611

NICET,£ CHONIAT.E "m

conjiciebantur, nullius sibi sceleris conscii, sed A τοῦ παῖδας προὐδάλετο, lot; δ΄ ὑπεξῆρεν ἑτέρους,

illius criminis tacite 3355 condemnati, quod «x
nobilitate essent et bello sepe fortiter se gessissent,
aut proceritate corporis et elegantia forme, aut
aha quapiam re que morderet An:/ronicum οἱ
spe haud bona aleret, autecellereut ; aut. ob resi-
duas veterum olffeusaruni scintillas, quie hactenus
velut ignis. sub cinere Jlauteraut, resuscitatas,
muliabantur. Itaque peracerba fuit illorum tempo-
rui conditio, et conjunclissimorum — inler. se per-
Πα malum intolerabile. Nec enim. frater. dunta-
xat fratrem, pater fiiium negligebat, si Andronico
ita. visum esset : sed proditores eorum infestissimos
ad internecionem familie adjutabant. Erant. etiam
qui ipsi snos deferrent, ut aut Andronici acla irri-

denies, aiit spreto Andronico paternum imperium B
gerenti Alexio addictos. Multi quoque inter accu-—

sandum sunt accusati; οἱ dum aiios arguunt ut
Andronici insidiatores, ab ipsis reis aul circum-
&ilanlibus sunt delati, el in eamdem custodiam
uirique abducti. Orationem meam confirmat Joan-
nes Cantacuzenus, qui pugnis in. spadonem Zitam
ita seeviit, ut dentes ei excuteret et labia. discinde-
ret, quod cum imperatore Alexiove communibus
nuiseriis esset collocutus; 836 idemque mox com-
prehensus et oculis erutis in obscurum carcerem
est conjectus, quod per quemdam carceris custo-
dem fratri uxorissuze Ángelo Constantino salutem
dixerat. Nemo igilur arumnarum eral expers; et
si nunquam alias, tum certe reipsa monstra illa
apparebant, quae Empedocles de contentione fabu.
latur. Neque enim proceres duntaxat. Andronici
adversarii, sed ejus etiam cultores crudelissime
tractabantur. Nam quos heri. humanissime excepe-
rat ei inier intimos habuerat, in cos hodie
atrociter seeviebat. Ita videre erat eumdem eodein
die, ut de navarcho Xerxis est memori:z proditum,
et coronari et securi percuti, laudari et conviciis
proscindi. Itaque prudeatiores. Andronici laudatio-
mem injuris principium, et benelicentiam ejus
facultatum rapinam, benignitatem. ejus interitum
judicabant. Neque vero constabat, cum. regnum
alfcciarei, eum venelicum esse atrocissimum et
lehalia pocula miscendi peritum : sed 337 aliquot
diebus post id omuibus in ore erat,
haud scio; acejus nefarie artis prima fecisse
periculum Maria Cassarissa, Manuelis imperatoris
lilia, ferebatur, qua οἱ princeps et pri caeteris
oumibus Andronici rediium — expetiverat, Nam
pollicitationibus ab eu corruptum paternum ejus
spadonem,eognomento Pterygionitem, lentum iHi
venenum miscuisse. Nec. iulto post Caesar uxoris
obitum est consecutus, qui nec ipse naturali morte
decessisse, sed unus calix duos przstantes homi-
nes, Andronici insidiis, confecisse putabatur.

vere necne, ἢ

ἐχείνους δήπουθεν oi ὀπίσω αὐτοῦ ἐπορεύθησαν ὡς
τοῦ Βάαλ πρότερον οἱ ázostáv:e; ζῶντος 269, χαὶ
οἵ τὴ» παρ᾽ ἐκείνῳ δόξαν προέθεντο τῆς icai
ι
χαὶ προτέρας τιμῇ; val τῷ διχαΐῳ μερίδα zip.
μένης. ΟἹ μὲν τοίνυν τῶν ἐπισήμων ἀνδρῶν Az a
vovvo ὀἴχου xal πατρίδος xci τῶν φιλτάτων ám.
σταντο, cl δὲ elpzzal; xal χειροπέδαις
ρ:δίδοντο, ἄλλοι τυὺς 6202) pos; ἔξε
οὐδεμίαν πρίδηλον ἐπαγιμένην πρίσιν
τὸ δ᾽ εἶναι τῶν εὐπατριδῶν σιωπηλὸς ἐγχαλούμενοι,
xal κατὰ πόλεμον πολλάχις εὐδοχιμῆται, f φυῖς
σώματος γενναιοτάτης ἢ ὥρας ἐκανωτάτης μεταῖα-
χεῖν, f, τι ἕτερον φέρειν ἐπαινετὸν, ὑποχνίζον "Mv-
δρόνικον οὐδ᾽ ἀγαθὰς ἐκείνῳ τὰς ἐλπίδας ὑποδάλλον,
εἴτε μὴν παλαιᾶς μικρολυπίας ὑποτῦφον ἐμπύρευμλ
καὶ φρυχτεῦον χατὰ βραχὺ τὸ πρώην λεληθὲς xai
σπηδιούμενον τοῦ θυμοῦ. Ἦν τοίνυν ἀνύποιστος ἡ
ποῦ τότε καιροῦ φορὰ, καὶ fj πρὸς ἀλλήλους xal τῶν
πάνν γνησιωτάτων οὐχ εὐπιστέλ xaxhw [P. 107]
ἀφόρητον ἣν. Οὐ γὰρ μόνον ἀδελφὸς παρεώρα xz
σέίγνητον καὶ πατὴρ υἱέα παρέτρεχεν, ἂν οὕτως
ἤρεσχεν ᾿Ανδρονίκῳ᾽ ἀλλὰ καὶ τοῖς καταπροδιδοῖσι
τούτους συνέπραττον τὰ ἀνήχιστα, καὶ τῶν τοῦ qi
γους συνδιετίθουν ἀπώλειαν, Εἰσὶ δ᾽
γον αὐτότατοι τοὺς

etórgil; vi.
χόπτουτο, αἰτίαν
v εὑρίσχοντες,

οἵ καὶ χατεμΐς
οἰχείους ὡς ἃ τὰ map! "Ajo
νίκου χλενάξοντας δρώμενα J| γοῦν τῷ thv πατρῴαν
ἄρχοντι ἀρχὴν ᾿Αλεξίῳ προσχειμένους, ᾿Ανδρονίχν
δὲ ἀπαυχενίζοντας ἐχυτούς, Πολλοὶ δὲ κἂν τῷ ἄρτι
χυτηγύρεῖν κχτηγόρηντο, χαὶ διελέγχοντε; ἑτέρους
ἐπ᾽ ᾿Ανδρονίχῳ τέχτονας xax» Om" αὐτῶν ἐχείνων
τῶν χατηγορουμένων 1 καὶ ἄλλων παρεστώτον
προτηγγέλλοντο, καὶ εἶχε τούτους κἀκείνου; συνῖ-
παγομένους μία φρουρά. Καὶ πιστοῦταί μοι cie
γὸν ὁ Κανταχουζηνὸς Ιωάννης παλαμναιοτάτος
πυγμαῖς παίων ἐκτομίαν τινὰ Ὑζίταν χαλούμενον
καὶ τοὺς ὀδόντας ἐχριζῶν καὶ τὰ χείλη ἀφαιματῶν,
ὅτι πεφιίυραται ὅλως ᾿Αλεξίῳ τῷ βασιλεῖ περὶ τῶν
χοινῶν διαλεχθεὶς συμφορῶν, παραχρῆμα δὲ συλ»
λαμθανόμενος καὶ αὐτὸς ἐξομματούμενός τε χαὶ
εἰρκτῇ ζοφώδει παραῤῥιπτούμενος οἷς προσηγορίαν
διὰ τοῦ δεσμοφύλαχος πέπομφεν ἑνὶ τῶν γυνδιχο"
μαίμων ᾿Αγγέλῳ δεσμώτῃ ὄντι τῷ Κωνσταντίνῳ,
Οὐκοῦν διὰ ταῦτα ἦν εἰς πόνον ἅπασα κεφαλὴ, καὶ
παῤῥησίαν ἦγον ὡς οὔ ποτε, τοῖς ἔργοις αὐτοῖς
πιστούμενα, ὅσα τὸ ᾿Εμπεδόκλειον νεῖχος τερθρεύε-
ται τέρατα. Οὐ γὰρ ἐκλεχτὸς μόνον ἅπας xal ὑψη"
λὸς τῆς ἐναντίας ὧν ᾿Ανδρονίκῳ μερίδος ἔπασχε τὰ
οἰχτρότατα, ἀλλὰ xal περὶ τοὺς οἰχείου θεραπεντῖ"
pas ἀπιστότατος ὧν, οὖς χθὲς ἐψώμιζε aría mug
xal of; τὸν μίσχον παρετίθει τὸν σιτευτὸν xal τὸν
&vüosuíxv ἐχίρνα ζωρότερον καὶ τῷ κχύχλῳ τῶν
περὶ ἔχεῖνον ἐνέγραφε, τοὐτόυς διετίθε: χειρίστως
σήμερον. "Hv δὲ xa τὸν αὐτὸν ἐ πὶ τῆς αὑτῆς ἡμέρας
πολλάχις ὁρᾷν στεφανούμενόν τς ἄμα κατὰ τὸν τοῦ

Ξέρξον ν:ύαρχον χαὶ δειροτομούμενον, ὑμνούμενόν τε xal βλασφημούμενον. Ὥστε xai πολλοὶ τῶν ἐπι"

γραφομένων ᾿Ανδρόνιχον, οἱ ὅλως E; νοῦν βάπτοντες,

πὴ» ἀγαθοῦ τινος ἀνθρωπιχοῦ πχροχὴν ἔμεσιν

ἐπιτεροφήν, Ὃ δ᾽ αὐτὸ; φαρμαχὸς

κὸν ἐξ
τῶν προ:όντων ᾧοντο εἶναι καὶ χατεστροφὴν τὴν
ὧν ὁλοιίύτατος ἐλελέθει πρότερον, ἡνίχα τυραν»εῖν ἐπεβάλλετο"

ἐχείνου ἔπαινον καταβολὴν ἐνόμιζον ὕδρεωξ,

Digitized by Google

