Ὁ]

. ALEXIUS MANUELIS FILIUS.

622

προφανῆ, ἀλλὰ χατὰ φήμην ψιλὴν, καὶ ταύτην A legibus in urbium οἱ provinciarum proditores sta-

ἀμφίλογον, txnxóet χοινωνῆσαι τοῖς εἰρημένοις τοῦ
σχέμματος. Οὕτω τοίνυν θύσας xal ἀπολέσας 'Av-
δρόνιχος οὖς πάλαι μὲν συλλαδεῖν ὥλδινεν, εἰς xat-
ρὺν δ᾽ ἀνεδάλλετο τὴν ἐπίθεσιν, τινὰς ὃὲ καὶ δε-
σμωτηρίοις παραδοὺς, τῇ ὑπερορίᾳ δὲ καταδιχάσας
ἑτέρους καὶ ἄλλους ἄλλως διαφθείρας, ὁρῶν δὲ καὶ
ὅσοιπερ κατελείφθησαν εὔγνωστοί τε καὶ εὐαρίθ-
βῆτοι, εἰς τοὔμπαλιν ἱέναι πρώην τοῖς πλείοσιν
ἐπιχειροῦντες χατὰ τοὺς πλανωμένους τῶν ἀστέρων
χἀχείνους μεταθεμένους τὰς γνώμας καὶ τὸν αὐχένα
παρεχομένους ᾿Ανδρονίχῳ πατεῖν καὶ τῷ ἐχείνου
ἅμα συμφερομένους ἄξονι, τὸν τῆς δεσποίνης ἐπέ-
σπευδεν ὄλεθρον, καὶ διαφόρονς αἰτίας ξυνθέμενος
τέλος xat προδοπίας χρίνει τὴν ἄνθρωπον, συναγαγὼν
τὸ ἐχείνῳ φίλον συνέδριον χαὶ τῶν διχαστῶν οἵ
καταχρινεῖν, οὗ χρινεῖν τὴν ἐν γυναιξὶ ταλαίπωρον
ἤμελλον. Καὶ ἢ μὲν ὡς τὸν ἐπ᾽ ἀδελφῇ γαμδρὼὸν
τὸν ῥῇγα Οὐγγρίας τὸν Βελᾶν ἀνασείουσα xat πορ-
θεῖν τὰ κατὰ Βρανίτζοδαν xai Βελάγραδα γραφαῖς
ἐνάγουσα xai ábpal; ἐπαίρουσα ὑποσχέσεσιν, εἰς
πὴν τοῦ ἁγίου Διομήδους μονὴν περί τινα ἐχεῖ που
στενωτάτην οὖσαν εἰρχτὴν ἀκλεῶς ἀπάγεται, ἔνθ
δὴ καὶ ἐφ᾽ ἑχανὸν παρὰ τῶν φυλάχων ἐρεσχελούντων
παροινουμένη xal λιμῷ xat δίψει τετρυχωμένη τὸν
σφαγξα διηνεχῶς ἐφαντάζετο Ex δεξιῶν ἑστῶτα τομώ-
τατον. Ὁ δ' ᾿Ανδρόνιχος οὐδὲ βραχὺ γοῦν τοῦ
&yp:alvety ὑποχεχάλαστο, ἀλλὰ τὸ τοῦ Δαδὶδ, πόνον
καὶ θυμὸν κατανοῶν xal παραδοῦναι σπεύδων αὑτὴν
εἰς θάνατον, καιρὸς οὕπω πολὺς xal τοῖς ζῶσιν ὅτι
σύνεστι δυσχεραίνων ἀθροίζει πάλιν τοὺς τῇ ἀδιχίᾳ
βῥραδεύοντας διχαστὰς, xoi ὧν ἡ δεξιὰ δεξιὰ ἀδι-
χίας, καὶ ἐρώτησιν προτεινάμενος ὁποία τις Ex τῶν
νόμων ἐπήρτηται ποινὴ τοῖς προδόταις πόλεων xal

tuta. sil rogat. Accepto scripto, quo respondebatur
capitale id. esse facinus, cohiberi non potuil quin
impetu in imperatricem ferretur. Cum. autem ju-
dices illi iniqui elara voce exclamassent miserri- :
mam illam imperatricem e medio tollendam esse,
siatim chart:e ab imperatore, filio ejus, quasi gutta
materni 348 sanguinis, qua illa mori jubebatur,
subscribitur. Illius crudelissimi et nefarii facinoris
ministri Manuel primogenitus Andronici, et Geor-
gius Augustus Androuici affinis, deliguntur. li
vero ad solam ejus rei mentionem consternati,
neglecto imperatorio mandato, libere dixerunt se
nec anie in imperatricis necem consensisso, et ab
eo piaculo puras habere manus, et nunc multo

B minus commissuros ut in conspectu suo corpus

innocens Janietur. Quibus verbis Andronicus plane
inopinatis turbatus barbam digitis subinde impli-
cuit; et ardentibus oculis caput subinde attollendo
et demittendo suam miseriam deploravit , crebro
indignatus, quod amicissimi sui a crudelitate ab-
horrentes solo nutu ad facinus atrocissimum non
impellerentur. Àc tum represso impetu, ut equus
ferox et contumaz, suppressaque iracundia, ut
ignis fumo involutus occulitur, paucis diebus post
miseram suffocari jubet, ejus mandati Constantino
Tripsycho beteriarcha et spadone Pterygionite ,
cujus veneficio Mariam Porpbyrogenitam 349
exstinctam esse supra dixi, exsecutoribus. Sic illud
eximium forma decus jucundissimz lucis aspectu
privatum in littore arena obruitur. Heu tantum
nefas solem intueri? O Dei Verbum omni princi-
pio prius, eamue esse tuam lenitatem incredibi-
lem ?

χωρῶν, καὶ ἀπόφασιν ἔγγραφον θανάτῳ ὑποδιχάζουσαν τοὺς οὕτω δρῶντας ἀνὰ χεῖρας δεξάμενος, ἣν τὸ ἐχ
τούτου κατὰ τῆς ἀνάσσης ἄσχετος τὴν ὁρμὴν. Τοίνυν καὶ τὴν φωνὴν ὑψωσάντων καὶ διατόρως Bon
σάντων τῶν παρανόμων ἐχείνων ψηφηφόρων δεῖν bx τοῦ βίον γενέσθαι τὴν δύσποτμον ἐχείνην ἐν βασιλίσσαις,
χάρτης εὐθὺς παρὰ τυῦ παιδὸς καὶ βασιλέως ὑποσημαίνεται, ἀτεχνῶς ψεχάδι τοῦ μητριχοῦ διεκτυπού-
μενος αἵματος, ταύτην μετατιθεὶς τῆς ζωῆς. Ἐχλέγονται τοίνυν εἰς τὸ  [P. 175] χαθυπουργῆσαι τῇ
μυσαρᾷ ταύτῃ χαὶ ἀνοσίῳ πράξει ὁ τοῦ ᾿Ανδρονέκου πρωτότοχος υἱὸς Μανουὴλ καὶ ὁ σεξαστὸς Γεώργιος
ὁ τῆς τοῦ ᾿Ανδρονίκου γυναικὸς ἀδελφός. Ἄμφω δὲ xal πρὸς μόνην ἀπεπήδησαν τὴν ἐπιλογὴν ταύτην
δυτχεράναντες, xaX τὸ τοῦ βασιλέως ἐξεφαύλισαν δόγμα, εἰπόντες μήτε πρότερον τῇ ἀναιρέσει τῆς
βασιλίδος συνευδοχῇ αι ὅλως, ἀλλὰ τὰς χεῖρας φέρειν ἀγνὰς τοῦ μιάσματος, xal νῦν δὲ πολλῷ πλέυν μὴ
ἀνέξεσθαι αὐτῶν θεωμένων σῶμα διεχσπᾶσθαι δίχαιον, χἂν ᾿Ανδρόνιχος ὡς σχηπτῷ τοῖς λεγομένοις
τούτοις πληγεὶς, παρὰ δύξαν πᾶσαν ἀπηντηχόσι, τάς τε τοῦ γενείου τρίχας πυχνὰ περιείλισσε τοῖς
δαχτύλοις, πῦρ τῶν ὀμμάτων βλέπων, xal τὸ χάρη κλίνων τε xal ἀνάγων ἑαυτὸν ἱκανῶς ἐταλάνισε καὶ
μέγ᾽ ὥχθησε πολλάκις οἷς οὐκ εἶχε τὸ φίλιον αἰμοχαρὲς καὶ πρὸς φονουργίαν μόνῳ ἐχπυρούμενον
νεύματι. Τότε μὲν οὖν τῆς ὁρμῆς ἀνασειρασθεὶς ὡσεὶ καὶ ἵππος θερμὸς χαὶ δυσχάθεκτος, ἢ ὅσα καὶ
καπνὸς φλόγα περὶ αὐτὴν εἰληθεὶ;, τὸν οἰχεῖον ἀποσδέσας μὴ ὑπεξιόντα θυμὸν, ὑπερέθετο τὴν
ἀναίρεσιν" μετὰ δὲ βραχείας ἡμέρα τῷ διὰ πνιγμονῆς ἐλεεινῷ μόρῳ ὑποδικάζει τὴν χαχοδαΐμονα,
ἐπιστατησάντων τῷ ὑπουργήματι τοῦ Τριψύχου Κωνσταντίνου, ὃς τὴν τῆς ἑταιρειλρχίας ζώνην
εἶχε, xai τοῦ ἐχτομίου Πτερυγιονίτου, ὃς διεθρυλλεῖτο παρὰ πᾶσι xai τὸν τῆς Πορφυρογεννήτου
Μαρίας διὰ φαρμάχου χαχουργῆται θάνατον, Καὶ τὴν μὲν, τὸ γλυχαρὸν φάος χαὶ καλὸν ὄραμα ἀνθρώ-
ποις, εἶχεν ἡ ἐκεῖ πον ἀχτὴ τῇ ψάμμῳ καταχωσθεῖσαν. "Haut τοῦ μιάσματος, καὶ Λόγε Θεοῦ mpo-
ἀναρχε, τῆς ὑπὲρ χατάληψιν σῆς ἀνοχῆς ὶ

τη. Ὁ δ᾽ ᾿Ανδρόνιχος ἐπὶ τούτοις ἐσκίρτα, πῶς D 18. Andronicus vero exsultabat ac letabatur,

ἂν εἴποι τις ; xol διεχεῖτο τὸ τῆς ψυχῆς ἡδόμενον,
ποῦ γένους ἐχτριθομένου τοῦ Μανουὴλ xal δενδροτο-
μουμένον χήπου τοῦ βασιλείου, ὡς μόνος οἰχήσων

cum familia Manuelis exscinderetur et imperatorii
horti arbores exscinderentur, quasi solus Roma»
nis provinciis potiturus et imperium siue ullo peri:

Digitized by Google
