617

ALEXIUS MANUELIS FILIUS.

€:8

xipbiag αἰσθητικῆς ἰσχυρότερον, αἴρειν αὐτὸν ἐπὶ A animi levitate criminarentur. Proinde magni do-,

χλινιδίου αὐτοσχεύου προτρέπεται, xal στῆσαι
φέροντας ἐν γηλόφῳ, ὅθεν ὁρατά οἱ τὰ χατὰ πόλεμον
ἕποιτο, Οὗ δὴ γεγονότος, xal τοὺς υἱεῖς αὐτοῦ τὴν
στρατιὰν χατὰ τὸν δοχοῦντά ol τρόπον ἐχτάξαι
χελεύσαντος, ἡ vixr περιφανῶς πρὸς τὸ ἐχεΐνου
μετέδη στράτευμα" τὸ δὲ τοῦ Λαπαρδᾶ τὰ νῶτα
μεταδαλὸν ἐπὶ πλεῖστον ἦν χρόνον διωχόμενον xal
χτεινόμενον. Μετὰ βραχείας δ᾽ ἡμέρας τὸν βίον
χαταστρέψαντο; τοῦ Βατάτζη, οἱ Φιλαδελφεῖ; πι»
χρῶς &m' αὑτῷ xai βύθιον ὀλολύξαντες προσχωρεῖν
ἐγνώχεισαν ᾿Ανδρονέίχῳ, ὡς μὴ εἶναι ὅστις οὐχὶ τῶν
ἁπάντων. Ot δὲ xat ἐς αὐτὴν τὴν βασιλεύουσαν πόλιν
τὸ τῆς προθυμίας πτερὸν ἕλνυν, xal ᾿Ανδρόνιχον
Ὀερατοεύοντες χατὰ τοῦ ἀετιδοῦς ὄρνιθος τοῦ Da-
Ξκάτζη καὶ τῶν kxslyou νεοττῶν ἔχρωξζον ὡς χορῶναι
λαχέρυζαι, ἣ γοῦν ὡς κηφῆνες περιεθόμδουν
ἀγνιὰς xat ἀνάχτορα, ὁποῖον δὴ τῶν χαχοσχόλων τὸ

mestici filii, metuentes ne comprehensi Andronico
proderentur, ad Iconiensem sultanum confugiunt ;
quorum calamitate declaratum est laqueos et retia
divine Providentize neminem posse evadere. Nam
cum sultani cessationem in ferendis contra hostem
auxiliis moleste ferrent, abire in Siciliam decre-
verunt ; et navi conscensa, principio prospero flatu
Cretici pelagi oram legunt. lbi vero adverso vento
coorto ad Cretam appellere coacti, et a quodam
prasidiario Gallo, ex eorum ordine qui secures
gestant, cogniti comprehenduntur, et apud Crete
quastorem deferuntur. Qui cum eos incolumes et,
commeatu instructos ex 343. insula dimittere in
animo haberet, nec tamen suum exsequi consilium

B ilis jam agnitis posset, rem Andronico indicat.

Qui ut lucis inimicus et oculis infestissimus, mise-
ros illos Comnenos exczcat.

ἐπιτήδευμα καὶ τῶν διχρόαν τρεφόντων γλῶτταν ἐπὶ τοῦ στόματος. Οἱ δὲ τοῦ μεγάλου δομεστίκου vioi,
δείσαντες μὴ συσχεθεῖεν xal καταπροδοθεῖεν "Avbpovixu, μεθίστανται ἐκεῖθεν xal τῷ Ἰχονιεξ σουλτάνῳ
προσρύονται" o) xai ὕστερον, ἐξ ὧν ἔπαθον, προδήλως ὑπέδειξαν μὴ ἐξεῖναί τινι τὰς πάγας ὑπερα-
λέσθαε fj τὸ ἀμφίόληστρον διεχδῦναι ὃ ἡ ἄνωθεν ἐξέτεινε Πρόνοια, Δυσχεράναντες γὰρ ἐπὶ τῇ μετὰ
τοῦ σουλτάνου χρονίᾳ διατριθῇ, ὡς οὐχ ἀμύνειν τοὺς ἐχθροὺς ἐχείνοις ἐθέλοντος, εἰς Σιχελίαν ἀπαίρειν
χεχρίχασι, xal δὴ νηὸς ἐπιδάντες xol οὐρίῳ τὰ πρῶτα πνεύματι χρώμενοι τὸ Κρητιχὸν διαπλωῖζον"
παι πέλαγος. Κατὰ δὲ τοῦτο τοῦ πνεύματος ἀντιστάντος ἀναγχαστῶς τῇ Κρήτῃ προσίσχουσι, καὶ
γνωσθέντες παρά τινος ἐκεῖσε φυλάσσοντος (γένους οὗτος τοῦ πελεχυφόρον καὶ Κελτιχοῦ) συλλαμδάνον-
ται καὶ τῷ τῆς Κρήτης δασμολόγῳ χαταμηνύονται. Ὁ δὲ ἡρεῖτο μὲν τοὺς ἄνδρας ἐχτῶσαι xal τῆς νήσου
ὀρτεμέας ἐκπέμψαι, ἄλφιτα αὐτοῖς ἐπισιτισάμενος xal οἶνον ὑδρευσάμενος καὶ τἄλλα τὰ πρὸς τὸν πλοῦν
ἐπιτήδεια χορηγήσας, οὐκ ἔχων δ᾽ ὅπως περανεῖ τὰ κατὰ σχοπὸν (χαταφανεῖς γὰρ ἤδη τοῖς ἅπασιν ἐγε-
γόνεισαν) δῆλα τίθησιν ᾿Ανδρονέχῳ τὰ κατὰ τούτους τοὺς τάλανας Κομνηνούς, Καὶ οὗτος μισοφαὴς ὧν

χαὶ ταῖς τῶν ἀνδρῶν χόραις ἀχορέστως ἀντιχαθήμενος τοῦ φωτὸς τούτους ἀποστερεῖ,

tQ. Τότε δ᾽ οὖν ᾿Ανδρόνιχος θείαν ἐπισχοπὴν τὸν (;

τοῦ Βατάτξζη θάνατον ἡγησάμενος, καὶ προστιθεὶς
ταῖς λοιπαῖς ἑαυτοῦ δολοφροσύναις καὶ ἕτερον τοῦ
τρόπου προχάλυμμα, στεφθῆναι αὐτοχράτορα εἰσ-
ηγεῖται τὸν βασιλέα ᾿Αλέξιον. Καὶ δὴ ἐπὶ τῶν ὥμων
ἄρας αὐτὸν χαὶ μετὰ δαχρύων θερμῶν εἰς τὸν τῆς
Μεγάλης ἐχχλησίας ἀναχομίσας ἀνάσταθμον ἐπὶ páp-
τυσι μυριάσι πολλαῖς πλήθους ἀστυχοῦ xal ἀλλοίον,
xa πάλιν ὁμοίω; ἐκεῖθεν χκατενεγχὼν, ἔδοξε φιλο-
στοργότερος εἶναι πατρὸς καὶ χεὶρ δεξιὰ ἐπιστῆναι
τῷ νεαρῷ τῆς βασιλείας ὅρπηχι. Ὁ δὲ τὸ τοῦ Δαδὶδ
ἄντικρυς διξοὺς πέρατι, 6 φησιν, CEnápas κατέῤῥλξέ
ἅε,» διενοεῖτο ταῦτα [P. 171] xai ἐπετέλει, Ti τοι
καὶ πάντας ἐχποδὼν θέσθαι προθυμηθεὶς διεξῆγεν
ὡς fpsi:o τὰ χατὰ τὴν βασιλείαν πράγματα, τῶν
ὅλων χύριος χαθεστώς. Καὶ πρῶτα μὲν τὴν τοῦ
ξατιλέως μητέρα τοῦ νἱοῦ xai βασιλέως ἀποστῆσαι
βουλόμενος, οὐχ ἔληγεν αὐτῆς χαταδοώμενος xat τὸν
ἀπονοστούντα πλαττόμενος, φάσχων ἀνιιχαθίστα-
οὐαί οἱ ταυτηνὶ προδηλότατα καὶ πρὸς πᾶσαν πρᾶξιν
χαὶ μηχανὴν τῷ χοινῷ τῆς πολιτείας xal τῷ βασιλεῖ
συνοίσουσαν ἀντιπολιτεύεσθαι, xal τὸν δῆμον el; τὰς
-exas! αὐτῆ; ἐξεκύμαινεν Ὀύρεις, ὡς πυλλάχις εἰς τὸ
ἱερὸν ἀρχεῖον ἐχδημαγωγηθέντα συναθροισθῆναι,
zii πρὸς τὴν κατὰ τῆς δεσποίνης σχέψιν τε χαὶ
προξούλευσιν ἐξαρπάσαι xal μὴ ἑκόντα τὸν πατριάρ-
(Uy τὸν πάνυ τὸν Θειδόσιον, xai παοαθιάσασθαι

PaTBoL, Ga, CXXXIX.

17. Ac Batatzis obitum divinum beneficium in-
terpretatus, czteris dolis etiam bunc adjecit in-
genii sui dissimulandi causa. Auctor est coronandi
Alexii, eumque in humeros elatum lacrymans in
Magne ecclesie ambonem pertulit; atque inde
retulit, ut patrem pietate superare videretur et
adolescentis imperatoris przsidium haberetur, cum
ipse aliud in animo haberet, ac Davidicum illud
agitaret, « Elatum me allisit. » Quare omnibus aulas
proceribus amotis , summaque rerum in se trans-
lata, imperium suo arbitratu gerebat ; ac principio
matrem imperatoris, ut aperte sibi et imperatoris
ac rei publieze coninodis adversantem, criminari
uon destitit, seque discessurum iterum simulavit ;
et populo ad eam conviciis lacerandam concitato,
suis arlibus effecit nt in sacro palatio conveniret ,
et patriarcham 34/4 Theodosium inportunis llagi-
tationibus et crebris conviciis perpelleret ul. in
imperatricis  ejectionem | e palatio consentiret,
Tanta enim circumforanes turba: vecordia erat,
ut limenduim esset ne in. barbam ejus involarent,
nihil elucentem in eo sanctimoniam  reveriti , ni
Audronici postulatis, ut ab injuria csset tutior,
aunuisset. Beli quoque judices, Monasteriotes Leo,
'"ornicius Demetrius et Constantinus Patrenus,
nondum in album eorum inscripti qui Andrenico
Siudebaut , nee apertissime illius. cepiditztibus

pi

Digitized by Google
