679

NICET.E CHONIAT.E

εὐ

/eum leonibus pugnare et armatum equitem humi A μόνον θυγατέρων Θυέστου φθοράν. Οὐχ ἔχων δὲ τὴν

siernere poterat, in suo conclavi habuit. Nam
satellites et custodes noctu procul ab ejus. cubiculo
cubaliant : canis vero ad januam alligatus ad exi-
guum strepitum horrendum in inodum latrabat,
lta paulatim Cpolitanorum simplicitati iusultaliat,
el quasi naribus suspensos trahebat, et. ut ad oin-
nem imperatorum observantiam et cullum paratos
(iguarus se ab illis imperio dejectum gravissimas
penas daturum esse) deridebat. Itaque cornua
cervorum, quos venatus erat, insignia et rari
A419 aliquid babentia in porlicibus fori suspen-
debat, per speciem ostentandae magnitudinis fera-
rum quas cepisset, cum revera civitatis el uxorum
quas ipse corrumpebat lasciviam notaret. Quo vero
die ex Propontidis deliciis el. amaenitatibus in ur-
bem revertebatur, is dies omnino nefastus habe-
jatur. Neque enim alia de causa rediisse putaha-
tur, uisi ut mactaret et perderet eos quos sibi
stru»re insidias suspicabatur. lta Andronici ad-
ventus multis detrimentum et m.rorem aut. vite
jacturam aut aliud extremum malum portendebat.
Is enim vir, cum eam velmi lineam in animo suo
descripsisset, ad quam crudelilatis sux amussim
exigeret, eum sibi diem periisse putabat, qua non
excellentem aliquem virum aut jugulasset, aut
exegcassel, aut. salem  objurgasset, aut. Titanico
vultu terruisset, Nam sevo. pxedagogo similis sub-
inde flagellum in. pueros quatienti, tempestive εἰ

ἴτην πρὸς τὸ ἀχολασταίνειν ἰσχὺν, ὡ; Ἰόλεων
ἐχεῖνος χατὰ τῆς παλιμφυοῦς ὕδρας συνέριθον, οὔτω
χαὶ οὗτος τὰ ὑπὸ γαστρὸς πρὸς συνουσίαν ἀλοιφαῖς
καὶ περιττοῖς σχευάσμαδιν ἀνεῤῥώνννεν. "Hot δὲ
xai ζῶον Νειλῷον, κροχοδείλῳ πάνυ τι ἐμφερὲς,
σχίγγον λεγόμενον, ἀπόσιτον μὲν τοῖς μὴ τὰ τοιαῦτα
βρωτέα κρίνουσι, διεῤεθίζον δ᾽ ὅμως καὶ διανιστῶν
ἐν ταῖς ὁμιλίαις πρὸς συνουσιασμόν. Κατὰ δὲ τὲ
ἀρχεῖα γινόμενος ἀπὸ τῶν ἔξωθεν [Ρ. 107] διατριθὼν
τε χαὶ διαχύσεων oüx ὀλίγον μὲν καὶ τὸ περὶ αὐτὸν
εἶχε δορνφοριχὸν, καὶ τοῦτο ἐχ Βαρδάρων ἰλῶν χ:ὶ
ἀνδρῶν λοιμῶν χαιρόντων ἀπαιδευσίᾳ καὶ τὰ πλεῖστα
μηδ᾽ ἐπαϊόντων Ἑλληνίδος φωνῆς. Καὶ τοὺς mpo-
χοίτους δὲ xal προφύλακας ἐσαεὶ τοιούτων ἀναγώ-
ἴων συνείληχεν ὁμηγύρεων, Τελευτῶν δὲ καὶ xiva
χάρχαρον, οἷον χαὶ λέουσιν ἀντιπλέχεσθαι καὶ ἄνδρε
ἔφιππον ὁπλίτην κατενεγκεῖν ἔραζε, σύνοιχον ἑαντῷ
πεποίητο" οἱ μὲν γὰρ σωματοφύλακες xax δορυφόροι
ἄποθέν mou τοῦ βασιλικοῦ κοιτῶνος νυχτὸς κατῆν-
νάζοντο, ὁ δέ γε κύων πρὸς ταῖς θύραις ἐδέδετο,
χαλχεόφωνος ὧν καὶ πρὸς βραχεῖαν διαταραττό-
μενος ψόφησιν xat γινόμενος ὑλακόμωρος. Τιροϊὼν

Σ οὕτω χατετρύφα τῆς τῶν Κιονσταντινου πολιτῶν
εὐηθείας καὶ ὡς ἀπὸ ῥινὸς ἑλκομένους ἐχλεύαζε χαὶ
np); πᾶσαν τῶν κρατούντων θεραπείαν τε xal θω-
πείαν ἑτοίμως ἔχοντα; ἐχωμῴδει, οὐχ εἰδὼς ὡς ir
αὐτῶν καθαιρεθήσεται τῆς ἀρχῇ: καὶ τὰ τῶν ὅλων
ὑποστήσεται χείριστα, ὥστε xai τῶν παρ' αὐτοῦ

intem e-tve objurgabat, et ad. quodlibet. verbum (; δηρωμένων ἐλάφων τὰ χέρατα, ὅσα δωδεχάδωρα T

suis auribus ingratum commovebatur. Quo fiebat ut
ea tempestate homines mosii et 42 solliciti
viverent, nec securi somuum caperent, sed subito
territi expergiscerentur Ándronicum in se irruere
rati, aut eos cernere quos asper ille, implacabilis
et inexerabilis trueidarat. Nam quod Deus et homo
Christus extremis temporibus futurum esse dixit,
vt inis in eodem lecto cubantibus alter assumatur,
ulter relinquatur, id omnino illis diebus accidebat,
cum alter conjugum ad ponas corpore luendas
$ubito raperetur (neque enim mulieribus concessa
eral impunitas : quin et barum non pauce oculis
orbata carcerem, (ameu, verbera tolerarunt), pater
filios negligeret, filii patres non curarent; si in
iisdem. adibus quini essent, terni binis el bini
ternis adversarentut. Multi etiam. Andronici ira-
cuudiam, ut Sodomiticum incendium, remis et velis
fugientes quam longissime ἃ patria discedebant ;
qui si exsilium usque ad illius obitum extendissent,
omnis mali expertes permansissent. Nunc dum rei
familiari consultum volunt, non quidem in statuam
salis sunt mutati, ut Loti uxor, neque sal emor-
inum evaserunt, sed alioqui memis errore affecti
inala morte perierunt. !
στάμινος, xal πρὸ; πᾶσαν ἀκοὴν ἐχείνῳ ἀνήδυντον

SAY

xai στυγνάζοντες ἐδίωσχον, Οὐδ

καὶ sljóv τι θαύματος, ταῖς κατὰ τὴν ἀγοβὲν
ἁψῖσιν ἀνήρτα, τῷ μὲν δοχεῖν εἰς ἔνδειξιν τοῦ ptr
θους τῶν παρ᾽ αὐτοῦ ἁλισκομένων ἀγρίων, τῷ ἃ
ὄντι διλμωχώμενος τὸ πολίτευμα καὶ διασύρων t
ἀκρασίαν τῶν γαμετῶν. Ὁπηνίχα" δὲ χατὰ τὴν
μεγαλόπολιν γένοιτο, τῶν τῆς Προποντίδος τρυφῇ"
λῶν χωρίων καὶ περιττῶν ἀπανιστάμενος διαιτήν
σεων, οὖκ ἣν μὴ ἀποφράδα κρίνεσθαι τὴν τότε
ἡμέραν" οὐ γὰρ δι᾽ ἄλλ᾽ ἄττα παροῖνχι ἐδόκει ἢ ὡς
θύσων xai ὁπολέσων ὁπόσον ὡς ἐπίδονλον Um
πτεύετο. Καὶ ἡ ᾿Ανδρονίκου ἐπιδημία τοῖς πολλοῖ;
ζημία καὶ ἀθυμία ἣ καὶ τοῦ βίου ἐχδημέα καὶ πᾶν
ἄλλο τι ἔσχατον χαχὸν συλλελόγιστο, ἐπειδὴ περ ὁ
ἀνὴρ ὡσεὶ καὶ γραμμὴν μονοδιάστατον xal prx
Ὁ μένην εἰς τὸ λεπταλέον xal ἀπλατὲς ἐν τῷ ἐδατίῳ
τῆς ψυχῆς καθάπαξ τὴν ὀξυχολίαν προῦποθεὶς, xil
πρὸς ταύτην ἅπαν ἀποστενῶν τὸ πραττόμενον,
ἀδίωτον (eto τὴν ἡμέραν χαθ᾽ ἣν οὐ ξυνειλήφει
τινὰ τῶν ἐν ὑπεροχαῖς, ἢ λύχνους οὐχ ἔσδεσε σώ"
ματος, ἢ ὁτουδή τινος οὐ καθήψατο φιλονείχως, ἦ
γοῦν ἐπιτιμητικῷ βλέμματι καὶ Τιτανικῷ ἐμόρι"
μήματι μὴ ἐξέστησε τοῦ φρονεῖν, Παιδαγωγῷ 130
ἐμδριθεῖ ἐοιχὼς, θαμὰ τῶν μειραχίων χαταφέροντι
τὴν σκυτάλην, εὐκαίρως ἀχαίρως ἐπέπληττεν i
παρωξύνετο, Κατηφιῶντες οὖν οἱ τότε ἄνθρωπῃ

ὁ ὕπνο; ἄφροντις τοῖς πολλοῖς xat ὀδυνῶν ἀδαὴς καὶ μαλαχὸς, ἀλλ

ὀφθαλμοῖς ἐφιζάνων ἄχροις ἀφίπτατο, καὶ διεψευσμένο; ἦν τὰ πολλὰ ἢ ᾿Ανδρονίκῳ διασοδούμενο;
ἔναρ πολλάχις ἐφισταμένῳ, ἢ ὅσους ὁ τραχὺς οὗτος xai δυσεχθίαστο; χαὶ ἀπαραίτητο; τὴν ὀργὴν τῇ;

οἰχείας ἀπηνείας ἔθετο πάρεργον, “ὃ γὰρ ἐπὶ τῶν

ἐπχάτων συμθήσετθαι ἡμερῶν ὁ Θεάνθρωπο; Tfe

Digitized by Google
