685 DE ANDItONiICO COMNENO LID. IT. 695
six Ῥωμαίων ἀποχεχλήρωται, ἀχούσχτέ pou. A movebunt: ea vero acris et intolerabilis in eos
ἀχούσατε. Φθέγξομαι yàp οὐχ ὅσα περ ἀὴρ Ongo- — deswviet, qni dicto magistratus non. audientes
pistt ἀτέλεστα, ἀλλ᾽ ὁπόσα, εἰ μὴ τὸν εἰχότα χρόνον — secus ac jussi fecerint. Cum autem alia quoqve
ἐπ᾿ ἔργον ἐχξήσονται, τὸν μὲν τὸ ποιητέον ἐμὲ δια- τοὶ publice incommodantia et. cladem | ftomanis
χελευόμενον ἐχρήνωσιν εἰς ὀργὴν, $ δὲ βαρεῖλ vig — imporlantia abroganda sint, homines cx rapto
χαὶ δυσύποιστος ἐπενοχήψει τοῖς παρὰ τὰ διατι-. vivere 5011 sciunto, nisi ultro appetere aliena
ταγμένα uot πράττουσι χαὶ ἀρχιχῶν οὐχ ἐμπαζο-. —desierint, etiam sua amissuros et pauperum su-
μένοις ὅλως φωνῶν. Χρεὼν μὲν οὖν xai τὔλλα τὰ — spiriis non secus cjectum iri quam pulvis a vehc-
xovvof).a6T, wai χηρεσιφόρα Ῥωμαίοις παύσατθαι, menti turbine dissipatur, eos presertim qui nau-
χαὶ ἔστωσαν εἰδότες ol τὸν πλεονέχτην βίον μετα- 'fragiis insidiantur et sarcinas diripiunt et aliquando
διώχοντες ὡς, εἰ μὴ λήξζουσιν ἐθελονταὶ τῆς τῶν ἐλ. ipsas naves dissecant et comminuunt. Si quis
λοτρίων ἐφέσεως, xai τὰ οἰχεῖλ προταπολέτουτε, vestrum igitur nostra 4426 auctoritate magistra-
χαὶ τοῖς τῶν πενήτων ixguzrÜnsoviat στεναγμοῖς, tum aliquem. gerit, si quis fundos marilimos
ὥσπερ ἐν σφοῦρ λαίλαπι χοὺς ἀπὸ προσώπου γῆς — possidet, is primum se ipsum, deinde subditos
ἐχριπίψεται, μάλιστα 6b τὸ ταῖς ναυσὶν ἐπιτίθεσθαι quoque ad justam Ποῖ οἱ imperii nostri obser.
καὶ διαρπάζειν τοὺς φόρτους, ἐνίοτε δὲ καὶ αὐτὰς B vanüam ac reverentiam. confirmet. Profecto pena
χατατεμαχίζειν xal ἀπογομφοῦν. Ete τοίνυν ὑμῶν — delicti multiplex ab eo exigetur, qui vel provinciis
ἀρχὴν ἔχ τοῦ ἡμετέρου χράτους χειρίζει f| εἴ τς — praest vel agrum possidet. Quodsi ipse et animo
ἀχινήτων παραλίων χύριος, χαταρτισάτω πρύτερην — a facinore abhorruerit et manus abstinuerit, sed
ἑαυτὸν, εἶτα καὶ τὸ ὑπήχοον εἰς δέος τὸ τοῦ Θεοῦ — ministri ejus scelus. id admiserint, id ipsi imputa-
χοὶ τῆς ἐμῆς βασιλείας ὑποστολὴν χαὶ αἰδὼ " ἢ μὴν — bitur. Nam si sceleratus. dominus flagellabitur,
ἐκ τῆς ψυχῆς ζητηθήσεται πολλαπλάσιον τὸ ἀδί- — servitia resipiscent. Et αὶ subditi in illaudatis
χημα τοῦ τὴν ἐπαρχίαν διέποντος ἢ τὸν ἀγρὸν χυτέ- — rebus principem imilari solent, ita etiam, si is
roc, κἂν εἴη αὐτὸς μὲν ἀθῶος χερσὶ καὶ χαθαρὸς —flagelletur ct publice utilitati servire cogatur,
τῇ καρδίᾳ, οἱ δ᾽ ὑποδρηστεύοντες ἐχείνῳ τὴν ἄπε- hi eum ut matrem lilius sequentur. UL autem
μὸν πρᾶξιν ἀποτελέσωσι, Λοιμοῦ γὰρ μαστιγουμέ- pons queque modum noveritis, quam edicti
vou χυρίου τὸ ὑπὸ χεῖρα νοῦν οἴσει * καὶ ὥσπερ ij^- — mei contemptor Juet, in. malo navis pendebit. Sin
μοιοῦσθαι τῷ ἄρχοντι φιλεῖ τὸ ἀρχόμενον προτέρῳ eum fluctus marinus deturbarit, in alio littore
δρῶντι τὰ μὴ ἐπαινετὰ ἐφεπόμενον, οὕτω xai pa- — editaque speculatissim;e arbori quz in iis montibus
στιζομένῳ xal ἀναγχαστῶ; μεταμανθάνοντι τὸ C cwedi. poterit, affigetur ; ut qui medio mari navi-
χοινῇ συνοῖσον ἐφέψεται τὸ ὑπήχοον κατὰ πόδας, gant eum conspiciant, velut. de antenna velum,
$61 xal μητρὶ παῖς. Ἵνα δὲ εἰδῆτε xal τὸν τοότον  prominenlem, alque in terra naufragum, suo
τῆς ἐκδικήσεως ἧ καθυποθληθήσεται ὁ τῆς ἐμῇῆς exemplo cmteros monentem ne 427 naufragia
παρέχοος ἐντολῆς |P.211], ἐπὶ τοῦ ἱστοῦ &matoov. — invadant el. naves spolient, quemadmodum Deus
θήσεται τῆς νεώς" εἰ δὲ τοῦτον mapésupe qAoisÓog — arcum suum in nubibus suspendit, qui argumento
θαλάττιος, ἐφ᾽ ὑψηλῇς ἀνασχολοπισθήσεται cxo- — esset non fore amplius diluvium. »
πιᾶς, μιγίστης τινὸς xal ἰθυτενοῦς ἐκ τῶν ἐκεῖσέ mou ὀρέων ἀποτμηβείσχης δοχοῦ, ἵν᾽ οὕτω καὶ τοῖς
χατὰ τὰ ἀχανῆ ναυτιλλομένοις πελάγη περίοπτος ἔσοιτο ὡς λαῖφος ἐν περαίᾳ προφαινόμενο: καὶ
ναυγὸς ἐν γῇ δειχνύμενος καὶ εἰς σὐμδολον παραλαμθανόμενος τοῦ μὴ προδῆναι xai εἰσέτι θραῦσιν
νηῶν xa τῶν ἐνόντων αὐταῖς προνόμευσιν, χαθὰ xal Θεὸς ἐν ἀέρι τὸ ἑαυτοῦ τόξον ἐνέτεινεν εἰς ση-
μεῖον τοῦ μηκέτι ἔσεσθαι ὕδωρ εἰς χαταχλυσμὸν.ν

τ΄, Καὶ ὁ μὲν φάμενος ταῦτα πρὸς ἑτέροις elys 5. Quae cum dixisset magnum dolorem prz se
κἂν νοῦν, τὸν ἄγαν χαραχτηρίζων παθαινόμενον xai — ferens, eumque exprimens qui ncc consilium
εἰχάζων τὸν ληδ᾽ ὅλως παραδεξόμενον τῶν δοξάντων — mutaturus nec de sententie severitate quidquam
μεταποίησιν ἢ ῥοπὴν φιλάνθρωπον ἐφ᾽ οἷς ἀπεφῇ- D remissurus esset, aliis rebus intentus fuit. Audi-
vato * οἱ δ᾽ ἀχηχοότες ἀπολιθωθέντες τῷ δέει μιχροῦ — lores vero, experientia edocti nescire jocari
(πείρᾳ γὰρ ἤδεσαν ὡς οὐκ ὁἷδε παίζειν 'Avbpóvixo:, Andronicum, nec alia loqui, alia sentire in rebus
οὖδ᾽ ἄλλα μὲν tv τοῖς τοιούτοις φθέγγεσθαι, ἄλλα δὲ — hujusmodi, melu trepidabant ; et vix tandem
xtv) ἐν ταῖς φρεσὶν), Ójb xai μόλις ἐν τῷ xa0- — animis receptis, per. veredarios procuratores suos
ἐστῶτι γενόμενοι, ἐπιστολὰς γράψαντες διὰ ταχυ- et im magistratibus suam vicem obeuntes seve-
ἡρόμων ἐξέπεμψαν τοῖς τῶν σφετέρων ἐπιστάταις — rissime monuerunt ac obtestati sunt, ut. vigilan-
τημάτων καὶ σοῖς ἀντ᾽ αὐτῶν διέπουσι δημοσίας tissime caveant ne tempestate fracta navis ledatur,
ἀρχὰς, πολλὰ τούτοις Ez τισχήπτοντες χαὶ παράχλησιν sed potius, si fieri possit, ipsos etiam ventos in-
πᾶσαν ἐπάγοντες προστχεῖν τε xal ἐπαγρυπνήσειν — crepent aut, ut de /Eolo fabulautur, utribus
μήπως ναναγίῳ ἐγκύρσασα ναῦς ἐσεῖταί τι zerov- — includant, ne turbinibus mare exagitent. Ab eo
fuia δεινὸν, εἰ δὲ δυνατὸν, καὶ τοῖς ἀνέμοις αὑτοῖς — tempore nulla navis jactata fluctibus ullam sarci-
ἐπιτιμᾷν ἢ χατὰ τὴν Λἰόλου μυθολογίαν ἀσχοῖς τὰ — narum jacturam fecit, aut parte fabwlatorum
πνεύματα συλλαμδάνειν, ἵνα μὴ καταιγίδας ἐγεί- — spoliata est, aui malum ancoramve aut. minimum
Qux καὶ τὴν Gun διαταράσσωτιν. ᾿Αμέλει. — funiculum, nedum ulla armamenta amisit, [πιὸ

Digitized by Google
