64]

bE ANDRONICO COMNENO LIB. I.

642

τὸ τεῖχος διὰ τὸ τοῦ χώρου ἰσόπεδον, μὴ ὡς ἡ λοιπὴ Α quarum hc sententia erat, se eis defectionis

«ὅλις εἰς πετρῆεν καὶ περιφερὲς; alpópevov γήλοφον
καὶ ἀπότομον προφαινόμενον, τῇ ἑξῆς ἔχεται τοῦ
πολιορκεῖν. Καὶ «αἱ μὲν μηχαναὶ χαὶ οἱ ἄνδρες οὐχ
ἀεργῶς εἶχον, ἀλλ᾽ ἔδρων τὸ πρόσφορον " αὐτὸς δ᾽
᾿Ανδρόνιχος ῥέων τὸ λέγειν, ἀτράχτους βελῶν πετα-
σίμους τιθεὶς λόγοις πτερόεσσιν ἐπηφίει χατὰ τῆς
πόλεως. Ἦσαν δὲ ἃ ἐδήλου τὰ φερόμενα ἐχεῖνα
διαέρια γράμματα, μεταξολῇς παραίφασις καὶ ἀμνη-
στία xaxüv, εἰ αὐτὸν μὲν εἴσω προσδέξονται τὰς
πύλας ἀναπετάσαντες, Θεόδωρον δὲ «bv “Αγγελον
χαὶ τὸν ἀγοραῖον Ααχανᾶν χαὶ τὸν ἀσύνετον Συνέ-
σιον, ἵνα ταῖς αὐτοῦ ἐχείνον χρησαίμην λέξεσι, καὶ
οὗ τούτοις ὁμόφρονες, θανάτιῳ καταπροδώσουσι συ-
σχόντες. Καὶ τοῦτο ἐφ᾽ ἱκαναῖς ἐποίει ἡμέραις,
Οὐδὲ γὰρ ὁ xaxà Προῦσαν συγχροτούμενος πόλεμος
τοῦ χατὰ Νίκαιαν συστάντος τὸ ἔλαττον ἀπεφέρετο
κατὸ τε ἀλχὴν ἀνδρῶν συμπλεχομένων τοῖς βασι-
λείοις τάγμασι xai μῖσος τὸ ἐς ᾿Ανδρόνιχον, ὃ xoi
τοῦ πολέμου αἴτιον fjv. Καὶ αὐτὴ δὲ. ἡ πόλις ἡ
Προῦσα πᾶσα χαλλίπυργός ἔστι καὶ ἰσχυρὸν περι-
ὀεθλημένη περίδολον, καὶ τοῦτον ἀμφίδυμον xax
τὸ κλίμα τὸ νότιον. Ἐν i καὶ ἐχδρομαὶ πολλάχις
«ἧς ἡμέρας γινόμεναι συνῆπτον πρὸς ἄλληλα τὰ
στρατεύματα, xai ἔπιπτον ἐξ ἀμφοτέρων συχνοί,
Ἐπεὶ δὲ ἔδει xal τὴν πόλιν ταύτην ὑποχύψαι τῷ
᾿Ανδρονίχῳ καὶ τοὺς πλείστους τῶν ἐν αὐτῇ χειρω-
θέντας παθεῖν τὰ ἀνήκεστα, τοῦ τείχους τι ἀπε-
λεπίσϑη τῇ ἐλεπόλει συνεχῶς δρυπτόμενον. Iph; δὲ

τούτῳ xal τὸ κατ᾽ ἐχεῖνο τὸ μέρος προσεπίχτισμα C

χαὶ ἱμάντωμα τοῦ παλαιοῦ περ:δόλου χαταθληθὲν
φαντασίαν τοῖς ἔνδον παρέσχετο τοῦ τὸ τεῖχος
ἅπαν, ὁπόσον ἡ ἐλέπολις ἔτυπτεν, ἐπὶ γόνυ χλιθῆναι
χατασεισθέν. Θροὺς οὖν ἐπὶ τῷ γενομένῳ τούτῳ
ἄτημος αἴρεται, χαὶ δέος τὰς ἁπάντων ἔχτα-
ράττει καρδίας. "Udev μὴ περιεργασθέντος τοῦ χα-
χοῦ, ἀλλ᾽ ὅλων xai πρὸς; μόνον τῶν ἐχτιναχθέντων
λίθων τὸν δοῦπον ἐπαποψυξάντων τῷ δέει μιχροῦ,
ἔοημα μὲν τὰ τείχη τῶν ἐπ᾽ αὐτῶν ἀμυνομένων
εἰάθησαν, αἱ δ᾽ ἀγνιαὶ εἶχον ἁλιζομένους ὡς ἐπ’
ἀμηχάνοις τοὺς ὑποχαταδάντας ἐχ τῶν τειχῶν, Καὶ
τὸ ἐντεῦθεν ἄνετος μὲν τοῖς πολεμίοις fj διὰ πυλῶν
χαὶ τείχους χλιμάχων ἐπενηνεγμένων εἰς τὴν πόλιν
εἴσοδο: ἦν, αὐτοῖς δὲ τοῖς Προυσαεῦσι xaxaAag6a-
γομένοις ἀνηλεὴς ἀναίρεσις καὶ τῶν προσόντων
διαρπαγὴ xai τῶν βοσχημάτων χαταχοπὴ, ἃ δὴ
xità πώεα καὶ ὅλα βουχόλια εἰσηλάθησαν, ὡς
ἔχοιεν ᾧ τραφήσονται οἱ ἐντὸ; ἐπιτεινομένης τῆς
πολιορκίας. Καὶ τότε μὲν ἐν τοιούτοις ἦσαν δεινοῖς
τὰ τελούμενα * ἐπεὶ δὲ xoi ὁ βασιλεὺς ᾿λνδρόνιχος
εἰσεληλύθει τὸ πόλισμα χαὶ ἐνηυλίσατο ἔνδοθεν, οὔθ᾽
ὡς βασιλεὺς πραὺῦς xal σῴζων ὑπηχόοις οὖσε πάλλι
χαὶ αὖθις ἐσομένοις, χἂν πρὸς καιρὸν ἀπέαττησαν,
πεῖς Προυσαεῦσιν ἐχρήσατο, οὔθ᾽ [P. 186] ὡς ἀπλῶς
ἄνθρωπος ὁμοφυέσιν ἀνδράτιν ἡμέρως mpossvhvs-
χται ἀλλ᾽ ὡς θὴρ ἀρχιχὸς ἀπόσιτο; ἱκανῶς ἀσηχάστοις
ἐμπεσὼν xal ἀποιμάντοι; θρέμμασι τοῦ μὲν αὖ-
χένα κατέχξεν, ἄλλου δ᾽ ἐλάφυξεν ἔγχατα, καὶ ἄλλως
εὔττο χειρίστως ἕτερο!, τὰ ὃὲ λοιτὰ χρη υνηῖς val

4 dare veniam, si apertis portis reciperetur,
et Theodorus Angelus et circumforaneus Lacha-
nas el temerarius Synesius (his enim titulis eos
ornabat) eorumque conjurati sibi traderentur.
Idque diebus cotnpluribus repetitum est. Nam Pru-
saense bellum Niczo ncc fortitudine militum impe-
ratorios invadentium, nec odiis in. Andronicum,
quie et belli causa erant, quidquam concedebat ;
et ipsa urbs undique pulchris turribus adorna:a
et robustis moenibus, iisque versus Austrum con-
duplicatis, firmata est. Unde cum excursiones
fierent, mult utrinque cadebant. Sed cum hanc
quoque urbem Andronico dedi oporteret, et mul-
tos qui in ea erant suLactos in crueiatum agi, pars

P muri quadam crebris arietum ieibus labefactata,

ei muro veteri adjuncia crepido prostrata, opiuio-
uem obsessis attulit murum universum, quem ma-
china feriebat, corruisse. Rumor igitur confusus
tollitur. 373 omnibus terris nec malum datum
»ccuratius explorantibus, sed ad sonitum duntaxat
€xcussorum saxorum metu pene exanimatis. Mae-
nia destituta suut ἃ defensoribus, et vici urbis
trepidis eorum discursalionibus repleti, Inde sca-
lis appositis muroque superato, portis apertis liber
urbis ingressus hosti patuit. Prusaens-s direptis
zdibus crudeliter interfecti, οἱ pecudes mactalas,
quarum greges et arinenta. in urbem coacia erant,
ut ducta. obsidione haberent unde víverent. Qux:
dum fiebant, urbem ingressus Andronicus, non ut
clemens imperator et. eorum qui et olim subditi
fuerant et rursus futuri erant, quamvis ad tempus
defecissent, conservator, Prusaenses tractavit, nec
ut bominum qui iisdem elementis constent. ratio-
nem habuit : sed ut famelicus leo incustoditos
greges adorlus aliis colla frangit, aliarum viscera
devorat, alias aliter iniserrime conficit, reliquas
in montes et praecipilia agit, ita tum Andronicus,
quod Prusa non deditione, 37/4 sed vi potitui
erat, plurimos pessimo exitio perdidit, multiplices
cruciatus et varia tormenta comnientus, Angelum
Theodorum, adolescentem pene adliuc imberbein,
effossis oculis asino impositum et ultra limites
Romanorum eductum dimitti jubet, ut. quocunque

D impetus jumentum tulisset, ibi solus oberraret. Àc

forsitan a feris devoratus esset, quod Andronici
censilium fuit, nisi Turci viatores ejus miserli
esseut et in tabernacula sua. abductum curassent,
Leonem Synesium et Mannelem Lachanam et al os
complures, xL numero, de summis arborikus justa
Pruse moenia suspendit ; et longe plures aliis sup-
pliciis atlecit, aliorum manibus, aliorum digitis,
quorumdam pedibus amputatis. Multi et manibus
et oculis. privati sunt, nonnulli oculo. dextro el
pede sinistro mutilati, alii contra. lVobustissimis
€i 375 fortissiuis ac rei militaris peritissimis vir 8
udeo inliumamnter interfecus, atque imperii viribus
imminulis, Lopadium transit Audronicus; eoden-
que u:odo ibi quoque grassulus, et episcopo oculis

Digitized by Google
