695

uo: καὶ τῶν καθεξῆς ὁμοίως συμπραττόντων, 630t

᾿ L^ Id "67
xa ὠῤῥώδουν ᾿Ανδρόνιχην" ὧν πρωτοστάτης ἦν wol παξίαρχος ὁ ᾿ ,
ποῦ φθέγματος βροντώδει χαταδουπῶν τὰ ἀνάχτορα, xdi χαθά τι ῥεῦμα moti

NICETAÀE CHONIAT.E

696
«by περὶ τοῦ χενοῦ δοξαρίου τρέχοντες ὠρακχίων τότε
"Αὐτοχριστοφορίτης Στέφανος, τῷ
pov ὀξὺ [216] χαχλάν

Qv xal παρασύρων τὸ δοχοῦν ᾿Ανδρονίχῳ ὑπεύθυνον.

8. Fuit autem ejus scripti hujusmodi exordium :
Divinitus impulsi, non. jussu magistratus et prin-
eipis sc. imperatoris nostri, decernimus et pro-
nuntiamus e re publica esse, et privatim Andronico
Romanorum servatori utile, ut contumaces οἱ
seditiosi funditus intereant, qui comprehensi ix
carcere tenentur et in exsilium acti sunt, eorum-
que mecessarii et cognati capiantur, ct omnes
ultimis suppliciis afficiantur. Sic enim οἱ Androni-
«us, qui numine propitio imperii sceptra geril,
ἃ publicis euris el insidiarum metu nonnihil re-
spirabit; et Sieuli ceptis desistent , 438 ubi
nemincm habuerint a quo quemadmodum Romani
oppugnandi sint doceantur. Nam cum et ii qui in
vincula conjecti et qui oculis privati sunt, consilia
improba non referant in melius, sed in priore
senlentia perseverent, nulla ratio superest qua
improbi ad sanam mentem reducantur, nisi vite
ereptio, que ut. sacra οἱ salutaris anchora contra
vecordes et dementes est usurpanda ; quorura
ec sunt intemperie , ut non animadvertant se
contra stimulum calcitrare et gladium contra semet -
ipsos acuere. Hzc et hujusmodi alia, ut ex multis
pauca referam, nefarium illud decretum continebat.
Sequebatur eorum enumeratio qui comprehen-
dendi et mox occidendi erant: exprimebatur el
modus quo quisque tollendus esset. Ego vero
eum alia illorum liominum acta demiror et scele-
ratissima judico, tum decreto isto obstupesco;
neque perspicere possutn quid in eo secuti sinl,
81} quojudicio suum parricidium Deo adscripse-
rint, divinumque motum id impudenter appella-
rint quod primus humani generis hostis eis baud
dubie suggessit, cum aliud suniere prineipium mo-
destius et probabilius licuisset, atque a contumelia
Dci abstinere ; £39 qui cxdibus haud delectatur,
nec mortem fecit, sed hominem ad vitam condidit;
in cujus conspectu vox sanguinis Abeli clamat ;
«qui aperte denuntiat se malle ut pcecator con-
versus vivat quam ut moriatur. j Enimvero | illi
damuatis omnibus e concilio discesserunt. Audro-
nicus vero judicum nefarizs sententias, haud. seio
quo consilio, iu scrinio suo diligenter asservavit,
proviso fortassis imminenti exitio. Nam cum
compreliensus esset, el a concursu populi faeino-
yum suorum ralionem reddere juberetur, culpa
in judices el senatum. transferebat, qui supplicia
decernerent in eos a quibus anie imperium et in
ipso imperio offensus esset. Se vero illorum sen-
tentiis iuservisse (neque enim frustra geslasse gla-
dium) et manum eorum suffragiis accomivodasse.
luum autem cum Δία sententias exsceuturus
esset, filius ejus Manuel Sebastocrator refragatus
.peruegavit se consensurum in acta, quie non fiant
auctoritate imperatoris, ut. ipsi judices in. exordio

A η΄ Εἶχε δὲ τὰ ὑπομνηματιζόμενα οὑτωσί πὼς τῆς
φροιμιάσεως " « Θεόθεν χινηθέντες, καὶ οὐκ ἐξ (pi
σμοῦ τοῦ κραταιοῦ xal ἁγίου ἡμῶν αὐθέντου χαὶ
βασιλέως, φηφηφοροῦμέν τε χαὶ ἀποφαινόμεθα
συνοῖσον εἶναι χοινῇ, xai ἰδίᾳ λυπιτελὲς ᾿Ανδρονίχῳ

D
1 ΟΝ

τῷ σωτῇρι Ρωμαίων, ἄρδην ἀπολωλέναι οἴπερ ὡς
αὐθάδεις xal στασιώδεις συλληφθέντες φυλαχαῖς
ἐνείργνυνται ἣ τὴν ἀλλοτρίαν οἰκεῖν ἀφωρίθησαν,
συσχεθῆναι δὲ καὶ τοὺς τούτοις προσήχοντας χαὶ
xaU' alga συναπτομένους, καὶ θανάτῳ πάντα;
ὑποθληθῆναι" οὕτω γὰρ ἂν καὶ ᾿Ανδρόνικον γένοιτο,
τὸν ἀγαθῇ τύχῃ Ῥωμαίων τὰ τῆς βασιλείας od;
πτρα διέποντα, βραχύ τι γοῦν ἀναπνεῦσαι, ταῖς
χοιναῖς φροντίσι βαλλόμενον xal τὰς τῶν ἐπιδούλων
χαχογνωμοσύνας ὑποδλεπύμενον, καὶ αὐτοὺς ü
τοὺς ἀλλοεθνεῖς Σικελιώτας &sal ποτ: παλιν; 0n),
μυδένα ἔτι τὸν αὐτοῖς ὑφηγούμενον ἔχοντας ὁπόσα
χρὴ κατὰ Ῥωμαίων ποιεῖν, Πάντες γὰρ οὗτοι
συσχεθέντες καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐξορυχθέυτες ἀμὲ-
καθέτως ἔχουσι τῆς καχονοίας, xat οὐδεῖς ἔπτι τοῦ
λοιποῦ τρόπος ὁ σωφρονίσων αὐτοὺς, μόνη δὲ iv)
Cf» ὑπολείπεται στέρησις, ἣν ὡς τελευταίαν χαὶ
σώτειραν ἄγκυραν δεῖ ἡμᾶς ἐπιχαλᾷν τοῖς χαχό-
φροσιν, οἵ τοσοῦτόν εἰσι φρενοδλαθεϊς τε xa ázo-
τρόπαιοι ὡς πρὸς κέντρα λακτίζειν xal μὴ συνιξνι
ὅλως ὡς καθ᾽ ἑαυτῶν οἱ λασιόκχωφοι τὴν μάχτιραν
θήγουσιν, » Οὕτω μὲν οὖν καὶ τοιαῦτα, ὡς Ez τῶν
λῶν ὀλίγα εἰπεῖν, διεξήε: τὸ ἄθεσμον Exstvo bim
cya, ἐφεξῆς δ᾽ ὁ τῶν συλληφθησομένιων καὶ sir
C ξομένων ἦν κατάλογος, Ὑπεδηλοῦτο δὲ χὰ ὁ
τρόπος καθ᾽ ὃν ἀποθνήσχειν ἕχαστοι ἔμελλον,
Ἐγὼ γοῦν καὶ τὰς ἄλλας μὲν τῶν ἀνδρῶν
τουτωνὶ πράξεις διὰ θαύματος τίθεμαι καὶ ἀνοσίας
παντάπασιν ἥγημαι, τὴν δὲ νῦν ἀφηγου μένην ári-
φασιν καὶ λίαν ὑπερεχπέπληγμαι, καϊ θαυμάζω πρὸς
τί περατωθησόμενον ταύτην ἐχύρωσαν, ἣ πῶς τοὶ
χρίνοντες τὴν ἑαυτῶν μιλιφονίαν προσήπτον i.
χαὶ χίντοιν θεόθεν ἀνερυθριάστως ὠνόμαζον ἣν ὁ
ἀρχῆθεν ἀνθρωποχτόνος σχέψιν αὐτοῖς ὑφηγήσατο,
ἐξὸν! ἑτέρως; προοιμιάξεσθαι καὶ μὴ ἀναιδῶς οὕτω χαὶ
ἀπεριθαμδήτως φθέγγεσθαι, pros γυμνῇ τῇ χετφαὶῇ
τὸ θεῖον συχοφαντεῖν ὡς yalpov αἴμασιν, à πρώτω;
ἐς τὸ εἶναι τὸν ἄνθρωπον ἔχτιδσς μὴ πεποιιχὺς
θάνατον, καὶ οὗ ἐνώπιον qui αἵματος "ASK βοῇ,

D «a ὃ διαῤῥἠδην χέχραγε μὴ βούλεσθαι τὸν τῇ
ἁμαρτωλοῦ θάνατον ὡς τὸ ἐπιστρέψα! αὐτὸν χα!
ζῆσει, Καὶ οἱ μὲν οὕτω παντὸς ἀπώλειαν χαταψῆ"
φισάλενοι τὸν σύλλογον ἐκεῖνον διέλυσαν " ip
νιχος Cb τὰς ἐπὶ ταῖς πράξεσι ταύταις ταῖς μυπαραί;
ἐχτιθςμένας ξικαστιχὰς ψήφους ἀνὰ χεῖρας ir
μενος ἐφύλαττεν ἐν φωριαμῷ ἀσφαλῶ:, οὐκ οἱδ M
«V διανοούμενας, οἶμαι δὲ τὸ ἐσόμενον προσχοποῦς
μένος, xal δεδιὼ; φόδον ὅς ἐπῆλθεν αὐτῷ μετέπειτα,
Συσχελεὶς γὰρ, xal λόγους ὧν διεπράξατο [211] παρὰ
“ὧν συνεληλυθότων εἰσπραττόμενοϊ, ἐχυτὸν ἀπηλὴτ

Digitized by Google
