€91

DE ANDRONICO COMNENO LIB. If.

098

ἴου τῷ : * οἷς «cac nao crar J i
τρίου τῶν γενομένων ἐφ᾽ οἷς τινας παρελύπηοεν ὃ Adateantur, Praeterea se nullo modo ea suffragia

χιχώσεσι σωματιχαῖς καθυπέδαλε, xaX τοὺ: μὲν δι-
x στὰς ἔφασχε xal τὴν γερουσίαν ἀποφαίνεσθαι τὰς
τιμωρίας ἃ; ὑπέστησαν xal ὁποίας πεπόνθασιν
οἱ προσχεχρουχότες αὐτῷ πρὸ τῇς ἀρχῆς καὶ χατὰ
*hv βασιλείαν αὐτὴν, αὐτὸν δὲ ταῖς ἐχείνων γνώ-
paw; ὑπηρετεῖν (μηδξ γὰρ εἰκῇ φορεῖν τὴν μάχαι-
ραν) xax χρᾷν τὴν χεῖρα εἰς πέρας ὧν ἀπεφαίνοντο.
Τότε δ᾽ οὖν τὴν ἐξενεχθεῖσαν ψῆφον πλτροῦν ἐπε-
θάλετο, πρὸς ἣν ὁ νἱὸς αὑτοῦ ὁ σεδαστοκράτωρ ἀπε-
πίδησε Μανουὴλ, εἰπὼν μηδαμῶς; συντίθεσθαι πρά-
ξεν ἥτις μὴ καθ᾽ ὁρισμὸν τελεῖται βασιλικὸν, ὡς οἱ
θεσπέζουτες προαναδάλλονται, xoi ἄλλως δὲ μὴ
ἀνασχέσθαι ὁπωσοῦν
ὑπὸ

Tn

ποτὲ ἀπόφασιν οἰχειώσασθαι
χρῖμα θανάτου ctüctsav σχεδὸν τὸ Πανρώμαιον,

καὶ μὴ μόνον ἀφανίξουσαν ὁπότοι Ρωμαίων προὴλ- Β

ὕοσαν, ἀλλὰ χαὶ τοὺς ἐξ ἐβνῶν οὐχὶ βραχεῖς δια-
φλείρουσαν" εἰς γὰρ ἄπειρον ἀποτελευτήσειν τὴν τε-

probaturum , quie pene Romanos omnes capitis
440 condemnent, atque etiam provincialium non
paucos perdant: carnificinam enim illam in infini-
lum grassaturam, alio. ob aliud. crimen compre-
hensoetocciso, qui non extorris sit, nec ex
quercu natus, sed yarentes cognatos aflines amicos
habeàt. Caterum illud judicem decretum, jussu
imperatoris editum, eos omnes qui in diversis
provinciis dispersi et. ubivis in carceribus erant,
in unum locum, velut oves mactatioui destinatas
in unum macellum , cogebat ; ac suas quisque
penas dedissent, nisi, ut propheta loquitur,
Deus suum gladium iu fugitivum draconem, obli-
quam illum, in aquas refugientem, strinxisset;
qui, ut molli et delicata illa vite ratione indicavit,
nihil aliud expetebat, nihil aliud cogitabat nisi
vitam voluptariam.

μευτῆν, τοῦ μὲν διὰ τόνδε ξυλλαμθανομένου τε καὶ ἀναιργυμένου, κἀχΞίνου μὴ ἀπόλιδος εὑρισχομένου μν δὲ
φυέντος ἀπὸ δρυὸς, ἀλλ᾽ x πατρὸς χαὶ μητρὸς 7 γοῦν ἐξ ἀγχιστείας τὸ συναπτόμενον εἰς γένος καὶ τὸ φίλιον ἄνα-
φαίνοντος. Καὶ δὴ ἀπὸ διαταγμάτων βασιλικῶν ἀρχὴν δεξάμενον τὸ δικαστικὸν τοῦτο γνωμάτευμα, ἤμελλον
ὡς πρόδατα σφαγῆς εἰς Ev συνάγεσθαι ἄθροισμα, οἱ ἐν διαφόροις ἐπαρχίαις ἐκτοπισθέντες καὶ οἱ ταῖς
φπουδέποτε καθειργνύμενοι φυλαχαῖς, ὥττε ἔχαστον υφίατασθαι θάνατον εἰς ὃν ἀφώριστο, εἰ μὴ

χατὰ τὸν προφήτην εἰπεῖν τὴν οἰκείαν μάχαιραν ἐπέθαλεν ὁ Θεὸς ἐπὶ
σχολιὸν, τὸν ἐν τοῖς ὕδασιν ὑποφεύγοντα τῇ χαθύγρῳ ταύτῃ, ὡς
1 H

ὁρώμενα xai βέον τὸν ἡδονιχὲν φανταζόμενον,

V. Zuvión δὲ τι χαὶ ἕτερον εἰς τὴν ποιαύτην
αὐτὸν ἐχτραχηλίσαν ἐνθύμητιν. "pov γὰρ ἀπαν-
ταχόδεν στενά οἱ τὰ πράγματα, χαϊ τοὺς ἐχ Σιχελίας
ww οὐδέπω χατὰ κεφαλὴν αὐτοῦ ἐπιστηποιλένους C
xi ὡς ἑχατογχέφαλον Τυφῶνα καταπιέσοντας, τοὺς
δ᾽ ἐντὸς τὸν αὑτοῦ θάνατον διψῶντας ἐπισχοπτν τε
ἡγουμένους Θεοῦ xaX λύσιν δοξάζοντας τῶν χαχῶν
τὴν αὐτοῦ ἀνάλυσιν ix τοῦ σώμλατο;, καὶ τὴν ἀπὸ
ποῦ θείου δὲ ὑφορώμενος ἐγκατόλειψιν οἷς πολυτρό-
πῶς τὸ ὑπερέχον ἐδάμασς, xal ταῦτα διατεινόμενος
ἐχ τῆς αὐλῆς εἶναι Χριστοῦ χαὶ τὸ αὐτὸ γένος toi;
ἐχηλιδομένοις λαχὼν, πρὸς τὴν διὰ θωπείας εἴτε
χαὶ θεραπείας τῶν ἐναγῶν 8a μόνω" πρόγνωσιν τῶν
μελλόντων ὁρμᾷ, καθὰ καὶ ὁ παλαιὸς ἐκεῖνος Σαοὺλ
εἰς τὰς ἐγγαστριμύθους ὕστερον ξῦλεψεν, ἂς ἐδίωχε
πρότερον τὸ θεῖον ἑαυτῷ ἱλεούμενος. Καὶ δὴ τὴν
ϑυτικὴν χαταργηθεῖσαν πάλαι ὁρῶν καὶ τὴν διὰ
ταύτης δήλωσιν

τῶν ἐσομένων τεῦνγχυΐζαν — xal

τὸν ἀπουτάτην δράκοντα, τὸν
ς ἔδειξε, Sto, καὶ μηδὲν ὑπὲρ τὰ

9, Accidit eliam aliu quiddam, quod cum in
tantam. immanitatem. impulit, Nam eum undique
Ín artum suas copias cogi, et Siculos januam suo
€apiti imminere et tauquam "yphonem centum
οὐρα. eppressuros, cives vero mortem suant
sitire et suum interitum. divinum beacficium cet
malorum remedium existimare cerneret, 4453 pra-
tereaque se propter multiplices procerum — czedes
aDeo descrtum judicaret, quamvis sead Christi man-
dram pertinere affirmaret, iisdemque elementis
coustaret auibus ii quos exstirpabat, a4 futura
per noiiorua dzionum eultum cognoscenda se
convertit, ut et Saulus olim ad engastrimythos tan-
den abiit, quos ante. placandi numinis gratia pe-
pulerat. Nam cum aruspicinam aute pluriwos
annos obsolevisse el penitus abolitam esse, augu-
ralem item superstitionem, ul et soniniorum et
ominum interpretationem, jam olim e Romauis fini-

ἄφαντον ἤδη παντάπασιν, ὡπαύτως καὶ τὴν GU ὁρ- D bus avolasse, solos vero eos impostores, qui e pelvi

νίθων περιεργίας πάλαι ἀποπτᾶσαν ἐξ ἐρίων Ῥω-
μαϊχῶν, ἐνυπνιασμούς τε καὶ χλῃδονισμοὺς, μόνου; δὲ
τοὺς διὰ πλυνῶν χαὶλεχανίδων φεναχομάντεις περιλε:-
πομένους [918] καὶ τοὺς ὅσοι τὰς τῶν ἄστρων θέσεις
περισχοπεύουσιν, οὐχ ἧττον πλανῶντες ἥπερ πλανών
pivot τὴν μὲν ἀστρονομέᾳν τῷ τέως ὡς συνηθε-
στέραν χαὶ ἀξυμφρανῶς τὰ μέλλοντα ὑπεμραίνουσαν
ὑπερέθετο, ἐοίτσι δ᾽ ὅλον ἑαυτὸν τοῖς οἵτινες ἀμυ-
bp; ἐν cal; πλυνοῖς ὕδασι τεχμαίρονται τὰ ἐσό-
μῆνα χαὶ ὡς οἵά τινας ἀχτῖνας ἡλίου παραυγα-
ζούσας ἰνδάλματα τῶν ἕμπροσθεν ἐχεῖθεν ἐνοπτρί-
(ovra. Αὐτὸς μὲν οὖν παρεῖναι τοῖς τελουμένοις
ἀπείπατο, ἐχχλίνων, ὡς ἔοικε, τὴν κωτίδον φήμην,

ἢ τὰ ἐν χρυπτῷ δρώμενα διορᾷ καὶ τίθησι τοῖς

divinant, et qui astrorum positus rimantes eque
fallunt ac falluntur, superesse cerneret, tum quidem
asirologiam ut magis familiarem et. futura obscu-
rius innuentem seposuit, seque totum permisit iis
qui futura 449 ex aquis quasi per caliginem
conjiciunt, et. imagines futurarum rerum velut ex
umbra solarium radiorum conseclantur. Ἂς ipse
quidem iis nocturnis sacris interesse noluit, metu
fane, ut arbitror, qum ca qu» in occulto fiunt
perspicit et omnibus enarrat. Sed nefarium iilud
arcanum Bagiochristophoritzs Stepliano, cujus ssepe
mentionem fecimus, mandat, Is vero. Setho adhi-
bite. qui ab ineunte xtate istiusmodi oraculis
deditus oculos propterea Manuelis imperatoris

Digitized by Google
