665

DE ANDRONICO COMNENO LIB. T.

666

δεινότερα τῶν ἐνεστώτων τὰ ἐσέπειτα ὑφορωμένους καχὰ ἐπισυνῆγέ τε καὶ διέθαλπε, καθὰ καὶ ὄρνι:
ὁπὴ τὰς ἑαυτῆς περισυστέλλει πτέρυγας τὰ νεόττια, xal τὸ τοῦ θυμοῦ Μέῤῥαϊον τῶν κρατούντων μετ-
ἡμειδε ποιοῦ τοῦ πικράζοντος, ὥσπερ Μωσαϊκὰν E020» μέσος προσλαμθανόμενος. 'Ὅ ποῖος δὲ ὁ τρόπος
τῆς ἐλευθερίας, καὶ διὰ μέσου τίνος τὸ Θεῖον τουτονὶ ἑκαινούργησε, τὸν αἰκεῖον ἀναμεινάτω και-

ρόν.

v. Τὸ δὲ λέγειν ἐπανίτω πάλιν ὅθεν ἐχδίδηχε, ἃ

καὶ διδόσθω τὰ τοῦ βασιλέως ᾿Ανδρονίχου τῷ igzo-
ρβεῖν. Εἶχε μὲν οὖν ἐπὶ ξύλου ἀναρτήσας τοὺς κα-
σιγνήτους Σεδααστειανοὺς ὡς εἰς τυραννίδα δῆθεν
ἑπαίροντας καὶ αὐτοῦ κχαθαίρεσιν τὸν Κομνηνὸν
᾿Αλέξιον. Οὗτός ἐστιν ὁ μὴ ἐξ ἐννόμων περιπλοχῶν
τῷ βασιλεῖ ἀποτεχθεὶς Μανουὴλ, καὶ γαμιχῶς συν-
αφθεὶς τῇ ἐξ ὁμοίων φυείσῃ σπερμάτων θυγατρὶ
τοῦ ᾿Ανδρονίχου Εἰρήνῃ. Βραχέος γοῦν διαλιπόντος
χαιροῦ xai αὐτὸν συνειληφὼς τὸν ᾿Αλέξιον εἰρχτῇ
παραδίδωσιν, ἕπειτα διαλωδησάμενος τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς ἐς τὴν Χηλὴν ὑπερόριον τίθησι " πολίχνιον δέ
ἔστιν αὕτη πάραλην, ἄγ ἰστά που τοῦ Πέντου στό-
ματος χείμενον, ἔνθα καὶ πυργίον εἰσδέχεται τὸν
᾿λλέξιον τούτου ἕνεχα δομηθέν. Καὶ τὴν θυγατέρα
Εἰρήνην ἀποστυγεῖ καὶ ποιεῖται ἀπὸ προσώπου "Áv-
δρόνιχο;, ὅτι ὁ μὲν μὴ ἀχθεσθῆναι μηδὲ χόψασθαι
πωσοῦν ἐπέταξεν ἐπὶ τῷ ταύτης ἀνδρὶ, el. φιλοπά-
1p ἐστὶ θυγάτηρ καὶ ὑπεραλγεῖ τοῦ φυτεύσαντος,
μᾶλλον μὲν οὖν χαὶ ἀποστυγῆσαι τὸν σύλλεκτρον
xdi τὸ πρώην φέλτρον μετενεγχεῖν εἰς plsog ἀντίῤ-
ἕοπον, ἡ δὲ ἐθρήνησεν, ὡς elxbc, οὐκ ἀπυστέρξασα
τὸν ὁμόχοιτον, καὶ δυσείμων ἀποθριξαμένη τεθέα-
«αι, ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν ἐξάπινα διέστη τὰ τῆς θαυμα-
στῆς ταύτης καὶ μεγαληγορουμένης γαμικχῆς συνα-
φείας ὑπὸ τῶν χαταρατοτάτων χολάχων xol τῶν
ἀντιφθεγγομένων νόμοις δικασπόλων, οἵ τὴν xágmn-
λον καταπίνοντες διύλιζον τὸν χώνωπα, ὑφ' ἧς xal
τὰ χρονίως ἀποῤῥαγέντα συνελθεῖν αὖθις προεφοι-

θάζετο, τὴν ἕω τε προσπλαχῆναι τῇ δύσει, χαὶ πα- C

λαιὰν ἐκπολέμωσιν ἀποτρίψασθαι, καὶ ἔθνη ὥσπερ
τὰς γλώττας οὕτω καὶ τὰς γνώμας Ῥωμαίοις: ἀνό-
pva τὸ σύμπνουν ἀσπάσασθαι, xal τὸν ταυτισμὸν
τῶν ἠθῶν τῆς προτέρας χαινοτρόπως ἀλλάξασθαι
διαστάσεως, ὡς συγχοπῆναι τὰς ζιθύνας sl; ἄροτρα
καὶ συμδοσχηθῆναι ἄρνας τοῖς λέουσιν. Εὐνομίαι
τὸ πόλεων ἐμεγαλύνοντο, xai τῶν ἐκφρορίων τῆς
γῆς ἐπίδοσις διαρκὴς καὶ παράλογος ἔχφυσις, ὡς
ὄχνας μὲν προξνεγκεῖν τὴν ῥάμνον, τὴν δὲ συχῆν
ἀτταχύων φρίσσειν ἀνθέρικα;, ἣ γοῦν ὡς ἐν τῇ
Vt Διὸς καὶ “ρας οἱ ποιηταί φασιν, ὑποστρων-
νύεσθας μὲν λωτὸν ἐρσήεντα, χρόχον δ᾽ ἀναφύεσθαι
καὶ ἀγατέλλειν ὑάχινθον. Οὕτως οἱ λογοποιοὶ τῶν
τοιούτων ἐμωράνθησαν προδηλότατα, xat φάσχογτες
εἶνχε σοφοὶ χαὶ προθλεπτιχοὶ τῶν ἐσομένων xal
πρηειδότες τὰ ἔμπροσθεν οὐδὲ τὰ ἐν ποσὶν ὁρῶντες
ἤμέγχοντο, ἀλλὰ xavà τὴν προφητικὴν ἀρὰν BM-
Pies οὐχ ξόλεπον οὐδ' ἀΐοντε; ἠνωτίζοντο, Ἢ
ἑώρων μὲν ἀσφαλῶ; xal ἤδεσαν ἀχριδῶς καταπον-
μοῦ φθεγγόμενοι ῥήματα xal εἰς ὅπλα xal βέλη
τοὺς ἑαυτῶν ὀδόντα: μεταγομφοῦντες, χαριτογλωτ-
ἐῶντες δ᾽ ὅμως καὶ πρὸς ἀργύριον λαλοῦντες καὶ
Pv ἐπὶ γλώττη, φέρουτες καὶ τὸ ἀνθρωπάρεσχον
Ἀατὰ χράτος μιταδιώχοντες, ὁποίους οὐ δέον βό-

10. Nunc ad institntum redeat oratio. et res ab
Andronico gest referantur. Is. Sebastianis fratri-
bus in crucem | actis, quod Alexium Comnenum (is
est quem Manuel extra conjugium suscepit et
Andronicus [renz filie eodem modo natz despou-
dit) regnum affectantem adjutarent et se imperio
pulsum vellent, jpaulo post etiam — illum compre-
hensum in carcerem conjicit. Deinde excmcatum
Chelen (id oppidum vicinum est Ponti angustiis]
relegat, et in turrim ea 4409 de causa exstruetam
compingit, etiam Irena filia exosa et expulsa, quod
maritum minime lugere jussa, si, ut piam filiatn
deceret, patris malis moveretur, sed eum odio
non minore quam prius amore persequi , illa pri-
stina charitate conservata luetum suum et lacrymis

B et pullo. vestitu testabatur. lta. mirabile illud con-

jugium, et a detestandis assentatoribus et iniquis
judicibus, qui camelum deglutiunt et crlicem co-
lant, magnifice jactatum, subito est direniptum.
Per quod iidem. przedixerant ea qu£ olim. avulsa
essent iterum coitura, et Orientem cum Occidenic
copulatum iri ; et inveteratis odiis abolitis gentes
ut linguis, ita moribus ἃ Romanis discrepantes
coucordiam inituras iisdemque moribus usuras,
dissensionibus nova ratione abolitis, ut enses in
aratra mutarentur et agni cum leonibus pasce-
rentur. Civitatum quoque disciplinam ct frugum
proventum uberem et mirabijem jactabant. Nam
Tubi pira periturum, ficum segete gravatum iri,
fere ut poelze in Jovis et Jumonis coneubitu roseidam
lotum substerni 43 et crocum enasci ae. hyacin-
thum oriri fabulantur. Omnino isti nugigeruli
manifestistime deliraruut, qui cum se sapientes
esse futuraque prospicere gloriarentur, mec ca
que ante pedes erant perspiciebant, prophetic;e
illi exsecratieni obnoxii, ut videntes non viderent
el audientes non audirent. Imo aperte cernebant
et satis norant se capitalia verba fundere et dentes
suos tanquam jacula οἱ gladios exacuere: sed
quia grata auribus dicebant et linguas venales
habebant et hominibus placere impense cupiebant,
qu:les, proh dolor 1 aule in perniciem suam alunt,
laudatores malorum, benorum insciti in simulantes,
sedulo improbitatem promovebant, eaque prob:-
bant que imperatori cordi erant. Neque vero
Alexium duntaxat tanta. inaumanitate — tractavit
Andronicus, sed ex ministris etiam ejus prvcipuos
in custodiam dedit; nec multo post delectu ex
optimis habito plerosque exezcavit, Unum vero ex
scribis illius, cognomento Mamalum, quem ulti-
mum devoraret, asservavit ; eteas epulas tanta
lautitiarum. 40$ varietate instruxit, nt. digew
essent que aon alum nisi primum illum homi-
€dam convivam haberent, et a menzis Puriarum
nihil. differrcat, quales ἃ nullo unquam equo. cis

Digitized » Google
