"

DE ISAACIO ANGELO LIB. I.

118

οὐχ ἀποδιδοὺς μόνον εἴ τι τῶν πάλαι προσόντων A tam restitutis. qut adhuc vel in rario vel aliis

αὑτοῖς οὐχ ἠφάντωτο, τῇ βασιλιχῇ γάζῃ στεγόμε-
vov, ἢ παρ᾽ ᾿Ανδρονίχου βραδευθὲν ἑτέροις εἰσέτι
περιελέλειπτο, ἀλλὰ χὰχ τῶν ἀρχιχῶν θησαυρῶν
προσπαρέχων καὶ φιλοτίμῳ χειρὶ δεξιούμενο;. Ὃ
χαὶ τὸν κατὰ τῶν Ἰταλῶν χατεύθυνε πόλεμον, οἵ
ϑιτταλίαν τε εἶχον ἤδη xal ᾿Αμφίπολιν παρεστή-
σαντο, χαταθρασυνόμενοι ἀνέδην καὶ αὐτῆς τῆς
μεγαλοπόλεως τῆς περιωνύμον, γαὶ μεγαλαυχοῦν-
τος τῷ κατά τε γῆν κατά τε θάλατταν αὐτὴν διαλα-
θεῖν ῥᾷον καὶ ὡς ἐρήμην κατσλήψεσθαι νοσσιὰν xat
σχυλεύσειν ἀταλαιπώρως βραχυημέρῳ πάνυ χαιρῷ.
01 γὰρ ἄνθρωποι τὴν Ἰσααχίου ἀρχὴν ὡς Ex. χειμῶ-
γος εἰς Kap μετάδασιν ἢ γαλήνην ἀπὸ ζάλης θεασά-
ptvo: σταθερὰν Ex τῶν ἀπανταχῇ Ῥωμαϊχῶν συν-
ἐῤῥεον χωρῶν, οὐ μόνον ὅσοι πρώην ὡπλίτενον,
ἀλλὰ xal οἵ ἀπόμαχοι πάλαι ποτὲ ἦσαν, καὶ αὐτοὶ δὰ
οὐχ ἧττον ἐΐθεοι, οἱ μὲν ὀψόμενοι μόνον τὸν ἐλευθε-
ρωτὴν Μωσῆν καὶ τὸν ἐπανάγοντα Ζωροδάδελ τὴν αἰχ-
μαλωσίαν Σιὼν (οὕτω γὰρ αὐτοῖς ἐκρίνετο Ἰσαάκιος),
οἱ δὲ ἀποληψόμενοι τὰ συνήθη τοῖς στρατευομένοις
ὀψώνια, τινὲς δὲ xal στρατολογησόμενοι xal χατὰ
τῶν Σιχελῶν ἀνδρισόμενοι, Ὡς δὲ δήλη γέγονεν ἡ
᾿Ανδρονίχου καταστροφὴ τοῖς xarà τὴν Φιλίππου
ἐπαρχίαν τῷ βασιλεῖ συναπάρασιν Ἰωάννῃ τῷ 'Av-
δρονίχου παιδὶ, παραχρῆμα καὶ αὐτὸς συλλητθεὶς
τὰς κόρα: ἐχχόπτεται xai χαταστρέφει τὴν ζωὴν
ἐπωδύνως, ὑπομείνας παραχαλοῦντα, καὶ μὴ εὑρὼν,

donata supererant, sed ex thesauris etiam libera-
liter adjecta pecunia. Quz res effecit ut cum La-
tinis felicius bellum gereretur, qui Thessaliam jam
tenebant et Amphipolim subegerant et insolenter

* ipsam Cpolim affectabant, quam se terra marique

obsessam, facileut vacuum nidum occupaturos
et eilra laborem perexiguo tempore spoliaturos
gloriabantur. Nam homines lsaacii imperio quasi
vere post. hiemem 466 et tranquillitate post tem-
pestatem exhilarati, ex omnibus provinciis con-
fluebant, nec ii tantum qui tum militabant, sed
homines etiam bello desueti pridem et adolescen-
tes, alii αἱ liberatorem Mosem el Zorobabelem ca»
ptivitatis Sioniz reductorem tantum viderent (la-

B lis enim habebatur lsaacius), alii ut. stipendia

militaria de more acciperent, quidam u&. nomina
militie darent et Siculos fortiter propulsarent.
Ut autem ii qul cum. imperatore Joanne Ándro-
nici filio in Philippicam provinciam abierant,
interitum Andronici cognoverunt, etiam Joannes
elfossis oculis magno cum dolore interit, sine ulla
cujusquam commiseratione et consolatione. Eo-
demque modo frater ejus Manuel exczeatur, quan-
quam paternis injuriis nequaquam asseusus; id-
que non circumforanei modo homines sciebant,
sed et ipse [saacius omnium maxime, qui eum
lumine privavit.

χαὶ συλλυπούμενον, καὶ μὴ ἰδών, Kat ὁ ἀδελφὸς δέ οἱ ὡσαύτως Μανονὴλ συσχεθεὶς ἐκτυφλοῦται, xaX
μηδὲν αὐτῷ ἐπαρχέσαντος τοῦ μηδ᾽ ὅλως τοῖς πατριχοῖς συντίθεσθα! ἀνομήμασι, καὶ συνειδέναι τοῦτο
ἀχριδέστατα οὗ μόνον τοὺς ἐν ἀγορᾷ στρεφομένονς, ἀλλὰ χαὶ αὐτὸν ἁπάντων μάλιστα Ἰσαάκιον, ἔς

ἐστέρησε τὸν ἄνδρα τοῦ φωτός. ^

1230] Ἰδὼν δὲ Ἰσαάκιος τὴν ix τῶν ἑῴων πόλεων (1

συνδρομὴν ταῦ λεὼ ἱχανὴν συνάρασθαΐ οἱ χατὰ τῶν Ex
Σικελίας ἐχθρῶν, αὐτούς τε ἀσμένως εἰσῳχίζετο,
καὶ δωρεαῖς εὐφραίνων ὅση δύναμις καὶ ὀπτοδοτῶν
εἰς τὸ μετὰ τοῦ Βρανᾶ στρατόπεδον ἐξαπέστελλε,
καὶ τοῖς λοιποῖς δὲ Ῥωμαϊῖχοῖς τάγματιν ὁπόσα
ἐθυραύλει τοῖς πολεμίοις ἀντιφερόμενα, ἔπεμψε τὰ
βασιλικὰ σιτηρέσια xal ἔτι μᾶλλον πρὸς τὸν ἀγῶνα
ἐπέῤῥωσε τὸν προχείμενον, ποσωθέντα εἰς xpuslou
χεντηνάρια τεσσαράκοντα, Αὐτὸ μέντοι τὸ Ex. Σιχε-
Ma; ἀντίμαχον μήπω τὰ κατ᾽ ᾿Ανδρόνιχον ἐνωτισά-
μενον εὐθαρσῶς τῆς ἐς τὰ πρόσω πορείας εἴχετο,
πέρας τῶν μό θων τῆς ὁδοιπορίας τὴν Κωνσταντίνου
θέσθαι διανοούμενον, Καὶ ὁ στόλος δὲ ἀναπλεύσας
ταῖς νήσοις προῴχειλεν αἴ ἄγχιστά που τῆς πόλεως

[5 eos qui ex Oriente concurrebant, cum ad Si-
culos propulsandos satis esse multos cerneret, ei
cupide suscepitet pro virili muneribuset 467 armis
ornatos in. Brauz castra misit. Ác ceteras etiam
Romanas legiones, qui contra hostes in procinctu

-erant, stipendiis missis, qu» ad xL centenarios

auri conficiebant, ad instans discrimen  alacriores
fecit. Ceterum hostes Siculi nondum audito casu
Andronici confldenter pergebant, prestituto fine
laborum itineris ipsa Cpoli. Classis quoque ad in-
sulas urbi proximas appulit. Sed is qui gigantes in-
gentibus viribus curribus, et equis salvos esse non
sinit et humilibus gratiam instillat, homines elatos
lJabefecit; et ut olim contra turris adiücatores, ita
contra hos eiiam descendit, ac Jinguas eorum

ἀμφιῤῥέονται. "AX ὁ τοὺς γίγαντας μὴ ἐν πλήθει D haud sane confudit, sed exercitum in tres. parles

ἰσχύος αὐτῶν xal ἅρμασι καὶ ἵπποις σώζεσθαι ἀφιεὶς,
τοῖς δὲ ταπεινοῖς καὶ προσηνέσι χάριν ἐπισταλάττων,
οὗτος τοὺς ὑψαύχενας ἔσφηλε, xal ὡς πρώην ἐπὶ
τῶν πυργοποιούντων αὖθις ἀτεχνῶς χαταδὰς οὐ
συνέχεε μὲν τὰς γλώσσας αὑτῶν, εἰς δὲ τρισσούμενα
τούτους χκαταδιεῖλε τμήματα. Τὸ μὲν γὰρ τὴν τῶν

θετταλῶν προχαθημένην πόλιν εἰάθη φρουρεῖν καὶ

ἔμενε κατὰ χώραν μετὰ νηῶν ταχυναντουσῶν, τὸ δὲ
τὰς Σέῤῥας ἔκειρε περιὸν ἀδεῶς " τὸ δὲ τρίτον τοῦ
πρόσω ἐχόμενον οὐδ' αὐτὸ καθαρῶς ἣν ἀδιαίρετον,

divisit, quarum una ad Τμοδβαϊοηϊο custodiam
cum expeditis navibus relicia est, altera Serranum
agrum impune vastavit ; tertia qui ulterius perge-
bat, ne ipsa quidem plane indivulsa, partim juxta
Strymonem versabatur οἱ Àmphipolitanum agrum va-
stabat, partim alacriter antecedens eturbis ingressum
anticipans juxta Mosynopolimicaetra habebat. Et quia
A68 perpetuo victores neminem habebant qui re -
sisteret, temere excurrebant ; et turmatim divis:
alius alio pro sua quisque libidine vagabantur, s!

Digitized by Google
