601 ALEXIUS MANUELIS FILIUS. 6:0
ἐχξίδοται παραλόγως. Οἱ δὲ ὅσα καὶ θείας ὄψεως τῆς 'Av8puvixss θέας ἐχόμενοι, ἀνεξελέγχτως αὐτὸν εἰς
τὸ θέατρον ἀπαγαγόντε, καὶ χραῦρα ξύλα xai φακχιύλους ςορυτῶν ξυναγέίραντες χαταχαίουσιν ᾿Ανδρο-
νίχῳ χαριζόμενοι.

Συχνὰς δ᾽ ἐχμετρήσα: ἡμέρας ᾿Ανδρόνιχος σὺν τῷ A Qui dies complures cum imperatore in Pliftopotio
βησιλεῖ χατὰ τὸ Φιλοπάτιον, ἔσχεν ἔρον εἰς τὴν με-. commoratus, magnam. urbem intrare desideravit
γαλόπολεν εἰσιέναι καὶ τὸν τοῦ βασιλέως ἐξαδέλφου — et Manuelis patruelis sepulcrum | spectare. Cum
Mz οὐἣλ τάφον ἰδεῖν. “Ὅθεν χατὰ τὴν τοῦ Παντοχρά- in Pantocratoris monasterium venisset, quivsivit
τορος μονὴν γεγονὼς, xai ποῦ τέθαπται ὁ νεχρὺς Ubi situs essel imperator ; ejusque sepulc;o
ἐρωτήσας, xal ἐπιστὰς τῷ σωματοφυλαχοῦντι μνή- — astaus acerbe flevit, miserabiliter ejulans, ut. qui-
pat πιχρῶς ἐπεδάχρυσε xal περιπαϊῶς ὠλοφύρετο, dam ex astantibus artium Andronici ignari, pra
0; χαὶ πολλοὺς τῶν παρεστώτων μὴ τὸν χρυψίνουν — admiratione dicerent : « Ὁ rem miram ! ut impera-
ὅδως διορᾷν ᾿Ανδρόνιχκον ἔχοντας θαυμάσα: λίαν, καὶ — lorem cognatum, quamvis acrem ét. inbumanum
εἰπεῖν * € Ὦ τοῦ θαύματος, πῶς ἐφίλει τὸν προσγενῇ  persecutorem, dilexit! » Cum autem quidam ex
ἄναχτα, χαίπερ διώχτην ὄντα θερμὸν καὶ φιλανθρώ- — cognatis eum a tumulo avellerent, et luciui salis
τως αὐτῷ μὴ χρησάμενον,» Τινῶν ὃὲ τῶν Ex τοῦ esse datum dicerent, monitis eorum nequaquam
γένους ἀποσπώντων αὐτὸν τῆς σογοῦ xal ἀρχούντω: — acquievit; sed petiit ut 333 se paulisper adbuc se-
ὑποφωνούντων τεθρηνηχέναι, οὐδ᾽ ὅλως xaüunsigs pulcro iuharere paterentuc ; habere enim quod cum
ταῖς παραιφάσεσιν, ἀλλ᾽ αἰτήσας xoi ἔτι μικρὸν dcfunelo seorsim colloquatur. Haque manibus et
tyio vat οἱ προσχαρτερῆσαι τῷ τάφῳ, ἔχειν γάρ 5: Β palmis supplicis in. modum | compositis, et. oculis
τῷ χειμένῳ κατὰ μόνας διαλεχθῆναι, τὰς χεῖρας ὡς in sepulcri saxum intentis labia movit, editaque
πρὸς ἱκεσίαν διασχευάσας χα: διαπετάσας τὰς παλά- — VOCE, qua a nemine exaudiretur, occullum — collo-
pa xi διάρας τοὺ; ὀφθαλμοὺς πρὸς λίθον τὸν quium habuit, At plerique murmur illud | incanta-
γεχροδέγμονα, xal τὰ χείλῃ μὲν χινῶν, φωνὴν δ᾽ tionem barbaricam esse, facetiores aulem. Ándro-
υὐδαμὺς ἐξικνουμένην εἰς ὦτα τῶν παρεστώτων πίξαιῃ Manueli insultare et. manes cjus. exagitare
οὐμενοῦν ἀφιεὶς, διάλεξίν τινα λαθραίαν ἐπεποίητο, dicebant his verbis: « llabeo le, persecutor, ἃ
Toi; [P. 100] μὲν οὖν πλείστοις ἐπῳδή τις βαρῦα- 400 multis actus. sum «rroribus et totius. pene
ριχὴ λελόγιστο τὰ ὑποψαλλόμενα' ἦσαν δ᾽ oi, xoi — mundi factus fabula, universo orbe pererrato; ac
τούτων μάλιστα οἱ τὴν εὐτραπελίαν μεταδιώχοντες,Ἠ [ὃ quidem sepulehrum istud in septem vertices
ἐπιχερτομεῖν ᾿Ανδρόνιχον ἔφασκον τῷ βασιλεῖ Ma» — assurgeus el inevilabilis carcer. profendo somno
Wb χαὶ ἀτεχνῶς; χειμένῳ ἐπεμδαίνοντα λέγειν, — Oppressum ienet, ex quo nonnisi ultime tuübx
1'Ejo σε τὸν διώχτην xal πολλὰ; ἐμοὶ πλάνα; προῦύ- clangore excitaberis ; ego vero tuum genus ulciscar,
ξενηχότα, xal ὑ ν᾿ ob παγκόσμιον μικροῦ γεγένημαι αἱ leo praedam opiman nactus, el panas injuriaruin
περιλάλημα, müsav δυστυ ῶ; ἐπιὼν ὁπόσην ἥλιος C, tuarum graves exigam, postquam hanc splendidam
πεῖσιν Épuazt. Kal σὲ μὲν ὁ imtaxópup.og οὑτοσὶ — urbem sum ingressus, qui&. septem una sibi muro
συνέξει λίθος ὅσα xal ἄφυχτον δεσμωτήριον, v;vep- — circumdediL arces. »
τον χαθεύδουτα ὕπνον xal τῆς τελευταίας σάλπιγγος ἐπιδεᾶ ἐγὼ δὲ τὸ σὸν μετελεύσομαι γένος ofa x2
λέων μεγάλῳ ἐπεγχύρσας θηράματι, xoi δίχας ὧν ὑπὸ σοῦ χαχῶς ἐπεπόνθειν γενναίας εἰσπράξομαι»
τὴν ἑπτάλοφον ταυτηνὶ καὶ λαμπρὰν εἰσιὼν μεγαλόπολιν.»

Ἐκ óà τούτου πάντα οἶκον ἐπιὼν περιφανΐ, 14. Deinceps omnes domos illustres et splenc'ilas
χαὶ λαμπρὸν, xal στα) μοὺς ἐν αὐτοῖς τιθέμενης —pervagando, el viatorum instar in. eis diversando,
ὥσπερ oi παροδεύοντες, ἐχρῆτο vol; χοινοῖς ὡς rem publicam suo arbitratu. administrabat. lnpera-
ipo πράγμασι, τῷ μὲν βασιλεῖ ᾿Αλεξίῳ χυνηγε-ὀ — tori Alexio venationes el alia ludiera indulsit, 934
σίοις ἐφιεὶς mposavíysty xal κούφοις τῷ τέως vpé- — custodibusadlibitis, qui non modo ingressum et eg-
qis)u: πνεύμασι μετὰ τῶν φυλάχων οὖς αὐτῷ ἐπέ- — rcssumejus diligentissime observarent, sed eliam ue-
στῆσεν, οὐ μόνον τὴν εἴσοδον αὐτοῦ xal τὴν ἔξοδον ποίποιν omnino ulla de re cum eo colloqui patereatur :
ἐφορῶντας τοῦ μυθιχοῦ πολυομμάτου [Ἄργου meprep- — sibi curam rerum vendicavit, non iu id intentus, ut
ότερον, ἀλλχ xol μηδένα τῶν ἀπάντων παρεῶντας Ὁ Hoimana res floreret, sed ut omaes tam consilio qu:
βύνῳ ἐντυγχάνειν αὐτῷ ὑπέρ ve οὑτινοσοῦν Órog:- — manu pollentes et imperio idonei, diversz factionis,
λεῖσθαι πράγματο;, ἑαυτὸν δὲ ὅλον ἐπιδοὺς ταῖς — palatio exigerentur. Paplilagones czeterosque ones
Wpigvat;, οὐχ ὅπως εὖ πράττοιεν τὰ Ῥωμαίων, quorum opera et studiis regnum occuparat, et
ἀλι' ümwg ἀφελεῖ ἐχ τῶν βασιλείων καὶ σύμδουλον — honoribus et largitionibus est remuneratus, Digni-
ἀγαθὸν καὶ χατὰ χεῖρα Yevvalov ἄνδρα xol ἀρειμά- — tateset officia magnifica prolibito partim in filios
vov χαὶ ὕποπτον ἐχείνῳ καὶ πρὸς ἀρχὴν ἐπιτήδειονν — suos, partim in alios traus:ulit, eos utique qui ipsam
᾿Δμειόόμενος δὲ τῆς πρὸς αὐτὸν εὐνοίας τοὺς Πα-.͵ δέει! erant, ut olim ii qui a Dco vivente ad
φλαχόνας xai πάντα ἄλλον συνεφαψάμενον αὐτῷ — Baalem defecerunt, quique ipsius gloriam priuri
τῆς ἀποστασίας, ἀξιώμασι τούτους ἐτίμησε xat Óu- — laudabili dignitati cum justitia conjuncte protu!e
ρεαῖς φι)οτίμοις ἐδεξιώσατο. Kal tà λάμπρὰ δὲ τῶν — runt. Proiude clari viri partim domo el patria
ἀξιωμάτων xgi τὰ τῶν ὀφρικίων μεγαλοπρεπῆ, ὡς — pellebantur, a charissimis suis avulsi, part:tn evulis
ἐκείνῳ ἐδόχει, μετατιθεὶς ἐπί τινων μὲν τοὺς ἑαυ- — privabantur, partim in carcerem et ferreas manicas

Digitized by Google
