6^1

Ad huuc modum Macroduca Constantino et
Duca Andronico e medio sublaus, quemadmodum
remunerari amicorum benevolentiam soleret Án-
dronicus constabat. Non multo post duo fratres
Sebastianos in altero freti littore, quod Perama
dicitur, suspendit, quod scilicet vitae ejus ipsidiati
essent.

1. Hujusmodi atque aliis deterioribus rebus et
suppliciis Andronicus subinde occupabatur. At Co
innenuá Alexius, Manuelis imperatoris ex frátre
nepes et pocillator, ab Andronico in Seythiam
relegatus atque inde profugus, draconis volantis
instar in Siciliam  pervectus, Gilielmo insule ty-
ranno quis esset aperuit; atque una cum ipso ex
Pbilippica provincia oriundus Maleinus, vir non
illusiri 385 genere, non splendida fortuna, non
rebus gestis clarus. Hi quam bilem ambo contra
Andronicum conceplam longo tempore pariurie-
rant, alter fortasse non sine causa, alter vero in
Comneui gratiam, εἰ αἱ aliquo nomine dignus
videretur iis a quibus ignorabatur, eam tandem
contra patriam pepererunt, illa non in aurein regis
Jocuti, sed palam, multis audientibus, fere plantas
ejus demulcentes et linguis suis canino more deo-
sculantes, non quz Ándronico nocitura eraut, sed
perque tyr.nnum Siculum ad Romanarum pro-
vinciarum vistationem tanquam ad paratam prz-
dam concitarent. Is vero iis verbis incitatus, eoque
magis quod cum popnlarium suorum oratione
censentirent, qui cum olim in aula. Cpolitana sti-
pendia merereut, tum Andronici metu et neglecta
sui, alii alio. dispersi, eadem sape dixerant, et
copias quas habcebat- coegit, et magnis stipendiis,
xiajoribus promissis tiam  pedestrium quam cque-
strium auxiliorum multa millia accivit.. Peditatu
Dyrrachium | trajecto urbem primo impetu capit.
Navalibus copiis recta. in Thessalonicensem  por-
tum delatis interjectas 3G regiones in deditio-
uem aecepit, Thessalonicam vero illustrem urbem
Lerra inariqua obsessam corona cepit, ac post dies
aliquet obsidionis exercitum introduxit, eo suc-
€essu non tam ob defensorum timiditalem el impe-
ritiam rei militaris quam ob Davidis Comnent,
praefecti urbis, ignaviam usus, Qui cum Thessale-
nicensibus nibil commodaret, sed metuendo An-
dronico et crudelibus ejus manibus cavendis
ingeniosissimus esset, aut. fluctus marinos subire,
aut de summis rupibus se praecipitem dare, aut in
montibus et speluncis abdere, aut fugitivi iius
prophetis exemplo a ceto deglutiri debgisset.
Verum ille horum nihil fecit, sed imalo Thessalo-
uicensium fato urbis. prefecturam parum honeste
adeptus, vir muliere corruptior et cervis timidior,
tantum non eos ἃ quibus et ipse et urbs caperetur
longe adhue remolos accersivit: atque in id ope-
ram ultro dedit, ut in. eorum manus perveniret.
Nam cuti pugnandum esset el omnis generis arma
etmachiuz contra urbem expedirentur, ss pro

NICETAÀE CHONIAT;E

63
A Kalübe μὲν ἐξ ἀνθρώπων ἔϑετο τὸν Μαχροδού.
xav Κωνσταντῖνον xal τὸν Δούχαν ᾿Ανδρόνιχον,
χἀπὶ τοιούτοις οὗτοι ᾿Ανδρόνιχον εἴδοσαν ἀντιμε-
τροῦντά σφισι τῆς εὐνοίας τὰ ὀφειλήματα" μετ᾽ οὐ
πολὺ δὲ καὶ τοὺ; Σεδαστειανοὺς ὁμαίμονας, 6vá-
(nvvag τὸν ἀριθμὸν, ἐ; τὴν ἀντιπέραν ἀναρτᾷ τῇ
πορθμοῦ ὃς χιχλήσχεται Πέραμα, διὰ τὸ δῆθεν ἐπι-
δουλεύειν αὑτοῦ τῇ ζωῇ.
ζ΄. ᾿Αλλ᾽ Ev τοιούτοις μὲν xal παραπλησίοις ἄλλοις
χαὶ χείροσιν [P. 191] οὐχ ὀλίγοις ἀεὶ ἐνηυχαίοει
᾿Ανδρόνιχος " ὁ δ᾽ ἐκ Κομνηνῶν ᾿Αλέξιος, ὃς ἐπὶ
τοῦ κεράτματος ἐτέταχτο τῷ βασιλεῖ Μανουὴλ ix τῆς
αὐτοῦ φύτλης γεγενημένο; (ἐχ γὰρ ἀδελφόπαιδ,ς
᾿προελήλυθεν), ὑπερορίαν ἐς τοὺς Σκύθας 'Avbpovixo
καταχριθεὶς χἀχεῖθεν φυγὰς γενόμενος, εἴποι ἄν τις
B ὄφις πετόμενος εἰς Σιχελίαν χατέλυσα, xat τῷ ταύτις
τυραννεύοντι Γιλιέλμῳ εἰς ὄψιν ἐλθὼν, καὶ ἑαυτὸν
ὅστι: εἴη χαταφανῇ θέμενος, σὺν αὐτῷ δὲ χαὶ ὁ ix
«ἧς Φιλίππον ἐπαρχίας ὁρμώμενος Μαλεῖνος, óvio
o0 τὸ γένος ἐπίσημος, οὐ τὴν τύχην λαμπρὸς, o.
γνώριμος τὸ ἐπιτήδευμα, ὃν συνέλαθον ἄμφω χόλον
xa ὥδινον ἐπὶ πλεῖστον xat' ᾿Ανδρονίχου, ὁ μὲν xz
διχαίως ἴσως ἐπεγκαλῶν, ὁ δὲ Μαλεῖνος τῷ Κομνηνῷ
χαριζόμενος καὶ δοχεῖν iu εἶνα!: τῶν αἰδοῦς gu,
παρὰ τοῖς οὐχ εἰδόσι πραγματευόμενος, τοῦτον xazi
τῆς πατρίδος ἀπέτεχον, ἐχεῖνα μὴ πρὸς οὖς τοῦ
ῥηγὸς, ἀλλ᾽ ἐπὶ πολλων εὐπαρακλήτω; λαλήσαντι;
ἐν τῷ μικροῦ τῶν ἐχείνου ποδῶν τὰ πέλματα χατι-
ψᾷν καὶ χυνηδὸν ταῖς ἑαυτῶν γλώτταις περιλιχμά"
ς ζειν, οὐχ ὅσοις κακῶς παθεῖν ᾿Ανδρόνιχος ἔμελλεν,
ἀλλ᾽ οἷς ὡς ἐπὶ θήραμα πρόχειρον τὴν ἅλωσιν τῶν
Ῥωμαϊκῶν χωρῶν διερεθίσειν εἶχον τὸν τῶν Eat-
λῶν τύραννον. Ὁ δὲ τοῖς τούτων λόγοις ἀναῤῥιτι-
σθεὶς, xat ἄλλως ἔχων ἀναφέρειν τὰ ἐπαδόμενεὶ:
τὸ σύμφωνόν τε xai ταυτοξύναμον οἷς xai capi
ταυτογενῶν ἐχείνῳ Λατίνων πολλάκις ἀχήχοε,
πάλαι μὲν ἐπὶ μισθῷ συνόντων Ῥωμαίοις xal τὶν
αὑὐτοχρατοριχὴν ἐκτριδόντων αὔλειον, τότε δὲ δι2-
σπαρέντων ἄλλων ἄλλοσε διὰ τὸν παρὰ σφίσιν
ἀτεράμονα καὶ ἄτεγχτον ᾿Ανδρόνικον χαὶ τὸ ἐξ
αὐτοῦ ἀχηδὲς, τάς τε οὔσας πολεμικὰς δυνάμεις ἐς
τὸ ἐπιχρατὲ; διατίθησι, xat τὸ ξι νολογικν ἐχ πολ’
λῶν ὁπλιτῶν ἀποχρίνα; καὶ ἀδροῖς ἑπάρας pid
μᾶσι xal μείξοσι φυσῆσας τοῖς ἐπαγγέλμασιν 5
D χιλιάδας τὴν ἵππον χαταριθμεῖ. Καὶ τὴν μὲν πεζὴν
στρατιὰν ἐς Ἐπίδαμνον διαδιδάσα; χαὶ ταύτην
αὐτοβοεὶ κατασχὼν, τὴν δὲ ναυτικὴν δύναμιν εὐν
πλοήσασαν σχὼν ἐς τὰ τῆ; Θεσσαλονίκης ἐ πίνει,
τὰς ἐν τῷ μεταξὺ χώρας ὁμολογίᾳ αἱρεῖ. Ὁμοῦ ὃ:
τῶν στρατευμάτων κατά τε γὴν κατά τε θάλατταν
τὴν λαμπρὰν ἐν πόλεσι Θεσσαλονίκην διχλαθόντων
μίτρᾳ "Αρεος καὶ διαζωσάντων, ἑάλω αὕτη πολίορ’
κίᾳ καὶ εἴσω μεθ᾽ ἡμέρας δέχεται τὸ πολόμιον,
οὔχουν διὰ τὸ τῶν ἔνδον ἀμυνομένων ἀπάλαμνόν τε
καὶ ἀπειρόμαχον, τὴν δὲ μαλαχίαν μᾶλλον τοῦ στρατ-
ἡγοῦντος Δαδιδ τοῦ ἐκ Κομνηνῶν. Οὗτος γὰρ ἐς οὖ:
δὲν χρήσιμος τοῖς θεσσαλονιχεῦσιν ὀφθεὶς, Gor
τατος δὲ μόνον γενόμενος ἀεὶ δεδιέναι ᾿Ανδρόνιχον
χαὶ τρόπον ἐπιζητεῖν δι᾽ οὗ δὴ τὰς ἀάπτους ἐκεῖνυν

Digitized by Google

