691

hendat οἱ implicet,
clarissime sua facinora depingebat, et quo suis
edocebat uL lixirede imperii occiso sponsam iilius
sibi metrimonio junsisset. Habuit etiam in animo
ieream suam statuam super colun:a in sublimi
ineo tetrapleuro, ubi nudi Cupidines pomis se
invicem petunt, quod Anemodulium vocant, 433
erigere. limagines Xen: imperatricis, Alexii ma-
wis, quam suffocavit, prius ibi depictas, in rugosz
anicuke faciem transformavit.  Coimmiserationem
pretereuntium, si. illustrem illam et pulchevrimam
formam atque omni admiratione dignissimam spe-
etarent, veritus , plerasque aboleri. passus est , et
suam imaginem habitu imperatorio aut Alexii
sponse astantem aut seorsim reponi. Post omnia ,
justa :dem sanctorum xt magnificas :wdes. struxit,
in quibus, eum templum vellet ingredi, versaretur;
el quia recentibus suis factis parietes coloribus
aut alborum caleulorum interpositionibus adornave
non poterat, ad ea convertit animuni. quibus ante
imperium fuerat occupatus, Ea erant aurigationes,
venationes, strepitus avium, latratus canum , cer-
vorum leporum«euc venatus, aprorum et zumbro-
rum confossio ( est autem zumbrus fera, quie apud
Tauroseythas potissimum nascitur, et urso ct leo-
pardo major), et vita agrestis in tentoriis, 434
et convivia ex venalu siinplicia , Andronicus
cervinam aut aprugnam suis manibus in frusta
secans et diligenter assaas, et id. genus alia , qua
vitam hominis repraesentant areu, gladio et veloci-
bus equis freti, patria sive ob simplicitatem sivo
virtutem. suam exsulantis. Verum Audronieus for-
1unam suam cum Davidica comparabat, seque in-
vidie retia :eque. ut. illum evitasse multis exsiliis
selum  2iebat. Interdum suas res amplificando
i'lum parum ἃ Palestina Sicelagam pervenisse , et
Amalechitam | glaJio confecisse, et adeo sordide
viàisse ut. Nabalem etiam occisurus fuerit, quod
'pestulatis non statim annuísset . se vero totum
pene Orientem. pervagatunm ad omnes gentes apo-
Btolico more Christi nomen pertulisse et przdi-
c38se, Οἱ quocunque transisset, summis affectum
esse lionoribus, et cum honori(ico comitatu reces-
sisse. Hxc non indiserte commemorabat, pr.rsertim
si cum viris eruditis et eloguentibus colloqueretur,
rebus adhuc integris et uranquillis.

NICET.E CIIONIAT.E 63

quà imagine pratereuntibus A xaxa6aívousav, καὶ isuxal; χρηπῖσι

περιστολλίμεν
voy τοὺς πόδας ἀναθδαινούσα:ς εἰς γόνατα, χαὶ bpl-
«42/0» πιριχαμπὲς κατέχοντα τῇ χειρὶ, βριθὺ xS
μἶγα xoi στιόχρυν, συμμάρπτιον τῷ ἐπιχλινεῖ cyf-
μᾶτι xal σαγηνεῦον ἐντὸς ἀγαλματίαν μειρλχίτχον
ἕως φάρυγγος καὶ μων προφαινόμενον, ἔχεῖν διὰ
τῆς εἰκόνος τοὺς παροδεύοντας μνῶν ἀτεχνῶς x3
διδάσχων στηλῶν xaX χὐρόξων πασῶν ὑψηλότερον
γαὶ τιθεὶς τοῖς βουλομένοις ὑπόψια, ἅπερ εἶχεν ἐτὶ
τῶν ἔργων ἢνομηχὼς, τὸν χληρονόμον ἀπεχτονὼς
χαὶ τὴν ἀρχὴν ἅμα xai τὴν ἄχοιτιν ξχείνου ἑαυτῷ
μνηστευσάμενος. ᾿Αλλὰ xal ἐπὶ χίγνος κατὰ τὸ γαλ-
χοῦν μετέωρον τετράπλευρον, ἐν ᾧ γυμνοὶ περιῦλι
μάτων μηλοδολοῦσιν ἀλλήλους οἱ Ἵρωτες, 6 ᾿Α.::
μοδούλιον χέχληται, ἑαντὸν ἀναστήσειν
χαλχοῦν, χχίπερ τὰ: εἰχόνα;
τῆς τοῦ βασιλέως ᾿λλεξίου μητρὺς, ἣν διὰ mitos
τοῦ fiv ἀπεξένωσε, πρὸς γεραιτάτη» xil Quen)
μεταζωγραφῶν μορφὴν, τὰν ἐκ τῶν capit: x
θεωμένων τὸ λαμπρὸν ἐχεῖνο xal περιχαλλέστατον
εἶδο; xal τοῦ θχυμάξεσθαι ἀξιώτατον ὑποῦλε πόσες
νος ἔλεον, τὰς δὲ πλείους xax [214] ἀπαλείςειν ἐνδοὺς
«oig ἐθέλουσι, καὶ μετεγγράφειν αὐτὸν ἐν σχήματι
βασιλικῷ τῇ ᾿Αλεξίου μνηστῇ συνιστάμενον ἢ xal χαϑ'
ἑαυτὸν ἰδίᾳ τυπούμενον. Ἐπὶ πᾶσιν ἀνενείρα; xv
τὸν νεὼν vv Τεσσαράχοντα Μαρτύρων πολντιλὴ
οἰχήματα ἐχυτῷ ἀφώρισεν εἷς ἐνοίχητιν, fixa ὃν
ἀφίκοιτο πρὸς τὸ τέμενος. Μὴ ἔχων δ᾽ οὖν Ex tr
προσφάτων xal νεαρῶν αὐτοῦ πράξεων χσταπάτιι:
ποὺ; δόμους τῷ τῶν χρωμάτων συγχερασμῷ ἣ τοῦ:
λεπταῖ; χαταποιχίλλειν τῶν φηφίδων ἐνθέσεσιν, εἰς
τὸ πρὸ τῆς βασιλείας ἔσλεψεν ἔργα, χαὶ ἦν ioni
σια χαὶ χυνηγέσια ζωγραφηύμενα, χλωγμὸς πτιῶν
θευσμὸς χυνῶν, ἐλαφηδολίαι καὶ γαγῶν ÜnpiS
χαὶ χαυλιόδευς σῦς διαχυντιζόμενος καὶ Sosa p
διελαυνόμενος δόρατι (ζῶνν δὲ οὗτος τὸ girls
ὑπὲρ ἄρχτον μυθικὴν καὶ πάρδαλιν ctucGi, xri
τοὺ; Ταυροσχύθας φυόμενον μάλιπτα καὶ τρεγύμε'
νον), καὶ βίος ἀγροιχικὺς xat σχηνίτης καὶ ἐστίσι;
ἐκ τῶν θηρευομένων σχέδιυς, χαὶ αὐτὸς "A bphvixss
μ'στύλλων αὐτοχειρὶ χρέας ἐλάζφειον fj κάπρου den
νάξοντος, καὶ ὀὁπτῶν περιφραδέως πυρὶ, xai τοιαῦθ᾽
τερα, ὁπόσα πτεχμηριάζει» ἔχουσι βίοτον ἀνδρὺς
πεποιθότο; ἐπὶ τόξῳ καὶ ῥομφαίᾳ καὶ ἵπποις Or7
ποσὶ, φεύγοντός τὸ τὴν ἐνεγχαμένην OU clxtiri
ἀθελτι ρίαν fj ἀρετήν. Ὃ δ᾽ ᾿Ανδρόνικος xai εἰς 4265

ἐμελέτα

Th βασιλίδος Ei

ἀνῆγε τὰ kauzoD, χαὶ xav! ἐκεῖνον ἔλεγε xal αὑτὸς τὰ τοῦ φθόνου ἐχδιδράσχειν πάλαι θήρατρα χαὶ πρὸς
τὴν ἀλλοτοίαν πολλάκις μετάσχκευάσασθαι, “Ὑπεξαίρων δ' ἔσθ᾽ ὅπη τὰ ἑαυτοῦ, τὸν μὲν χαθίσαι τῶν ὁρίων

^^; Παλαιστίνης ἄποθεν βραχὺ χατὰ τὴν Σιχελὰν
ἑαυτὸν ὃ δι
στασϑαι. Καὶ ταῦτα μὲν Gut

ξε

cus vis γαὶ σοφίας μετέχουσιν, ἔτι
στασιν.

1. Qui autem postremo instituit el ex. parte in.
choavit, et extremi furoris erant. et omnem  cru-
delitatis. immasslatei superabant. Nam cum  in-
periera min inui et isultitudinem Eostiem instar

ἔλεγε, xal
καὶ γλίσχρως ἀποξῇν, ὥστε καὶ τὸν Νάδαλ ἀπεκτονὼς
ἐθνῶν τῶν ἑῴων ἁπάντων σχεδὺν ἱέναι, xal
ἀπο΄πτολιχῶς ὅνομα, τιμῶν τε τῶν ἀνωτάτω μεταλαγεῖν δι᾽

συγχόπτειν τὸν ᾿Αμαληκχίτην papiro
ἂν ἂν ὅτι μὴ οὐκ εἶχεν ἀνὰ χεῖρας τὸ auri
ἐπὶ πᾶσι τὸ τοῦ Χριττοῦ βαστάσαι xat χηρῦται
ὧν διήρχετο, καὶ προπεμπόμενου rav

πειθανάγχης ἱκανῆς, ὁποῖος ἐχεῖνος, xai μάλιστα ἣν ἀνδράσιν
τῶν πραγμάτων

ταληνιώντων χαὶ ἡρεμαίαν ἐχόντων xiu

ζ΄. Τὰ δὲ τελευτῶντι αὐτῷ μελετώμενα, ἤδη δὲ
χαὶ ἀρχὴν λαμθάνοντα γίνεσθαι, ἐσχάτης ἦν $79
νυΐας ἀποχυήματα xal παρεληλαχότα πᾶσαν ἀπ"
t ὑπ

*

θεωπίας ὑπερθηλήυ, ρῶν γὰρ τὰ μὲν

Digitized by Google

