661

NICETJE CHONIATAE

663

sunt apposite. Id porro erat ut homo in Hippico À oxouct τὰ ἀνάχτορα τῶν καχῶν ἐπαινέτας, τὸ δὲ

cremaretur, incensus est rogus ei flamma in al-
tam. elata, in Sphendone stadii, non aliter quam
Chaldaica illa fornax naphtha incensa et elematide
in septuplum inflammata. Producitur ille funibus
vinctus et nudus, ut primum materna alvo egressus
solem aspexerat. Carnifices adolescentem, cui
prima lanugo malas vestiebat, tanquam victimam
lungissimis perlicis in. medium ignis trudebant.
is vero doloris acerbitate et vite cupiditate, ut
humanum est, coactus, malum jam inevitabile
vitaturus, alias ictibus obvium se ferebat, eum
doiorem flamma cruciatu leviorem ratus, alias a
carnificibus jin. medium flammx conjectus instar
jaculi e rogo maximo impetu emicabat, quod cum
diu durare!, spertatoribus lacrymas excutiebat,
donec fatigatus supinus concidit el !elro exusLe
A405 carnis felore circumfusum aerem et spe-
ctatorum nares infecit. O rogum immitem 1 o gra-
tum damonibus holocaustum! 0 victimam  Tel-
chinum! ὁ Furiarum proterviam | o nidorem in-
suavem, quem non olfacit Dominus, sed maleficze
p^testates et infesti human: vita: genii! nam, cum
Andronicus a veteribus inimolkii boves οἱ nidore
placari numina didicisset, eamdem sequi rationem
noluit, sed, ut ejus facta probabant, immanitate
omnibus euperiorum temporum immanissimis ἰγ-
rannis superior, homines sacrificare per scelus in-
stituit, spretis Christianz religionis Jegibus, qua
hominem potius conservandum esse quam per-
dendum, nec totum mundum cum ejus animo com-
parandum docent, Quis insanus Cambyses, aut
crudelis Tarquinius, aut Echetus et Phalaris,
tyrauni crudelissimi, talia perpetrarunt? qni
'auroseythze, quorum legibus mactanter hospites
quorumque moribus errabundus Andronic:s infe-
ctus. fut, it in captivos sevierunt? Ne vero. tam
atrox supplicium sine causa οἱ justo crimine infli-
xisse £06 videretur, libellos aliquot. una. cum
Mamalo cremavit, qui de secuturis imperaloribus
tractabant, quibus recitandis Alexium ad regni
amorem impulisse (ingebatur.

καλὸν γνῶναι μὴ θέλοντας, ἐπιμελῶς ἐνέκειντο
πρὸς τὰ πονηρὰ, xol ἐπευδόχουν ἐχείνοις οἷς Eyar
pev ὁ κρατῶν, οὐ μὴν ὁ δι᾽ οὗ βασιλεῖς ἠρέσχετο
βασιλεύουσιν. Οὐ μόνον δ' ἀπανθρώπως οὕτω xad
ἀνεπιεικῶς διέθετο ᾿Ανδρόνικος τὸν ᾿Αλέξιον, ἀλλὰ
xat ὁπόσοι περ τῶν ὑπηρετῶν ἐχείνῳ λόγιμο:, συλν
λαδὼν εἶχεν ἐμφρούρους. Μετ᾿ οὐ πολὺ δὲ κἀχ τού-
τῶν ἀριστίνδην οὐκ ὀλίγους συνειληφὸὼς τῶν ὄψεων
ἀπεστέρησεν" ἕνα δ᾽ ἀπολαδὼν, ὃς ἐν ὑπογραφεῦνι
τῷ ᾿Αλεξίῳ ἡρίθμητο, τοὐπέχλην (P. 200] Μάμα-
Aoc, ἐς θοίνην ἐταμίενσε πύματον. Οὕτω δ᾽ οὐτὶν
ἐδαίτρευσε xal χαρυχείας μετέδωχε πλείονος, ὡς
ἀξίαν εἶναε μὴ ἄλλον εὐτυχήσειν δαιταλευτὴν ἡ
μόνον βασιλέα ᾿Ανδρόνικον, καὶ τραπέζαις Ἐριν-
νύων xal Τελχίνων φθονερῶν ἑστιάσεσι μὴ ἀπάλδειν
τὸ παράθεμα, xal οἷον οὐδέπω τις ὀψοποιὸς μ'γ-
γανεύσας εἰστίαχε. Τὸ δὲ ἣν πυρὶ παραδοθῆναι τὸν
ἄνθρωπον κατὰ τὸ ἹἹππιχόν. ᾿Αμέλει τοῖ καὶ τὸ
μὲν ἀνῆπτο, xal διεχεῖτο ἡ φλὸξ Ev τοῦ ἀέρος πολὺ
χατὰ τὴν τοῦ σταδίου Σφενδόνην, ἐπ᾽ [one τῇ Χαλ-
δαϊχῇ ἐκείνῃ καμίνῳ, ἣν ἀνέκαυτε νάφθα xal χλη-
ματὶς ὑπεξῆρεν εἰς ἑπταπλάσιον ^ ὁ δὲ παρῆχτο
σχοινόδετος χαὶ γυμνὸς, ὁποῖος πρώτως mposiizt
τὸν ἥλιον τῆς μητριχῆς νηδύος; ἐχθορών. Περιστητά-
μενοι οὖν ὡς ἱερεῖον τὸν μείρακα οἱ καμινενταὶ,
ὑπηνήτην ὄντα τὸ πρῶτον xal ἰούλῳ τὰς παρειὸς
στεφόμινον, ἔἐγώθουν μετὰ χαμάχων μηχίστων εἰς
2 τὸ μεσαΐτᾳτον τοῦ πυρός. 'O ὃὲ προπομιλὼν τῇ
, χαμίνῳ χαὶ ἀλγυνόμενος, φιλοψυχῶν δὲ xoi ὡς ἄν:
θρωπος, ἴσος ὃὲ χαὶ ὦ φτυξεῖται διανοούμενος ὧν
ἤδη ἀνυπεξάλυχτον θάνατον, νῦν μὲν ἐ πίπτων
ἀντέόδαινε ταῖς διαχηυτίσετι, μετριωτέρας κρίνων
τὰς bx τούτων ὀδύνας τῆς τοῦ πυρὸς ἐρωῆς καὶ τῷ
ἐπ᾽ ἀνθράχων ἀπλώματος, νῦν δὲ τ ἴ; ἐμπυρευταῖ;
εἰς τὸ τῆ: φλογὸς μεσαίτατον ἐμθαλλόκενος καὶ ὑτὸ
τῆς πυρᾶ; διειλημμένος xavà τῶν ὄφεων τοὺς ἀχον»
τίας τς χαμίνου ἐξετινάσσετο, τὸν περὶ uris
τρέχων xi ὑπὲρ τὸ Θετταλὸν διαλλόμενος πέδημι.
Καὶ τοῦτο ἐφ᾽ ἱκανὸν γινόμενον εἰς δάκρυα ἐκίνει
τοὺς θεατάς. "OQk δὲ χαμὼν ἐξυπτίασε, τὸ δὲ πῦρ
λάδρον τὰς ἔχεῖνου σάρχα: περιχυθὲν ἐν βραχεῖ

αυνετέλεσε, κνίσσα δ᾽ ἐς οὐρανὸν ἀνιοῦσα τὸν γύχλῳ διέφθειρεν ἀέρα, xaX ἦν τὸ τῆς λιγνύος ἀποφερό»
μενον ῥισὶν ἀνθρώπων ἐχεῖ πον παριόντων ἀπρόσιτον. "fl πυρσὸς ἐχεῖνο: ἀνήμερος | ὦ ἀσπάσιον (als
μοσιν ὁλογαύτωμα ὦ ἱερεῖον Τελχίνων ὦ ἀλαστόρων ὁλόχληρης προσφορά ! ὦ οὐχ εὐωδίας ócpi ἦν
οὐκ ὀπφραίνεται Κύριος, ἀλλ᾽ Ἐριννύων χορὴς καὶ xaxotpybz ᾿Ανδρόνιχο;, ὃς βουθυτεῖν ἀχούων τοὺς
πάλα: xal χνίσσαις θεραπεύειν τὸ προσχυνούμενον τὴν αὐτὴν δραμεῖν οὐκ ἠνέτχετο, ἀλλ’ ὡς ἦν ἐκ τῶν
δρωλένων πιστοῦσθαι, νηλεεστέραν τρέφων Ψυχὴν τῶν πώποτε ἀνεπιεικεστάτων ἀνδρῶν ἀνθϑρωποθυτεῖν
χακῶς ἐπεδάλετο, τὰ τῶν Χριστιανῶν θεσμὰ παριδὼν, ἃ Ψυχὴν σῶσαι μᾶλλον ἢ ἀπολέσαι παρά-
χελεύονται, xai οὐδὲ τὸν χόσμον ὅλον ἀντάξιον αὑτῆς ἀποφαίνονται. Τίς Καμδύσης μαινόμενος 1
&xrvhe Ταρκύνιος ἢ “ἔχετος xai Φάλαρις ἄγριοι καὶ θηριώδεις τοιαῦτα εἰργάσαντο ; Ἢ τίνες Ταν»
ροσχκύθαι ξενοχτονίαν νενομιχότες, ὧν τὰ ἤθη ὁ molozÀavh; οὗτος ἀνεμάξατο γέρων, οὕτως ἐπέθεντο
xal διεχειρίσαντο; Ποιῶν δὲ τὴν τιμωρίαν οὐχ ἀναίτιον, ἀλλά τι προῦὔφεστὸς ἐπισυρομένην Exi
μα, βίόλους τινὰς συγχατέχαυσε τῷ Μαμάλῳ διεξιούσας δῆθεν περὶ βασιλέων ἀρξόντων ἐς «οὐπὸν,
ἃ; τὸ ᾿Αλεξίῳ ὑπαναγινώσχων Μάμαλος ἐνάγειν τοῦτον εἰς τὸ βασιλειᾷν ἐμνθίξετο.

[Ρ.. 201] ια΄, Οὕτω δ᾽ ἐπὶ τοῖς πραττομένοις τοῦ"
κοῖς ὑστεροθουλίᾳ ἐβάλλετο fj τοῦ τὰ αὐτὰ xal αὖθις
δρᾷν ἀπήγετο, ὡς καὶ τὸν Δισύπατον Γεώργιον (ἦν
δ᾽ οὗτο; ἐκ τοῦ τῶν ἀναγνωστῶν τάγματος, di τὸν

{1. Tantum. autem. abfuit ut ejus. faeti Andro- D
picum poniteret. aut simili crudelitate in poste-
r4m  ab:Cnecet, ut Disypatum Georgium, inagni
teinjli iectorem,  prouterea. quod. de. imperatoris

Digitized by Google
