91

DE ANDRONICO COMNENO LIB. I.

658

οὐχ ἐπιχλᾶται λιταῖς, οὐ θηλύνεται δάκρυσιν, οὐχ A amicitiam simulant, tamen acerrimas 399. inimi-

αἰμύλοις ἐλαρύνεται φθέγμασι. Ka» ἄσῃ τι: χάριεν,
χλαγγὴ τούτῳ ἐκτίνων ἢ κρωγμὸς χορώνης λογίζε-
ται, ΕἸ δ' οὕτως εἴη θελχτήριον ὡς καὶ πέτρας αἱ-
filv, ὁποῖα τὰ Ὀρφαϊχὰ χρούματα, εἰς χενὸν μὲν
χαὶ οὕτως ὁ φορμίζων ἐψάλαξε xal μάτην ἀείδειν
ἀνεδάλετο λιγυρόν᾽ εἰ δέ που xal ἁλοίη τῇ ἀοιδῇ ὁ
βϑάρδαρος, ἀλλ᾽ εἰς κύκνειον ἄσμα τελευταῖόν τε
xal φιλότιμον ἡ ἀμείλικτος τοῦτο ψυχὴ συλλογίζεται
αὖ πάλιν χατεργαζομένη θάνατον, καὶ μένουσα
πάλιν ὡς πρότερον ἄθελχτος; j| ὥσπερ ἄχμων àvi.-
jato;, πρὸς πᾶσαν ἱκετεοίχν ἀνένδοτο;, Μόνῳ οἱ
τοῦ γένους τούτου τῷ θυμῷ χαρίζεσθαι ἴσατι, χαὶ

citias clam alunt. Si blandis verbis et oleo mollio-
ribus utuntur, jacula et ancipites gladii in iis deli-
tescunt. Tanto discordim vallo invicem dirempti
sumus, nec ullo modo animi conjungantur, etsi
corporibus conjuncti in iisdem szdibus habitemus,
Illi plerumque, erecta cervice elatoque vultu ince-
denies, morum nostrorum levitatem et ex mode-
stia humilitatem cavillari et despicere solent. Nos
vero eorum supercilium, jactantiam, fastum, inso-
lentiam Christo auspice conculcamus, qui potesta-
tem dat super serpentes et scorpios citra noxam
ambulandi.,

οἷς οὗτος ἐπιτάσσει ὀργίλως ὑπευδιδόναι πεφύχασι. Τί δ᾽ ἂν κακὸν εἴη παρειχὼς ὀτέλεστον ἀνὴρ μισο-
ρώμαιο; καὶ τοσαύτην ἀποθησαυρίσας ἐν baut xa8' Ἕλληνος ἀνδρὸς ἀπέχθειαν, ὁποίαν οὐδ᾽ ὄφις
αὐτὸς ὁ ἀρχαῖος τοῦ ἀνθρωπείου γένους ἐπίδουλος συνειληφὼ: πάλαι ἀπέτεχεν; ἐπεὶ xal παραδείσῳ
μὲν ἄντικρυς παρὰ τοῖς καταρατοτάτοις Λατίνοις εἰχάζεται ἣν ἡμεῖς ἐλάχομεν οἰχεῖν καὶ ἀποχαρ
πεύεσλαι, καὶ δυσέρωτες ὅ τες τῶν παρ᾽ ἡμῖν ἀγαθῶν χαχογνωμονοῦσιν ἀεὶ περὶ τὸ ἡμέτερον γένος,
xai χιχῶν εἰσι τέχτονες διὰ παντός, Κἂν φιλεῖν πλάττωνται, τὸν καιρὸν ὑποδυόμενοι, ἀισοῦσιν ὡς
ἔχϑιστοι" χἂν ὁ λόγος αὐτοῖς εὐπροσήγορος καὶ ὑπὲρ ἔλαιον ῥέων ἀψοφητὶ ἀπαλύνηται, ἀλλὰ βολίδες rix
γαὶ οὕτως αὐτοὶ, καὶ μαχαίρας ἀμφιστόμου τομώτεροι. Οὕτω υέσον ἡμῶν καὶ αὑτῶν χάσμα διαφορᾶς ἐστή-
ριχται μέγιστον, καὶ ταῖς γνώμαις; ἀσυνχφεῖς ἐσμεν, xai χατὰ διάμετρον ἀφεστήχαμεν, εἰ καὶ σώμασι
συναπιόμεθα xai τὴν αὐτὴν πολλάχι; εἰλήχειμεν οἴκητιν. “Ὅθεν καὶ αὐτοὶ μὲν ὑψαυχενοῦντες τὰ
TOÀÀk, Χαὶ τὸ τοῦ σχήματος ὑπερηφάνω; ὑπσκχρινόλενοι ὄρθιον, ὡς πτέρναν φιλοῦσι τηρεῖν χαὶ περι-
ἐργάζεσθαι τὸ λεῖον τοῦ ἤθους ἡμῶν xai ὑποχαταθαῖνον γαμαὶ διὰ τὸ τοῦ φρονήματος μέτριον,
Ἡμεῖς δὲ τὸ ἐκείνων ὑπέριτφρυ καὶ τὸ κυμπηρ᾽ν καὶ στμνὸν καὶ τὴν κόρυζαν οἷά τινὰ κεφαλὴν ἄνω ὑποθλι-
τόμεν»: τείνουσαν, ἐπ' αὐτῆς τὴν πορείαν τιγέλεθα φλῶντες (16) ἐς δεῦρο τῇ δυνάμει Χριστοῦ τοῦ πατεῖν
ἐπάνω ὕφξων καὶ σχορπίων ἐξουτίαν βραδεύοντυ: x x τὸ μηδὲν ἐντεῦθεν mail» ἢ καὶ ἐδικῆσθαι π᾿ ρέχηντος»

Καὶ οὕτω μὲν, ἴνα καθ' εἱρμὸν αὖθις προῖῃ τὸ M- B. 8. Verum. ut ad historie ordinom redeamus,

γῆν, ὁδ χελιχὸς στιατὶς τῆς πόλεως Θεσ- αλονίχης
ἔνζον γενόμενος ὅτα καὶ οἷα μὴ Θεῷ φίλα τετέλεχε,
χατὰ τὴν ἔχτην ἡ μέραν τοῦ Αὐγούστου μηνὸς, τῇ τρί-
τῆς ἐπινεμήσεως, τοῦ ἐξαχισχιλιι στοῦ ἐξχχοτιοστοῦ
ἐνενηχοστοῦ xol τρίτου Éxouc, τῇς τειχομαχίας ἀρξά-
μένος, xal συμπεράνας ταύτην ἀδλαθῶς ἑαυτῷ πάντη
χατὰ τὴν πέμπτην xal δεχάτην τοῦ αὐτοῦ μηνός, Οὐ
μόνον τοίνυν, ὡς ἐλέγομεν, τοῦ πολέμου ἐνισταμένου
τὰ τῶν ὅλων πεπόνθασιν οἱ Θεσσαλονιχεῖς χείριστα,
ἀλλὰ καὶ τούτου λήξαντος οὐχ ἔῤῥεψεν ἡ τύχη πρὸς
τὸ φιλάνθρωπον, οὐδ᾽ ἐνεῖδον αὑτοῖς οἱ αἰχμαλυτεύ-
σαντες ἥμερον" οὐ γὰρ οἰχιῶν μόνον τοὺς δεσπότας
ἐξῆλασαν καὶ τῶν χειμηλιουμένων ἐντὸς ἀπεστέρη-
62v αὐτοὶ ταῦτα ἰδιωσάμενοι [P. 195], ἀλλὰ καὶ τὰ
ἐμάτια προσαφείλοντο, μηδὲ τῶν ἐσχάτων» ὑποδυτῶν
ἀποσχόμενοι τῶν χρυπτόντων ἃ ἡ φύσις 0; &syf-
μῆνα, καλύπτειν ἐπέταξε, μὴτε μὴν τρύφους τοῖς
ó:smóta:g μεταδιδόντες ὧν αὑτοί mep εἰς τοὺς χό-
ποὺς εἰσεληλύθεσαν, ἀλλ᾽ οἴκοι μὲν οἱ ἀλλότριοι
χαθήμευοι κατεσπάθων τὰ ἐνόντα καὶ ὁπτημέραι
ἐχώμαζην, τοὺς δὲ συγχεγομιχότας sl; τὰς σιπύας
€ toy ἐπὶ τῶν τριόδων πλάζεσθαι νήστιδας, χαμα!εὖὐ-
vij, γυμνόποδας xaY ἄχίτωνας, ὡς χλίνην μὲν ἔχειν
τοὺς πρότερον εὐπαρύφους τὸ δάπεδον, στέγην τὸν
εὕρανδν, τὴν δὲ χυπρίαν Ox) mph δέμνιον. Ὃ δὲ
χεῖρον τῶν ἀφηγουμένων xal ἕως αὐτῆς δάχνον

Siculus exercitus, Thessalonica potitus, hoc modo
grassatus est sine ullo respectu Dei. Urbem oppu-
gnare capit sexto die mensis Augusti, indictione
tertia, anno sexies millesimo sexcentesimo nona-
gesimo tertio; eamque cepit sine ullo suo detri-
mento ejusdem mensis die decima quinta ; neque
vero durante bello duntaxat Thessalonicenses
gravissime sunt afflicti, sed nec co. finito fortunam
equiorem habuerunt aut victores clementieres
393 sunt experti ; qui non contenti expulsis do-
minis des et om:iia qua in iis erant sibi vindicare,
etiam vestes eis rapuerunt, ne interulis quidem
relictis, quibus ea tegerentur qux? nalura tegi vo-

. luit; nec frustum pünis dominis impertiebant,

quorum bona oecuparant. Sed Barbari sedentes in
sedibus comessabantur, et per luxum ea absume-

-bant quz possessores veleres magnis laberibus

comportarant; a€ (um in triviis jejuni et nudi
oberrabant, qui dudum lautis vestibus induti fuc-
rant. Lectum habebant. terram, tegumen cadum,
fimeta pro stragulis, Et quod h:ec omnia superat,
et ad ipsum usque cor penetrat, non liceLat prio-
ribus dominis zdes ingredi. Quod si quis fecerat
aut saltem introspexerat, statim inctementer in cam
perirabebatur, et subinde causam rogabatur cur eo
ingressus esset aut. introspexisset aul limen atrii

ψυχῆς, οὐχ ἐτῆν τοῖς πρώην δετπόταις mapetsiivxt D ca'casset, Ac multis plagis acceptis pecuniam dare

Hier, ΥΩ notm.

(16) d toirzec. Scilivel τὴν Ἡεφαλὴν,

—-

Digitized by Google
