T2

DE ISAACIO ANGELO LIB. I.

T2

μέχρι μέν τινος εὐθαρσῶς xol ἀνδρείως τὴν τῶν A 71 Qui vero ex tisTtalorum cohortibus effogerant:

Ῥωμαίων ἐμδολὴν ἐδέξαντο, καὶ χαμπάς τινας xal
ἐλίξεις ὁ πόλεμος ἔλαδε " τέλος δὲ πρὸς τὸ ὑπεράγαν
ἔνθερμον τῆς Ρρωμαϊχῆς στρατείας ὑπενδόντες ἔχλι-
vay εἰς τροπὴν καὶ ἀχόσμως ἔφευγον. Ὅθεν χατα-
λαμδανόμενοι ἀνῃροῦντο, ἐξωγροῦντο, ὠθοῦντο κατὰ
ποταμοῦ τοῦ Στρυμόνο:, ἐλαφυραγωγοῦντο, koxu-
λεύοντο. "ἤγετο δὲ ἑδδόμη τότε τοῦ Νοεμδρίου μηνὸς
καὶ περὶ δείλην ἦν τὴν ἡμέραν, ὁπότε ταῦτα ἐγί-
veto. Συλλαμδάνονται δὲ καὶ οἱ δύο στρατηγοὶ τοῦ
στρατεύματος, ὅ τε Ῥιτζάρδος ὁ τῆς γυναιχὸς τοῦ
Ταγχρὲ (34) κασίγνητος, ὃς ἐνανάρχει τοῦ τῶν Σι-
χελῶν ναυτιχοῦ, xat 6 ᾿Αλδουῖνος Κόντος, γένους
μὲν οὐ φὺς εὐγενοῦς καὶ λαμπροῦ, διὰ δὲ τὴν κατὰ
πόλεμον δεξιότητα αἰδέσιμος ὧν τῷ ῥηγὶ χαὶ τότε
ὑπὲρ πάντας τὸ τῆς στρατηγίας ὑπεζωσμένος σέμ-
γωμα, ὃς καὶ ταῖς προτέραις χατὰ Ῥωμαίων νί-
xat μεγαλοπρεπευόμενος ἑαυτὸν ἐξωμοίου τῷ "AX-
ξάνδρῳ τῷ πάνυ τῷ Μακεδόνι, μόνον οὐχ ἐν στή-
θεσι χατ᾽ ἐκεῖνον τρίχας δειχνὺς ῥάμφους καὶ mte
ρῶν εἰκασίαν ὑπεμφαινούσας, xal μείζω ἣ ἐχεῖνος
ἔργα δι᾽ ἀκαριαίου χαιροῦ xal ἀναϊμωτὶ ὑπερη-
φανεύετο διαπράξασθαι, Ὅσοι δὲ τὸ τοῦ πολέμον
διαταθὲν ἐξήλυξαν δίχτυον ἔχ τε τουτωνὶ τῶν Div
xai οἱ τὰ ἐν Σέῤῥαις χωρία κατέτρεχον, εὐθὺς -ἧς
θεσσαλονίχης ἵενται, καὶ τῶν ἐκεῖσε μακχρῶν ἐπι-
βάντες νηῶν ὡς εἶχον εὐθὺς ἀπὸ τῆς φυγῆς, οὐκ
εὔπλουν τὸν πλοῦν εὕρισχον * φοροὶ γὰρ εἰς τὴν
αὐτῶν ἀφάνισιν ἀνεγερθεῖσαι λαίλαπες ἀποπλῇσαι

et qui Serranum agrum populabantur, recta Thes--
salonicam contendunt ; et longis navibus statim. &
fuga conscensis, non commodam navigationem re-
pererunt,'sed ventorum procellis et fluctibus obruti
perierunt, et morte in terra divinitus decreta paulo
post in mari oppetiverunt. Multi vero qui triremes
non adepti erant, adhuc circa Thessalonicam ober-
ràntes, deprehensi multis modis perierunt, ab
auxiliaribus Alanis potissimum interfecti ; qui ea
facinora illorum imitati qu:e capta Thessalonica
perpessi erant, nulli hostium pepercerunt, sed-
bivia et sacellorum vestibula cadaveribus imple-
verunt. Rogitabant enim comprehensos Siculos ubi-
frater ipsorum, videlicet popularis Alanus, csset,.
quem urbe capta oeciderant ; ae statim enses im
iis defigebant. Et in templa confugientes macta-
bant, ubi papa essetrogitantes, hoo est, sacerdo
tes quos in templis oceiderant. Tum miram quid--
dam accidit: capta enim Thessalonica nullum Ro-
manum cadaver canes gustasse 479. aut. dentibus.
lacerasse ferunt, Latinorum vero cadavera rabie
quadam insatiabiliter devorasse, et sepulcris etiam
eruta laniasse. Cum duobus illis ducibus etiam
vecors ille et pestilens et omnium malorum auctor
Alexius Comnenus captus est et excecatus,
homo inferorum sede dignus. Quidam ex
Latinis Epidammüm confugerunt, quam omnis
generis armis instructam Sicilie rex post süua-

τὸν μόρον αὐτοὺς εἰργάσαντο, ὃν θεόθεν χερσαῖον C rum — legionum interitum Romanis non  redde-

ἐπικλωσθέντα μετὰ βραχὺ μετέθεντο χατὰ θάλατταν,
Πολλοὶ δὲ μὴ ἐντυχόντες τριήρεσιν ἐπικαταλαμδανό-
μενοι ἔτι χατὰ τὴν Θεσσαλονίχην ἀλύοντες, πολυτρό-
πως ἐφθείροντο, xal μάλιστα ὑπὸ τῶν ἐπικούρων

bat, sed glori: inepte cupidus post illustrem illam.
cladem et celebre dedecus amanter retinebat.
Ceterum paulo post sumptibus deterritus ultra
omisit.

᾿Αλανῶν, Οὗτοι [Ρ. 252] γὰρ ἀντίῤῥοπα δρῶντε; ὧν πεπόνθασιν ἡνίχα Θεσσαλονίχη ξάλωχεν, οὗ φειδώ
τινος τῶν πολεμίων ἐλάμδανον, τὰς δ᾽ ἀμφόδους καὶ τὰ τῶν θείων σηχῶν προαύλια πτωμάτων ἐνέπλη-
ouv ἱἐπερήύμενοι γὰρ «oU; συλλαμδανομένους Σιχελοὺς ποῦ ποτὲ ὁ ἀδελφὸς, ὁ συμφυλέτης δηλαδὴ
᾿Αλανὸς ὃν χατὰ τὴν ἅλωσιν οἵδε ἀπέκτειναν, ἀπῆγον ἅμα τῷ λόγῳ τὸ ξίφο;. ᾿Αλλὰ καὶ τοὺς προσρυομέ-
Wo τεμένεσιν ἀπέσφαττον, Ποῦ ποτε ὁ παπᾶς; λέγοντες, τοῦτ᾽ ἔστιν οὃς ἀνῃρήχεσαν ἐχεῖνοι ἱερεῖς

εἰσεφρηχότες ἔνδον τῶν ἱερῶν. Ὅτε xal τοιοῦτό τι χαινὺν ἐπισυνέθαινε " τοὺς γὰρ κύνας φασὶ μετὰ

μὲν τὴν τῆς πόλεως ὅλωσίν μηδενὸς νεχριμαίου σώματος τῶν ἀναιρεθέντων Ῥωμαίων ἄψασθαι ἣ

ὅλως ὀδοῦσι σίνασθαι fj αἰχίσασθαι, τότε δὲ οὕτως ἐμμανῶς τοῖς πτώμασι τῶν πεσόντων Λατίνων.
προσφέρεσθαι καὶ xópov μηδένα μηδαμῶς εἰδέναι σαρχοδορίας ὡς χαὶ τυμδωρυχεῖν καὶ ἀναχαλύπτειν

τὰ παραδοθέντα ταφῇ σώματα xai κύρμα ταῦτα τιθέναι. Ζωγρεῖται δὲ σὺν οἷς εἴπομεν δυσὶ στρατη-

T xal ὁ i» Κομνηνῶν vob; ἔρημος xai φθόριμος ᾿Αλέξιος ὁ τούτων πάντων αἴτιος τῶν xaxov, xal

τοῦ τῶν ὀφθαλμῶν φωτὸς στέρεται ὁ τῶν Χαρωνείων οἰχήσεων ἄξιος. Ἦσαν δ' οἵ τῶν Λατίνων καὶ πρὸς

τὴν Ἐπίδαμνον ἀπεσώθησαν, καὶ τοῖς ἐχεῖ ὁμοφύλοις φρουροῖς τῆς πόλεως ὡς σπέρματα χιλιοστύων

πολλῶν ἀγαπητῶς ἀπεδόθησαν, fiv xal παντοίοις ὅπλοις ἀμυντηρίοις ὁ Σιχελίας ῥὴξ χρατυνάμενος

ὕστερον οὐκ ἀπεδίδον Ῥωμαίοις μετὰ τὴν τῶν οἰχείων στρατευμάτων φθορὰν, ἀλλ᾽ ἕν οὐχ ἔδει

prn ἧτταν καὶ αἰσχύνην περιφανῆ δόξαν ἑαυτῷ θηρώμενος, χατεῖχε φρενοθλαδῶς, Μετὰ βραχὺ ck

πρὺς τὰς δαπάνας ἀπειρηχὼς ἐχόντως ἀπέσχετο,

Καὶ ὁ μὲν χερσαῖος πόλεμος τοιοῦτον αἴσιον ἀπεί- Ὁ  Acterrestre bellum tam felici exitu est teriui-
ings πέρας, οὐδέποτε ἐπὶ χαρδίαν ἡμῶν τινος — natum, qui nemini in mentem | venisset. Sed Deus,

àv. 406v, "A11 ὁ πάντων χηδόμενος Θεὸς, ὅτι πάντων
δεσπόξει, xal μετὰ φειδοῦς πολλῆς διοιχῶν τὰ ἀν-
θρώπινα xat ἐλεῶν τὰ πάντα, ὅτι πάντα δύναται,

qui curat omnia, et rerum. omnium Dominus, qui
res bumanas clementer moderatur et omuium m:*-
seretnr, quia potest omnia, is res nostras lancibus

* Bier. Wolfii note.
(34) Τοῦ Ταγκρέ, Tancredem intelligit, Salernitanum principem, erudelem ἔσαν pudicitia vindi-

Ceu, si fabula vere warratur.

Digitized by Google
