6:
Sacra 389 donaria rapiebant el profanis manibus A
non tangenda' contrectabant ac caninis oculis ea
iutuebantut. qui aspicienda non sunt, quam hoc
nefarium, quod sacrosanctas Christi et famulorum
ejus imagines terra allidebant, et pedibus insi-
stenies, si quid ornatus ex maletia pretiosa inerat,
eo utcunque direpto ipsas in trivia efferebant, ut
à praeteveuntibus conculcarentur, aut δὰ cibum
coquenduin foco apponebant. lilud autem maxime
nefarium est et piorum auribus detestabile, quod
in sacra et ipsis angelis venerabili mensa indecore
saltabaut et barbarica quaedam cantica psallebant.
Deinde pudendis aperüs sacrum pavimentum in
erbein permihgebant, aspersione illa et colidis
balneis nosiis demonibus utique gratificantes, ut
in iis fatlgati: cladibus hominum innatarent. Sed B
€um tandem ínalorum finis instare et pugha quie-
tura videretur, Siculi duces intervenerunt οἱ
turbz in cedes ruentis impetum — represserant ;
quorum unus cataphractus, 390 equo insi-
dens , Theodori martyris , e cujus sepulcro un-
guentum ebullit, templum ingreditur, et alios
obliquo ense verberando alios vuluerando vix
militum | intemperias cohibere — potuit. — Verum
me sic quidem tolerabilis "fuit. Thessalonicen-
sium condilio. Etsi enim postridie expuguate
urbis a caedibus civium lemperatum cat, tanbe
tamen grassationes in superstites fuerunt, mille
modis ad eumdem v tz exituin tendentibus, ut cum
moriuis liene actum videretur, et ut apud Jobua
tolerantissimum est, multi frustra morlem exopta-
rent, Nam etsi alii fere omnes in bello victos
bostes, ut victori superbia dictat, saviunt, Lati-
nus tamen superatis adversariis intolerabiie ma-
linn est δὲ verbis. inenarrabile. Quod si. Romanus
sit compreheusus, et. is Latine lingua: rudis, et a
peregrinitate ila abhorrens ut in. vestitu nihil cum
eis commune habeat, is vero Deo invisus liabetur
el quuvis supplicio dignus. Quz vipera, quis leo,
preda vetere omissa et. calidum adhuc venatum
devorans, iia sevit 3901 ut Latina. immanitas in
captivos? non flectitur. precibus, non mollitur
lacrymis, non blandis lenitur verbis; quamvis
suavis cantus, strepitus anserum aut clangor mil-

^
a4

NICET;/E CBONIAT.E

06

ὅπλων ἐπεισπηδῶντες ol ἐναντίοι thv ἐν ποσὶν
ἀνήρουν ἀεὶ, [P. 195] καὶ ὡς θύματα τοῦ: καταλα.-
θανομένους ἀνηλεῶς ἐχεράϊζον. Πῶς δὲ ἀνθρώπων
ἤμελλον φείδεσθαι οἱ τοῖς θείοις ἐμπαροιν ῦντες
xai μηδ ὅλως θεοῦ ἐμπαζόμενοι ; ἀλλ᾽ οὐ τοσοῦτον
καινὸν εἰ τὰ τῷ Θεῷ ἀνατεθειμένα ἱεροσύλουν x:
χερσὶ βεδήλοις καὶ ὀφθαλμοῖς χυνέοις ἥ πτοντο τῶν
ἀἁψαύστων καὶ τοῖς μὴ θεατοῖς ἐνητένιζον, ὅσον Ci
ἀνόσιον εἰ τὰς παναγεῖς Χριστοῦ εἰκόνας χαὶ τῶν
αὐτοῦ θεραπόντων ἐδάφιζον, καὶ τούτων χατεπεμ-
θαίνοντες, εἴ τις μὲν κόσμος ἐξ ὕλης προσῆν τιμαλ-
φοῦς, τοῦτον ἀρήρουν ἐχαπῶντες ὡς ἔτυχεν, αὐτὰς δ᾽
εἰς τὰς τριόδους ἐξέφερον τοῖς παροδεύουσιν ἐσομένα;
εἰς χαταπάτημα, ὃ τῷ τῆς διαίτης πυρὶ napi
cav. ᾿Ανοσιώτατον δὲ μάλιστα xal ὠσὶ δυσήχουστον
τῶν πιστῶν. εἴ τινες ἦσαν ol τῆς θυωροῦ xat ἀγ-
γέλοις αὐτοῖς αἰδεσίυον ἄνωθεν ἀνιόντα; τρχπέζη;
ἐπ᾽ αὑτῆς ὠρχοῦντο μεταφερόμενοι ἀσχημόνως, xal
τινα βάρθαρα ἀπηχέστατα ἀσμάτια πάτρια ἔγαλλον,
εἶτα τὴν αἰδὼ ἀνακαλύψαντες καὶ τὸν ποδεῶνα τοῦ
τῆς χοιλίας ἀσχοῦ ῥέειν ἀνέντες ἐνούρουν χύχὶῳ
χατὰ τὸ ἅγιον ἔδαφος, πεέριῤῥαντῆριλ ταῦτα τεληῦν-
τες δαίμοσι xal λουτρὰ θερμὰ τοῖς ἀλάστορί:
σχεδιάζοντες, οἷς οὗτοι μετὰ χάματον διανήχοντα᾽,
ὧν διήνεγχαν ἀνθρώποις συμφορὰς μηχανώμεν.
καὶ δεινὰ διαθλοῦντας ἀνήχεστα, ᾿Επεὶ δέ m:
τὰ δεινὰ δόξαν τοῦ λῆξαι εἴληφε καὶ εἰς ἀνυχὶ»
ἀπεῖδεν ὁ τόλεμος, μέσον ὀφθέντων οἶπερ v;
ἀρχηγοὺς τῶν Σιχελῶν ὑπερανεστήκχεσαν, xal τὴν
τῶν πολλῶν ἐπισχόντων ὁρμὴν εἰς ἀναίρεσιν, o»
ἅτερος ἔφιππο; σιδήρῳ κατάφρακτος τὸν τοῦ spe
θλύτον μάρτυρος εἰσέδυ νεὼν, καὶ τοὺς μὲν τῷ sit-
κεῖ παίων τοῦ ξίφους, τοὺς δὲ καὶ ἀληθὲς «up
πλήττων ἴσχνσς μόλις τὴν τοῦ χαχοῦ στῆσαι qpit,
υὐδ' οὕτω τὰ ἑξῆς ὡς ἐν xxxjq μέτρια 8n
λονικεῦσιν ἐφάνησαν, ἀλλὰ τὸ μὲν ἐς ἄδου χατάγε"
σθαι τοὺς πολιορχηθέντας ἡ μετὰ τὴν ἅλωσιν εὐθὺ;
ἡμέρα κατέπαυσε, τὰ δ᾽ ἐπισυμβαίνοντα Gus
ὀδυνηρὰ πρὸς τὸ αὑτὸ τῆς ζωῆς τέρμα μυρεικύ;
τοὺς τλήμονας κατηνάγκαζον καὶ βέλτιον τὸ θανεν
ἐποίουν ὑπὲρ τὸ ζῇν, ὥστε τὸ τοῦ τλησιπόνου Ἰὸδ
εἰπεῖν, πολλοὶ δεόμενοι τελευτῆς οὐχ ἐτύγχανον,
Καὶ πᾶς μὲν γὰρ ἕτερος πολέμῳ τὸ ἀντέπαλον yate
σάμενος χκαχῶς αὐτῷ κέχρηται καὶ ἀνελεηλόνως

viorum habebitur. Si Orpheum cithara, cygnos D προσφέρεται, καὶ ὅσα ἡ ix τῆς νίχηφ ὑπεροψία

moribundos cantus dulcedine superes, nibil profe-
ceri3 ; ei ut paulisper barbarica feritas mulceatur,
mox tamen ad ingenium redit, in cedes ruit, nec
supplicum vocibus plus movetur quam incus ictu
malleorum, Ea gens tautum iggcundiz indulgere
novit et inperatis ejus. obtemperare. Quid. vero
malorum pratermittat homo. Homauis. Infestus,
eorumque inveterato odio ita fla,raus ut nec vetus
ille serpens, hutaani generis. insidiaior, unquam
tantiun virus aceb.latis in terras evomuerit? nam
exseerabiles Latini provincias nostras paradiso
comparant, nostrorumque bonorum desiderio genti
noslri perpetuo sunt. infesti, et subinde mala ma-
Chinantur; qua si quando temporibus adduci

ὑποτίθησι διαπράττεται" Λατῖνος δὲ πορθῆσαι τ
ἀντιπῖπτον xal ὑποχείριον ἐργασάμενος ἀνύποιστν
ἔστι μάλιστα κακὸν καὶ λόγῳ ἀπεριήγητον " εἰ δὲ xn
Ῥωμαῖος εἴη ὁ συλληφθεὶς, καὶ οὗτος χλϑαρεύν!
γλώττης Ἰταλιώτιδο;, xal τοτοῦτον τοῦ Exi poil
ἔθνους ἀποξενούμενος ὡς μηδὲ κατὰ τὴν σωματιχῖν
περιθολὴν βραχύ τι γυῦν Λατίνοις ἐπικοινωνεῖν, tif
ἂν οὗτος ἐστυγημένος Θεῷ καὶ τῆς ὀργῆ; Κυρί»
ἀμιγῆ χαταχριθεὶς πιεῖν τὴν χύλιχκα xal τὸ sott
ῥίον &xépaovov προσενέγκασθα:, Ποία γὰρ ὕϑανατη"
φόρος ἔχιδνα ἢ πτερνοφύλαξ ὄφις pis fs
φόντις λέων, τὰ τῶν βρωμάτων ἕωλα mapopov ἢ.
194] θερμῆς δ᾽ ἔτι τῆς θήρχς ἐμφορούμενικ, ouis
ἂν ἐλυμήνατο ὡς áxavüpunia Λατίνη qurp 137:

s

Digitized by Google

