fal DE ANDEONICO COMNENO LID. II (83

γόρευσε, δηλονότι « "ἔσονται οἱ δύο ἐπὶ χλίνης μιᾶς, ὁ εἷς παραλσμθάνεται xal ὁ ἕτερος ἀφίεται, ν τοῦτ
ἀτεχνῶς xàv ταῖς ἡμέραις |P. 208] ἐχείναις ἐγίνετο, ἑνός τινος τῶν συνεύνων ἐξάπινα συλλαμδανομένου
vai ἀπαγομένου πρὸς σωματιχὴν χάχωσιν. Οὐδὲ γὰρ χαὶ qovstus; ἀπῆσταν τοῦ μὴ ὑπὸ δίχην πίπτειν xot
τὰ ἀπευχταῖα ὑφίστασθαι, ἀλλὰ xai τούτων οὐχ ὀλίγαι τὸ τῶν ὀφπαλμῶν ἀπώλεταν φῶς χαὶ λ'μὸν
x31 φρουρὰν xai αἰχισμοὺς ὑπέστησαν σώματος. Kol macto ἡἠλόγει τέχνων, καὶ υἱεῖς ὠλιγώρουν
πατρός" καὶ διεμερίζοντο πέντε ἐν olx ἑνὶ, τρεῖς ἐπὶ δυσὶ χαὶ δύο ἐπὶ τρισί, Πολλοὶ δὲ χαὶ ὡς Xo0o;:-
πιχὸν ἐμπρησμὸν τὸν τοῦ ᾿Ανδρονίκου θυμὸν ἐχτρεπόμενοι φυγάδες 949 ποδὶ τῆς πατρίδος: γεγόνατιν
“αἱ τοῖς Ex γειτόνων Ῥωμαίοις παρενέδαλον ἔθνεσιν, οἱ χαὶ εἶχον ἂν ἑαυτοὺς ἀπαθεστάτους χαχῶν, εἰ τῇ»
φυγὴν τῇ ᾿Ανδρονίχου ζωῇ συνεμέτρησαν. Νὺν δὲ τῶν χατ᾽ οἶχον μεταποιούμεγοι εἰς στήλτν μὲν às

χατὰ τὴν γυναῖχα Λὼτ οὐχ ἐπάγησαν, οὐδὲ νεχρὲς

ἐστρε ψαν χαχῶς.

Y. Οὕτω δ᾽ ὀργιλύότητος ἔχων ᾿λνδρόνιχος, χαὶ Α 5215

ραχὺ xai σχληρὸν «b ἦθος αὐχῶν, xai ἀμετάθετος

τὸ χολάζξειν, χαὶ παίζων ἐν ταῖς τῶν πέλας σν!κ-
φῦραῖς καὶ χαχώσεσι, τῶν ἄλλων τε ταῖς χαθα!ρέ-
σξεσι τὴν ἰδίαν ἐπιτειχίζειν δοξάζων ἀρχὴν καὶ τοῖς
ἑαυτοῦ παισὶν ἐπιχρατύνειν τὴν βασιλείαν, χαὶ τὸ
the Ψυχῆς ἐντεῦθεν αὔξων ἡδόμενον, ὅμως καὶ ἀγα-
ἡῶν μετεῖχεν οὐκ ὀλίγων πράξεων, καὶ οὐ παντά-
τασι δέπουθεν πρὸς τὴν ἐναντίαν ἀπονενεύχει διά-
ϑεσιν, σχγηνοδατῶν “τὰ ὀλέθρια, aXX* ἦν ὡς ἀπὸ
ὄφεως σαρχῶν ἐχείνου πανάχειαν ὑηράσασθαι mzpi-
μάχητον xai σώζουταν εὑρὶ σῦχι ἀντίδοτον, xa
ὥσπερ ἐξ ἀκανθῶν τρυγῆσαι ῥόδον ἡδύπνοον, fj γοῦν
ἐξ ἐλλεθόρου χαὶ χωνείου ψαρσὶ παραθέσθαι χαὶ
ὅρτυξιν ἡδεῖαν ἑστίασιν " ἐπεὶ χαὶ δωρεαῖς ξ2αλτς
τῶν ὑπηκόων τοὺς ἐνδεεῖς, εἰ μόνον ἐλπίδος τι δις-

-
ΩΝ

᾿

Ὧν

φαΐνετο ὡς ὁ αἰτῶν οὐκ ἀποστυγεῖ ἐχεῖνον, παθαι" ᾿

νόμενος τὴν ψυχὴν ἐφ᾽ οἷς καχοεργὸς ᾿Ανδρόνικος
δείκνυται. Καὶ τὴν τῶν μέγα δυναμένων πλεονεξίαν
οὕτως ἐγχόλασε, xal χεῖρας τἀλλότρια διφώσας οὕτως
συνέστειλεν ὥττε βασιλεύοντος Exclvou αἱ πλείους
ἐπαρχίαι πρὸς πληθυσμὸν ἐπέδωχαν τῶν οἰχούντων.
Ἕκαστο: γὰρ κατὰ τὸ προφητιχὸν παράγγελμα ἐπὶ
τὴν σχιὰν τῶν δένδρων αὑτοῦ ἀνεκλίνετο᾽, xol τὸν
πῆς ἀμπέλου χαρπὸν συγχομιζόμενος χαὶ γῆς εἰσοι-
χιζόμενο; τὰ ἐχφόρια ἀσμένως ἤσθιε καὶ ἡδέως
ἐκάθενδς, pi φορολόγου ἀπειλὴν δεδιττόμενος, μὴ

“λεονέκτην ἣ συζητητὴν εἰσπράχτορα χατὰ νοῦν ς

στρέφων, μὴ τὸν ἐχφυλλίζοντα ὑποδλεπόμενος, μὴ
sv καλαμώμενον φανταζόμενος, ἀλλὰ τὰ τοῦ Καί-
σαρος Καίσαρι ἀποδιδοὺς οὐδένα τὸν ἐ πιδιπλοῦντα εἶχε
τὸ χέρμα χαὶ τὸ τάλαντον πολυπλασιάζοντα, ἔστι δ᾽
ὅτε χαὶ τὸ χιτώνιον προσαπαιτοῦντα χαὶ τὸ ψυχάριον
αὐτὸ πολλάχις ἀναχρέμψασθαι βιαίω; ἐγκείμενον.
* Hv γὰρ ἣ ᾿Ανδρονίχον ἐπίχλησις οἷά τι ὀλέθριον καὶ
διασχεδαστικὸν τῶν φορολόγων ἔπᾳσμα xal φαρμά-
χευμα, xal δυσήχουστον φόδητρον τοῦς ὕσοι παρὰ
tà διατεταγμένα εἰσέπραττον, xal νάρχωσις xai
πάρετις χειρῶν αἵ πρὸς μόνον ἀφεώρων πρότερον
τὸ λαδεῖν. Πολλοῖς δὲ xai τὸ [Ρ. 209] ἐθελουσίως
ἀποχαριζόμενον ἀπεπέμπετο, ὥσπερ σὴ; ὑφορώ-
μενον τῶν ἐκείνοις προσόντων, f| ἑτέρα τις φθαρτιχὴ
δύναμις τὸ προσεγγίξον ἀπολλῦσα, Τὸ δὲ δὴ μεῖζον,
xaX ἀδροῖς ὀψωνίοις ἐνιαχοῦ ἐφοδιάζων τοὺ; τὰς
δημοσίους ἀναζωννυμένους ἀρχὰς, χαὶ ὅσα πείσονται
δεινὰ τὰς αὐτοῦ παραδλεψάμενο: ἐντολὰς προαγγέλ-
λων, οὕτως ἐξέπεμπεν, οὐχ ὠνίους ταύτας τοῖς βου-
λομένοις προδάλλων xat τοῖς ἐχ τριόδων ἀποδιδοὺς

PaT&aOL. Gg, CXXXIX.

ν᾿

ἐγεγόνεισαν ἃλς, ἄλλως 0 μωραυθέντες τὸ ζῇν χατ-

. Etsi. autem. Andronicus adeo iracun-
dus, asper et inexorabilis erat, ut. aliorum ma'!is
gauderet et aliis evertendis se suum suorumque
liberum imperium stabilire putaret, ac voluptatem
inde caperct, tamen non pauca recte administravit,
nec plane ab omni virtute. degeneravit; sed ut cx
viperz carnibus, ita ex ipso quoque Panaceam
venari licebat el salutare antidotum. consequi, ct
ex asperis spinis suaveolentem rosam decerpere,
et ex helleboro et aconito suavem victum prebere
psaris et coturnieibus. Nam subditos pauperes
largitionibus fovebat, si qua modo spes suberit
eum qui opem implorabat Andronico ob scelera
non infensum esse. Procerum avaritiam ita mulia-
vit et manus alieni avidas ita compressit, ut co
imperante multe provincie colonis auctm sint,
cum quisque, secundum propheticum dictum, sub
umbra suarum arborum reeubaret, et vindemia
peracta et frugibus comportatis hilariter. epula-
retur, et. suaviter dormiret non qumstoris minas
timens, non exaclorem avarum exspectans ; 592
sed si Caesari. dederat qux erant Ciesaris, neino
erat qui plus ab «o postularet. aul. etiam tunicain
aliquando eriperet et violenter ad necem adigeret.
Nam quzstores ad Andronici appellationem | ita
terrebantur, ut rapaces alioqui manus facile ai
alieno abstinerent, ac munera ultro a provincia-
libus oblata tanquam pestes aliquando aversaren-
wur. Et quod majus est, cum magistratus in. pro-
vincias ablegabat, larga eis stipendia dalat,
simulque denunliabat quas penas sua jussa. neg'i-
gentibus irrogaturus esset, Neque enim publica
munera vendebat aut. levi monusculo conciliaLas
conferebat, sed. gratuito ,habitoque delectu magi-
stratus ordinabat, Btaque inulti olim profugi et
publicis calamitatibus peue immortui, qua-i archan-
geli tuba audita, ex. diuturno veteruo. experreeti 7
revixerunt, pristina felicitate recuperata; et wt

Ezechielis visio docet, ossa ad ossa congerebantnr,

artus artubus conjungebantur, οἱ brevi tempore ple :
rique urbes et vitam 4423 et pristinasopes recepe- -
runt. Quodsi quid e Psalmis David:cis inserendum

D est, desertum mutavit paludes et tarram aridam in

rivos aquarum. Publica vectigalia rapinis exaeto-
rum reprimendis auxit; el. crebras exactiones an
avaris quzstoribus obnoxium populum veluti panem
devorantibus repertas, et quotannis quasi debitum
efflagitatas, ad certum numerum revocavit.

22

Digitized by Google
