615

NICETAÀE CHONIAT.E

fat

munia Babylouisoppugnaret, aul sagittas iu. coelum Α ἐς ᾿Ανδρόνιχον, 0 δὲ τοιούτῳ βλήματι χαιϊρίως πλη:-

ejacularetur, obsessis fortiter repugnantibus, etarma
armis, machinas machinis, qu:e varie ab Andro-
nico solertiam suam urbes oppugnandi ostentante
excogitabantur,  propuisantibus. Occultis enim
portis erumpentes arietes disturbabant et incen-
debant; «t cum menibus adrmoverentur, simili-
bus machinis, ut aranez telas, perrumpebant.
Quare Andronicus, cum sua consilia successu ca-
rere videret, inhumanum facinus molitur, a pau-
cis ante usurpatum. Matrem lIsaacii Angeli Eu-
phrosynam, Byzantio accersitam, nunc ut pro-
pugnaculum machinis apponit, nunc ea arieti im-
posità munia ferit, ut eodem tempore et specta-
culi novitas et. iracundize immanitas a nullo sce-

τόμενος πῦρ ἀπέπνει θυμοῦ ἐχπυρηνίζον ἄσϑμα Tv
φώνειον, οἷα μτδὲ στέγειν ἔχων τὸν ἔνδον τάρυχον'
ἐπεὶ xal πόλις ἡ Νίχαια αὐχεῖ μὲν vai τὸ ἐχ γρ2.
ταιὼν τειχῶν ἀνάλωτον ἣ δυσάλωτον γοῦν, Ex Tis.
θου ᾧχοδομημένη πᾶσα ὀπτῆς " τότε δὲ χαὶ στρατιω.
τῶν εἰς αὐτὴν εἰσρυέντων ὁπόσοι ἀπ:στύγουν 'Às-
δρόνιχον, καὶ τοῦ ᾿Αγγέλου δὲ Ἰσααχίου, ὃς μετ'
᾿Ανδρόνικον Ῥωμαίων ἐχράτησε τῆς vopavilóo; π2.
ραλύσας ᾿Ανδρόνιχον, xal τοῦ Κανταχουζηνηῦ θεο-
δώρου, χαὶ Περσῶν ἐκ προσχλήσεως εἰσδεδεγμένων
ἔνδοθεν, οὐχ ἀγαθὰ τοῖς πορθοῦσι τὰ τοῦ πολιορχεῖν
ἐφαντάζετο. Πλείστας οὖν ἡμέρας παριππεύσας ἂν»
δρόνιχος οὐδὲν ἦννεν, ἀλλ᾽ ἄντιχρυς ἑῴχει: ὄρεσιν
ἀποτόμοις προσφερόμενος ἢ πετρῶν faylat; συμ’

lere abhorrens miserationem, et mulierculae tole- B. πλεχόμενος παραλόγως, καὶ πρὸς [P. 182] ᾿Αρδτλα

rantia 966 non ipso metu exanimate in tanto
tamque periculoso impetu admirationem haberet.
Ac tum primum videre mortales teneram mulier-
culam defensionis ergo ferro prz positam, ac mi-
rabiliter inverso ordine, fragile corpus hominis
firmissinis machinis adjunctum , ut qui ex iis
pugnabant incolumes: manerent. Tela vero e mce-
nibus ique ac prius, sed tania cautione jacie-
bautur, ut illesa nobili muliere, quasi illa nuti-
bns et manibus jacula a se aversa in hostium
corda defigeret, hostes el ferirent et terrerent,
humane. istid facinus adeo nihil Andronico pro-
fuit, ut Niczenses facta noctu. eruptione et. nia-
chinas incenderent, et muliere fune in urbem
aUracta eum (tanquam Phineum ab MHarpyis spo-
liatum plorare sinerent, non habentem. quo fa-
mem iracundie 6éuz expleret. lta. Niceeuses ab
ipsis hostibus laudem fortitudinis 367 consecuti
majores animos conceperunt atque audacius pu-
gnaverunt, non moenia tantuni strense. defendendo
et Andronicum dicteriis incessendo ut lanium,
canem sanguinarium, putre silicernium, malum
immortale, hominum Furiam, mulierosum, Pria-
pum Tithono et Saturno annosiorem, denique
nullo turpissime rei vocabulo abstinendo, sed
eliam relictis propugnaculis portis erumpendo.
Andronicum vero pallor vultus et oculorum dis-
tort acies et crebra promisse ac in cincinnos

χαὶ τείχη διαμιλλώμενος Σεμιράμεια, ἣ βέλεμνα
πέμπων πρὸς οὐρανόν. Οἱ γὰρ ἔνδον ἐχθύμως ἐμά-
χοντο, χαὶ ὅπλοις μὲν τὰς δι᾽ ὅπλων ἀπεχρούονο
προσθολὰς, μηχανῶν δὲ χατασχευαΐῖς ἀπηχρείουν τέ:
λεον τὰ τῶν πετρῶν ἀφετήρια, ἅπερ ὁ βαθύνον: 'λν-
οδρόνιχος ἐτεχταένετο (14) , τειχομάχια ἱστῶν prio
στάσιά τε xal ὀρυχτῆρας ἐπιτεχνώμενος, , xal εἴ τι
ἕτερον διαλύειν ἔχει περίδολον πόλεως ἐργαζόμενος,
χαὶ φιλοτιμούμενος πρὸς τοὺς παρόντας, ὡς πολὺ τὸ
χατὰ τὰς τῶν πόλεων ἁλώσεις ἐνδέξιον ηὔχησέν. Ὁ
μὲν γὰρ ἐπήγνυε τὰς ἑλεπόλεις, xal τὴν σφενδύνην
περιειργάζετο, τὸν λύγον τε καὶ τὸν στρόφλον xii
τὸν τειχεσιπλήτην χριὸν σιδήρῳ ἐφράγννεν᾽ οἱ U

c Noct τοτὲ μὲν ἀπὸ πυλίδων ἀδήλων ἐχθρώσχοντις

τῆς πόλεως πυρὶ παρεδίδοσαν καὶ χερσὶ χατίθξων
τὰ μηχανήματα, τοτὲ δὲ προσαγόμενα τείχεσι δ΄
ἐτέρων ὁμοίων ὀργάνων ὡσεὶ καὶ ἀράχνης ble
νήματα, ὥστε καὶ ᾿Ανδρόνιχος εἰς κενὸν ada
ὁρῶν τὰ ἑαυτοῦ διαδούλια ἐννοξῖ τι ἀπάνθρωπον i:
ὀλίγοις πάλαι χαταπραχθὲν πολιορχοῦσί τε χαὶ zv
λιορχουμένοις ἔξωθεν. Τὴν γὰρ Ἱσααχίου τοῦ ᾽λ7'
γέλου μητέρα τὴν Εὐφροσύνην ἐκ Βυζαντίου ἀναχομί-
δας νῦν μὲν ὡς πρόδλημα προὐτίθει τῶν ἐλεπύλεων,
νῦν δὲ τῷ κριῷ ἐπαναδάλλων ὡς ἐν ὀχήματι f^t
ἣγεν οὕτω τῷ τείχει τὸ μηχάνημα. Τῷ τοι χαὶ ἦν
δαχρύειν ἐν ταὐτῷ xal θαυμάζειν, δακρύξιν μὲν δὰ
τὸ τοῦ ὁράματος χαινότροπον καὶ τὸ τοῦ θυμοῦ nav
ἐᾷον ποιεῖν, καὶ μηδεμίαν τῶν ξενακούστων καὶ tts

distincte barbz implexio ira esse percitum et D ἀνθρωπίνης φύσεως ἀλλοτρίων ὑποστελλόμενον £3

dolos struere Niczensibus manifeste declarabant.
Sed quia famem crudelitatis sus saturare non
poterat, urbem sepius eodem die corona cinge-
bat; et ut ursa catulis suis spoliata huc atque
illuc transeundo, legiones suspiriis, tribunos ver-
bis castigabat, quod bellum segnius administra-
reut, hostium congressum reformidantes,

πῶὼν προεχχεῖσθας μηχανημάτων εἰς ἀποσόδησιν τοῦ
voy ἀνθρώπου σώματι. Τοῖς δ᾽ ἐκ τῶν τειχῶν οὕτως

ξιν, ἐκπλήττεσθαι δ᾽ ὅπως οὐκ ἐτεθνήχει τῷ δέει
γύναιον ἄνω τῶν μηχανημάτων χαθήμενον xal τοῖς
τείχεσι τῆς πόλεως προσαγόμενον, ὅτε χαὶ πρώτως
τεθέανται ἄνθρωποι gapxiov ἁ παλὸν καὶ τοῦτο γυνῖν
κεῖον εἰς ἔρυμα σιδήρου προδεδλημένον, καὶ τὴν τά"
ξιν ἐνηλλαγμένην καὶ μεταπηδῶσαν ὃς τὸ ἀνόμοιον,
ὡς δέμας μὲν εὐπαθὶς καὶ ἀνθρώπινον τῶν ἀντιτυ
χαλχὸν ἐγχρίπτειν χαλχῷ, σίδηρον δὲ περιστελλόμε"
ἀτεχνῶς τὰ βέλη ἐφρένωτο ὡς ἀφίεσθαι μὲν χαϑὰ

καὶ πρότερον καὶ πλήττειν τοὺς ἐπιόντας xal χαταπλίττειν, αὐτὴν ὃὲ τὴν εὐγενῆ γυναῖχα χαχὼν

Hier. Wolfii note.

(15) Hunc locum generatim sum interpretatus,
phrasis perinolesta futura videbatur.

quia propria vovabula mon suppetebant, εἰ per^

Digitized by Google
