707
navigat, ad
Koeeanis provinciis stiarumque gentium ditionibus

Yauraeeyinas profecturus, onmibus A

ul parum fidis desperts.

£0) τὴν ῥαπιλτίαν xal

236b; , ἀποτίθεσθαι 7
mimo;
QE b πλειόνιυς ἐπὶ τῷ δίματι τούτιρ ἐν
ἔφασχε τῆς βασιλείας καταλιπεῖν κληρονόμον.
ἀνατραπείπη: τῆς πύλης ἥτις Kapéía τέγεται,
πέδριον τοῦ ποὺς ἀφελιξάμενης, xal τὸ ἀρχαῖον αὐτῷ

πτραχυνθέντες

dz

σάμενος ἐχεῖ που, xol πῖλον ϑαρθαριχὼν τῇ χεφαλῇ περιθέμενο;,
τοῦ Μηλουδίου 1

τὴν βατιλικὴν εἴσεισιν αὖθις τρι hen. às ἧς ix
au κατὰ τὸ αὐτὸ χὰτ yg, xai 600
ἐκείνου δὲ ἐξ
. i
ἧς ἐνεθουσία τῷ
s Λαμίας ὁ πολιορκητὴς [P. 2325] Δι μήτριος,
φρονήτως, ἔλαυνς

γενόμενος
σθεῖσαν ᾿Αλεξίῳ τῷ ῥαπελεῖ,

κ}

LA
δορυάνωτον αὐλοῦσαν οὐχ εὐκατ
T2v0»342025 ,
i2. Midronico ad. hune. wodum dejecto regno, p
lsaacius palatium 3 ingressus, ac denuo a fre-
quentia popoli imperaror. Augustus consalutatus,
satelities mittit qui Audronicum persequantur.. At
plebis pleraque pars, cum aperto palatio. nemo
essel qui quidquam. prehiberet quod aeimus Uilis-
set, non eum lantum pecuniam diripit quie in
Chrysioplysiis recondi. sulct (erant autem , prseter
rudem materiam, auri centenarii xi, argenti ANN,
geris cc), sed et quidquid unius bomintrs manu aut
etiam. plurium. conjunclis operis auferri polerat.
Ex anamentario quoque multa. armorum  mülia
abstu'erünt. Ac rapina etiam in palarina sacella
grassata, ornatus sacrarum imaginum est surre-
ptus, et sacrosanctum illud. vasculum furto abia-
tum, quo, ut a inajoribus accepimus, Christi. ma- €
ribus scripte ad Abgarum littere. asservabantur.
i«aacius vero imperator, dies complures in palatio
commoratus, in. Blacherniam aulam trausit, ibique
de eapto. Andronico nuntium accipit. Fuit autein
ea captivitatis ejus ratio. Cum fugeret, Cheleu per-
venit cuir paucis ministris quos ante. imperium
habuerat, et. duabus illis muliereulis. Cujus. loci
incole, cum nulla 4544 imperii insignia. im e»
ceruerent, sed exsulis habita ad. Tauroseytlas. ap-
pellere. festinantem et. nemine persequente fugiens
wi, eum comprehendere neque ausi. sunt neque
aquum censuerunt, feram. etiim. exarmalam. mo-
tentes et ad solum. conspectum ejus trepidantes,

eique navem pararunt. Qua conscensa ipsum mare "

velut indignatum , quod. innocentum cadaveribus
sinus suos sape polluisset, in altos fluctus et vastuin
latum assurrexit, quasi devoraturum cum esset,
et navem in littus elisit. Quod sepius factum. ob-
sitit quuminus anle perseculorünr adventum. tra-
jieeret. Audronicus. la miser cum duabss mu.
lierculis. coinprehensus , naviculam  viactus
conjicitur. Sed tum. queque erat Andronicus inge-
niosus et callidus ille Andronicus, Nam cum neque
pedes ad. fugam neque manus et arma ad pugnam
suppcterent , traguxdiam agit, et Iugubrem cautile-
nam auspicatus facundiie arma depromit. Comme-

in

NICET;E CHONIA

παραπέμπειν
ἐντεῦθεν καταττεῖλα! τὸν θόρυθον καὶ τὸν ἐπ᾽
ὕδρεσιν αὐτὸν ἀπάσαι; ἀπαιπτίοις ἔπλυνον, wo 5
Ἐπ δὲ τὸ πλῆθος ἣν cisgu0is ἔσωθεν τῶν ἀνχχτόρων,
ετῶι πρὸς φυὴν ᾿λνδρόνιχος, xa

ἀνθρώπων γενομ
ἔρωτι xal πρησπαθῶς εἶχεν ᾿Ανδρόνιχος ὡς οὐδὲ πά-
ἣν

χατὰ

ΔῊΝ Ἰὼ

φήγωυς ὃς πιχλήτχεταχι Κεντηνήριον,

257
ἴς ἐπιοῦσι 2έλεμνσ, Γνοὺς δὲ ὡς pásty vr,

ὕτοῖς ἐπὶ tystpet, διά τῆνος ὁμιλεῖν προάγετα: τοῖ;
ταύτην πρὸς τὸν ἐχείνου παῖδα τὸν Mavojt?,

ἀχμῆς xai παρὰ βραχὺ χίνδυνον ἀποχρούσασθαι,

αἱ τὸ φοινιχοδατξ:
περιφύλαγμα τὸν σταυρὺν ὁ θεοδλαδῇς ἀποτοαχηιι-
ὃς ἐς ὀξὺ λήγων πυραμίδι εἴχασται,
πρὸς τὸ μέγα παλάτιον ἐταφίχετη, Καὶ
ἐκ τῶν γυνα: χῶν προσλαθόμενος, Ανναν τὴν ἀρ.10-
ἔνου ᾧ εἴρηται θανάτῳ γαμηθεῖσαν ᾿Αὐδρηνίχῳ

Ω

Πτολεμαῖον καταγωνισάμενος ἐν Kónpu Ea6
γράτος ἣν

ιδ΄, Καὶ τοῦτον μὲν τὸν τρόπον ᾿Ανδρόνι.ο; τῆς
“Ρωμαϊκῃς ἀρχῆς ἀπεσφαίριστο, Ἰσαάκιος δὲ τὸν
ἀρχείων εἴσω παρελθὼν καὶ βασιλεὺς αὐτοχράτω,
Ῥωμαίων ὑπὸ τῶν συνεληλυθότων ὄχλων αὖθι;
ἀναῤῥηθεὶς στέλλει τοὺς ὀπίσω ᾿Ανδρονίχου χατα-
διώξοντας. Τὸ δὲ τοῦ δήμου πολὺ, ἐπειδὴ τὰ ἀνάχτορα
ἄνετα ἐγεγόνεισαν καὶ οὐδεὶς ἣν ὁ χωλύσων αὑτοὺς d
ἀπάξων τοῦ δρᾷν οἷα καὶ ὅσά βούλοιντο, διαρπάζο.»
σιν οὗ μόνον ὁπότα χρήματα εὕραντο παρὰ τοῖς Xp»
σιοπλυσίοις ἐπιτομιευόμενα ( ἧσαν δὲ ἄνεν τῶν μὴ

χειχυμμένων εἰς νόμισμα ὑλῶν χρυσίου κεντηνάριΣ
δώδεχα, ἀργυρίου τριάχοντα καὶ τοῦ ix χαλχοῦ
χόμματος διακόσια), ἀλλὰ καὶ πᾶν ἕτερον ὅπερ εἶχιν
αἱ χεῖρες ἑνός τινο: μεταφέρειν ῥᾳδίως ἢ καὶ πολλῶν
συνερχομένων ὁμοῦ. Ὅπλων ὃ μετήνεγχαν μυριἀ
δας τὰς ὁπλοθήχας εἰσιόντες. Προέθδη δὲ τὰ τίς ἀρ
παγῆὴς xoi εἰς τοὺς ἔνδον τῶν βασιλείων νεώς, ὅτε
xai κόσμους ἀποῤῥαγῆναι ἁγίων εἰχασιῶν xal αὐτὴ
δὲ τὸ ἱερώτατον χλοποφορηθῆναι σχεῦος, οὗ ἔνδοθεν
φήμη ἄνωθ:ν διαῤῥέει καὶ ἐς ἡμᾶς χαταδαίνουτα τ
ποῦ Κυρίου ἐπιστόλιον συνεπτύχθα:, ὅπερ οἰχείτις
αὐτὸς χερσὶν ἐξέθετο πρὸς τὸν Αὔγαρον. μέρας
οὖν συχνὰς τῷ μεγάλῳ παλατίῳ ἐνδιατρίψας ὁ βαδι-
λεὺς Ἰσαάκιος ποὺς τὸ ἐν Ἠγλαχέρναις ἀρχεῖον μὲ"
θίσταται, ἔνθα καὶ οἱ ἀγγέλλοντες ἐληλύθεταν ἁλῶν»:
᾿Ανδρόνικον, "Hy δὲ ὁ τρόπος τῆς αὐτοῦ συλλήψεως
οὑτοσί, ᾿Αποδιδράσχων ἀφιχνεῖται εἰς Χηλὴν, ὀλίγους
τῶν πρὸ τῆς βασιλείας ὑπηρετῶν συνεπομένους Ep
ἐχείνῳ, xal τὰς δύο γυναῖχα: ἐπαγόμενος, Ἰδόντε;
οὖν αὐτὴν οἱ ἐχεῖσε μηδὲν τεχμήριον περικείμενον
τῶν χρατούντων, ἀλλ᾽ ὡς φυγάδα τὴν ἐπὶ τοὺ;
Ταυροσνύθα; διαπλώϊοιν ἐπισπέρχοντα xai φεύγονϊα
μηδενὸς διώχοντος, συλλαθεῖν μὲν οὔτε ἐθάῤῥησεν
οὔτε ὁπωσοῦν ἐδικαίωσαν (τὸν γὰρ θῆρα καὶ γυμνὸν
ὄντα τῶν ἀμυντηρίων οὐδὲν ἔλαττον ἐδεδίεσαν, ol
πρὸς μόνην τὴν ἐχείνου θέαν χατέπτησσον), νῆα δὲ
ἡτοιμάσαντο, καὶ ᾿λνδρόνικος μετὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτὴν
ἐμθέδικεν εἰς αὐτὴν. “Ὥσπερ ὃὲ xai ϑαλάσσης dta
αχτούσης xav ᾿Ανδρονίχου, ὅτι σώμασιν ἀθώοις
ποὺ: αὐτῆς χύλπους πολλάχις ἔχρανεν, ὀρθόν τὲ τὸ
χῦπα (mazo xai εἰς χάσμα διίστατο καὶ χαταπεῖν

αὐτὸν διανίστατο, καὶ πρὸς χέρσον ἡ ναῦς ἐξ: 6, 47"

Digitized by Google

: "EM
προέθετο. Ἡρετίσατο δὲ τὴν ἐπὶ τοὺ;
πᾶταν ἐπαρχίαν ᾿Ῥωμαϊχην καὶ τοπαρχίαν ἄλλην ἐὐνιχὴν ὡς ἐπίῤουλον ἀθετὶ σας,
