619

DE ANDRONICO COMNENO L1B. I,

03

Μαχρουδούκα στοχασάμενος τοῦ καὶ προφερεστάτον A deorum ceeineterium, Macroducam; in. littug edi-

κατὰ χῆδος βασιλιχὸν xoi τὸ γεραρὸν τῆς ἡλικίας
χαὶ τὴν τοῦ πλούτου βαθύτητα, παρήνει πᾶσιν ὡς
4: παράδειγμα αὐτὸν ἀφορᾷν, περιδλεπόμενο; ἅπι-
σαν τὴν ὁμήγυριν καὶ τὸν μὴ λαϊδολοῦντα ἐρεσχελῶν
χαὶ ὡς ἄπιστον ἐς βασιλέα χαχολογῶν χαὶ τὴν αὐτὴν
χαταξίκην μετὰ μιχρὸν ὑποστῆναι μέλλοντα, "Hpav
οὖν διὰ τὴν ἀπειλὴν ταύτην ὁ ἀθροισμὸς ξύμπας
χερμάδια, κατέδαλον τῶν ἀνθρώπων, ἐλεεινὴν xal
ἀπιστον μετὰ τὸ πάθος θέαμα, ὡς ἀρθῆναι τοὺς
λίθους ἐς χολωνόν, “Ἔτι δ᾽ ἐμπνέοντας τοὺς ἄνδρας
ἀράμενοί τίνες, οἷς τὰ τῆς ὑπηρεσίας ταύτης Em:-
τέτραπτο, καὶ τάπησιν ἐνειλήσαντες ἐφ᾽ ὧν αἱ tot;
ἡμιόνοις ἀνατιθέμεναι στρωματοθῆχαι axénovtat,

tius, quod est e regione Manganii monasterii,
wansveliuat, atque. utrumque palis affigunt. Ac
tum primum Cpolitani ea. cum luctu viderunt, à
quorum commeinoratione prius aures abhorrebant ;
atque id facinus reputantes, attonitis similes, quo
se verterent nesciebant, duplices penas luentes.
Nam et popularium calamitate movebantur; et,
quia idem periculum jamjam sibi quoque imminere
putabant, longiore cruciatu afficiebantur quam ii
quijam in mediis. tormentis erant. Nam bi qui-
dem mala timere desierant, oppressi malo; quod
animus pridem augurabatur : illi vero, quia ma-
fum subinde providebant, et futura tanquam prz-

τὸν piv ἐς τὴν περαίαν ἣ τοῖς Ἰουδαίοις el; ταφὴν B sentia cernebant, neque noctu somnum capere nec

ἀποτέτμηται ἄγουσι, τὸν δὲ Μαχροδούχαν xatà τὴν
ἀντίπορθμον τῇ μονῇ τῶν Μαγγάνων ἀποχομίζουσι
λοφώδη ἀχτὴν, καὶ ἀνασχολοπίζονται ἀμφόύτερο".
Καὶ τότε πρώτως ol τῆς Κωνσταντίνου |P. 190]
ποιϊται τεθέανται τὰ xai ἀχοαῖς αὐταῖς δυτπχρά-
δεχτα, xal ὧν ἀφηγουμένων πρότερον ἔδυον τοὺς

interdiu quietis animis esse poterant; conscientie
quasi flagellis excruciati. Neque vero ii solum sic
affecti erant, qui animi parum amici erga Androni-
cum «ibi erant 383 conscii, sed, quod magis mi-
reris, ii quoque quibus favebat Andronicus et sub-
inde aliquod bonum impertiebat.

ἀχουστιχοὺς πόρους, τηνιχάδε τοῖς ὀφθαλμηῖς προχτιμένων ἀπωλοψύροντο, xai τὸ πραχθὲν ἀναλογιζό.-
μένοι ἀμηχανίᾳ συνείχοντο, καὶ διπλῆν ἐπὶ τοῖς γινομένοις δίχην ὑφίσταντο' xal τῶν ξυμφυλετῶν
γὰρ ἐδάμαζον αὐτοὺς τὰ παθήματα, καὶ εἰς αὑτοὺς ὅσον οὕπω προσπελάζειν τὸν χίνδυνον φανταζόμενοι
χρηνιωτέραν εἶχον τὴν βάσανον τῶν ἐν μέσοις ἤδη ἐνσχεθέντων τοῖς ἀχθεινοῖς, xaü' Gdov ol μὲν τῆς
πονηρᾶς ἐλπίδος ὑπέληγον ἤδη τοῦ καχοῦ ἐπιστάντος ὃ πάλαι χατὰ νοῦν ἔστρεφον, τοῖς δὲ τὸ προορᾷν
ἀεὶ τὸ δεινὸν καὶ τὸ οἴεσθαι τὸ μέλλον ὡς ἐφεττὼς xai νυχτὸς ἀφήρει τὸν ὕπνον xal ἡμέρας πλέον
fástyo; πάσης ἐμυώπιζε τὴν συνείδησιν, Καὶ τὸ καινότατον, οὐ μόνον ταῦτ᾽ ἔπασχον ὁπόσοι τὸ ἔνδον
χριτήριον εἶχον ὑποθρᾶττον ὡς οὐκ ἀγαθὰ τῷ ᾿Ανδρονίχῳ εὔχονται καὶ βουλεύονται, ἀλλὰ xal οἷς
tuli; προσέχειτο xal ἀεί τινος μετεδίδον χρηστοῦ" τὸ γὰρ ἐς ἅπαν ἄπιστον ἦθος xal τὸ τῆς γνώμης
πλλίμδολον ὑφορώμενοι, ἔτι δὲ τὸ πρὸς κόλασιν ἑτοιμότατον δεδιττόμενοι, οὐδ᾽ οὗτοι τὸ τοῦ χινδύνου

ἐς -
ἐξ) σφῶν αὐτῶν ἀπετρέποντο.

Ἄλλὰ γὰρ μηδὲ τοῦτο παραδραμέτω ὁ λόγος. C

Αἰτοῦνταί τινες ᾿Ανδρόνιχον, οἷς μετῆν παῤῥησίας,
τὰ τῶν χρεμάσθέντων καθαιρεθῆναι σώματα. Ὁ δὲ
μὴ ἀηδῶς τὸν λόγον δεξάμενος ἢρώτησεν εἰ πάλαι
ἀπέθχνον xal γνοὺς ix τῶν ἀναρτησάντων χαχοὺς
Χαχῷς καταστρέψαι τὸν βίον, συμπαθεία: εἶπε τοὺς
ἄνδρα; χαταξιοῦν, xal ἐπεδάκχρυσε τούτῳ τῷ ῥὴ-
past, ἰσχυροτέραν φάμενος εἶναι τῆς οἰχείας ὁρμῆς
καὶ προθέσεως τὴν τῶν νόμων σὐπτηρίαν χαὶ αὖ-
θεντίαν, καὶ τὴν τῶν διχαστῶν ἀπόφασιν ὑπερχεῖ-
σθαι τῆς αὐτοῦ προαιρέσεως. "OQ δάχρυον τοῖς πάλαι
μὲν καὶ ἡμῖν ἐν συνοχῇ ψυχῆς ὡς ἐκ νέφους ὅμδρος
τῆς χαρδίας ἐπιψεχαζόμενον ὦ λύπης σφοδροτέρας
σύμδολον καὶ τῶν ἔνδον πιεζόντων τεχμήριον ávau-
φήριστον, ἐνίοτε δὲ καὶ ὑπὸ χαρᾶς συλλειδόμενόν τε
χαὶ σταλαττόμενον ὡς ἐξ ἁμάρας τῶν ὀφθαλμῶ:,
παρ᾿ 'Av6povixip δὲ μὴ ταὐτὸ σθένον, ἀλλ᾽ ἑτέρην
φύσιν λαχὸν καὶ τεκμαίρεσθαι παρέχον ὄλεθρον ἐν
τῷ ἀμαρεύεσθαι, εἰπεῖν δὲ χαὶ τὴν ὁδὸν ἐπανοῖγον
τῆς ἐς ᾿Αχέροντα διαπλωΐσεω;, ὅπου τὸ Στυ᾿ b; ὕδωρ
τὸ χρυερὸν ὡσεὶ xal φριχῶδες χὰχ μόνης ὁχοῖ;ς
ἀποτρόπαιον. Ὦ πόσων ἔσδεσας xópac, θερμότεῤον
προχεθέν ἱ ὦ πόσους εἰς ἄδου παρέσυρα: πέταυρον
λάδρον ἐπιῤῥνέν ὦ πόσους γατέχλυσας ὦ οἵους
ἄνδρας εἰς top 6ov παρέπεμψας, εἰς τὰ ὕστατα vl-

ἴῃ causa etat, quod acerbítatis , implacabilitatis
et sevitia hominis gnari periculi aciem ne se qui-
dem evitaturos metuebart. Esl et hoc. memoratu
dignum. Quidsm homines apud Andronicum gra-
liosi petebant ut suspensorum corpora tollerentur.
Is vero iis verbis non offensus, rogati. num pri-
dem essent mortui. Ubi ex carnificibüs audivit -
malos male periisse, se dolere vicem illorum dixit.
Acid diclum lacrymis prosecutus, adjecit legum
severitatem et auctoriiatem sua voluntate et'pro-
posito plus valere, et judicum senlebtias suo ju-
dicio prapollere. O lacrymz, quz et olim eta no-
bis iu animi. maerore fundebamini, ex. corde tàn-
quam imber e nubibus destillàntes! o gravíoris
tristitize signa, e eorum qux» inlus urgent argu-
meula certisáima, quamvis aliquanio etiam pre
gaudio ex oculis veluti guttae exuberctis! alia vc-
stra natura est apud Ándronicum : interneciouis
estis prenuntze, el in Ach: rontem οἱ Stygiam pa-
ludem 384 vel ipso nomine detestabilem. denma-
natis. O quam multorum pupillas vestrum profiu-
vium exstinxit! o. quam nultos. in Orcum adeyi-
Stis! o quot denmersistis! o quales virosim sepul-
crum  conjecistis. οἱ ultimo lavacro — abluistis,
tanquain inferiar effuscel .

Spa παραληφθὲν ἢ ὡς χρὴ ἐπιτάφιος καὶ )οιδή τίς γοίσθη Ezzzse iv!

ParuoL. Gn, CXXXIX.

Digitized by Google
