925

cianr uxorem ducit, qu: prius Stephano Triballo- A

rum duci nupta, ab eoque repudiata et Byzantium
reversa, post captam urbem eL desertam Alexio
Ducze cognomento Murzuflo, 4uj. Romanum impe-
rium postremus invasit. nupserat. Sed ne is qui-
dem illam ad senectutem. usque tenuit. Nam Eu-
docie pater Alexius, haud scio qua re impulsus,
dolo eum comprehensum luminibus orbavit, erro
erroni infestissinus, el imperio dejectus simili ca-
Jamitate conflictato inimicissimus, Neque multo
post exczecationem a Latinis comprehensus Ducas
Byzantium reducitur, et ob dominum et impera-
torem suum comprehensum et laqueo enectum in
judicium adductus, pro sui defensione attulit
ilum patris. proditorem exstitisse el dignas suo
scelere dedisse poenas. Neque se unum id fecisse,
sed el reliquos illius cognatos. Verum illi, spreta
ejus oratione, et iis qu adjungere cupiebat plane
repudiatis, capitis horainem condemnant, novo et
violentissimo supplicii genere. Nam in altissimam
columnam, qux in Tauro stat, perducjum pracipi-
tant. $05 15 vero aliquandiu in pedes descendens,
deinde in caput subversus et humi allisus mise-
rabiliter interiit. Scurus autem ducta Eudocia, mar-
chione in Graeciam transituro, ut paulo ante dixi,
Thermopylarum angustias οἱ altum montem eis
imminentem, czteraque loca. qui Grecie aditum
Percludunt, accurate custodiebat. Verum nihilo-
minus ille iis locis faciliime potitus est ob nostro-

rum ignaviam ac degeneres abjectosque animos, C

subinde potentiores colere volentium; idque cum
non maguum adduceret exercitum nec inter se con-
sentientem, sed plerisque in rebus, quippe ex mul-
Ws urbibus collectum, dissidentem. Et cum ipsam
Beotiam invaderet, tam cupide susceptus est
quam quisquam qui ex longinqua et diuturna pere-
grinatione domum revertitur. Progressus etiam
Attica politur, et arci przsidium imponit. Cum au-
tem idem archiepiscopus, ut pridem Scurum, ita
ei iunc marchionem propulsare posset, tamen
tempus a resistendo alienum esse ratus, quippe
urbe imperatrice expugnata et tam Orientalibus,
quam Occidentalibus provinciis Latinz haste um-
bram subeuntibus, citra dimicationem munitione
cedit. Postremo $06 Eubea quoque, omissa de-
fensione, supplices ad marchionem manus tendit,
et exercitui Euripo concilatiori pontem subsler-
nii ; etin ipso freto castellum zdificatum, in eoque
sedentem exercitum cernit, a quo mutabiles insu-
larium animi et callida consilia a defectione coer

cereniur. Sed quid meam oralionem barbari aute-
verlunt et historie cursum occupant, nec ab ullo
adversario delinentur? nam hzc, ut Thebis spo-
liatis et Athenis occupatis in Euboeam | transierint,
adhuc refert ; illi vero, non ut pedites, sed nt
aeri; volucres, alis supra historiam evecti, ad

NICET/£ CHONIAT.E

996
᾿Αλεξίῳ συγγίνεται (οὗτος γὰρ τῶν (69) τοῦ βοῤῥδ
πλευρῶν χατασυρεὶς καὶ τῆς ἐν πόλεσιν ἀρχούσης:
ἐχσφαιρισθεὶς τοῖς Θετταλοῖς παρέδαλε Τέμπεσιν),
ἐπὶ δὲ xal τῆς ἐκείνου θυγατρὸ: Εὐδοχίας ξὐνέτης
γίνεται. Αὕτη δὲ Στεφάνῳ συναφθεῖσα πρότερον τῷ
ἀρ,ηγοῦντι τῶν Τριδαλλῶν παρὰ μὲν ἐχείνου ἐμ-
ὀριθῶς ἀποπέμπεται, τὸ δὲ Βυζάντιον χατειλτιφυΐα
εἰς γυναῖχα ἄγεται ὕστερον μετὰ τὴν ἅλωσιν τῆς
πόλεως καὶ τὴν Ex. ταύτης ἀπονόστησιν ᾿Αλεξίῳ τῷ
Δούχᾳ, ὃς ἐπωνομάζετο Μούρτζουφλο; xal τὰ exi-
πτρὰ τῶν Ῥωμαίων λοῖσθος ἐνεχειρίσατο. Πλὴν οὐδ᾽
οὗτος ὁ Δούχας ἕω: γίρως καὶ πρεσδείου τῇ Εὐξοχί
συνῴχησεν" ὁ γὰρ ταύτης πατὴρ ᾿Αλέξιος, οὐχ οἶδ᾽
ὃ τι παθὼν, σὺν δόλῳ τὸν ἄνδρα συνείληφε xoi
καχῶς ἐς τὰς κόρας διέθετο, πλάνης πλάνττα μισῶν
χυμιδῇ xal φυγὰς βασιλεία; τῷ ἀποπεσόντι ταύττς
ἀντικαθήμενος. Μετ᾿ οὐ πολὺν δέ τινὰ χρόνον «7;
πηρώσεως εἰς χεῖρας ἐμπεσὼν τῶν Λατίνων ὁ Δαύχας
εἷς τὸ Βυζάντιον ἀναχομίζεται, καὶ ὑπὸ δέχην ἀχθεὶς
ὡς τὸν ἑαυτοῦ χύριον χαὶ βασιλέα συνειληφὼς χαὶ
ποῦ ζῇν ἐξαγαγὼν δι᾽ ἀγχόνης ἀπελογήσατο μὲν
ἐχεῖνον προδότην τῆς πατρίδος ὀφθῆναι xal ἀξίως
τὰ εἰχότα παθεῖν, μὴ μόνῳ δέ οἱ ταῦτα διαπραχθῆναι,
ἀλλὰ xai τοῖς ἄλλοις, ὅσοι xav' οἰχείωσιν xat γένος
ἐκείνῳ συνήπτοντο, Οἱ δὲ μὴ προσσχόντες οἷς efpr-
χεν, οὔτε μὴν οἷς ἔτι ὥδινεν εἰπεῖν τὰς ἀχοὰς ὅποτον-
οὖν ὑποσχόντες, χαταψηφίζονται θάνατον τοῦ ἀν-
δρὸς καινότροπόν τε xat βιαιότατον. Εἰς γὰρ τὸν ἐν
κῷ Ταύρῳ ἱστάμενον ὑψιτενῆ κίονα τοῦτον ἀνενεγ-
χόντε; βάλλουσιν ἐχεῖθεν χάτω ὁ δ᾽ ἐπὶ πόδα;
μέχρι τινὸς κατιὼν, εἶτα ἀνατραπεὶς χατωχάρα καὶ
μετὰ βραχὺ καταῤῥαγεὶς δόχμιος διέῤῥηξεν οἰκτρό-
τατα τὶν ψυχήν. Τῇ γοῦν Εὐδοκίᾳ συναφθεὶς ὁ
Σγουρὸς τοῦ μαρχεσίου τῇ Ἑλλάδι προσάγοντος
αὐτὸς, ὡς μικρῷ πρόσθεν εἰρήκειν, τὸ ἐν Θερμοπύ-
λαις ἐτήρει τέναγος xal τὸ ἐπιχρεμάμενον ταύταις
σχιόεν ὄρος καὶ ὑψιχόρυμθον xa τἄλλ᾽ ὁπόσα τὴν
Ἑλλάδα δυσπρόσοδον τίθησιν. ᾿Αλλὰ xai οὕτω χατὰ
πᾶσαν εὐμάρειαν οἱ ἐχεῖσε τῷ μαρκεσίῳ ὑπέχυπτον
&yevvel xal κἀταδεύλημένῳ [P. 295] φρονήματι
xai προσχωρεῖν ἀεί πως ἐγνωχότι τοῖς χρείττοσι,
xal ταῦτα μὴ στρατιὰν ἄγοντι μυριάριθμον μτδὲ

D συμδαίνουσαν ταῖς γνώμαις, ἀλλ᾽ ἀσύμφωνον iv

πλείστοις ὡς ἐκ πόλεων ἡλισμένην πολλῶν. "EXáca;
δὲ κἀπὶ τὴν Βοιωτίαν αὐτὴν, ὡς οὐδέ τις ἐπανήχων
οἴχαδε χρόνιος, ὑπὸ τῶν Καδμείων ἀσμένως προσδέ-
χεται. Προϊὼν δὲ χρατεῖ καὶ τῆς ᾿Αττιχῆς, καὶ τῇ
ἀκροπόλει φρουρὰν ἐγχαθίστησιν. Εἶχε δὲ ὁ προ-
εδρεύων ἱερατιχῶς τῆς πόλεως, ὥσπερ Σγουρὸν πρό-
τερον, οὕτω χαὶ τότε μαρχέσιον ἀποπέμψασθαι"
μὴ εἶναι δὲ δοκιμάζων χαιρὸν ἀντιστάσεως, οἷα τῇ;
τῶν ὅλων βατιλίδος ἀλούσης, τῆς δ᾽ ἑσπερίον xai
ἑῴας ὑπ᾽ Ῥωμαίους λήξεως τὴν σχιὰν ὑπιυύξης τοῦ
Λατινοῦ δόρατος, ἀναιμωτὶ τοῦ ἐρύματος ὑπεξ-
ἔσταται. Ἐπὶ πᾶσι 0 οὐδ' Εὔθδοια γενναῖον βλέπει
τι xal ἐλεύθερον, ἀλλὰ καὶ αὕτη χεῖρα προτεΐνει,

Hier. Wolfii note.

(69) Οὗτος γὰρ τῶν τοῦ Boffà πλευρῶν xaracv-
ρείς. Non satis assequor quid sibi velit. Veuntus

codex el hic mutilus est, οἱ et alibi, ubi ejus sub-
sidio perquam opus est.

Digitized by Google
