4603

NICET/E CHONIAT;E

1001

in colla recipiunt, equi occiduntur. Tanquam enim Α κατὰ xpázo; εἴχοντο, οἱ δὲ τὰ νῶτα μεταθαλόντες

atra et perpetua uubes, ita. Scyibie irruebant, ut
neque explicare sese neque diffugere possent. Ce-
ciderunt 851 Δ. igilur omnes lectissimi Latinorum
equites et hastis vibrandis celebres. Cadit et Pleze
comes Doloicus. Balduinus vero capitur et vivus
in Mysia abducitur ; atque inde Ternobu:n pcr-
ductus er in carcerem conjectus, vinculis usque ad
collum eneratur. Principale vero ct callidissimum
malum et. omnium Ronanorum cladium primus
auctor, Venetiz dux Dandulus, qui extremum ag-
men claudebat, clade exercitus ex fugientibus co-
guila stalim conversis frenis ju castra properat ; οἱ
ui nox supervenit (nam przlium sub vesperam est
commissum), lumina iu tentoria inferri et plurimas

vyrasincendi jubet, ut Romani putarent non omnera -

exercitum periisse aut se pugna: detrectare. Cirea
primam noctis vigiliam maritimam ftizdestum cum
Krrico Dalduini fratre, modo Adra:ayttio cum Tro-
jonis Armeniis reverso, quisub eo uilitabant, con-
gressus Byzantium rediit, intestinis fuga tot para-
sangarum ruptiset szroto in immensum tumefacto,

συντόνου δρασμοῦ ἥπτοντο, ἐς τοὐπίσω τὰ βέλη
πέμποντες xal μηδ᾽ οὕτω τοῦ φεύγειν προτροπάδτν
ἐπιλαθόμενοι ’ οἱ δὲ ἐπέχειντο xai οὕτω; διώχον-
τες, XÀv οὐδὲν ἦνυον πτηνώδεσι xal χούφοις διὰ
πὴν ὄπλισιν ἀνδράσιν ἐφεπόμενοι. Καὶ τοιοῦτον μὲν
πέρας τὰ τῆς τθ' ἡμέρας εἰλήφεσαν" ἐκ δὲ τούτου
Ἰωάννης μὲν τὸ οἰχεῖον στράτευμα ἔχων αὐλῶσιν
ἐνελόχα καὶ φάραγγας ὑπεδύετο καὶ τόποις ἐπτ» "ἐν
vote εἰς γήλοφα παρεδύετο, μηδ᾽ εἰ πάρξστιν εἰδέναι
σπεύδων τοὺς ἀντιπίπτοντας" Ex δὲ τῆς Σχυθίδος φά-
λαγγος ἧς ὁ Κοτζᾶ; ἡγεμόνευεν, αὖ πάλιν ἐπελαύνειν
τῷ στρατοπέδῳ τῶν Λατίνων διαφῆχε συχνοὺς, καὶ
ταὐτὰ τοῖς πρότερον δρᾷν ἐγχελεύεται, x&xelvr; ἔχε»
σθαι τῆς πορείας ἐπαναστρέφοντας ἧς xal πρότερον
εἴχοντο. Οἱ δὲ ὡς τοὺς Σχύθας αὖθις θεάσαιντο, xo
σπουδὴν χαὶ αὐτίχα μάλα χκαθοπλισάμενοι xat ὑπὲρ
τὴν ἔναγχος εὐρώστω; ἐ πέχειντο,τὰ δόρατα σείοντες,
χἀπὶ τὸ μᾶλλον τὸν δρόμον! ὃ πέτεινον. Ὡς δὲ τὸ Σχυ-
θιχὸν προῆγεν εὐπετῶς, τὰ πολλὰ μηδὲ τοξεῦον ξπι-
σθεν, ὡς μὲν χούφως ἐσταλμένον, ὡς δὲ χαὶ δρομιχω-
πέροις, ἵπποις ὀχούμενον, ἔλαθον εἰς πλεῖστον ὅσοντἢ

Λατῖνοι ἐξιππατάμενγςι xx: τῶ χωρίων &pipivo: ἀμαθῶς ἐν of; ai πάγαι χαὶ οἱ λόχοι xal τὰ ξνεδρα ὃ.ε-
σκεύαστο, ᾿Αμέλει χαὶ Σχυθιχκοῖς ἀκμῆσι περιπεπτωχότες στρατοῖς αὐτοὶ τῆς ὁδοῦ τῇ συντονία ἔχτο ὠθέν"»
τες χαϊλαμπρῶς ἤδη σψίτ: τῶν ἵππων ἀποχναισάντων, ἐν μέσῳ ἀπολαμδάνονται" οἱ γὰρ Σκύθαι ὡς ἐς
χύχλωσιν αὑτοὺς περιΐεσαν. Οἱ δὲ, ὡς ἐν χερτὶν ἦν ὁ ἀγὼν, τῷ πλήθει τῶν Σκυθῶν βιαζόμενοι ἀνετρέποντο
τῶν ἵππων, πολλῶν ἔνλ περιόντων, xil δρέπανλ xai βηόχους ἐδέχοντο χατὰ τῶν αὐχένων oi σχληρο-
τράχηλοι, xax τὸ χρῆμα τιν ἵππων χατῃχίζετο᾽ ὡς γὰρ μέλαν νέφος καὶ συνεχὲς τῶν Σχυθῶν ἐπεισπεπτι»
κέτων οὔτε ἵππων ἐξελιγμοῖς χρήσπασθλι εἶχον οὔτε διαφυγὰς δρᾷν. Ἕπεσον οὖν ὁπόσον τοῦ Λατινιχοῦ
[P. 5917] στίφους ἐπίλεκτον καὶ ταῖς τῶν δογάτων ἀγκχοινήσεσι περιώνυμον. Πίπτει δὲ καὶ ὁ τῆς DA;
κόμης Δολόϊχος. Ὃ δὲ Βαλδουῖνος χειροῦται xai ζωγρίας εἰς Μυσίαν ἀπάγεται, κἀκεῖθεν εἰς Τέρνοθον
χημισθεὶς elpz:fj παρλδίδοται xai δεσμὰ ἕως τραχήλου ὑφίσταται, Τὸ δ᾽ ἀρχαιότατον xal πολυτροπωτατον
καλὸν, xai τῶν ἀπευχταίων πάντων 'Ῥωμαίοις πρωτουργὸν αἴτιον, ὁ τῆ; Βενετίας δοὺξ λάνδιυλο:,
ὕστατος ἐλαύνων χἀκ τῶν φυγάδων τὴν τοῦ στρατεύματο; ἧτταν ἐνωτισάμενος, Ex τοῦ αὐτίκα μεταστρέ-
Ψψας τὰ χαλινὰ ἐς τὸ στρατόπεδον φέρεται. Ὡς δὲ xal νὺξ ἐπῆλθε (περὶ γὰρ δείλην ὁ πόλεμος γέγονε),
φῶτα εἰσενέγκασθαι ταῖς σχηναῖς ἐπισχήπτει χαὶ πλείστου; afoitv πυρσοὺς εἰς ἔμφασιν τοῦ μὴ πᾶδαν
ἐχτριθῆναι τὴν στρατιὰν μηδὲ σφᾶς ἀποδειλιᾶσαι τὸν πόλειεον, Περὶ δὲ πρώτην φυλαχὴν τῆς γυ «τὸς
ἀναστὰς ἐκεῖθεν εἰς τὴν παράλιον ἵχετο Ῥαιδεστὸν, xaX συμμίξας Ἐῤῥῇ τῷ τοῦ Βαλδονίνου χασιγνήτῳ
ἄρτι ἐξ 'λτραμυττίου ἐπανήχοντε μετὰ τῶν ἐκ Τροίας ᾿Αρμενίων, οἴπερ αὐτῷ συνεστράτενον, ἐς τὸ
βυζάντιον ἐπανέξευξε, διεῤῥηγμένος τὸν στήμονα τῶν ἐντέρων vol; πολλοὶς napasiyyrtg o0; ἐν τῷ gil
γεῖν διίππευσε, καὶ διῳδηχὼς ἐπὶ μέγα τὸν χυλινδροφύλαχα 00Xaxov.

815 11. Romani vero, qui adbuc in urbe erant, (1
prz metu dentes quatiebant, etiamnum velut in-
tuentes Latinorum contra se strictos gladios et. di-
reptionem bonorum; quibus rebus post Balduini
discessum nulla justa ratione afflicti erant, mensis
Marti die 25, indictione 8 anni 6715. Sed et uos
adhuc Selybriz inquilini extremas clades exspecta-
bamus, Daonitarum vicinorum interitum lantum

ια΄, Ῥωμαῖοι δ᾽ ἐπὶ τούτοις, ὅτοι τῇ Κωνσταν-
κἶνον προσέμενον, τῷ δέει τοὺς ὀδόντας t6xn62ivos,
ἔτι προχείμενον ἔχοντες ὀφθαλμοῖς τὸν χατὰ σφῶν
ἐχξιφισμὸν τῶν Λατίνων xal τὴν διαρπαγὴν τῶ»
προσόντων, ἃ κατ᾽ οὐδένα δίχαιον λόγον ὑπέστησοεν
μετὰ τὴν ix τῆς πόλεως ἄπαρσιν Παλδουΐνον, πὲμ-
πτὴν ἄγοντος καὶ εἰχοστὴν τοῦ Μαρτίου μηνὸ;, τὰς
τότε τρεχούσης ὀγδόης ἰνδιχτιῶνος, τοῦ ἐξαχισχι-

non iu conspectu habentes, et evestigio percusso-
res strictis ensibus Selybriam ingredientes, et
fasciculos nostros et panos diripientes. limperatrix
urbs 12 die Aprilis, indictione 7 anni 6712 a Latinis
€apta est: 13. die ejusdem mensis, 8 indictione,
Latini a Scythis vici sunt. Sed quid secutum esi?
Aliud flagellum atracissimam et calamitosissimum

λιοστοῦ ἑπταχοσιοστοῦ τρίτου χαὶ δεκάτου ἕτου:.
᾿Αλλὰ καὶ ἡμεῖς ἔτι παροικοῦντες τῇ Σηλυδρὲᾳ τὰ
τῶν καχῶν ἔσχατα εἰκάζομεν πείσεσθ.ι, τὴν τῶν
Δαονιτῶν ἀναίρεσιν ἐκ γειτόνων οὖσαν μόνον cüx
ἐπόψιον ἔχοντε;, χαὶ παρὰ πόδα; τοὺ; σςφαγέα:
θεώμενοι τὴν Σηλυδρίαν εἰσιόντας ξιφήρεις χαὶ τὰς
ἡμῶν ἀγχαλίδας χαὶτὰ ῥάχια πρινομεύοντας, Διχὰς

einicuit. Nam Joannes Mysus, idem Romanorum D μὲν οὖν ἐπὶ δυάδι τοῦ ᾿Απριλίου μηνὸς ἐνειστήτει,

hostis εἰ vindex, oppida Byzantio vicina Latinis
tributaria Seytbis diripienda coscedit. Ibi novum

τῆς ἑὐδόμης ἱνδιχτεῶνος, τοῦ EGaxisytktnszo0 kxta-
κοσιοστοῦ ζωδεχάτου Ecou;, xot ἡ βασιλὶς-πόλ:; πρὸ;

Digitized by Google
