1093

INDEX LIBR

THESAURUS.

125

ORUM XIV

QUIBUS CONSTAT

NICET;E CHONIAT/E THESAURUs ORTHODOX,E FIDEI.

Τόμος πρῶτος.

Ἐν τῷ πρώτῳ τόμῳ τὸ προοίμιον. Εἶτα περὶ
᾿Αδὰμ xal τινων ἀρχαίων ἀνδρῶν εὑρόντων τὰς
εἰχονουργίας. Περὶ τῶν ᾿Ελληνιχῶν μυστηρίων.
Περὶ Πνθαγόρου xat Πλάτωνος, xal ἑτέρων φιλοσό-
φων xat τῶν δοξῶν αὐτῶν. Περὶ τῶν τεσσάρων στο!-
χείων, Περὶ οὐρανοῦ καὶ γῆς, τοῦ ζωδιακοῦ χύχλου,
πῶν ἀπλανῶν χαὶ πλανητῶν ἀστέρων, Περὶ χομη-
τῶν, ἴριδος, πάχνου, παρηλίων, τῶν σεισμῶν, τῶν
ἀνέμων, xai τῶν πρηστήρων. Καὶ ἔχτοτε περὶ
Ἰουδαϊσμοῦ. Περὶ τῶν χρυσῶν δαμάλεων τοῦ "Iepo-
δοάμ. Περὶ Σαμαρειτῶν. Περὶ Ἑσσηνῶν χαὶ ἄλλων
τινῶν αἱρεσιαρχῶν * περὶ Σαδδουκαίων, Γραμμα-
τέων, Φάρισαίων, ἡμεροδαπτιστῶν, καὶ 'Hpo-
διανῶν.

Τόμος δεύτερος.

Ἐν τῷ δευτέρῳ τόμῳ, περὶ τῆς ἀγίας Τριάδος
διαφόρων αἱ χρήσεις. “Ἔπειτα, περὶ ἀγγέλων. Περὶ
ἀνθρώπων. Διάφοροι δόξαι περὶ νοῦ καὶ ψυχῆς, καὶ
ἔχτοτε περὶ ἀρετῶν.

Τόμος τρίτος.

Περὶ φωνῶν προφητῶν, δηλουσῶν τὴν ἐν σαρχὶ
καρουσίαν τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, τὸ διὰ σταυροῦ πά-
θος, καὶ τὴν ἀνάστασιν. Περὶ τῆς συλλήψεως xat
τῶν δύο φύσεων τοῦ Χριπττοῦ. Περὶ Ἐνυποστάτων,
πιρὶ Ὁμοουσίων, περὶ ᾿Ομοῦ ποστάτων, περὶ ὑπὸ-
στατιχῆς ἑνώσεως xal διαφορᾶς, Περὶ προσώπων.
Περὶ φύσεως. Περὶ φθορᾶς * περὶ φθαρτοῦ xai
ἀφθάρτον. "Extott, χρήσεις τῶν ἁγίων περὶ τῆς
ἐνσάρχου οἰχονομίας. Περὶ τοῦ τρόπον τῆς ἀντιδό-
σεως. Περὶ τοῦ ὅτι πᾶσα ἡ θεία φύσις ἐν μιᾷ τῶ»
ἑαυτῆς ὑποστάσεων ἡνώθη τῇ ἀνθρωπίνῃ φύτε:,
xai οὐ μέρος μέρει" xai ἕτερα διάφορα καθεξῆς:
περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ.

Τόμος τέταρτος.

Ἐν τούτῳ χεῖνται πᾶσαι αἱ παλαιαὶ αἱρέσεις αἱ
ἀναφανεῖσαι μέχρι τῆς ᾿Αρείον αἱρέσεως. Ἐγράφη
καὶ πρώτη ἡ τοῦ Σέμωνος αἵρεσις χαὶ ἡ ἐπ᾽ αὐτὴν
ἀντίῤῥησις. Δευτέρα dj τῶν Νιχολαϊτῶν. Τρίτη ἡ
τῶν Καρποχρατιανῶν. Τετάρτη ἡ τοῦ Βαλεντίνον.
Πέμπτη fj τοῦ Πτολεμαίου, Extr ἡ τοῦ Μάρχου.
Ἐῤῥόμη ἡ τῶν ᾿Ασχοδρούγων. Ὀγδόῃ ἡ τοῦ Ko-
λορθάσον. Ἐννάτη ἡ τῶν Ὀφιτῶν. Δεκάτη ἡ τοῦ
Προδίκου. "Ev6exátn ἡ τῶν Καϊνῶν. Δωδεχάτη ἡ
τῶν Σηθιανῶν, Τρισκαιδεχάτη ἡ τῶν ᾿Αρχοντιχῶν.

C

(1) 14 est, de ratione communicationis idiomatum,

A

Tomus primus.

lu primo libro procemium. Deinde de Acamo,
el de quibusdam antiquis viris qui simulacrorum
fietioneih adinvenerunt. De mysteriis Grecorum.
De Pythagora et Platone, deque ali's pbilosophis,
ac de eorum opinionibus. De quaisor elementis.
De ccelo et terra. De circulo Zodiaci. De stellis
fixis et. de crrantibus. De cometis. De iride, de
pruina, de Pareliis, de terrx inotibus, de ventis,
de Presteribus. Deinde autem de Judaismo. De
buculis aureis Jeroboami. De Samaritanis. De
Essenis ct aliis quibusJam hzresiarchis, De Saddu-
czis, de Scribis, P'harismis, Hemerobaptistis, Hero-
dianis.

Tomus secundus.

In secunco tomo, de sancta. Trinitate variorum
loca. Deinde de angelis. De hominibus. Diverse
sententiz de intellectu. et anima. Postea. de vir-
tutibus.

Tomus tertius.

De vocibus prophetarum, Filii Dei in carne
adventum declarantibus, neenon crucis passionem
et resurrectionem. De conceptione et duabus naturis
Christi. De Enhypostatis, de Gonsubstantialibus,
de llomohypostatis, aut simul hypostatis, de hy-
postatica unione et differentia. De Personis. De
natura. De corruptione : de corruptibili et incor-
ruptibili. Postea loca Sanctorum de «economia in
carne, sive de incarnatione. De (1) modo retribu-
tionis: Quod tota natura divina in ura ex siis
hypostasibus unita sit hnmana natur, non au-
tem pars parti : οἱ alia. varia post hiec. de incarna.
lione. Filii Dei.

Tomus quartus.

in hoc habentur omnes veteres hareses qu.e
usque ad Arii heresim emerserunt. Prima vero
Simonis hzresis describitur, cuin ejus refutatione.
Secunda, Nicolaitarum. Tertia, Carpocratianorum.
Quarta, Valentini. Quinta, Piolemoi. Sexta, Marci.
Septima, Áscodrugorum. Octava, Colorbasi. Nona,
Ophitarum, Decima, Prodici. Undecima, Cajano

D rum. Duodeciwa, Sethianorum. Decima tertia, Ar-

chonticorum. Decima quarta, Cerdonis et Marcio-
nis. Decima quinta Luciani. Decima sexta, Aj«cllis,

Digitized by Google
