ΤΊ URBS CAPTA

918

xa βασιλὶς μὲν τῶν βασιλίδων πόλεων, ἄσμα δὲ A corum, splendor splendorum , et rebus visu 783

ἀσμάτων xal λαμπρότης λαμπροτήτων, xai τῶν
σπανίων πανταχῇ θεαμάτων σπανιώτερον ὄραμα,
«ἰς ὁ διασπάσας ἡμᾶς ἀπὸ σοῦ ὡς ἐχ μητρὸς φίλης
τέχνα φιλούμενα ; τίνες γενοίμεθα ; ποῖ τραποίμεθα ;
molav παραψυχὴν εὕροιμεν γυμνοὶ, ὡς ἐκ χοιλίας
μητρὸς τῶν σῶν ἐχσπασθέντες κόλπων, καὶ φανέντες
παρ᾽ ἔθνεσι χιθάρα χαὶ θρύλλημα, ἀδελφοὶ Σειρή-
γῶν, ἑταῖροι στρουθῶν, xal ψωμιζόμενοι μὲν
ἀνάγχας, ὕδιυρ δὲ χολῆς ποτιζόμενοι : Πότε σε
θεασόμεθα οὐχ ὡς νῦν πεδίον ἀφανισμοῦ καὶ χοιλάδα
χλαυθμῶνος χαὶ πατουμένην ὑπὸ στρατοπέδων, εἴτε
μὴν ἐξουθενημένην καὶ ἀπωσμένην, ἀλλ᾽ ἐξαιρου-
μένην χαὶ σωζομένην, καὶ προσχυνουμένην ὑπὸ τῶν
ταπεινωσάντων σς xal παροξυνάντων σε, καὶ γάλα
ἐθνῶν θηλάζουσαν καὶ πλοῦτον βασιλέων ὡς πρώην
ἔδουσαν ; πότε δὲ καὶ ὡς φύλλα συκῆς xai χιτῶνας
δερματίνους ἀποδαλούμεθα τὰ ῥικνὰ ταῦτα ῥάκη
χαὶ μηδὲ τοῦ παντὸς ἐξιχνούμενα σώματος, ἃ ἡμῖν
περιέθεντο οἱ ἐπίδουλοι ὡς ὄφεις ἀλλόφυλοι, τὰ
σύνοικα ἡμῖν xaxk καὶ ἐπίδουλα καὶ βαρύζηλα,
ἐπενδυσόμεθα δ᾽ αὖθις τοὺς ἐξ ὑφῆς στιλπνοτέρας;
xai χλιδῶντας χιτῶνας, οὃς πρώην περιεκείμεθα ;
᾿Αλλ᾽ Ὥασαι Θεὸν, ἀγιωτάτη τῶν πόλεων " προδαλοῦ
τοὺς νεὼς, τὰ τῶν μαρτύρων λειπόμενα, τὰς συμ-
φορὰς αὑτὰς, τῶν πειρατηρίων τὸ μέγεθος, ὧν εἰς
χόρον μετέσχηκα:;, ἀνδράσιν ἀνοσίοις ἐχδοθεῖσα εἰς
πύρωσιν, Ἐπικάλεσαι γάρ με, φησὶν, ἐν ἡμέρᾳ
Ὀλίψεώς σου, καὶ ἐξελοῦμαί σε, καὶ δοξάσεις με.

raris spectaculum rarius, quis nos a te avulsit ut a
cara matre caros liberos? qui erimus? quo nos
verlamus ? quam consolationem inveniemus, nudi
a tuo sinu ut ex utero matris avulsi? quando te
spectabimus, non talem qualis nunc es, camputn
vastitatis, vallem luctus, eonculcatam ab exerciti-
bus, redactam ad nihilum et profligatam, sed exal-
tatam et. incolumem, οἱ adorandam ab iis qui te
depresserunt et irritarunt, et hona gentium sugen-
tem, et divitias regum ut ante comedentem? quando
tandem, ut ficulna folia et pelliceas tunicas, lace-
ros istos pannos nec totum corpus obtegentes ab-
jiciemus ? quibus nos barbari ut insidiosi serpentes,
mala conjuncta et infesta circumdederunt? age vero,
urbs sanctissima, placato Deum, prztende templa,
martyrum reliquias, ipsas calamitates, cladium
magnitudinem quibus es oppressa, nelariis viris ad
incendendum data. Jubet enim invocari se tempore
necessitatis tu: : nam fore ut ipse te eripiat, tu
vero eum laudes, Numquid, templum amplissimum
et divinissimum, unquam posthac te videbo, ccelum
terrenum, solium 78/6 cloriz Dei, cherubice eur-
rus, firmamentum alterum, fabricam manuum Dei
annuntians, spectaculum et opus singulare, firmum
universe terre decus ? et quis est qui pollicetur ,
nisi is solus qui in suopte supplicio tentatus , iis
qui tentantur, succurrere didicit? qui inopem ex
manu fortiorum et pauperem et mendicum a prz-

,

"Apa δὲ προσθήσω xa! εἰς σέ ποτε ἐπιδλέψαι, παμ- (C datoribus eripit, qui omnia faeit ac subinde com-
μέγιστε vai xal θειότατε, οὐρανὲ ἐπίγειε, 0póvs — mutat in melius.

δόξης Θεοῦ, Χερουδιχὸν ὄχημα, στερέωμα δεύτερον, ἀγγέλλον τὴν τῶν χειρῶν Θεοῦ ποίησιν, θέαμα καὶ

ἔργον ἐναδιχὸν xa εὕριξον πάσης τῆς γῆς ἀγαλλίαμα ; Καὶ τίς ὁ ἐπαγγελλόμενος εἰ μὴ μόνος ὁ ἐν οἷς

πέπονθε πειρασθεὶς τοῖς πειραζομένοις βοηθεῖν ἐπιστάμενος, xal ῤνόμενος πτωχὸν ix χειρὸς στεῤῥοτέ-
pov αὐτοῦ καὶ πτωχὸν xal πένητα ἀπὸ τῶν διαρπαζόντων αὐτὸν, καὶ ποιῶν πάντα xol μετασχευάζων.

ἀεὶ πρὸς τὸ βέλτιον; »

ε΄. Ταῦτ᾽ ἐξ ὑπεράντλου ταῖς ἀχθηδόσε ψυχῆς
χενώσαντες πορενόμενο: ἐπορευόμεθα, χλαίοντες xat
βάλλοντες τοὺς θρήνους ὡς σπέρματα. El δὲ καὶ
ἐρχόμενοι ἥξομεν, αἴροντες ἐν ἀγαλλιάσει τὰ τῆς
δεξιωτέρας ἀλλοιύσεως δράγματα, δῶρον τοῦτο Θεοῦ
«οὔ παραχαλοῦντος τοὺς ὀλιγοψύχους xai σωτηρίου
περιτιθέντος ἱμάτιον χαὶ χιτῶνα εὐφροσύνης ἐνδύ-
σαντος. Προΐγε δὲ ἡμῶν ὁ οἰχουμενικὸς ἀρχιποιμὴν,

5. Qu: cum ex animo doloribus redundante
effudissemus, continenter ibamus plorantes. et la-
erymas tanquam semina spargentes. Si vero redi-
turi sumus prosperioris mutationis manipulos col-
lecturi, Dei munus id erit, qui pusillanimes con-
firmat, qni eos salutis veste induit el tunica lati-
εἰ amici. Antecedebat autem nos ccumenicus
summus pastor, non peram ferens, non aurum in.

μὴ πήραν φέρων, μὴ χρυσὸν ἐπὶ τὴν ὀσφὺν, &pa- D zona, sine baculo, sine calceis, una tunicula indu-

660; xal ἀσάνδαλος xal χιτώνιον ἕν περιχείμενος,
ἐντελὴς εὐαγγελικὸς ἀπόστολος, f] μᾶλλον τοῦ Χρι-
στοῦ ἀντίμιμος, xa8* ὅτον ὀναρίῳ πτωχιχῷ ἐποχού-
μενος μεθίστατο τῆς νέας Σιὼν, οὐ τὸν ἐπ᾽ αὑτῆς
ἐσχεδίαζε θρίαμθον. Τότε δ' οὖν πέρας tf ὁδοῦ
τὴν [P. 382] Σηλυθρίαν (61) ἡμεῖς θέμενοι τοῦ

λοιποῦ τοῦ πλάνου πεπαύμεθα, ἀνύδριστοι πανοιχὶ,

^b μέγα τοῦ Θεοῦ περὶ ἡμᾶς φιλοτίμημα xat ἀεί-
μβνηστον καὶ τέλειον δώρημα, μηδ᾽ ἀρθρέμδολα καὶ

tus, integer evarigelicus apostolus, aut potius
Christi exemplar, quatenus paupere asello vectus
nova Sione discedebat, non autem triumphans illam
ingrediebatur. ἃς tum nos Selybriom profecti
oberrare destitunus , tota farilia inviolata, qux
magna Dei liberalitas est et sempiterna perfectaqve
munificentia, 785 non ferreis nianicis, non funi-
bus vincti, non pugnis cesi, ut multi ex nostris
pecunie dandz causa; el ἃ solo Deo enutriti, qui

. Hier. Wolfii notme,
(60) ZnAv6piar. Σηλυμδρίαν. Etiam apud Demo- — videtur propter litterarum 8 et j notas alicubi non

sthenem nostrum hxc vex alias eum, alias sine μ

scribitur, ut et ἀρύμθας et &pu661c. Quod accidere.

dissimiles.

Digitized by Google
