1031

NICET/£ CHONIATA

1032

circa Nicomedie Trachias subito Androcini Guidi A δεξιοῦται χαταγωγαΐῖ; xal χρέασιν υἱείοις saptym-

superventu post variam pugna fcrtunam vincuntur,
nonnulli etiam in insidias in montibus collocatas
delapsi capiuntur, ut pene nullus superesset 846
qui cladem illam Davidi nuntiaret. Sed et. Petrus
Plancius, cujus ante memini, insigni corporis ma-
gnitudine admirabilis et generosi animi invicto
robore illus'ris, se Pegis urbe recipi suo veluti
jure postulabat, quod primum ibi appulisset, cum
Latini Romanis Orientalibus bellum intulissent, Ac
alias aperte irrumpere conatus, sed a civibus La-
scari faventibus repudiatus, mutasse consilium
putabatur. Quia vero parum aperto Marte profe-
cerat, ad insidias conversus, Pegauis aliquot in-
. terceptis. et occisis, ex suis clam paucos simul
Peas introducit cujusdam Sthtabi Vareni et liujus
conjuratorum opera. Dein ipse quoque occsasio-
nem nactus subintravit, et adversariis noctu nullo
negotio repulsis tota urbe potitus est.

pO, xai παρ' αὐτῶν αἰτεῖται δευτέραν σύναρσιν,
καὶ λιπαρεῖται ἐν ταῖς mph; τὸν Λάτκτριν γριφαῖς
xai σπονδαῖς; τοῖς ὑποχειμένοις σφίσι xáx:tvov ἐν-
τάττεσθαι, xal τὴν ὑπ᾽ αὐτὸν πᾶσαν χώραν ταῖς
ὑπὸ Λατίνους ἐγχρίνεσθαι. ᾿Αμέλει ὡς εἶχε ταῦτι

χαταθεμένους, πύθοιτο δὲ xal τὸν Λάσχαριν ix
Νικαίας εἰς Προῦσαν μετάραντα, ἐξ ᾿ραχ)εἰας
ποόειτ! καὶ αὐτὸς τῷ συμμαχιχῷ γαυριῶν ὅπερ Ex
Βυζαντίου προσεχῶς ἐχείνῳ ἀπέσταλτο, γυμνασίαν
πὸ καὶ ἀνάπειραν ἑαυτοῦ κἀκείνων ποιούμενος, τὸν
Σαγγάριον διαδὰς ποταμὸν ὑπηχόους χωμοπόλεις τῷ
Λάσκαρι ἔχειρε. Καὶ μεθ᾽ ἡμέρας αὐτὸ; μὲν ἐκεῖϑεν
μεθίσταται, ὁμήρους Ex τῆς Πλουσιάδηος δεξάμενος,
ἐνίοις δὲ καὶ δεσμὰ περιθέμενος διὰ τὸ στᾶς χω-

B ρῆσαι τῷ A&sxap: οἱ δ᾽ Ἰταλοὶ περί ποῦ τοὺς 10:1-

κοσίους ὁρώμενοι παρεσχευάζοντο μὲν xal περαιτέρω
χωρεῖν χἀχ τῶν κοίλων πρὸς τὰ μετέωρα ἔδλινον,
ἐπελθόντο: δ' αὑτοῖς ἀποοόπτω; περὶ τὰ; τῆς Νιχ)-

μιδείας Τραχεία; ᾿Ανδρονίχου τοῦ Γίδου, χαὶ γινομένης συμθο)ῆς, ἡττῶνται μετὰ πλείστας ἁμοιόὰς τοῦ
πολέμου, οἱ δὲ xal ζωγροῦνται τυῖ; περιπσχοῦσι τὰ ὄρη καὶ ταῖς προλελοχισμίναις ὑπὴ doy περιπευόντες
ἐνέξραι;, ὡς μηδὲ πυρφόρον ὑπγλελεῖφθαι σχεδὸν τὸν τῷ Δαδὶδ ἀππχγγελοῦντα τουτοῖ τὸ δυττύχημα. ᾿Αλλὰ
καὶ Πέτρος ὁ ix Πλάντζη;, οὗ καὶ πρόσθεν ἐμνήσθημεν (μεγέθει δὲ οὗτος σώματος θαυμασίῳ ἐχέκαττο
καὶ ψυ ἧς γενναίῳ περιεθλέπετο παραττέματι), tal; Πηγαῖς τῇ πόλει προυδεχθῆναι φιλονειχῷν ἅτε χαὶ
5ίκαιον ἐπ᾽ αὐταῖς ἔχειν ἰσχυριζόμενος, ὡς οἷα πρώτιος ἐκεῖ καταχθεὶς ἡνίκα Λατῖνοι χχτὰ τῶν πρὸ;
αὐγάς ἡλίου Ῥωμαίων ἐπανείλοντο πόλεμον, καὶ ἄλλοτε μὲν εἰσδῆναι ταύτας ἐκ τοῦ ποορανοῦ; ἐπ:ιράτατο,
ἀποπεμφθεὶς δ᾽ ὦ; τῶν ἔνδοθι φρονούντων φίλα τῷ Λάσχαρι, Dogs μὲν ἀποτχέτθαι ταυτησὶ τῆς πρηθέσεω-,
ὁ δ᾽ ἐνεδρεύων fv πάλιν, ὅτι nrbi προύπτως εἶχε βιάζεσθαι. Τῶν γοῦν Πηγαϊτῶν τινας ὑποχλέψαι;
. χαὶ διαφθείρας, λάθρα χαὶ χατὰ βρα εἷς τοὺς οἰχείους ταῖς Πηγαῖς ἐπεισάγει, molonpo.pivoug capi

Σηγάθου vw»; θαρηνοῦ χαὶ τῶν τούτου συνωμοτῶν, Πέρας 6& xal αὐτὸς ὁ Πέτρος χχιρηφυλαχήτας τὰς

Ετγὰ; ἐπεισδέδυχε, xat νυχτὸς; ἐπιθέμενο; σὺν οὐδενὶ πόνῳ τοὺς ἐναντίους διώσαιτο xal τῆς ὅλης χιχράτηχε

πόλεως.

Pum lxv geruntur, Latini principio juxta Q — Οὐτωτὶ δὲ πραττομένων τούτων οἱ τὴν ᾿Αδριανοῦ

Adrianopolim castra metantur, foro extra. urbem
instituto, Deinde, belli societate cum Romanis inita,
urbes quasdam circumeunt a Scyrhis male tracia-
las ; quibus, ut tempus ferebat, constitutis, hodo-
pe Jimits ingrediuntur. Ubi cuin nullus hostis
non modo lacesseret, sed nec appareret, castellum
' Stenimachum ingressi popularibus suis (erant hi
reliquie. eorum qui pridem Philippopolim custo-
4icrant) inde abductis Orestiadem 8/7 redeunt,
ei Theodorám Branam daiis aliquot cohortibus ibi
relinquunt. ipsi Byzantium reversi Henricum, Bal-
duini primtex Latinis Byzantio domiuati fratrem,
imperatorem declarant. Cum autem unum annum
etmenses quatuor rem publicam sine imperatore
ad.»inistrarent, nemini popularium suorum regni
inaugurationem condéhare voluerunt nisi Balduini
morle prius explorata. Audiant liec. Romaui, qui
et eodeir tempore imperatorem inaugurant, et qui
inauguratum, ut evertant, anitis coneipiunt. Quam-
obrem jure apud omnes gentes nostre ztalis
milites ul parrivide viperz, ut gens nullius con-
silii, ut liberi repreheudendi, ut filii iniqui male
audiunt. Ceterum B.lduini mors ita contigit.
Scythico bello captus et vinculis, ut dixi, oneratus
jongo tempore Ternobi fuit. Cum autem Aspietes

xattürgó:sg Λατῖνοι τὰ μὲν πρῶτα περὶ αὑτὴν
ἐνηυλίσαντο, xal ἀγορὰ τῆς πόλεως ἔξω πεποίητο "
εἶτα xai συναιχμίαν μετὰ ᾿Ρωμαίων ἀποδειξάμενοι
τῶν πόλεών τινας περιέρχονται χαχῶς παθούσας
ὑπὸ Σχυθῶν, xat ταύτας, ὡς ὁ καιρὸς ἐδίδον, χατα-
στησάμενοι, εἶτα καὶ τῶν τῆς ᾿Ροδόπης σχοινισμά-
τῶν ἅπτονται. Μηδένα δὲ πολέμιον ἔχοντες ἐξαπτό-
μενον μὴτε μὴν ὅλως σφίσιν ὑποφαινόμενον, εἰσέχσι
τὸ ἔρυμα τὸν Στενίμαχον, xal μεθ:στῶσιν ἐχεῖθεν
ποὺς ὁμογενεῖ; σφῶν, ἀποσπάδα, ὄντας τῶ» τὴν
Φιλίππου διεπόντων πρότερον, καὶ οὕτως εἰς 'Opa-
στ: άδα πάλιν ἐπαναλύουσιν, ᾿Αλλὰ xz: μοῖραν ["Ρ. 413]
στρατεύματος Θεοδώρῳ τῷ Βρανᾷ παραδόντες στρα-
τηγεῖν τῶν ἐχεῖ χαταλείπουσιν. Αὐτοὶ δ᾽ ἐπανίασιν
ἐς Βυζάντιον, xal εἰς βασιλέα χρίουσι τὸν Ἐῤῥῆν,
ὃς ἦν αὐτοχασίγνητο; Βαλδονῖνου τοῦ πρώτως ἐχ
Λατίνων τῆς Κωνσταντίνου χατάρξαυτος. Ἐνιαυτὸν
δ᾽ ἕνα xal μῆνας τέσσαρας ἄνευ βασιλέως ck χοινὰ
χειρίζοντες πράγματα οὐχ ἄλλως κατένευσαν χρίσμα
βασιλείας ὁτῳδὴ τῶν &x γένους χαρίσασθαι, εἰ μὴ
πρότερον τὸν Βαλδονῖνου θάνατον ἠκριδώσανες.
᾿Αχουέτωσαν ταῦτα Ῥωμαῖοι οἱ χρίοντες ἅμα xol
τὸν διὰ τάχους καθαιρήσοντα τὸν χριόμενον τῷ νῷ
συλλαμβάνοντες. Elxóru; οὖν καὶ μητρόλεθροι ἔχι-
ὄναι χαὶ γένος ἀπολωλεχὸς βυυλὴν καὶ τέχνα μωμητὰ

Digitized by Google
