339

NICET.E£ CHONIAT;E

1090

vero dimissi (negabat enim sibi Romanis militibus A τὰς ἐν Θράχῃ πόλεις αὐχοῦντες) ἤθελον συνεῖναι xal

esse opus), eadem de re Balduino imperatori suppli-
carunt. Ibi quoque repulsam cum tulissent, ad Jo-
anuem se conferunt, qui in monte [Izmo natus et
educatus fere omnem Romanam ditionem, qua
Occidentem spectat, bellis vastabat et delebat,
Scythicis incursionibus desolaliat, et multiplici ve-
xatione conterebat. 1s quia 809 Latinorum  fero-
ciam suspectam habebat eorumque hastam vt flam-
meam romphzam reformidabat, libenter eos sus»
cepit. Qua de causa cum legatos de amicitia ineunda
ad Latinos misisset, perlitteras cum eis non ut
rex cum ainicis, sed ut. servus cum dominis col-
loqui jubebatur : alioqui se. arma illi illaturos et
Mysiam facile vastaturos, quam contra officium et
per seditionem spretis Romanis occupasset, eum-
que ad pristinam fortunam redacturos. Proinde
Romanos ad se profugos Joannes in patriam quem-
que suam abire jubet, et callidis aggressionibus La-
tinis nocere quantum possint, donec ipse fortunis
itlorum consulat. Igitur ad sua reversi Macedonum
et Thracum urbes, Blachis adjutantibus, ad defe-
ctionem impellunt. Unde plurimi Latinorum, qui-
bus ex» urbes obvenerant,jugulantur, alii Byzantium
extorres redeunt. Occiduntur et ii qui Didymotichi
erant ; et qui Orestiadem tenebant, ejiciuntur. Id
facinus Orientein Latinorum bello preter. exspecta-
tionem liberat, ad. Occidentem redeuutium ; 810
et eosetiain qui Greciam et Peloponnesum occu-

parant, repressa superbia paulo modesliores facit, (

E: ut ea. qu: hinc acciderunt ordine referamus,
Komani qui Adrianopolim et. Didymotichum tene-
bnt, non parvis Dlachorum freti auxiliis ibi mane-
bont. Juannes vero, qui suas copias et ausilia. Scy-
tharum pene majora uumero adducebat, operatffi
dabat ut Latinos lateret. Ut autem motum Romano-
rum Balduinus et reliqui tres duces audiverunt
(nam comes sancti Pauli defunctus in Manganio
monasterio eLSclerienz Augustae monimento sepul-
tuis erat), statim exercitum mittunt contra. urbes
quie defecerant. Ac Byzia quidem et Zurulus sta-
tim sub jugum redierunt. Arcadiopolim vero lo-
cupletibus et nobilibus civibus vacuam soli [komani
noctu ingressi, quibus urbs ea patria erat, tene-

οὗτοι: τῷ μαρχεσίῳ xal τὰ δυνατὰ ὑπουργεῖν’ ὁ δὲ
μὴ χρείαν φάμενος ἔχειν Ῥωμαίων στρατιωτῶν
οὕτως αὐτοὺ; ἀπεπέμψατο, Τῷ βασιλεῖ δ᾽ ἔπειτα
Βαλδονίνῳ περὶ τοῦ προσδεχθῆναί οἱ προτείνουσι
δέητιν. Ὡς δ᾽ ἦσαν, ὅ φασι, xat πάλιν xsv) ἄδον-
τες, τῷ Ἰωάννῃ προσήεσαν, ὃς τραφεὶς ἐν τῷ Alp
xai γεννηθεὶς μιγροῦ πᾶσαν ὑπὸ Ῥωμαίους ἐσπέριν
ἐπιχράτειαν διέφθειρε καὶ ἠφάνισε πολέμοις ἀπο-
λιχμῶν, Σκυθικαῖς ἐφόδοις ἐξερημῶν χαὶ πολυτρός-
ποις ἐχτρίδων χαχώσεσιν. Ὃ δὲ τούτους ἀσμένως
προσδέχεται" ἦν γὰρ τὸ Λατίνων ἀγέρωχον φρόνημα
ὑφορώμενος χαὶ τὴν τούτων λόγχην ὡς φλογίνην
ῥομφαίαν ὑποδλεπόμενος, ἐπεὶ χαὶ περὶ φιλίας
στείλας πρέσδεις οὐχ ὡς βασιλεὺς φίλοις, ἀλλ᾽ ὡς
ὑπηρέτης δεσπόταις προσδιαλέγεσθαι σφίσιν ἐν τοῖς
πρὸς αὐτοὺς ἐπετάττετο γράμμασιν, 1] μὴν ἀπεχδὶ-
χεσθαι σφᾶ: xav' αὐτοῦ τὰ ὅπλα βαστάζοντας xai
χείροντας χατ᾽ εὐπέτειαν τὴν Μυσίαν, fjv μὴ Cio»
καρποῦται τοῖς χυρίοι:ς Ῥωμαίοις ἐπαναστάς, xà-
χεῖνον εἰς τὴν προτέραν τύχην ἐπαναλύοντας. Δια-
φίησι τοίνυν εἰς tà; πατρίδας ἐπανιέναι τοὺς Exi;
λυδας αὐτῷ ἕ'ῬῬωμαίους ὁ Ἰωάννης, χαὶ δρᾷν ὃ 6;-
νανται χακὸν τοὺς Λατίνους μετ᾽ εὐμεθόδων [". 595]
τῶν ἐγχειρήσεων, ἕως τὰ xav αὐτοὺς ἐπὶ τὸ χρεῖτ-
τὸν ἐχεῖνος διάθοιτο. Ἑπανηκότες οὖν ἐς τὰ σφέτερα
τὰς τῶν Θρᾳχῶν xxi Μαχεδόνων πόλεις διαφιστῶδι,
συναιρομένων σφίσι τῶν Βλάχων. Πλεῖστοι γοὶν
ἐντεῦθεν τῶν τὰς πόλεις διανειμαμένων Λατίων ἐς
αὑτὸ ξημιοῦνται τὸ ζῇν, οἱ δὲ φυγάδες ἐς Βυζάντιον

ἐπανήχονσιν. ᾿Αλλά xai οἱ ἐν Διδυμοτοίχῳ ὀιαχει-

ρίζονται, καὶ οἱ ἐν Ὁρεστιάδι μετανάσται γίνονταις

Καὶ τοῦτο τὸ ἔργον ἐλευθεροῖ μὲν τὴν ἕω λατνων
παρὰ müsav δόχησιν, ἐπανηχόντων εἰς τὸν χαϑ᾽
ἝἝἭ σπέραν πόλεμον, ἐχχρούει δὲ τοῦ ἄγαν xal πρὸς
βραχὺ μετριόφρονας τίθησι τοὺς κατασχόντας τὴν
Ἑλλάδα καὶ [liAomog ἔδαφο:. Καὶ ἵνα x30' εἰρμὸν
τῷ λέγειν δοίηυμεν ὁπόσα ἐνθένδε ξυμδέδηχε, 'Ῥω-
μαῖοι μὲν τὴν ἐξ ᾿λδριανοῦ τὴν χλῆσιν λαχοῦξαν
xal γε τὸ Διδυμότοιχον χρατοῦντες χατὰ χώραν
ἔμενον, οὗ μικρὰν ἀπὸ τῶν Βλάχων σύναρσιν ἔχον-
τε; ὁ δὲ γε Ἰωάννη; τὰ; οἰχείας τάξεις xal τὸ ἔχ
Σχυθῶν ἐπίχουρον ἐπαγόμενος, μηδ᾽ ἀριθμῷ σχεζὸν

bant, auxiliis etiam ad eam tuendam adductis et D ὑποπῖπτον, λεληθέναι τὰ πολλὰ τοὺς Λατίνους ἐτίϑει

in uiceuia distributis. Cunfdilusisset, S11 Latini,
Romanos nec aciem militarem habere nec ulla bel-
λιοα disciplina uti, atque adeo nec satis armatos esse
couspicati,jad pugnam se. pararunt, longius digressi
a menibus. Eam | Latinorum cautionem. Romani
tiiditati wibuentes, portis effusi et temere in.
vec, paulo post in fugain. vertuntur. Ac co die
müserabile et atrox. spectaculum editur, Nemini
parcitur, caeduntur omues, insepulti abjiciuntur,
sanguine pinguescit humas. lliec precursor exerci-

διὰ σπουδῆς. Ὡς 8 εἶχε τὴν τῶν Ῥωμαίων ἔνωτι-
σάμενος ἐπανάστασιν ὃ τΞ βασιλεὺς Βαλδουῖνος xal
ἡ τῶν ἄλλων ἀρχηγῶν τριττὺς (ὁ γὰρ δὴ κόμης τοῦ
ἀγίου Ιαύλου ἀπεγεγόνει θανάτῳ, xal τέθαπται
γατὰ τὴν μονὴν τῶν Μαγγάνων ἐν τῷ τῆς σεδαστῆς
«ἧς Σχληραίνης μνήματι), Ex μὲν τοῦ αὐτίχα στὲλ-
λεται στρατιὰ τὰς πόλεις μετελευσομένη τὰς ἀπὸ-
στάσας. Βιζύη μὲν οὖν xa: Τζουρουλὸς ἐπανήλθοσαν
χαὶ ὡς πρώην ὑπέχυπτον' τὴν δὲ πολισθεῖσαν "Ap-
χαδίῳ (10) χενωθεῖσαν εὗρον τοῦ ἐν πλούτῳ xal

Hier. Wolfii nota.

(10) Τὴν δὲ ποϊισθεῖσαν ᾿λρκαδίῳ. Ex his ver-
his non satis intelligitur utrum Latini an. Romani
Arcadiouolim tenuerint, Vetustus codex (B) :óvov

δὲ — φυλάττειν αὐτό, Hinc apparet Arcadiopolim a
Reoman:s fuisse occupatam, cuum aiteri contrarium
dicere videantur,

Digitized by Google
