1915

NICET/E CHONIAT.£

1016

dem habitant legione conducta, pagos et urbes A εὐπρεπέστατος xal χήδει βασιλείῳ περίδοξο:, ἀπο-

Subigebat; et ut ffatrem. suum Alexium magnum
redderet, przeursorem ejus et preconem agebat.
Cxterum is subinde cunctabatur, circa Trapezun-
tem moram trabens ; ei plane Hylam illum, de quo
proverbium est, agens perpetuo vocabatur nec
unquam comparebat. Cum autem David adole-
srentem quemdam, cognomento Synadenum, pro
duce ad Nicomediam misisset, Lascaris cum exer-
citu contra illum proficiscitur, se trita et plana via
progredi simulans : sed per aliam asperam et
impeditam ex improviso Synadenum adortus capit,
milites ejus dissipat, Davidemque reprimit, ne
ultra Ponticam Ileracleam progrediatur. Nec multo
post Maurozomen quoque cum Turcis vi profligat,
quos partim czedit p»rlim capit, cos prsesertim qui
genere illustres primam aciem obtinuerant.

χρουσάμενος ἐχεῖνον τὸ ἐρυθρὸν πέδιλοι ὑποδύεται
xai βασιλεὺς 'Ρωμαίων ὑφ᾽ ὅλων τῶν ἑῴων ἀναγο-
ρξύεται πόλεων. Ὃ δ᾽ ἐχ Κομνηνῶν Δαδὶδ στρατο-
λογήσας Παφλαγόνας καὶ οἵ τὴν Ποντιχὴν οἰχοῦσιν
Ἡράκλειαν, καὶ μοῖραν μισθωσάμενος Ἰδέρων τῶν
πινόντων τοῦ Φάσιδος, χώμας χαὶ πόλεις ὑπεποιεῖτο,
καὶ τὸν οἰχεῖον μεγαλύνων χασίγνητον ᾧ ἡ κλῆσις
"Αλέξιος͵ πρόδρομος ἐχείνου χαὶ προχῆρυξ ἐγένετο.
Ὁ δὲ ἔμελλεν ἀεὶ χρονίξων ἐν τοῖς τῆς Τρα πεζοῦντος
μέρεσι, καὶ παροιμιαχὸς ἐδείχνυτο Ὕλα:, φωνού-
μενος xal μὴ ὁπτανόμενος, Ἐπεὶ δὲ καὶ τῇ Nixo-
μέδου; ὁ Δαδὶδ οὗτος προσεπέλασς διά τινος αὐτῷ
στρατηγοῦντος μείραχος, Συναδηνοῦ τὴν ἐπίχλησ v,
στράτευμα συναγείρας ὁ Λάσχαρις κατ᾽ αὐτοῦ ἔπεισι,
διὰ μὲν τῆς τετριμμέντς xal λείας ἔμφασιν δοὺς
πορεύεσθαι, ἐχπεριελθὼν δὲ τραχεῖαν ἄλλην καὶ

δύσδατον, καὶ προσπεσὼν ἀφώρατος τῷ Συναδηνῷ. Ὅθεν καὶ στρατηγήσας οὕτω τὸν νεανίαν αὐτόν τε
συνείληφε xal τὸ ἐχ:ίνου στράτευμα διεσχέδασε, χαὶ τὸν Δαδὶδ μὴ περαιτέρω προῖέναι τῆς Ποντιχῖς
Ἡραχλείας παρέπεισε. Mes! οὐ πολὺ δὲ xal τῷ Μαυροζώμῃ συμπλαχεὶς φυγάδα δείχνυσι τοῦτον, Ka τοὺς
Tojpxou; κατὰ κράτος τρεψάμενος obs μὲν διέφθειρεν, οὃς δὲ ἐζώγρησε, καὶ τούτων μάλιστα οἵ τῆς στρα-

«ιᾶς προετάττοντο xal τὸ γένος ἦσαν ἐπίσημοι.
829 Hoc rerum Orientalium statu Joannes
Mysus Philippopolim capit, diripit, evertit, cives
plerosque obtruncat: cujus urbis jam olim per
insidias expugnandae occasionem  captarat, habita-
toribus infensissimus, quod deditionem sibi non
fecissent et. ut regi parere detrectassent.* sed vt
virum sanguinarium aversati essent. Tum vere

ὃ Καὶ τῇδε μὲν τὰ πρὸς ἕω ἐφέρετο" ὁ δὲ Mua;
Ἰωάννη; τῇ Φιλιππουπόλει ἐπιττρατεύσας αἱρεῖ
«αὐτὴν χαὶ χαθαιρεῖ προνομεύσας, καὶ πολλοὺς τῶν
ἔνδον ὑποδιχάζει τοῖς ξίφεσι, xal πάλαι μὲν ἕνσκο-
λιενόμενος τῇ πόλει καὶ τῇ ταύτη: ἐφεδρεύων ἀλώ-
vct, καὶ βαρυμηνιῶν τοῖς οἰχέτορσιν ὡς μυνδ᾽ ὅλως
αὐτῷ ὑποχύπτουσι prO ὡς βασιλεῖ [P. 404] προδ-

illud ejus iracundiam exasperarat et barbaricam ( ἔχουσιν, ἀλλ᾽ ὡς αἱμάτων ἄνδρα ἐχτρεπομένοις, xal

feritatem auxerat, quod Alexium Aspietem rece-
pissent eique ut duci paruissent, se vero cum exer-
citu invadentem spe repulissent. Ceterum ea
webs inviolata mansisset, si suis auspiciis guber-
n3ta esset, tum quod Latinos benigne tractabat,
tum quod Joannem Mysum non prorsus aversaba-
iur. Nunc fllia. matrem sequens, postquam ills
regina et. princeps omnium labefactata et facile
capta est, hxc quoque graviora pertulit, direptio-
nibus οἱ cdibers oppressa, et insuper funditus
eversa. Cujus ruine anum illud spectatu jucun-
dum habent, quod Aspietem fune talos trajectum
et in sublimi trabe pedibus s«"spensum ostentant.
Cui qui regni affectandi adjutores fuerant, cum
Joannem non laterent, ne inconstantie 830 pe-
nas darent veriti, palam deficiunt; et alii ad Theo-
dorum Lascarim Orientalibus urbibus dominantem
se conferunt, alij Orestiadem concurrunt ; alii
Didymotichum ingressi eum Latinis pacem faciunt,
et per legatos Theodorum Branam ducem sibi
miti petunt. Ncc multum temporis intercessit,
cum Joaunes Mysia rebus constitutis, et desemto-
ribus gravibus suppliciis et novo mortis genere
' affectis, irato οἱ cedem spirante vultu Romanis
bellum inferre statuit, quorum sibi dolos, fraudes,
perfidiam , summam levitatem diutius ferendas
esse negabat lzitur ira. percitus innumeras. Scy-
thicas turmas. ablegat, quarum alie Adrianopolim

obsederunt, alis Rusium aggresse Latinum pra-.

τότε δὲ πρὸς πλείονα θυμὸν ἑκχαυϑεὶς ὑπὸ βαρδάρου
φρονήματος οἷς τὸν ᾿Ασπιέτην ᾿Αλέξιον εἰσῳχίσαν-
το, xàxsiwp μὲν ὡς ἀρχηγῷ ὑπέχειντο σφῶν, αὑτὸν
δ᾽ ἐπιόντα μεθ᾽ ὅπλων πολλαχῇ ἀπεχρούσαυτο. "Hv
δ᾽ ἂν ἡ πόλις ἧδε καχῶν ἀθιγὴς. εἰ xaO, ἑαυτὴν
διεξήγετο, τοῦτο μὲν ἥπ᾽ως προσφερομένη Λατίνοις,
τοῦτο δὲ τὸν Μυσὸν Ἰωάννην οὐκ ἔχτρεπομένη xa
πάπασι. Νῦν δ' ἑπομένη τῇ μητρὶ παῖς, ἐξ ὧν ἄκρο»-
σφαλὴς ἐχείνη γέγονε xai εὐάλωτος βασιλὶς οὖσι
καὶ πασῶν ὑπερχειμένη πόλεων, ἐχ τούτων δὴ χαὶ
αὕτη χείροσι καχοῖς προσωμίλησς, καθ᾽ ὅτον προν»»
μαῖς ἐχδοθεῖσα καὶ μαχαίρας στόματι ἔτι xal xpos-
χκαθήρηται xa εἰς περιφανὲς ἐρείπιον χατηδάφψιστεαι,
χαθ᾽ ἐν μόνον τοὺς ὀφθαλμοὺς διαχέον τῶν θεωμένων,

D οὐ ix ποδῶν ἀνηρτῆσθαι τὸν ᾿Ασπιέτην ἐπ᾽ ἰθυτενοὺς

σχόλοπος, διατετορημένον τοὺς ἐπισφυρίους τένον»
κας καὶ χάλως ἐπὶ τούτων δεξάμενον. Τὰ δ᾽ ἐπὶ
τούτοις οὐκ ἔλαθον τὸν Ἰωάννην οἱ τῷ ᾿Ασπιέτῃ
σύμφρονε: καὶ πρὸς ὕψος βασιλείας ἐχεῖνον xovgi-
σαντες, ὅθεν ὑφορώμενοι μὴ δίκα; δοῖεν ὡς ἀλλο-
πρόσαλλοι, ἀφίστανται λαμπρῶς. ᾿Αμέλει xat ἔχπο-
δὼν χωρισθέντες οἱ μὲν προσίασι Θεοδώρῳ τῷ
Λάτχαρι, τῶν ἑῴων χρατοῦντι πόλεων, οἱ δὲ συνδρᾶ-
μόντες ἐς Ὀρεστιάδα, ἄλλο: δ᾽ εἰσιόντες τὸ Διδυμό-
τοῖχον Λατίνοις σπένδονται, Καὶ πέμψαντες ἀγγέ-
λους σφίσι στρατηγὸν ἐξαιτοῦνται τὸν Βρανᾶν Θεό-
ἕωρον. Βραχὺ τὸ ἐν μέσῳ, xat τὴν Μυσίαν εἰσιὼν ὁ
Ἰωάννης καὶ τἀχεῖ πρὸς τὸ εὖ διαθέμενος, xal χολά-
σεν βαρείαις xol θανάτοις χαινοῖ, τοὺς ἀποστάντας

Digitized by Google
