1031

DE STATUIS QUAS FRANCI CPOLI DESTRUXERUNT.

1078

d . - fe51o?] 41" ι
εςζαισιώτερον. Ὅθεν χατὰ μόνον τὸ σύννομον αὐτοῖς A 554 captivi inquilinos agebamus, et cadem ἔδιμ-

συμφερόμενοι, ἐξ ὅτου τὴν παρ᾽ 'Aoxavia λίμνην xal
τὴν τῶν βιθυνῶν προΞεδρεύονσαν (86) Νίκαιαν παρ-
ο:χεῖν εἰλόμεθα ὡς αἰχλάλωτοι, καὶ παρὰ τοῖς αὖ-
tol; συνιόντες τεμένεσιν, ἀτυναφ:ῖς τἄλλα χαθ:ω-
ρώμεθα. ᾿Αλλὰ τί μοι καὶ τῷ τὴν ἱστουίαν παραχινεῖν
ταῖ; τοιαϊσὸς τῶν διηγήσεων, xal παριστᾷν ἐντεῦ-

pla duntaxat frequentantes, cartera prorsus alieni
ab eis visi sumus. Sed eur hujusmodi narratiuncu-
lis historiz seriem interrumpo? ui dicam plenum
mero poculum et feculentum calicem omne Roma-
num imperium postulare. Jam igitur ad metam
properans oratio pauca adhuc adjiciat.

θεν (87) ὡς ἀκράτου ποτηρίου xai τρυγοφόρου κύλικος; τὰ τῶν Ῥωμαίων ἀπαξάπαντα ποοσδεᾶ - Περὶ
τὴν νύσσαν τοίνυν τὸ λέγειν αὖθις; ἐπεισαγέσθω χαὶ τῶν προκειμένων ἐχέτω pot.

Τῇδε μὲν οὖν xal ταῦτα ἐφέρετο’ ὁ δέ γε Ἐῤῥτς
“βασιλεύσας, ἐπεὶ πύθοιτο παρὰ τῶν εἰς Ὀρεπτιάδα
χαταλειφθέντων ὁμογενῶν Σκυθῶν αὖϑις xat Βλάχων
ἐξιένας στρατεύματα, xal τὸ μὲν Διδυμότοιχον χαθ-

Erricus imperio potitus, cum ex ροριυϊαγ νος
suis Orestiale relictis Scytharum et. Dlachorum
exercitus denuo egredi et everso Didymoiticho ip-
sam Adrianopolim clam ad defectionem aut prodi-

ελεῖν, αὐτὴν δὲ τὴν ἐξ ᾿Αδριανοῦ καλουμένην ὑπο- B lionem sollicitare audivisset, non hostium multisu-

νοθεύειν, εἴ πως καὶ ταύτης περιγενήσονται, μὴ πρὺς
τὸ πτθος δείσας τῶν ἀντιπάλων, μηδ᾽ ἐν νῷ βαλό-
μένος ὅλως τὰ τῶν προτέρων πολέμων ἀτυχήματα
καὶ πάλιν τὴν ἔξοδον ἀπεθάῤῥητε, καὶ τοὺ; τῷ Βρανᾷ
συνεχξήμους ὀμοφύλους ἐχσῶσαι γλιχόμενος xai τὰ
τῶν 'Ῥωμαίων περιθάλψειν ἐγχαταλείμματα, οἵ περὶ
τὰς οὐχ ἑκὰς τῆς πόλεω; χωμοπόλεις αὖθις συυδε -
δρακήχασι. Περὶ τὴν ᾿Αδριανοῦ τοίνυν κατηντηχὼς
καὶ τοὺς Βλάχους χατωπτευχὼς περὶ τὴν ὄψιν τῶν
Λατίνων ἀποδειλιάσαντας, μὴτς σώματα λαθόντων
[Ρ. 416] μείζονα τῶν προτέρων, μηδὲ ψυχὰς χτησα-
μένων ἀλχιμωτέρας, τὸ δὲ σύνηθες θράσος χαὶ τὴν
ἐν πολέμοις ἔξιν οὐκ ἀπιλωλότων οἷς πεπόνθασι,
μέχρι Κρηνοῦ καὶ Βορέης ἐλάσας, ix δὲ τούτων τὴν

dine territus nec superiorum bellorum cladibus

"consternatus rursus exire non dubitavit, ut et po-

pulares suos Branam secutos conservaret et Roma-
norum reliquiis subveniret, qu:e in suburbanos
psgos confugerant. lgitur Adrianopolim profectus
cum Dlachos Latinorum conspéctu, quanquam ne-
que corporibus majoribus, neque animis alacriori-
bus quam prius preditorum, sed usitatam auda-
ciam el rei militaris habitum etiauf post illas
strages reBnentium , territos vidisset, usque ad
Crenum et Boream eos est persecutus. Inde per
Agathopolim Anchialum usque progressus, 853
ibique castris positis, et multis rebus gestis, unde
et pecunias, et homines, et pecudum greges, et ar-

᾿Αγαθόπολιν διελθὼν xa παρεμδαλὼν ἐς ᾿Αγχίαλον, C inenta. cepit, nibil vero adversi pertulit, aalvus

xai πολλὰ μὲν δράσας ἐξ ὧν xai χρήματα xal σώ-

Cpolim rediit.

pata xal ζώων ἀγέλας ἔλαθεν, οὐδὲν δέ τι χαθυπομείνας δεινὸν, ἀπαθὴ; ὑπέστρεψε xal τὴν Κων-

σ’χυπίνου χατέλαθεν.

Hier. Wolfii note.

(86) Kai τῆς τῶν Βιθυνῶν μητροπὄιεως zpos-
δρεύουσαν. Puto legendum xal τὴν τῶν Βιθυνῶν
πιοεδρεύουταν. Nam , προ:ξδρεύουσα el μητρό-
πόλις idem valeut, nisi fallor. $1 quis autem etiam
metropolim alteri civitati subjicit, legat : Kat τὴν

τῶν Βιθυνῶν μητροπόλεως πρηεδρεύουσαν Níxawav,

addito duntaxat articulo τὴν, ut paulo ante. τὴν

παρ᾽ 'Aoxavía λίμνην παροιχεῖν.

d (87) Kal παριστᾷν ἐντεῦθεν. Videntur nonnulla
eesse. .

NICET/E CHONIAT /E

NARRATIO

DE STATUIS ANTIQUIS, QUAS FRANCI POST CAPTAM ANNO 120& CONSTANTI-
NOPOLIN DESTRUXERUNT.

EX CODICE BODLEfANO EMENDATIUs EDITA A PRIDERICO WILKEN.

΄

Narrationem Nicet Choniatze de magnificis illis priscee artis monumentis, quze a Francis post captam
anuo 1$04 Constantinopolim confracta sunt, integram nonnisi in uno codice bibliothece Bodleianse
Oxoniensis aetatem tulisse, nemo ignorat bonarum artium peritus. Prxter hunc codicem in Vaticaris
tantun. membranis quibusdam fragmentum hujus narrationis exstat, unde primus Lambecius in notis
suis ad Codini librum de originibus Constantinopolitanis tria loca protulit, atque hujus fragmenti Va-
ticani apographum, a Graco quodam homine exaratum, servatur in bibliotheca Gottingensi.

Digitized by Google
