919

NICET.E ΟΠΟΝΊΑΤ

980

cibum omnibus opportuno tempore curat et pullos A σχοινοδέσμους χἀπὶ τῶν χροτάφων ἀστραγάλους ὡς

«orvorum 86 invocantes largiter pascit, et agrestia
liia, qu: neque nent neque seminant, splendide
vestit. Nam rustici et plebeii homines nobis Bsgzan-
tinis magis insultabant, et mendicitatls ac nuditatis
miseriam zqualiatem amenter. nominabant, vici-
norum malis nihilo facti pradentiores. Multi etiam
homines injurii Deum laudabant scilicet, quod
ditali essent popularium pretiosis facultatibus vili
pretio redemptis, Necdum enim taurivoros Latinos
in zedes suas receperant, neque norant, ut merum
simu), quemadmodum et bilem , iinportune effun-
derent, et Romanos superbe et contemptim ha-
berent.

πολλοὶ τῶν καθ’ ἡμᾶς δεξάμενοι διὰ χρημάτων
ἀπόδοσιν, καὶ πρὸς μόνου Θεοῦ τρεφόμενοι τοῦ τὴν
τροφὴν ἐν εὐχαιρίᾳ πᾶδι βραδεύοντος xa τοὺς νεῦσι
σοὺς τῶν χοράχων τοὺς ἐπιχαλουμένους αὐτὸν. δει-
πνίζοντος ἐς τὸ ἄφθονον, ἔτι γε μὴν τὰ μήτε νήθοντα
μήτε σπείροντα κρίνα τοῦ ἀγροῦ φιλοτίμως ij
οντος. Οἱ δ' ἀγροῖχοι xai ἀγελαῖοι ἐπεκχερτόμοιν
μᾶλλον τοῖς Ex Βυξαντίου ἡμῖν, xa: τὴν ἐν πτωχείᾳ
χαὶ γυμνότητι χακουχίαν ἰσοπολιτείαν ἀφρόνως
ὠνόμαζον, οὐ τοῖς τῶν πέλας χακοῖς παιδευόμενοι,
Πολλοὶ δὲ xat ἀνομίαν ὑπολαμδάνοντες, « Ἐὐλογητὸς
Κύριος, ὅτι πεπλουτήχαμεν, ν ἔλεγον, ὀλίγου τὰς τῶν
συμφυλετῶν οὐσίας ἀποδιδομένας ὠνούμενο". Οὐ γάρ

πῶ βουθοίνας εἰσῳχίσαντο Λατίνους, καὶ εἴδοσαν ὅπως μὲν τὸν ἄχρατον οἶνον ὁμοῦ xaX ζωρότερον ὥσπερ
γαὶ τὸν χόλον ἀχέραστον χέουσιν, ὅπως δὲ Ῥωμαίοις ἐν ὑπερηφανίᾳ χαὶ ἐξουδενώσει προσφέρονται,
Ac noster status, eorumque qui ejusdem condi- B Καὶ τοιαῦτα μὲν τὰ ἡμέτερα χαὶ τῶν ol συνέχοι»

tionis et litteris eruditi erant, talis fuit, Impro-
bus autem grex et círcumforanea turba ditescehat
profanandis denuo sacris , quz Latini vendebant,
iisque 786 tanquam communi mercecauponandis,
quasi vero direpta e templis Dei esse desiissent.
᾿ Hostes porro luxui et deliciis vacabant, iis preser-
tim quie ad Romanorum derisum et ludibrium
pertinerent. Nam vestibus lati clavi non necessita-
iis sed risus gratia induti per vicos incedebant,
lineas mitras equorum verticibus imponebant ; el
qu» in humeris dependent, albas fascias maxillis
bestiarum alligabant, atque ita passim. urbem per-
equitabant, Alii calamos scriptorios, atramentaria
el libellos gestabant , qua re nos ut scribas sugil-

labant. Maxima vero pars mulieres ἃ se stupratas c

longis peplis indulas et capillis in unum nodum
toris et in tergum rejectis in equis vehebant.
Muliebribus vero pileolis,'et dependentibus a tem-
poribus crispis et albis crinibus, equos suos orna-
bant, ac 1010s dies comessabantur et potabant,
alii cupediis et Jautitiia intenti, ali patrio cibo
' vescentes, qux erant terga bubularum carnium le-
letibus immissa, et succidiz cum fabacea farina eli-
xe, ut et 787 intinctus ex alliis et liquor ex aliis
acribus humoribus confectus. Post. manubiarum
partitionem sacra minime a profano distingueban-
tur, sed ex aquo corporis usibus utraque adhibe-
bantur, sine ullo Numinis et religionis respectu,
adeo ut Christi et sanctorum divinis imaginibus pro
selMis ei scabellis uterentur.

νώνουν ἡμῖν σχήματος xal τῶν λογικῶν ἐν μεθέξει
παιδεύσεων. Οἱ δ᾽ ἐκ τῆς φαύλης συμμορίας χαὶ
ἀγοραῖοι ἐχρηματίζοντο, καὶ πάλιν τὰ θεῖα febr-
λοῦντες ὑπὸ Λατίνων ἀποδιδόμενα xol ὡς χοινὸν
ἀργύριον ἐμπορευόμενοι, ὡς εἴπερ τῶν ναῶν ἀφῇ"
ρημένα καὶ τὸ εἶναι Θεοῦ ἀπεθδάλοντο. Τὸ δὲ γε
ἀντίπαλον ἐν ἀσελγείαις ἣν καὶ τρυφαῖς, xal τούτων
ταῖς ἀσέμνοις μάλιστα, xal τῶν Ῥωμαϊχῶν ἕν χυ-
μῳδίᾳ ἐθῶν, Τῶν γὰρ ἱματίων τὰ πλατύσημα μὴ
κατὰ χρείαν, πρὸς δὲ γέλων περιθαλλόμενοι τὸς
ἀγυιὰς περιΐεσαν, καὶ τὰς ὀθονοσχεπεῖς ntpuxpr-
νίους καλύπτρας ταῖς κορυφαῖς τῶν ὀχημάτων περι-
τιθέντες xal τὰ xazà νώτου χεχυμένα λευχέλινα
ταῖς ἱππείαις γένυσιν αὐτῶν περιδέοντες ἄλλῃ χαὶ
ἄλλῃ τῆς πόλεως ἐξιππάζοντο, Οἱ δὲ γραφέας δόκα-
xac xai δοχεῖα μέλανος φέροντες τόμοις τὴν γεῖρα
ἐδίδοσαν, ὡς γραμματέας ἡμᾶς τωθάζοντες. Οἱ ἃ
πλείους τὰς μὲν ὑπὸ σφῶν βιασθείσας ἐπὶ τῶν ἷπ'
«Mv ἀνεῖχον, τανυπέπλους τινὰς xal ἀπηνηχώτους
(62) καὶ τὰς τρίχας συνεστραμμένας εἰς ὀπίσθιον ἔνι
πλοχμὸν, τὰ δὲ γυναικεῖα τυμπάνια χαὶ τὰ τῶν
οὔλων καὶ λευχῶν τριχῶν ἐπικροτάφια χαθέματα
ποῖς ἵπποις περιετίθεσαν, Ἑχώμαζόν τε xal ippr-
τίζοντο πανημέριοι, οἱ μὲν βρωμάτων μαγγανείαις
προσχείμενοι, οἱ δὲ xal τὴν πάτριαν ἐδωδὴν apr:
τιθέμενοι ἐπιδείπνιον, ἥτις ἣν νῶτοι βοείων χρεῶν
διαχαλώμενοι λέθησι xal συῶν τεμάχη ταριχηρὲ
xuápoig ἀλητοῖς συνεψόμενα, ὥσπερ καὶ τὸ ἰχ
σχορόδων ἑπέμδαμμά τε καὶ σύνθεμα ἐξ ἄλλων oper

D δριμυσσόντων τὴν αἴσθησιν, Ἐπεὶ δὲ καὶ τὰ σχύϊα

διενείμαντο, οὐχ Tfjv τις παρ᾽ ἐχείνοις διαστολὴ ἐπίπλων χαὶ σχευῶν βεδήλων τε καὶ ἀγίων, ἀλλ' ἐπ' In
&zasw εἰς τὰς σωματικὰς χρείας ἐκέχρηντο, Θεοῦ xài. θέμιδος xazà μηδὲν ἐμπαζόμενοι. Τὰ δὲ τοῦ X
στοῦ καὶ τῶν ἁγίων |P. 585] θεῖα εἰκάτματα εἰς ἕδρας καὶ ποδῶν θρανίδας παρῆγον.

6. Postquam provincias et urbes sortiri ceperunt,
vecordiam , ne. insaniam dicam, virorum superbia
'umentium incomparabilem non sine summa ad-
miratione cerneres. (juasi enim jam reges regum
effecti et orbem terrarum suis manibus complexi,
in Romanas provincias descriptores miserunt , ut

ς΄. Ὡ; δὲ xal χλήρους πόλεων xal χωρῶν ἤρξαντο
βάλλειν, ἦν ἰδέσθαι καὶ θέσθαι ὅτι διὰ πλείστον τοῦ
θαύματος ἀνδρῶν τυφομανῶν μὴ ξυμδλητὴν ἀπόνοιαν,
εἴτ᾽ οὖν παράνοιαν εἰπεῖν οἰχειότερον. Ὡς γὰρ bo
λέων ἤδη βατιλεῖς καθεστῶτες καὶ τὸ περίγειον ἅ τὰν
ἂν χεραὶν ἔχοντες, τοῖς “μὲν Ῥωμαϊκοῖς σχοινίσμασιν

Hier. Wolfli nota.

(02) ᾿Απηνηκώτους. ᾿ΑἈπηνηνηχώτους. Utrumqne perperam esse arbitror, neutrum certe intelligo.
"n uut EH ]"e perg ,

Digitized by Google
