1032 URBS CAPTA. 1034

xa υἱοὶ ἄνομοι ol ἐς jud; πρὸς ὅπλα ἔχοντες παρὰ A ad. Latinos defecisset, Joannes ira. estuans, et do-
πᾶσιν ἀχούουσιν ἔθνεσιν. Ὁ δὲ τοῦ Βαλξουΐνου θά- lore in dies iugravescente peue in rabiem actus,
vato; οὕτω συμδέδηχεν. Ἐν τῷ Σκυθιχῷ συλληφθεὶς — Balduino educto e carcere pedes a genibus et ma-
πολέμῳ xat δεσμοῖς ὑποδληθεὶς, ὡς ἐῤῥέθη μοι, cu- — nus a brachiis Tenedia plane securi amputari,
χνὸν ἤδη χρόνον χαθείργνυτο iq τὸν Τέρνοδον. 'Aro- — deinde ipsum in vallem pracipitari jubet, ubi ter-
στάντος δὲ τοῦ ᾿Ασπιέτου Λατίνοις θυμῷ ὑπερζέσας — tio demum die esca volucrum miseraliliter exspi-
ὁ Ἰωάννης, καὶ τοῦ πάθους ἀεὶ ἐπίτασιν λαμδάνον- — ravit. Neque vero hune solum, sed. 8/48 ttomanos
τος, εἰς μανιώδη σχεδὸν ἐξώχειλε διάθεσιν" "ὅθεν τῆς — eliam captivos cadem crudelitate interfecit, omni
εἰρκτῖς τὸν ἄνδρα ἐξαγαγὼν χελεύει τοὺς μὲν πόδας — voce et supplici gestu repudiatoac inter alios dromi
ἀπὸ γόνατος, τὰς δὲ χεῖρας ἐκ βραχιόνων Τενεδίῳ — logothetam Constantinum Tornicem, qui urbe capta
ἄντικρυς πελέχει ἀποκοπῆναι, εἶτα καὶ κατὰ χεφα- — invitus fere Balduino inservierat, et belli Scythici,
λῆς ἐπὶ φάραγγος ὠθιτθῆναι. Οὐχοῦν xal τρεῖς — quois captus cst, periculo evitato ad ipsumse con-
t£xpxisa; ἡμέρα;, βορὰ πρηχείμενος ὄρνισιν, ἔλε- — (tulerat, magnam auctoritatem suam esse ratus,
εινώῶς τὸν βίον χατέστρεψεν. Οὐ τοῦτον δὲ μόνον — quod sspius ad eum nomine Romanorum legatus
ἀπανθρώπως οὕτω τοῦ ζῇν ἐξήγαγεν, ἀλλὰ xal οὖς — ivisset. Caterum cam hospitalitatem est expertus, ut
καθεῖρξς 'Ρωμαίους οἰκτρῶς ἀπώλεσε, μὴ φωνὴν Β τοῖο corpore multis ictibus compunctus post. ea-
μηδ᾽ ἰχεσίαν ἐξ αὑτῶν ὅλως ἀνασχόμενος ἐνωτίσασθαι, dem insepultus abjiceretur.
"Ev οἷς καὶ τὸν τοῦ δρόμον λογοθέτην Κωνσταντῖνον τὸν Τορνίχην, ὑποδρηστεύσαντα μὲν ἀκοντὶ τὸ πλέον
μετὰ τὴν τῆς πόλεως ἅλωσιν τῷ βασιλεῖ Βαλδουΐνῳ, xai τὸν ἐχ πολέμου διλδράντα κίνδυνον χαθ᾽ ὃν ὑπὸ
Σχυθῶν ἐχεῖνος ξάλωχεν, προσρυέντα δ᾽ ἔπειτα τῷ Ἰωάννῃ xal παρὰ τοΐτῳ δυνηθῆναι τὰ μέγιστα φαν-
ταζόμενον οἷς πολλάκις παρ᾽ ἐχεῖνον ἀπὸ Ρωμαίων πρέσδυ; ἐπιπεφοίτηχε, ξενίαν δ᾽ εὑράμενον τὸ πολλὰς
ὑπὸ ξιφῶν κατὰ παντὸς τοῦ σώματος δέξασθαι χαὶ μηδ᾽ ὁσίας τυχεῖν μετὰ τὴν ἀναίρεσιν.
ιζ΄, Ot δέ γε Λατῖνοι καὶ τὰ πάλαι ἀδόμενα στοι- 17. Latini porro iila olim decantata urbis muni-
χειώδη τῆς πόλεως φυλαχτήρια καὶ χατὰ τεῖχος καὶ — menta, quz a certa partium serie Stechiode di-
τάφρον προσεξευρημένα τοῖς xax' αὐτῆς ξυντόττουσι — cuntur, muri ac valli loco excogitata contra hostes
φάλαγγας καὶ λύχους καθίζουσι δυσ;ενέτιν (εἰ δὲ xaV — vel aperta vi vel insidiis grassantes (vere an secus,
ἀληθῶ;, οὐχ ἔχω λέγειν σγφῶφ) καθαιρεῖν ἐγνώκε- " dicere haud possum), evertere statuerunt, ea pree-
σαν, καὶ τούτων μάλιστα ὁπόσα κατὰ τοῦ σφῶν ἀν-  serlim qu: contra suam gentem facerent. Unde
εἸττλῶσθαι γένους ἐμάνθανον, Ὅθεν pe)" ἑτέρων — cum aliis zncis statuis, que basibus emotz οἵ in
ἀνδρειχέλων Ex χαλχοῦ πεποιημένων, ἃ τῶν προς ignem conjectz sunt, nec anteriorem sinistram
πέρων χατεένήνεχται βάσεων xal πυρὶ παρεδύθησαν, — ungulam equi aemei, qui in albo quadrangulo mar-
οὐδὲ τὴν ἐμπροσθίαν εὐώνυμον χηλὴν τοῦ ἵππου — more in Tauro stat, virum quemdam heroico robore
ἀπεριέργαστον εἴασαν, ὃς ἐπὶ λιθένου λευκοῦ v:v9z- — et spectabili vultu tergo veliens, nec ipse admira-
πλεύρου κατὰ τὸν λεγόμενον Ταῦρον χαλχοῦς istá- — (ionis expers ob exquisitum omnium membrorum
μένος fjpteixóv τινα τὴν ἰσχὺν ἄνδρα xal τὸ sióos — artificium, phaleris undique tectus, hinniens, au-
IP. 414] ἀξιοθέατον ἐπὶ τῶν νώτων ὀχεῖ, μηδ᾽ αὐτὸς ribus velut ad 49 tube clangorem arrectis, im-
ἀπέχων τοῦ ἄγασθαι διὰ τὴν ἐπὶ πᾶσι τῆς τέχνης — pervestigatam reliquerunt. Hunc alii Pegasum esse
ἀκρίθδειαν, ὁλοφάλαρος, φριμάσσων xal τὸ οὗς ἀνε- dicunt, sessorem Bellerophontem, alii Jesum Navis
στῶν ὡς πρὸς σάλπιγγα. Τοῦτον ol μέν φασιν εἶνχι filium equo (quisquis ille sit) insidentem ; idque ex
Il yacov xai tbv ἀναδάτην Βελλεροφόντην, οἱ δὲ ττν habitu statum constare, quod dextra ad currum
Ἰησοῦν τοῦ Navfj ὁτῳδὴ ἐπιχαθήμενυν ἵππῳ * xal — soliset lunz extenta cursum eorum sislat et globum
δῆλον. εἶναι τὸν ἄνδρα τῇ διασχευῇ τοῦ εἰχάσματο; p aneum lave manus vola teneat. Proinde malleis
πρὸ; τὴν ἁρματηλασίαν ἡλίου xat τὸν δρόμον τὸν equi calce revulsa humanam subtus imaginem re-
σεληναῖον τὴν δεξιὰν χεῖρα ἐχτείνοντα, ὡς σταῖεν — periumt, quae majori ex parte Bulgarum aliquem
τοῦ πρόσω χωρεῖν, καὶ σφαιριχὸν Ex χαλκοῦ σχῆμα — representabat, elavo trausfixam et plumbo undique
τῷ xolAq «ἧς λαιᾶς χειρὸς ὑπανέχοντα, "Avauoy:ó- — cinctam, non autem Latinum referebat, quemad-
σαντες τοίνυν ῥαιστῆρσι τὸ πέλμα τὸ ἵππειον, ἀντ modum jamdiu a multis ferebatur. Ea imago fabro
θρωπύμογφον εὑρίσκουσιν ἴνδαλμα ὑποχείμενον,  argentario conflanda data est a Latinis, haud sane
πλειόνως εἰκάζον ix τοῦ τῶν Βουλγάρων τινὰ γένους, prorsus ex timidilate, ut per eorum contemptum
ἃ, τὸ διαμπερὲς; ἐληλαμένο. ἤλῳ καὶ μολύδδῳ πάντῃ — aliquis interpretari queat : sed quia omnia tenta-
χατειλημμένον, ἤγουν Λατῖνον (83) διατυποῦν, — bant, oinnia moliebantur, ne urbe quam oceupa-
ὥσπερ δὴ xal πάλαι πρὸς τῶν ὅλω" διαπεφήμ'στο, — rant, exciderent, ne. hujusinodi quidem rumores,
Καὶ τὸ μὲν τῇ τῶν ἀργυρογνώμων χωνείᾳ καθίεται, — qui non sine causa ab omnibus celebrarentur sed
πῖνοι δ᾽ ἔπραττον ταῦτα οὐκ Ex δειλάνδρου παν- —verisinilem conjecturata haberent, negligendos
“ἀπασι γνώμης, ὡς ἀποφανεῖταί tt; καταφρυνητι- — putabant, nulla in re negligentes. Quis enim nescit
χῶς ἔχων ἐς αὐτούς" ἀλλὰ μετιόντε; πάντα καὶ δια- — eos, quamcun|uc provinciam aub urbem invase-

Hier. Wolfii note.

(85) "Hrovy A«cirov, aut certe Latinum. Puto legendum o2 γοῦν vc] οὐκοῦν, itoquo verti.
ParROL. GR. CXXXIX. 33

Digitized by Google
