΄

1005

URBS CAPTA.

1006

Λατίνων χεχείρωται" τῇ ὃὲ πεντεχαιδεχάτῃ τοῦ αὖ- A el inusitatum malum, quod omne vivinitus infli-

τοῦ μηνὸς, τῆς ὀγδόης ἱνδιχτιῶνος, ὑπὸ Σχυθῶν
Λατῖνοι κατηγωνίτθησαν. "AXAX τίνα τὰ ἐφεξῆς;
ἑτέρα μάστιξ στιλδοῦται Ῥωμαίοις, βαρύστονός τις
xal πολυσύμφορος. Ὃ γὰρ Μυτὸς Ἰωάννης, ἐχθρὸς
ἅμα xal ἐχδιχητὴς Ῥωμαίοις δειχνύμενος, ἐχδίδωσι
τοῖς Σχύθαις εἰς προνομὴν ὅσαι χωμοπόλεις τῷ Bo-
ζαντίῳ ἐγγίζουσα: φόνους tol; Λστίνοις εἰσέφερον,
Καὶ ἦν ἰδεῖν ἀλλότροπόν τι καχὺν καὶ ἀτύνηθες χαὶ
πᾶσαν ὑπερπαῖον θεοχίνητον μάστια, Τὴν γὰρ αὖ-
τὴν γῇ» xai τὸ αὐτὸ ἔθνο; ἐήουν γένη διττὰ, πῇ
μὲν ἑκάτερα, πῇ δὲ θάτερον παρὰ θάτερον ἐπεισπί-
πτοντα, Σχύθαι τε γὰρ τὰ ἐν πουὶν ἐπιόντες ἔχειρον
καί τινα; τῶν χάλλει δια πρεπῶν αἰχμαλώτων μετὰ
βαστίγωτιν τοῖς ἑαυτῶν ἐπέθυσαν δαίμοσιν ἀναρτή-

ctum supplicium superat, erat cernere. Terram
eamde:, eamdem gentem bini populi infestabani,
alias utrique, alias alternis irruentes. Nam et Scy-
185 obvia quieque vastabant, 816 εἰ aliquot forma
excellentes eaptivos post flagra suspensos suis ἀ -
monibus immolabant; et Latini Romanorum defe-
ctione et Scytharum de se victoria inflammati nihilo
secius in nostrus ferro et igni grassabantur. Nec
ullus locus erat qui auxilium el Salutem. afferre
posset, cum terra continens inalis infinitis redun-
daret, ipsa pernicie perniciosior ; et Latinorum pi-
raliez? naves mare pervagantes, quidquid e portu
undecunque solveret, male tractarent. At Joannes
Thraciis urbibus non imrmoratus Thessalonicam -

τᾶγτες, xai Λατῖνοι τῇ χατὰ σφῶν ἐπαναστάσει D Properat, ut suo. arbitratu provinciam illam con-

Ῥωμαΐων καὶ τῷ πρὸς Σκυθῶν ἡττηθῆναι διαπριό-
βένο: |P. 398] οὐδὲν ἔλαττον Ῥωμαίους ἐδήουν,
Οὐδεὶς; τοίνυν τόπος σώξων ἣν χαὶ λυτργύμενος, ἱπείς-
βου μὲν χαχῶν ἀπείρων πληθούτης καὶ τῶν ὀλεθρίων
οὔσης ὀλεθριωτέρα;, βονοχτόρων δὲ σχαφῶν χαθ᾽
ἅλα περιπλεόντων Λατινικοῦ συντάγματος, λῃστείᾳ
12 καὶ πειρατείᾳ χαχῶς τιθέντων τὸ ὀθενοῦν ἀναγό-
ἕενον, Ὁ δὲ Ἰωάννης ταῖς Θεᾷᾳκίαις μὴ ἐμδραδύνας
πόλεσιν ἐς Θεσσαλονίχην ἵεται, πρὸς τὺ δοκοῦν ἐχείνῳ
τὰ ἐχεῖσε χαταστησόμενος πράγματα, καὶ τὰ; πό-

λεις ἀποττήσων τῶν Αστίνων xal νμεθαρμέσων πρὸς,

ἑχυτόν. Οὐχοὺυν ἀφιγμένος εἰς Σέῤῥας μετὰ τῶν
ἐχεῖσε Λατίνων συῤῥήγνυσι πόλεμον, χαὶ μεθ᾽ αἱ-
μάτων ῥεύσεις πολλὰς χαὶ τούτων νγιχητὴς ἀναδεί-
χνυται, Οἱ γὰρ Λατῖνοι τῷ σφετέρῳ τε ἀχριθεῖ πρὸς
τὰς μάχας καὶ τῷ τῆς αὐτεμδολῇς ἑτοίμῳ τὸν
Ἰωάννην ξεξάμενοι πολλοὺς τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν χατέτρω-
σαν * μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ ἡττηϑὲν τὸ Λατινικὸν καὶ πρὸς
τὴν πόλιν τὰς Σέῤῥας τραπόμενον οὐκ ἔφθη συγχλεῖ-
98: τὰ; Σέῤῥα;, καὶ εἴσω τῶν τειχισμῶν συνεισπί-
ππτουσιν οἱ τῶν φευγόντων ὀπίσω φερόμενοι Βλάχοι
τε xal. Ῥωμαῖοι, Καὶ οὕτως ἡ πόλες εἴχετο. Εἴτα ἡ
Btv fiv ἐν πυρὶ καὶ τῇ τῶν τειχῶν καθαιρέσει, τὸ δὲ
δυλληφθὲν ἐν ἀπαγωγαῖς xal δεσμοῖς. Τοῦ δὲ Λατι-
νιχοῦ στρατεύματος ὁπόσον μὴ κατὰ τὸν πόλεμον
ἀπεγένετο, ὃ μὲν ὦ, ἑκάστοις προυχώρει σέσωστο,
ὃ δὲ τῆς ἄκρας λαδόμενον ἔνδον ἐπέμενε, Τῇ δ᾽, ὑστε-
ραίᾳ περιελθὼν τὴν ἄκραν ὁ Ἰωάννης τοῖς ἐς αὐτὴν
ξυμφυγοῦσι Λατίνοις παραδοῦναί οἱ τὸ χωρίον xat

stitueret et urbes a. Latinis avulsas sibi vindicaret,
Igitur Serras prolectus cum Latinis qui ibi erant
pugnam committit, et eos quoque, sed cruenta
victoria, superat; nam Latini et disciplina militari
freti et Joanni fortiter obviain egressi multos ejua
milites ceciderunt, Sed non multo post cum victi
et ad urbem Serras conversi essent, antequam
portas clauderent, Blachi et Romani, qui fugienti-
bus instabant, una irruperunt. Urbs ita capta et
incensa est et mo-nia diruta; qai comprehensi fuere ,
abducti et 817 vincti. Ex Latini exercitus reli-
quiis alii, ut quisque potuit, saluli suze consuluc-
runt, alii arcem occuparunt. Quain postridie eir-
cumiens Joannes Latinis, si eam dederent, incolu^
mitatem promisit. Qui cum marchionis freti auxiliis
cam postulationem aspernarentur, scalas parat, et
in tumulo quodam e regione arcis machina inaxinig
collocata moenía ferit. Latini vero depromptis om-
nibus iis qux ad defensionem usui cssent repugna -
bant, donec. Joannem. muro velut igni ei cmni
exercitu tolam arcem circumdedisse et omnem sibi
exitum interclusisse viderunt, ut. nec pedes ullu;
clam ad marchionem pervenire posset, Tum vero
ea conditione deditionem facere voluerunt, si sibi
cum armis et equis tuto discedere liceret. Quam
illo prorsus repudiante, postulant duces sibi domum
reversuris attribui usque ad Pannonis fincs. Sic
federe icto ille arcem occupavit, hi citra diseri-
men abierunt .

σώζεσθαι διαχηρυχεύεται. Οἱ 0k οὐδὲν ἐφρόνουν ἐνξόσιμον. τὴν ἀπὸ τοῦ μαρχεσίου χαραδοχοῖντε:
ούναοσιν. Καὶ ἐν τούτῳ χλίμαχας ὁ Ἰωάννης ηὐτρέπισς, καὶ χατὰ λόφον ἀντιχείμενον τῇ ἄχρχ μεγέστιν
ἐπιστήστας ἐλέπολιν τὰ πείχη ἔτυπτεν. Οἱ δ᾽ ἐπὶ τῆς ἄχρας ὁπόσα τῶν τειχῶν ἀμυντήρια προπετάσαντες

καὶ προεχτείναντε; ἐπέμενον ἀνθιστάμενοι,

Ἐπεὶ δὲ θεάσαιντο τὸν Ἰωάννην ὡς ἐν πυρὶ τειχισμῷ τῇ»

ἄχραν διειληρότα παντὶ τῷ στρατεύματι χαὶ πᾶταν ἀποχλείσαντά 3219€ πάροδον ὡς μηδὲ ποσὶ δύνασθα:.
Tiva. χλέψαι τὴν εἰς τὸν μαρχέσιον ἄφιξιν, ἐνδηῦναί οἱ τὴν ἄκραν ἤθελον, εἴ σφιτι σπένδοιτο καὶ συγχωροίη

τὴν ἔξοδον ἀπαθῶς, ὡς ὅπλων καὶ τῶν ἵππων

ἔχουσι. Τοῦ δὲ μηδ᾽ ἄχροις ὠσὶ τὰς ἐπὶ ταῖς συνθήχαις

ταύταις παραδεξαμένου σπονδὰ;, αἰτοῦνται τὴν εἰς τὰ σφέτερα ἤθη μεθ᾽ ἡγεμόνων ὁδοῦ μέχρι τῶν Παιο-
νιχῶν ὁρίων ἀπόπεμψιν, Καὶ d; προὔδησαν ἐπὶ τούτοις ὅρκια, ὁ μὲν εἶχε τὴν ἄχραν, οἱ δ' ἀκίνδυνον τὴν

ἐξέλευσιν. . .

'AXX οἷα καὶ τὰ xatà τὸν ἡγεμόνα σφῶν τὸν
μαρκέσιον; χρεὼν γὰρ μηδὲ ταυτα παρελθεῖν ἄν:-
στόρητα, "Est τοῖς κατὰ τὴν νῆσον Πέλοπος διχπο-
νούμενος πράγμασι χαὶ διὰ μάχης χωρῶν τῷ

818 3ed quis status ducis eorum marchionis
fuit? nam nec hoc praiereundum est, dum adhne
Peloponneso constitienda occupatur et cam Scuro
dimicat, litteris uxoris res novas moliri Thessalo-

Digitized by Google
