985

νου ἔχεσθαι τῆς πορείας ὡς τὴν πόλιν εἰσιὼν ἰδιώ-
σαιτο, αὖος ἦν ἐφ᾽ ἰχανὸν, ὥσπερ ὑπὸ χεραυνοῦ βλη-
θείς. Οὐκοῦν ὑπ᾽ ἀθυμέας φανεὶς χατακώχιμος
παλίμπους φέρεται͵, Γραιχῶν ἀπατηλότερον xa τὸ
ἦθος σκαμδώδη καὶ ἄπιστον xal παλίμβολον ὑπὲρ
ὄστραχον xal χύξον τὸν Βαλδουΐνον ἀποχαλῶν.
᾿Αμέλει tot xal χαταλαδὼν τὸ Διδυμότοιχον xal
παντοίως αὐτὸ χρατυνάμενος, ἐπὶ δὲ τὰς Θρᾳκίας
πόλεις ἀναστατῶν πλὴν τῆς Ὀρεστιάδος (ταύτην
γὰρ ἀντιπαρήρχετο πλεῖστον ὅσον τὸ ἐκ Βαλδουίνου
στέγονταν ὁπλημάχον) φόρους συνέταττε xat Ῥω-
μαίους συνήγειρεν, [ P. 587] εἴ τι φριχῶδες ἀνθρώ-
ποις xal θειότατον ὄνομα φέρων διὰ γλώττης, καὶ
μαρτυρόμενος ἀπείπασθαι μὲν τὰς μεθ᾽ ὁμοφύλων

σπονδὰς xal τὴν πρότερον σύμπνοιαν, Ῥωμαίοις δὲ B

προσχωρῆσαι λαμπρῶς. Ταῦτα λέγων χαὶ διομνύ-
μενος προσεμηχανήσατό τι xai ἕτερον ποιοῦν τὰ
ῥήματα εὐπαράδεκτα * τὸν γὰρ πρωτότοχον υἱέα τῆς
συζευχθείσης αὐτῷ Μαρίας (χλῆσις τουτωῖ Μα-
vovtÀ) βασιλέα ' Ῥωμαίων ἀνηγορεύχει, ὑπεχστὰς
ἐχείνῳ καὶ σχήματος καὶ ὀνόματος καὶ τὸ προσω-
πεῖον τοῦτο καὶ πρόσχημα xavà στίφη τοὺς Ῥω-
μαίου; &yfoys. Καὶ τοιούτοις μὲν ἐνεπόλει σοφίσμα-
σιν ὁ μαρχέσιος, μὴ πρὸς ἀλήθειαν ὅλως δρωμένοις,
ὡς τὰ μετέπειτα χαθυπέφηνε" τοῦ δὲ ye Βαλδουένου
τῇ Θεσσαλονίχῃ ἐγγίσαντος ἅπας ἐξεῤῥύησαν λεὼς,
καὶ μετ᾽ εὐσήμων βοῶν σφᾶς τε αὐτοὺς xat τὴν πό-
λιν περιχαρῶς ἐνδιδόασιν. ἱκέτευσαν μέντοι μήτ᾽
αὐτὸν Βαλδουῖνον ἐπιδῆναι τῆς πόλεως, μήτε τὴν

εἴσω τὸ στράτευμα συγχωρῆσαι παρελθεῖν " δεδιέναι.

γὰρ μὴ τὰ ἐχείνου παραγκωνισάμενον ἐντάλματα
τὴν πόλιν σχυλεύσειεν, οἷα μηδ᾽ ὑφ᾽ ἕνα ταττόμενον
ἡγεμόνα, ἀλλ᾽ ἐχ πολλῶν ἀγηγερμένον φυλαρχιῶν
xai πλείστοις ὑποχείμενον ἄρχουσιν. Ὁ Βαλδουἵνός
τοίνυν τοῦτο μὲν ταῖς τῶγ αἰτήσεων εὐλόγοις καθ-
νπαχθεὶς,, τοῦτο δὲ βάλλουσαν ἔχων μὴ ἀγαθὰ ὃ:-
δοῦσαν φαντάζεσθαι τὴν μαρχεσίου μετ᾽ ὀργῆς ὑπο-
χώρηξιν, ἐν πολλοῖς δὲ xal χεντοῦντα τὴν ἀχοὴν τὰ
ὑπ᾽ ἐχείνου γινόμενα, τοῖς θεσσαλονικεῦσι προσέσχε
καὶ γράμμα σφίσιν ἐρυθρόγραφον ἐνεχείρισς, πᾶσι
τοῖ; ἐθίμοις τῇ πόλει τὸ ἔμπεδον χαριζόμενον.
᾿Αμέλεε καὶ πρὸς ἡμέρας ἐναυλισάμενο; ἔξωθεν,
xai φιλοφρονηθεὶς τὰ εἰκότα, ἐπάνεισιν αὖθις εἰς

URBs CAPTA,
καὶ συνέθετο, ἀλλὰ χατὰ τοῦτο προϊέναι xal συντό- A bidymiotichum | occupat,

986
[ eoque omnibus inodis
firmato Tbracias urbes evertit, Orestiade exeepta,
quam maximo przsidio ἃ Balduino firmatam pra-
leriit. Vectigalia ordinat, Romanos colligit, san-
ctissito jurejurando dato, et Dei nomen subinde
testatus se popularium suorum societate relicta
prorsus ad Romanos defecisse. Preeter dejeratioucs
istas &liud etiam machinatus, ut verbis 793 suis
fidem astrueret, primogenitum conjugis sux Maria:
filium Manuelem Romanorum imperatorem dixit,
eique et habitu et titulo cessit. Quo commento
Romanos catervatim ad se pellexit, quamvis eanon
prorsus ex animo faceret, ut post eventus docuit.
Cuin autem Balduinus non procul a Thessalonica
abesset, omnis populus ei occurrit, etelara voce
urbem et sese hilariter dedidit: tamen oravit ne
vel ipse urbem intraret vel exercitum ingredi
pateretur, qui cum "non uni duci pareret οἱ ex
variis gentibus?constaret, vereri se ne illius edicto
spreto milites urbem spoliarent, Quare Balduinus
partim zwquitate postulalionis adductus, partim ex
irati marchionis discessu nibil boni augurans,
partim ob facta illius, quz» fama afferebat, anxius,
Thessalonicensibus annuit, et rubricatis litteris
omnia urbis instituta et consuetudines confir.
mavit; et aliquot diebus extra menia honorifice,
ut decuit, habitus Byzantium revertitur. Jam enim
eliam Venetiarum ducis Danduli, et aliorum co-
mítum qui in urbe permanserant, 794 litteris
revocabatur. Balduino reverso marchio quoque
per lofredum quendam magn: auctoritatis apud
Latinas copias virum, «quem illi mariscaldun,
Graci prostostratorem vocant, revocatur; et file
impunitatis accepta in urbem profectus ac recon-
ciliata Balduini gratia, Didymoticho cedit et Thes-
salonicam descendit; ubi ab omnibus citra dimi-
cationem susceptus urbem ingreditur, in pr:esentia
tempori serviens, ingenii malitia et animo bilingui
dissimulato. Neque tamen diutius institutum tenere
potuit: sed ut mustelam sebum prodidit,ita ipse
Thessalonicenses, cognitis eorum opibus, pecunia
multavit. Deinde pulcherrimas zedes dominis ere-
ptas equitibus suis. incolendas tradidit ; Mariaque
conjuge e! parte exercitus ibi relicia, urbibus qux

τὸ Βυζάντιον" ἤδη yàp xai ἀγγελίαν τοῦτ᾽ αὐτὸ p Serris et Berrhee:e Üünitime sunt et δὰ Tempe

ἐπιτχήπτουσαν δεξάμενος ἦν πρός τε τοῦ δουγὸς
Βενετίας Δανδούλου xai ὅσοι τῶν χομήτων τῇ
Κωνσταντινουπόλει παρέμενον.) Ὡς ἐπανῆχε τοί-
νυν ὁ Βαλδουῖνος, μετάπεμπτος γίνεται xal μαρ-
χέσιος, Ἰοφρέ τινος ἐπιδεδημηχότος αὐτῷ, μέγα
παρὰ τοῖς τῶν Λατίνων δυναμένου στρατεύμασι
(μαρισκάλκος ἦν τἀξίωμα ὁ ἀνὴρ, δηλοῖ δὲ καθ᾽
Ἕλληνας ἡ φωνὴ τὸν πρωτοστράτορα), καὶ πί-
στει; δόντος ὡς; οὐδέν τι παραγενόμενο; πείσεται
ἀηδές. ᾿Απαντήσας xal τῷ Βαλδουίνυ σπεισά-
μενος ἀφίσταται μὲν τοῦ Διδυμοτοίχου, ἐς δὲ
Θεσσαλονίχην χάτεισι, χαὶ παρὰ πάντῶν ἀμαχεὶ
παρεισδεχθεὶς τὴν πόλιν εἴσειτι. τὸν χαιρὸν ἐν τῷ
αὐτίχλ χαθυποδὺς xal τὸ τοῦ τρόπου σχατῶδ'ς τε

Thessalonica pertinent, prztter opinionem potitus,
semperea qua teneret exigua ratus, et ob Roma-
norum simplicitatem ulterius progredi cupiens,
eliam Larissam invadere et per Grzciam transitu
facto Peloponnesum occupare statuit. Sequebantur
eum Romani quoque nonnulli 795 iique nobiles
in. primis, qui provincias allicerent et vias com-
planarent. Fraude quidem et dolo Marie primo-
genito (lio (hunc enim babitu imperatorio et cum
faustis acclamationibus deductum, ut prius Thraces,
ita tum Macedones et Thessali et Grecis fliitima:
partes. cupide accipiebant), re veia. Latinis viam
monstrabant, et. quid agendum esset. priescribe-
bant, patrie proditores. [14 marchio gentibus

Digitized by Google
