993

θυνον ὁπωσδὴ τὴν ἐκείνων χαταδρομὴν, ὡς;
θίοις προσῆψεν ἔναγχος ἔγκλημα τὰς τοῦ ἀρχιποί-
μένος Κορίνθου χατ᾽ αὐτοῦ πολλάχις ἐπιβουλὰς,
. ὁπόθεν καὶ τὸ Ναύπλιον στρατιὰν ᾿Ρωμαίων ἐπιδρα-
μοῦσαν ἑώραχε xal νῆας ἐς αὐτὸ χαταπλευσάσας πο-
λεμιχάς. ᾿Αθηναῖοι δὲ xai αὐτὸς, ὥσπερ τοπιχῶς
ἀφεστήχασιν, οὕτω xal τοῦ ἔχειν πράγματα xal
xav ἀλλήλων χωρεῖν φιλονεέχως πλεῖστον ὅτον
διείργονται. Τὰ δὲ πρὸς τὸν ἱερέα τῆς πόλεως οὐδὲν
ὅτι μὴ τὰ πάντα θεοφιλῆ xal πνευματικὰ, εἴγς ὁ
μὲν πατέρα χαὶ ποιμένα τοῦτον ὀνομάζειν οὐδέ
ποῖς ἀπηνήνατο, καὶ τὰ τῆς αὐτοῦ γλώττης ῥήματα,
6sa xai γλυχὺ μελίχηρον βλίττειν, ὠρεχτία διὰ
παντὸς δρέπεσθαι, ὁ δὲ παισὶ τοῖς κατὰ πνεῦμα τὸν
Σγουρὸν ἐνέγραφε. Καὶ τοιοῖσδε χρώμενος ὅπλοις

URB3 CAPTA.
Koptv- ἃ retulerit. Ac 8092 hujusmodi armis usus Michael

904

precabatur ut inde recederet. Securus vero non
dissimulanter prazttendens se vim posse facere, ct
tempora intueri jubens, que pro viribus quemque
agere monerent, cum omnium urbium princeps
afflictissima esset, denique postulabat ut quidam
adolescens ad necem sibi dederetur. Quei etsi aliua
aliquis etiam non petenti libentissime dedidisset,
ul semen iniquum et mulis auctorem interitus,
pessinia quzeque et manu et consilio contra patriain
machinari solitum, ille apertum patri persecu-
torem ei spiritualis nutricis Ecclesiw violatorem
et insidiatorem, cujus violentos conatus sepius et
ipse expertus erat, in eorum numero habuit quos
evangelice diligeret, negleetoque Scuro supplicem

ἐχεῖθεν παρῃτεῖτο τὸν ἄνδρα μεταχωρεῖν. Ὁ δὲ τὸ D defendit. Sed cum leonem iilum sapientibus hisce

δύνασθαι βιάζεσθαι πρόφασιν ἀπαραίτητον καὶ
ἁπαρακάλυπτον προθαλλόμενος, καὶ τὸν χαιρὸν ἐνά-
γῶν ὁρᾷν παντὶ τὸ πρὸς ἰσχύο; δρᾷν ὑποθάλλοντα
ὡς οἷα τῆς τῶν πόλεων πασῶν χορωνίδο; τὰ τῶν
ὅλων πασχούσης χείριστα, ἔτι 65 καί τινα νεανίαν
ἐχδοθῆναί οἱ πρὸς θάνατον πολὺς ἐνέχειτο ἐχξητῶν,
ὧν ἄλλος μὲν καὶ μὴ αἰτησαμένῳ μετὰ περιχαρείας
προὔδωκεν ἄν, σπέρμα ἄδιχον καὶ ἄνομον χρίνων
ὡς πολλοῖς παραίτιον ἀπωλείας, καὶ πᾶν ὅ τι χείρι-
στον κατὰ τῆς ἑαυτοῦ πατρίδος τῆς ᾿Αττικῆς xai
χειρὶ καὶ γνώμῃ διαπραξάμενον " ὁ δὲ τὸν λαμπρὸν
διώχτην τῆς ἐνεγχούσης xai τῆς χατὰ πνεῦμα τι-
θηνοῦ Ἐχκλησίας ὑδριστὴν καὶ ἐπίδουλον, καὶ τὴν
χεῖρα κατ᾽ αὐτοῦ πολλάχις ὁπλίσαντα, τοῖς φιλου-
μένοις εὐαγγελιχῶς ἐγγράφων καὶ περιέπων ὡς
πρόσφυγα, τὸν Σγουρὸν παρεθλέπετο. Ὡς δ᾽ οὐχ
εἶχε καὶ πείθειν ταῖς σοφαῖς ταύταις ὑποθημοσύ-

monitis placare non. posset, aspidis iu morem ul-
iro aures obturaniem et omnis generis tela in arcem;
cunjicientem, orato Deo ut in. nefarium. hominem
el subnascentium xnalorum auctorem — cladem
omnem converteret, machinas et ipse in nicenibus
disponit, ibidemque sagiltarios et funditores collo-
cat. Nam quid ille ad propulsandos hostes non
effecisset, vir omni doctrina 803 sacrarum et pro-
fanarum litterarum perpolitus sumtuaque facundia

ornatus? qui si voluisset, igni pluere super teinerarios

aut crabrones in exercitum immittere potuisset aut
aliquid aliud eis perniciosum divinitus impetrare.
Neque enim cunctatus esset Deus, si manus ille 55: -
lisset autlabia ad invocationem numiuis aperuissel.

C Sed a tali vel cogitatione, nedum facto, eum abduxit

eis qui filios tonitrui compescuit, ne ignem celo elice-
rent, cum diceret : « Au nescitis cujusspiritus stis? »

vite ἐχεῖνον τὸν θηριώνυμον, μᾶλλον μὲν οὖν xal κατ᾽ ἀσπίδα χωφεύουσαν Éxovt| τὰ ὦτα πρὸς tatTiq
ἑώρα βύοντα xai βέλη παντοδαπὰ τοῖς ἐπὶ τῆς ἀχροπόλεως ἀφιέντα, χατὰ τοῦ ἀνοσίου xal αἰτίου τῶν
φνομένων χαχῶν ἅπαν ἀποτρόπαιον τραπέσθαι Θεὸν ἱλασάμενο; (68), τῶν τειχῶν ἄνωθεν κἀχεῖνος ἀνθίστησι
μηχανήματα, xil τοῖς τείχεσι ἐφίστησι τὸ βάλλειν ἐκ χειρὸς δυνάμενον. Καὶ τί γὰρ οὐχ ἂν διαπεπράχει
τῶν πολεμίων εἰς ἀποσόδησιν ἀνὴρ fixov διὰ πάσης σοφίας χαὶ παντοίαν μάθησιν λογικὴν ὡς οὐδεμίαν
ἕτερος ἐπιὼν, ὅσαι τε θυραῖαι xal ὅσαι ἡμέτεραι; Εἰ δ᾽ ἡ ούλετο, εἶχεν ἂν καὶ πῦρ ὕσειν ἐπ᾽ ἀτασθάλους
ἢ σφῆχας ἐπαφεῖναι τῷ στρατοπέδῳ, εἴτε τι ἕτερον ἐχείνοις ὀλέθριον αἰτήσασθαι θεόθεν xol λήψεσθαι"
οὐδὲ γὰρ ἂν τὸ Θεῖον ἑδράδυνεν, εἰ χεῖρες ὑψώθησαν ἐκεῖναι ἢ χείλη διήρθησαν ἐχεῖνα πρὸς Θεοῦ ἐπί-
χλησιν. ᾿Απῆγε δ᾽ αὐτὸν τοῦ τοιοῦτόν τι ὅλω; διανοῆσαί τε καὶ διαπράξασθαι ὁ τοὺς υἱοὺς τῆς βροντῆς
ἐπισχὼν τοῦ πῦρ ὑψόθεν [P. 392] κατενεγκχεῖν ἐν τῷ εἰπεῖν, « Οὐχ οἴδατε ποίου ἐστὲ πνεύματο;. »-

U. Πρὸς οὖν τοιοῦτον ἀντίμαχον, οὕτω μὲν ἴὸριν ἢ 9. Scurus autem, desperata victoria, adversarii

τῶν ταχτιχῶν, οὕτω δὲ τὸν λόγον πολὺν, οὕτω δὲ τὴν
ἀρετὴν ἀπαράμιλλον, ὁ ἀντίπαλος Σγουρὴὺς ἀπειπὼν,
καὶ γνοὺς ὡς εἰχῇ ταῖς τῆς ἀκροπόλεως ῥαχίαις
διαχυρίττεται, τὸν θυμὸν ἐχριπίζει κατὰ τῆς πό-
λεως T]; οὐχ ἔσχε χειρώτασθαι τὴν ἀχρόπολιν, καὶ
δὴ τοῖς οἰχοπέδοις ἐνίησι πῦρ, xai προνομεύει τῶν
ζώων τὰ εἰς ζεύγλην χαὶ δίαιταν ἐπιτήδεια. Καὶ
μεθ΄ ἡμέρας ἐχεῖθεν ἀπαναστὰς ταὶς Θήδαις mpos-
θάλλει ταῖς ἑπταπύλοι;. Kol ταύτας ὡς ἐξ ἐφόδηυ
παραστησάμενος ἐπιτείνει πρὸς τὰ πρόσω τὸ pn
θυμον. Οὐκοῦν Θερμοπύλας διιὼν xol τὴν ὑἵτην
ὑπερχαταδὰς εἰς Λάρισσαν ἕξεισι, xal τῷ βασιλεῖ

aciei instruend:e. tam. periti, tam diserti, tam in-
comparabili virtute prediti, et irrita oppugnatione
rupium arcis intellecta, iram suam contra eam
urbem exstimulat cujus arcem expugnare non po-
terat, villas incendit, greges armentaque rapit. Et
post diesaliquot solita obsidione Thebas oppu-
gnat; quibus priino impetu captis, ulterius con-
tendit, ac Therimopylis superatis per OEtam mon-
tem descendendo Lariss& eum Alexio imperatore
se conjungit. Is enim ἃ septentrionalibus lateribus
avulsus et urbe imperatrice excussus in Thessalica
804 Tempe pervenerat. Ac filiam illius Eudo-

Hier. Wolfii note.

(68) Constructio hujusmodi est :
g. 199, eic.

"Dasáp:wg τὸν Θεὸν, ἅπαν ἀποτρόπαιον τραπέσθαι κατὰ τοῦ vo»

Digitized by Google

—
