9n

URBS CAPTA.

914

θοῦ συνεργάτου xov τοῖς χαιρίοις ὑπερασπίζοντος A dum ingredi polerent, humeris impositis. Εἰ

ἐς ἄλλην οἰκίαν ἡγησαμένου, γνωστοὺς ἡμῖν Βε-
νετίχους τρέφουσαν, κατὰ βραχεῖς ἔξιμεν ἐκεῖθεν,
ὡς δορύκτητος ἐχείνῳ κλῆρος, £x χειρὸς ἑλκόμενοι
κατηφεῖς καὶ δυσείμονες καὶ οὕτω παμαπεμπόμενοι.
Ἐπεὶ δ᾽ ἐχεῖνο τὸ μέρος τῆς πόλεως εἰς κλῆρον
«olg Φραγχίσχοις ἐπέλαχε, μετανάσται πάλιν γινό-
μεθα, ὅτε χαὶ τῶν ἐπὶ τῆς θεραπείας ἡμῶν ἄλλων
ἄλλῃ διασπαρέντων καὶ πάντων ἀπανθρώπως ἡμᾶς
παρειχότων ἐπωμάδια φέρειν ἡμεῖς ἠναγχάσμεθα
τὰ μήπω τῶν παιδαρίων ποσὶ χρώμενα, στέγειν
δὲ ὑπὸ μάλην xat ἄῤῥενα παῖδα ὑπομαστίδιον, xat
χωρεῖν οὕτω διὰ μέσου τῶν ἀγνιῶν. Ἡμέρας τοί-
vuv πέντε μετὰ τὴν ἅλωσιν τῇ πόλει προσμείναντες
ἀπαίρομεν καὶ ἡμεῖς. [P. 519] "Hv δὲ τότε Σάδδα-

filiolum laetentem adhue sub ala ferre οἱ ita per
medios vicos incedere coacti sumus, Et dies quin-
que post captam urbem commorati et. ipsi disces-
simus die Sabbati. Quod divina providentia et non
fortuito casu factum videlur. Accedcbat et hiems.
et nostra uxor vicina erat partui, ut. illa Christi
predictio, qux» monet orandum esse ne fuga nostra
in Sabbato et hieme fiat, et pregnantibus in diebus
illis male ominatur, non secus ac si nostra causa
dicta essel, exitum sortiretur. Ut vero complures
familiares et cognati. aliaque turba ad nostrum
conspectum confluxerant, non aliler quam coetus
formicarum per trivia pergebamus, occurrentibus
nobis exercitibus non accurate aruatis, 779 sed

τον, κατὰ θείαν οἶμαι xal μὴ τυχηρὰν περίπτωσιν B prelongis ensibus ad Jatera equorum suspensis, et

ἢ συγχυρίαν οὑτωσί πως συμδὰν ἄλογον, xat χει»
μὼν, ἐπὶ δὲ καὶ πρὸς ὠδῖσιν ἔτι ἡμῶν ἡ σύζυγος,
ὥστε xal τὸ τοῦ Χριστοῦ προαγόρευμα ὅ φησιν εὕὔ-
ξασθαι μὴ γενέσθαι τὴν φυγὴν ἡμῶν χειμῶνο; ἣ
Σαββάτου, καὶ, « Οὐαὶ ταῖς ἐν γαστρὶ ἐχούσαις ἐν
ἐκείναις sat; ἡμέραις, ν ὡς εἴπερ ἐφ᾽ ἡμῖν πρϑεί-
pnto, πέρας ἀτεχνῶς εἴληφεν. Ὡς δ᾽ ἱκανοὶ συνήθεις
xoi συγγενεῖς xoi πλῆθος ἕτερον κατὰ θέαν ἡμῶν
συνδραμὸν τῆς πορείας εἰχόμεθα, ἐπ’ ἴσης ἀγορᾷ
μυρμήχων διιόντες τὰς τριόδους, προσυπήντων
. ἡμῖν οἱ στρατοὶ, οὐχ ὡπλισμένοι πρὸς ἀκρίδειαν,
μαχαίρας δ' ἐπιμήκεις παρὰ πλευρὸν πλάγιον τοῦ
ἵππου ἐξηρτημένοι καὶ παραξιφίδια ταῖς ζώναις
ἐνιέμενα φέροντες, οἱ μὲν τῶν σχύλων ἔμφορτοι,
οἱ δὲ τοὺς παριόντας αἰχμαλώτους ἐξιχνιάζοντες
εἰ λαμπρὰν ἐσθῆτα περίκεινται διεῤῥωγότι περι-
στελλομένην χιτῶνι ἢ γοῦν ἀργύριον xai χρυσίον
κῷ χόλπῳ ἐνθάπτουσιν, οἱ δὲ χαὶ γυναιχῶν ταῖς
χάλλει διαφερούσαις πεπηγόσι βλέμμασι μηδὲ ῥᾳ-
δίως ἀποσπωμένοις ἐνατενίζοντες ὡς ἁρπάσοντες
αὐτίκα καὶ βιασόμενοι. Περὶ ταῖς γυναιξὶ τοίνυν
ἡμεῖς δείσαντες τὰς μὲν ὡς ἐν σηχῷ τῷ μέσῳ ἡμῶν
χπειλήζειμεν, ταῖς δὲ νεάνισιν ἐπεσκήψαμεν ἐν-
τρίψασθαι πηλῷ τὰ πρόσωπα ἀντίῤῥοπα τῶν πρώην
κομμώσεων καὶ τὸν πυρσὸν οὕτω χατασθδέσαι τῶν
παρειῶν, ἵνα μὴ ὡς ἐν νυχτὶ φρυχτωρούμενον πῦρ
τροκαλῆται τοὺς ὀδευτὰς πρῶτα μὲν θεατὰς, ἔπειτα
^" ἐραστὰς, ἔχ δὲ τούτον xal βιαστὰς, ἀνεύθυνον

pugiones cingulis inserios gestantibus; quorum
alii manubiis onusti erant, alii prziereuntes ca-

ptivos excutiebant, an sub lacera tunica splendidam :
vestein celarent aut argentum aurumve in sinu -

occuharent. Alii mulieres forma przstantes ita
delixis oculis intuebantur , quasi mox eas ad
&tuprum rapturi essent. Nos igitur mulieres, earum
pudiciti:e metuentes, in medium agmen tanquam
in ovile recepimus, sdolescentulas vero como
faciem illinere ut pridem fucis, atque ita ruborem
genarum exstinguere jussimus, ne forma venustas
principio, ut viatores noctu elatus ignis, specta-
tores, deinde amatores, postremo raptores allice-
rel, cum sibi licere viderent omnia. Interim sup-
plices ipsi manus ad Deum tendebamus, afflictis
animis pectora plangentes et oculos rigantes lacey-
mis, si quo modo omnes immanes istas feras salvi
et inviolata pudicitia evaderemus. Cum autem
nobis per Auream portam exeundum esset, ut ad
inclyti martyris Mocii edem venimus, insolens ct
nefarius quidam barbarus 78) puellam formosam,
judicis cujusdam filiam, e medio nostrum tanquam
lupus agnam abripit. Quo — miserrimo spectacnio
totus ccetus noster consternatus exclamavit ; puel-
1:8 vero pater, senio et morbo afflictus, ium etiam
in cenum prolapsus ac contaminatus, jacens crebro
me tanquam ficulnum praesidium intuebatur, et
nominatim orabat ut sibi pro virili ad puellam

ρῶντας τὸ ἴδιον θέλημα, ἅμα xal χεῖρας ἱκέτιδας D recuperandam — adjumento essem. ltaque statiin

e'povteg εἰς Θεὸν xai μετὰ συνοχῆς χαρδίας τὸ
στῆθος τύπτοντες καὶ δαχρύοις τὰ ὄμματα τέγγον-
τες, εἴ πως ἅπαντες xal πᾶσαι τοὺς ὡμηστὰς
ἐκείνους θῆρας σχοίημεν ἀδιαλώδητοι παρελθεῖν.
- “Ἔδει δὲ διὰ τῆς Χρυσείας πύλης ἡμᾶς ἐξελθεῖν.
*Q; δὲ περὶ τὸν νεὼν ἥκομεν Μωχίου τοῦ xaXM-
μάρτυρος, ὑδριστὴς xai ἀνόσιος βάρδαρος ὡς &-
μνάδα λύχος ix μέσων ἡμῶν ἀφαρπάζει κόρην
εὐπλόχαμον, τινὸς τῶν ἐπὶ τῷ διχάζειν θυγάτριον.
Πρὸς τὴν οἰκεροτάτην τοίνυν ταυτηνὶ θέαν ἡ μὲν
συνοδία πᾶσα διαθροηθέντες ἐξεδοήσαμεν, ὁ δὲ πατὴρ
τῆς παιδὸς γήρᾳ καὶ νόσῳ τετρυχωμένος, τότε δὲ
καὶ σφαλεὶ; χατὰ πέλματος, ὀλοφυρόμενος καὶ τῷ
Xni φυρόμενος δόχμιος ἔχειτο, ὡς εἰς αυχίνην

conversus vestigia raptoris persequor, cum laery-
mis vim factam proclamans, et supplicibus gesti-
bus opem praztereuntium militum implorans, qui
linguz nostra non plane rudes erant, quorumdam
etiam manibus prehensatis. Et vix quosdam ad
commiserationem ita flexi, ut impudentem et libi-
dinosum illum hircum ulcisci cupientes a me ad
sedes illas perducerentur. Quo cum ventum eset,
mulierosus iile virgine introducta in foribus staba!,
utsi qui vim facturi essent, eos repelleret. Ez»
vero digito eum commonstraus, « Iste, » inquam.»
luce teste injurius vestra nobilitatis edicta contein-
psit. 781 Vos enim edixistis, ne conjugatse m:ulie-
ris aut virginis aut dedicate Deo puelle vel impn-

΄ Digitized by Google
