1069
stes p. 40 βασίλειαν, δέσποιναν. Cedrenus : Μὴ
πολλάχις πιστεύειν τῇ δεσποίνῃ.

Δηφεγδεύειν defendere pag. 578. Concilium Flo-
reniinum sess. 95 p. 565 edit. Reg Andronicus
Junior in diplomate pro Monembasiot apud Phran-
zem : Ὅθεν ὀφείλωσι διατηρεῖν αὐτοὺς el; τὴν τοῖ-
αὐτὴν ἀνενόχλησιν xat δεφένδευσιν. Sultanus JEgy-
pti in epist. ad Joan. Cantacuzenum imp. historize
ejusdem Cant, lib. v, c. 44 : Νὰ ἔχωσιν ἀγάπην
xai δεφένδευσιν.

Δισκοποτήριον. Cedrenus p. 531 ἃ : Δισχοποτή-
ριον γὰρ προσήνεγχε τῇ Μεγάλῃ Ἐκκλησίᾳ. Vide
Notas eruditiss. patris Jacobi Goar.

Δομέστικος. Μέγας δομέστιχος magnus dome-
$ticus, primus inter omnes domesticos. ÁÀuna
Connena Alexiad. i : Τόν τέ ποτε μέγαν δομέστι-
xov νῦν βασιλέα τοῖς βασιλείοις πελάξοντα. ΤΊιοο-
dorus WHermopolit. lib. vii, tit. 11. Nicej.borus
Gregoras lib. 11, Joannes Curopalates, p. 863 b.

Δούκας, δούκαινα, δούξ dux p. 52 c. Concilium
Florentinum : Mapxéatot, χόντοι καὶ δουχάδες. D.
Chrysostomus epistola 12: Kal γὰρ τὸν xoptóv pov
«bv £o3xa τὸν γαμδρὺν αὑτοῦ σφόδρα παρεσχεύαταν
περὶ ἡμᾶς διαχεῖσθαι, Anna Comnena Alexiad. vin:
Αὐτῷ τῷ δουκὶ τοῦ Ῥωμαϊκοῦ στόλου περιέπεσεν.
Hine δουκιχὴ ἀρχὴ p. 67. Curopalates p. 857 διέ-
nov ὀουχιχὴν ἀρχὴν. Nicet. p. 295 b ἡ δούκαινα
Ἑὐφροσύνη. Vide Glossarium ad Cedr. in v. δούξ,
et Gloss, Nomicum in eadem dictione.

Aparovparitzw interpretem agere. V. Meurs. ad
Constant. De adtminist, imp. c. 43.

΄ Ε

᾿Εγχουσῆτος vel ἐγκουσάτος onustus. V. Meur-
sium.

'Etdpgicoc examiins, panni serici genus, pro
quo auclores Latinitatis infima? samitus. Petrus
Blesensis epistola 66 ; De zona aurea εἰ lumbari
aerico et samito, et atiis zeniis, qua per latorem pra--
sentium de vestra largitione suscepi, non quantas
volo, sed quantas valeo, refero vobis grates. Gallice
samis.

EEwxidricy, P159 c, opud Nicetam editum est
ἔξω Κιόνιον, exterius Cionium, monasteriuin quod-
dam, Apud Cedrenum ἐξωχιόνιον scribitur, apud
Codinum in Originibus Cpolitanis bis ἑξαχιόνιον, ut
apud Anastasiuin Bibliothecarium. in historia ec-
clesiastica : In. Exacionio quidam falsus eremita
Nicolaus nomine, et quidam cum eo blasphemi, etc.

᾿Ἐπεγδύτης. P. 159 d Glossar. ms. D. Cancelia-
ri et Suidas : Ἐπενδύτης vb ἐσώτατον ἑμάτιον, ὃ

' xat ὑποχάμισον λέγεται. Gloss. Graco-Lat. "Ezev-
δύτης instata, superaria, Quidam ἐπενδύτην vestem
scapularem interpretantur apud sanctum. Athana-
sium, in Vita S. Antonii, tom. ll, p. 479.

Z

Zapápiov canis venalicus. Demetrius Mieraco-
sophii cap. 186: Πάρεχε τῷ ζαγαρίῳ εἰς τὸ φαγεῖν
xat προθυμοποιῃθῆναι.

Ζάρια ἰοςφβϑοτιβ pag. 508. Idem Nicetas in Balduino

FADROTI GLOSSAI!UM,

137)

Flanoro : Παλίμθολον ὑτὲ ὄττραχον χαὶ χύθων

' mulabiliorem tessera : codex GD ὑπὲρ ζάριον. Au-

ctor GB in historica narratione de Belisario : Ko),5
τὰ ξάρια ὁ ζαριστὴς xai τάδλες cater Cgábnv.
Auctor 3lius GU ; Kal τὰ ταυλία καὶ τὰ χαρτία
xal ζάρια νὰ τὰ καύσουν. Hinc ζαριστῆς aleator.
Idem : Ὃ ζαριστὴς χαθήμενος διὰ κέρδος ἔχει θά-
£o:. Et πρωτοζαριστὴς ibidem. Truncate autem ζά-
p: dicebant pro ἀξάρια, Stepbanus Sachlices :
Δεύτερον συμδουλεύσω σε τὰ ἀζάρια νὰ μισήσεις.
Malaxus in historia patriarcharum : ΓἜπαιζξαν τὰ
ἀξάρια.

Ζαπέτια, p. 182, Vide Meursium tn τξεφέτον.

Zobzavoc prefectus vestiarii principis. V. Gloss.
Meurs. et ad Constantinum. De administr. imp.
c. 29.

[jt

Ἡμέραι simpliciter et κατ᾿ ἐξοχὴν dicebantur
dies hebdomad:e qua passus est Christus. Meursius,

l

Trax Airoi p. 261 ἃ Angli, δίας ᾿Αγγλέζοι vel'Ex-
χλέζοι, εἰ Ἐγχλητέρα, apud auctorem GB.

"ugac infans. Glossarium  Nomicum ἔμφας
νήπιος.

Ἱγδιχτιὼν indictio. P. 1945 d et 142 c τῆς τρίτης
ἐπινεκήσεως " codex GB. ἱνξιχτιῶνος. V. Gloss. ad
Cedrenum.

K

KaCaAAdpioc caballarius, eques. Constantinus in
Tacticis : Οὗτος δὲ πάντες ol χαξαλλάριοι οἱ χατά-
ςράκτοι ual οἱ μὴ κατάφραχτοι, [n σοὐΐος GB lege-
batur χαδαλλαριχὸν στράτευμα, ut apud Constan-
tinum χαδαλλαριχὴ παράταξις, et καδαλλαριχεύειν
equitare. Manuel Meschop. περὶ 0360 * xe/vsizo
χαδαλλιχεύω, Theophanes : Καθχλλιχεύσας δὲ σὺν
διακοσίοις ἀνθρώποις αὐτοῦ, Constantinus in Tacti-
cis: ᾿Δπὴ μεγάλων γὰρ χινδύνων ταῦτα διασώζουσι
πολλάχις τὰ ἱππάρια, xal δι᾽ αὑτῶν τοὺς xa6aj-
λικεύοντας αὐτά. Glossarium inecitum: Ὀχούμεν'ς
xoi ἐποχούμενος ὁ ἐπιδαίνων χαὶ καθδαλλικεύων.
Cui contrarium est ἀποχαθδαλλιχεύειν. Leo Gro»inma-
ticus: Καὶ ἀποχαδαλλιχεύσας ὁ Κροῦμος ἐχάθτσεν
ἐπὶ τοῦ ἐδάφους, χαὶ τὸν ἵππον αὐτοῦ ἐχράτει ὁ
υἱός. Vide indicem et Glossarium ad Cedrenum,

Καγκελλάριος λογοθέτης, cancellarius, quastor.
Vide Cujacium ad l^g. 2 cod. de petit. honor.
sublat, et ad leg. ult. de discuss. lib. x, €. εἰ Po-
rat. iu lib. t, cod. tit. 50. Qui regie majestali pro-
ximus sedet, secundus post regem, ut ait Petrus
Cellensis de cancellario R. Auglie epist. ult. lib. 1:
Quo enim, inquit, proportionalitatis habitudo inter
abbatem. Cellensem εἰ cancellarium regis. Anglie ἢ
Pene non est comparatio, ubi non est ezistimationis
adantatio. Secundum post regem in. quatuor regnis
quis te ignorat ? Erant et. eancellaríi. ecclesiastici,
Sexta synodus CP. act. 8 : Xzigovo; διάχυνος vat
χαγχελλάριος. Meminit Sigebertus Gemblacensis
Joannis Romane Ecclesie cancellarii, qui Pascliali

Digitized by Google
