1025

URBS CAPTA,

1926

μεμενηκότα παρέρχηται, ὡς μηδὲ φιλία; ὑπομνήματα & vastivates indicia vietoriz a Barbaris sunt reperta,

ὄντα, ἀλλ᾽ ἔχθρα. καὶ προχύσεως alpátuv ἐμπυρεύμα-
τα. Nuvi δὲ πόλεων χατασχαφαὶ xal τοῦ παντὸς ἀφα-
νίστεις δείγματα τῆς νίχης πρὸς τῶν Βχρόάρων ἐξτ:ύ-
pna, οἷς θεόθεν εἰς μα:τίγωσιν ἐχδεδόμεθα. Οὐχ
ἀνεχόμενοι δὲ εἰ μὴ καὶ τὸν χολοφῶνα τῶν àvoxr-
μάτων προσεπιθήσουσι xal προσεπάγωσι τὰ παλα-
μναιότατα, xal γὲ τῶν Ῥωμχίων τινὰ; συγχατέχω-
σαν ζῶντας τοῖς ἢ φυσικῷ μόρῳ ἣ χαὶ νόμῳ πολεμίῳ
|[P. 409] καταστρέψασι τὸ ζῇν ὁμοφύλοι; ἐκείνοις,
συνεντυμδεύσαντέ; σφισιν ἱππάρια δρομιχὰ οἷς
ἐπεχάθηντο xai τόξα χερουλχὰ χαὶ ἀμφήχη φάσγανα,
μὴ ὄντος λυτρουμένου μηδὲ σώζοντος. Οὕτω παρὰ
ῥαρδάροις οὐ φειδῴ τις καὶ συστολὴ τῶν ἀνομοίων
τῇ φύσει πράξεων, ἯΙ σαν δ᾽ ἡμέραι πασπχάλιοι, τῆς
ἑνάτης διιππευούσης ἐπινεμήσεως, τοῦ ἐξαχισχιλιο-
στοῦ τετάρτου χαὶ δεχάτου ἕτους, ἡνίκα τὰ οἰχτρὰ
ταῦτα xal πᾶπταν ἀχοὴν xal θέαν δεινὴν ὑπερπαίουτα
συνηνέχθησαν. Παιάνων τοίνυν xal στεναγμάτων
ξύμπας ἐπεπλήρωτο χῶρο; ὃν ἐπῆλθε τὸ Σχυθιχὸν,
xii θρῆνος xal οὐαὶ xal χλαυθμὸς τὸν ἦχον ὅπερ-
ἐφώνει 12v ἑορτάσιμον. Καὶ ὅτε τάφων χένωσις καὶ
Qàov καθαέρεσις χαὶ τὰ x νεχάδων ἀνεγερτήρια τοῖς
εὐπσεδοῦσιν fücto, τότε εἰς χευθμῶνας γῆς καὶτὰ
τοῦ ἄδον ζοφερὰ xal φοδερὰ σχηνώματχ xar
συνίδους αἱ πόλεις χαθίεντο. Ἰὰς δ᾽ ἀπαγωγὰς,
τὰς δὲ προνομὰς, τὴν δ᾽ ἐναπ:ιῤῥιμμένην ταῖς τρι-
ὀΐδοις ἄωρον ἡλικίαν χαὶ τοὺς διαξιφισμοὺς - τῶν
προηχόντων χρόνῳ σωμάτων τίς οὕτω πολύδαχρυς
xal πονύθρηνο; ἐν ἀνθρώποις ὡς ἀξίω, χαὶ nevüT aat
xai δεξιώσατήαι δάχρυσι; πρὸ δὲ τῆς ἐπιδρομῆς
τῆσδε τῆς Σχυνθιχῆῇς περὶ τὰ Θρᾳχιχὰ πεδίᾳ χορωνῶν

quibus divinitus flagellandi concessi sumus; qui
non ferendum esse rati, nisi colophonem imimna-
nilati sup imponerent et atrocissima scelera ad-
jungerent, aliquot Romanos vivos (neque enim
quisquam erat qui eos ve] redimeret vcl conser-
varet) cum popularibus suis vel na'urali morte
defunctis vel :bello ezsis terra obruerunt, sepultis
una equis velocibus quibus insederant, corneis
arcubus ei ancipitibus gladiis. [ta Barbari a rebus
nature contrariis nulla reverentia, nullo metu
deterrentur. Cum hac miserabilia spectacula, que
omnei verborum atrocitatem superant, ederentur,
Paschales dies erant, indictione 9 anni 6714;
et omnis locus quem Scytha pervagabautur et

B hymnis et suspiriis erat plenus. Lamentationes et

ejulatus festivarum cantionum sonum superabant.
Cum sepulcrorum evacuatio, inferni destructio et
ἃ mortuis resurrectio a. piis hominibus celebra-
bantur, tum in recessus telluris et. inferni caligi-
n0osa et horribilia tabernacula urbes cateryatim
deiudebantur. Abductiones vero, direptiones,
8/40 immatume ztatis in triviis abjeciiones et
senium corporum dissectiones, quis omuium
mortalium ita lacrymis et luctu abundat, ut satis
lugere et deplorare queat? Ante hane. Scythicam
incursionem circa Thracie campos cornicum et
eorvorum legiones, alim a septentrione, alim ab
austro, fato quodam, non fortuito casu, in unum
locum congregat pugnam coinmiserunt. Sed corvi
magnitudine corporum phalanges meridionalium
cornicum in fugam verterunt.

xai χιράχων στρατόπεδα, ἃ μὲν ἀπὸ μερῶν τῶν βορ:ίω», ἃ δ᾽ ἐκ τῶν νοτίων, κατ᾽ ἐξαισίαν τινὰ χαὶ μὴ
αὐτόματον συνδρομὴν εἰς ἕνα συνεληλυθότα χῶρον ἀλλήλοις συνέῤῥαξαν, καὶ κατευμεγεθήσαντες ol κόραχες

πὰ, τῶν ἐχ νότου χολοιῶν ἐτρέψαντο φάλαγγας.

Οὐ μόνον ὃὲ τὰ θρᾳχῷχ ὁ δαίμων ἀντιπεριέστη-
σὲν εἰς τοιαύτην ἀθλιότητα, xal πειρασμῶν μὲν
ávsipáyq θάλασπα, καχῶν δ᾽ ἀνηχέττων χλυδώνιον
ἔζεσε καὶ συμφορῶν ἀνεῤῥιπίσθησαν λαίλαπες, ἀλλὰ
τὰ xaÜ' ἑσπέραν οὐ πρὸς ἔλαττον ἔπασχον. ᾿Αθήνας
μὲν γὰρ καὶ θήδας χαὶ Εὐὔδοιαν καὶ τὰ περὶ Με-
θώνην καὶ Πάτραν σπεῖρα Καμπάνων xal. Λατίνων
εὐτύνοπτο; ὡσεὶ χαὶ χτήσεις διενείμαντο πατρῴας.
Οἱ δὲ σφῶν δεσπόζοντες πρότερον ἐν προπηλαχισμῷ
xai ἀτιμίᾳ ἠνείχοντο σφίσι μᾶλλον καθυπ'χύπτειν
* νυγμόν τινα Aa6clv b; ψυχὴν καὶ ὑπὲρ ἑαυτῶν
χαὶ τῶν τέχνων ἀγωνίσασθαι, μήτ᾽ αὐτόθεν εἰ; ἐλεύ-
θερον παρυξυνθέντες φρόνημα, μήτ᾽ ὀψὲ ποτε νοῦν
ἔχειν ἀρξάμενοι. Εἰσὶ δ᾽ ot xat εἰς ὁλοσχερῖ, φιλο-
τιμίαν κατὰ τῆς ἑαυτῶν πατρίδος ὑπεχχαέντες
ἀνδραπιδώδιις ἄνθρωποι, τρυφῇ καὶ ταῖς ἄλλαις
ἀπονοίαις διεφθαρμένοι, ὀχυρωμάτων καὶ φρουρίων
ἀποτόμων λαδόμενοι, οἱ δὲ xxl πόλεων εὐτειχέττων
ἐπιδάντες, καχοδαίμογας τυραυνίδας περιεθάλοντο,
xai δέον φιλιχθρεῖν Λατίνοις, οἱ δ᾽ ἀντωφθάλμουν
ὀλλήλοις xat Λατίνοις τὸ χαινὸν ἐσπένδοντο (79). Ὃ

Neque vero Thraciam duntaxat fortuna ia hau.
jusmodi clades, afflictionum | mare, extremorum
malorum fluctu et calamitatum turbinew conjecit,
sed uec Occidentalium conditio fuit melior. Nam
Athenas, Thebas, Eubdain, Methonem, Patras coliors
Campanorum et Latinorum non magna tanquam
patrimonium divisit. Qui vero iis lucis prius im-
perabant, illis. cedere cum derisu et ignominia
quam ezstimulatis animis pro semetipsis et liberis
pugnare maluerunt, neque statim libero spiritu
concepto, nec vel sero tandem ad saniorem mentein
reversi. Erant eliam qui ambitione contra patriam
prorsus 841 inflammati, servilibus ingeniis ho-
mines, deliciis et luxu corrupti, munitionibus etl
praruptis castellis aut munitis urbibus occupatis in-
felices tyrannides constituerent ; et cum Latinorum
inimicitiz expetend:e essept, alii aliis insidiantes,
cuim illis colluderent ^t nova pacta inirent. Nam
Leo Scurus Corinthum et Nauplium, ut supra dixi,
gubernabat ; Chameretus Leo, qui Lacedzemoni de-
minabatur, Laconum tyrannus erat. /toliam et

Hier. Wolfii nota.

(19) Καὶ Λατίνοις τὸ καινὸν ἐσπένδετο. Nori-
tas i la, hoc est, novi tyranni cum Lati is pacisce-

bantur. Fortassis legendum τὸ καινότατον ἐσπένο
δυντο, quod mazxinie mireris, αἱ τὸ μέγιστον usurpo-

Digitized by Google
