1017

URBS CAPTA.

1018

ὑπενεγχὼν, ἔγνω μετ᾽ ὀργιλώδους καὶ φονίου BA£p. A sidium. quod in. urbe erat prestantissimum, pro-

ματος xal γνώμης ἀσυμπαθοῦς ἐπιστρατεύειν "Po-
pale, οὐχέτι φάσχων τὰς σφῶν δολοφροσύνας
ὑφίστασθαι καὶ τὸ ἄπιστον ἦθος xal τὸ τῆς αὐτῆς
ὥρας πολλάκις παλιμπετὲς φρόνημα. Τοίνυν ἀναῤ-
ῥαγεὶς εἰς ὀργὴν στρατευμάτων Σχυθιχῶν μελισσῶ»
νας τοῖς ἐαρινοῖς ἀνθαμίλλους ἄνθεσι διαφίησι. Τινὰ
μὲν οὖν αὐτῶν ὡς; οὐδὲ μυρμήχων στρατεύματα τὰς
ἱερὰς ἅλως ἀμφιποτώμενα τὴν ᾿Αδριανοῦ διειλήφασι,
τινὰ ὃὲ προσπελάσαντα τῷ 'Ρουσίῳ πρὸς ἀντιμάχη-
σιν ἐπισπῶνται τὸ τῇ πόλει ταύτῃ ἐφεδρεῦον ix Λα-
τίνων ὀπλιτιχόν, Κράτιστον δὲ fjv τοῦτο διαφερόντως
τῶν ἄλλων, χαὶ ὑψηλὸν μὲν τὰ σώματα, θαυμαστὸν
δὲ rot; μελέταις ταῖς κατὰ πόλεμον, καὶ παρά τινος
Tep?, a:pavnyo?pevov, ἀνδρὸς τῶν πάνυ ἐπισήμων
χαὶ εὐγενῶν, Τὸ μὲν οὖν ὁπλισάμενον fet τὴν ταχί-

ὅτην, ἕνθα ἐξ ὁπτέρων ἐπύθετο τοὺς Σκύθας κατα- ᾿

ceris corporibus, belli usu mirabili praeditum,
Tero quodam duce viro illustri et nobili, ad resi-
Stendum provocant. llli ergo milites armis correptis
celerrime eo contendebant, ubi ex speculatoribus
Seythas 831 castra habere cognorant. Hi vero
Latinorum aggressione occupata clam locum £ub-
eunt Rusio vicinum; et Latinis redeuntibus im-
proviso conspectu sui terrorem incutiunt, ut ob
tantam multitudinem nihil boni ominarentur. Ácri
praelio pari utrinque fortitudine commisso, tandem
Latini multis czsis fere omnes oeccubuerant. Post
huuc successum, Scythici exercitus Lellicosorum
viroruni circiter decem millia primo impetu Aprum
citra negotium capiunt et evertunt; multitudinem
in urbe repertam partim occidunt, partim ut sub
corona veneant, manibus post lerga reviaclis ab»

σχηνοῦν * οἱ δὲ τὴν ἐς αὐτοὺς τῶν Λατίνων φθάσαν- — ducunt ; multos etiam cremant, vincentes illi qui-
τες ἔφοδον εἰς τὴν τῷ Ῥουσίῳ παραχείμενον tóx.v — dem, sed victoria non humaniter utentes.
λεληθότως παρεσδάλγουσι, καὶ δὴ ἐπανιοῦσ' τοῖς Λατίνοις ὀφθέντες τῷ τε τῆς θέας ἀδοχέτῳ διαθρηοῦσι xol
φαντάζεσθαι: τὰ μὴ χρηστὰ τῷ πλήθει διδόασιν ἀμέλει καὶ συμπλοχῆς χαρτερᾶς γενομένης, καὶ ταῖς ἀν-
δραγαθίαι: ἐξιτουμένων ἑκατέρων, τελευτῶν πολλὰ 6pásavte; οἱ Λατῖνοι σχεδὸν ἀπέθανον ἅπαντες. Τῆς δὲ
βάχης ταύτης οὕτω γεγενημένης, ἕτεραι Σχυθῶν ἀποσπάδες μυριάριθμοῖ τε xat μάχιμοι περὶ [P. 405] τὸν
"Anpovy ἐλάσασαι τοῦτον εὐπετῶς χειροῦνται καὶ ὅλον αἱροῦσιν αὐτοθοεὶ, καὶ τὸν μὲν καθεῖλον, τοῦ δ᾽ &vóv-
to; πλήθους ὃ μὲν ἀπέχτειναν οἱ Σχύθαι, ὃ δ᾽ ἀπήνεγκαν εἰς λαφυροπώλησιν συνδοῦντες καὶ τὰς χεῖρας
ἀποστρέφοντες. Πολλοὺς δὲ καὶ πυρὶ παρέδοσαν, νιχῶντες, οὐ μὴν xaX ταῖς νίκαις ἀνθρωπίνως χρώμενοι,

ιδ΄, Ἔχ δὲ τῆς θερμῆς ταυτητὶ μάχης ἐπὶ τὴν πώρ- C

ἅλιον τραπόμενοι Ῥαιδεστὸν, τὸν μὲν Βρανᾷ, Θεύ-
δωρύν, ὃς ἡγεμόνευε τῶν ἐς Ὅρεστιάδα στελλομένων
Λατίνων, xaX πρὸ τοῦ ἐπιστῆναί aga; ἔχεῖθι φυγάδα
ξεδείχατιν, ὥσπερ καὶ τὸ συνεπόμενον ἐχείνιμ στρά-
τευμα, τὴν δὲ πόλιν ὁλοσχερῶς χαὶ xatk xpito;
ἑλόντες ἡνδραποδίσαντο, Εἶτα καὶ εἰς ἔδαφος βάλλου-
σι), ἀθάνατον τὴν πρὸς ἡμᾶς ἔχθραν ὑπὸ Βλάχων
ἔχειν δεδιδαγμένοι, χαὶ πρὸ; παῖδας ἀπὸ παίδων
παραπέμπειν ἀείμνηστον, Τὸ δὲ πρόθυμον μὴ χατα-
Ψύξαντες, ἀπηντηχότες ἐχεῖθεν εἰς Πέρινθον᾽, ἐχ δὲ
ταύτης εἷς τὸ Δαόνιον οὐδενὸς εἷς χεῖρας ἰόντος διὰ
τὸ τῆ; τόλμης παράθδολον, χαθ᾽ ἡλιχίαν αὐτὰς ἡχμα-
λώτευσαν (75) xal τὰ τείχη κατήρειψαν., Οὐ μόνα δὲ
τὰ πρὸς θάλασσαν οὕτως ἔπραττον ταῖς τῶν Σχυθῶν
εὐχειρίαις καὶ γενναιότησι xa) τῶν Ézou£vov σφίσιν
£x τοῦ Blaytxo)9 συστήματος, οἵ xal μᾶλλον τοῖς π:-
ριβόλοις τῶν πόλεων ἐπεθηύλενον, σχαπάνας xai
πτύα χειριζόμενοι, ἀλλὰ xal τὰ τῆς ἄλμης ἀφιστά-
píva πάτα τοῖς αὑτοῖς καὶ χείροσι xaxot; προσεπά-
λλιον, μηδεμιᾶς ἐλπίδος εἰς σωτηρίαν ὑποχειμένης,
ἐπεὶ χαὶ ἀήθω; ix δουλείας ἐλευθερίας ηὐμοιρηχό-
*:6, τῶν μεγίστων ἀεὶ ἐφιέμενοι οὐδένα μὲν τοῦ
δυσπραγΐήσειν αὖθις λόγον τιθίατι, ταῖς ὃξ mapatu-
^ χούσα:ς τύχαι; χαὶ νίνκαις ὡς ἐπὶ πλεῖστον ἐπεξερχό-
ptvo: τῶν μὲν πρώην τέγευν ἐπιλήδονται, τοῖς δ᾽
ἐνεστῶσι γήθονταί τε χαὶ ἐνυδρίζουσι. Διὰ ταῦτα
τοίνυν fj τε λαχοῦσε πολιστὴν τὸ, ᾿Αὐχάδιον καὶ
Μεσήνη ἐπὶ τῇδε xal πρὸ; αὐτῇ ὙἩζουρουλὸς τὰ τῶν

14. Ab ejus pugnz zstu calentes adhuc, ad ma-
ritimam Rhazdestum conversi, Branam Theodorum,
qui Latinorum Orestiadem abeuntium dux erat,
priusquam eo venirent, cum seqnente exercitu in
fugam conjiciunt ; urbem vero vi expugnata,
civibus in servitutem redactis, solo :equant, im-
mortales uobiscum inimicitias exercere a Blachis
edocti el propagare ad omnem posteritatem. Nec
remissa alacritate Perinthum transeunt, inde Dao-
nium, nemine illis vb mirabilem audaciam. obviam
eunte; et omni sexu et zlate «apta menia de-
struunt, 834 Nec ora. maritima duntaxat. ab
expeditissimis el fortissimis Scythis οἱ Blachica
cohorte, quie illos comitabatur moenibus urbium
cum vectibus et ligonibus infesta, sic tractata est;
sed mediterrauea quoque malis iisdem et graviori-
bus sunt oppressa, ;nulla spe salutis affulgente.
Nam qui ex servitute insuetam libertatem propitia
fortuna consecuti sunt, maxima perpetuo affe-
elantes, neque se in posterum  calamitati ulli
foreobnoxios opinantes, successibus et victoriis
elfuse indulgent; pristini status obliti, presenti
vero keti et insolentes. Proinde Arcadiopolis, Me-
sena et Zurulus, cum agris, villis e! omni eo quod
iis urbibus olim paruit, extremas clades sunt per-
pesse ; et quie ad urbem omnium principem usque
pertinent, omnia sunt a Scythis oppressa. Post
omnia oppidum Athyra ad internecionem est delc-
tum. Nam cives.principio cum Scythis pecunia

Hier. Wolfii μοί.
(T3 Καθ' ἡλικίαν ἡχμοιλώτει σαν, omni sexu et etate capta, Hoc si cui displicet, quaerat mclioren

interpretationem.

Digitized by Google
