1051

Φροντιστήριον. Joan. Cantac. », 92 : Εἰς ἕν τῶν
τ ροντιστηρίων. V. Suidam, et sup. jn μονα
στήριονς

Χ Ν

Χαμαιζίκιον instrumenti musici genus. Meursius.

Χαμινχηλάδες avium genus. Meursius.

Χαντάκια fossa. P. 964, τοὺς διώρυχας. Codex
GB χαντάχια.

Xagtov.Adpiov. In puriore Greco. χαρτουλάριον,
ehartelarium, chartophylacium, scrinium.

Χαρτουκάριος chartularius. Vide Gloss. nostrum
Nomicum in ea dictione.

Χερνιθδύξυστον [585].

Χοιρομάνδριον συφεός, suile, hara.

Χρύσινος solidus, aureus. Theodoret. Hist.

NICET.E CHONIAT.E

1088

νους αὐτῷ. Epiphan. Schol. ita vertit : Quingento:
solidos destinavit. Trip. v, eap. 17. Josephus epi-
scopus Metonens. in resp. ad libellum Marii Me-
tropolitze Ephesi : Τοῖς Φλορεντίνοις μηνύσας δας
νεῖται αὐτῷ τεσσαράχοντα χιλιάδας χρυαίνων,
ἀπέστειλεν αὐτοῖς τὴν μίτραν αὐτοῦ ἐνέχυρον.
Nicephorus Callistus , x1, δ; Ὀγδοήχοντα xpucta
νους ἀπαιτεῖσθαι χελεύσας.

Χρυσόδον.1.1ογν. Aurea bulla. Pag. δέ c, Γράμμα
ἐρυθροσήμαντον. Codex GB , χρυσόδουλλον. Impe-
rator enim ei subscribebat cinnabari. nna Comne-
na Alexiad. lib. viri : Παρὰ τοῦ αὐτοχράτορος χρυ-
σόθουλλον λόγον ἐνσεσημασμένον διὰ χινναδάρεως,
ὡς ἔθος, διὰ βασιλικῆς δεξιᾶς λαθών, Constant. De
admin. imp. χρυσοδουλλίου χωρίς, Niceph. Call.

lib. xiv, cap. 45. Vide Glossarium ad Cedrenum.
Eccl. ui, cap. 15 : ᾿Απέστειλε πενταχησίους ypuol-

NICET/E CHONIAT/E

MAGNI LOGOTHET/E SECRETORUM, INSPECTORIS ET JUDICIS VELI, PRJEFECTI
SACRI CUBICULI

THESAURUS
ORTHODOXJE FIDEI.

-—

AD CLARISSIMUM VIRUM D. JOANNEM A 5. ANDREA , CARCASSONENSIS ECCLESIAE
DECANUM, P. MORELLII EPISTOLA.

Evici tandem, ornatissime vir, quod jampridem votis omnibus exoptabam, atque ad umbi-
ljieam perduxi monodiam illam Michaelis Choniat;e, praesulis Atbeniensis, qua Nicete fratris
ex-equias cohonestat. Ea certe, ut dicam quod res est, diu me suspensum tenuit, prop!ee
sal bras illas pene continuas : cursumque hactenus remorata est, quo in Nicetee Thesauro
sat s feliciter procedebam, quamvis in eo quoque libros aliquot, presertim priores et poste-
riores non paucioribus salebris scatentes deprehenderim. Quae me causa permovit, ut eos
primo quoque tempore transcriberein, Latinoqye sermone donarem, ne 51 diutius differrem,
8 blattis ἀνηχέστως exederentur. Eos ad te mittere visum est, ornalissime vir, tanquam
laboris, quem te auctore anno Christi 1560 suscepi, primitias; qui si arriserint, operam
dabo ut reliqui sigillatim subsequantur, justumque Thesauri librorum numerum, nempe 927
adimpleant, atque ita Nicelas ille, quem vel ex Ánnalibus, qui non ita pridem ab Oporino
editi sunt, tanquam ex unguibus leonem, faeile cognoscas, nunc tandem tuis auspiciis et
sumptibus a tenebris vindicetur. Cujus beneficii nomine bona posteritas tibi gratias immor-
fales habebit, ubi resciverit vetustissimum Thesauri Orthodoxie& beati Nicetee Choniatee
exemplar (ut quod a Niceta ipso descriptum sit) post auctoris mortem ad Micbaelem Chio-
niatem Atheniensium prasulem velut hereditario jure transiisse, quo item mortuoin manus
Theodori Scutarioue Levitz& Cyziceni venisse, Cyzicoque a Turcis vastala in frequentissima
illa καλοιερῶν ἁγιορειτῶν monasteria, que sunt in Atho monte, deportatum : atque inde
tandem Lutetiam adductum, venaleque a Greco quodam expositum nulles aut paucos
admodum emptores nactum (propter deformitatem nimirum, ut /Esopum illum fabulatoreni
olitn) preter unum Joannem a Sancto Andrea, cujus e bibliotheca boni auctores, hodie
presertim Greci, non aliter exire possunt, atque ex e4uo Trojano boni milites, et ex 1Iso-
cratis schola oratores exiisse feruntur.

Cerle tu de vetustissimo illo exemplari idem subodoratus, quod Xanthus ille de /Esopo,
pretium Graco. numerasti, exemplarque mihi commissum evolvendum cura:ti, tandem
deprehensa £z:;oz55 non carbonum, ut in proverbio est, sed orthodoxe fidci Thesauruui

Digitized by Google

