<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,30,900,60">
    1083 NICETÆ CHONIATÆ 1084
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="90,65,490,920">
    formelur, qua detracta in neutrum cadat necesse
    est, ut piscinalis locus, piscina cella, piscinale;
    sagmarius mulus, sagmaria mula, sagmarium. Odo
    Cluniacensis, lib. De vita S. Geraldi : Interim verò
    omne stipendium quod in sagmariis Geraldi delatum
    fuerat, paulatim defecit. Petrus Blesensis epist.
    94 : Quod si milites nostros ire in expeditionem quan-
    doque oporteat, sagmarii eorum non ferro sed vino,
    non lanceis sed coseis, non ensibus sed utribus, non
    hastis sed verubus onerantur. Et corrupte, saumarius.
    Auctor Vitæ S. Gebhardi archiep. Salisburg. :
    Angebat e contra non carpento neque trahea, verum
    solis saumariis necessaria posse inferri. Saumarius
    Gallis bête de somme, Italis bestia da somma. Et
    sauma pro onere vel sarcinis. Lutprandus LL.
    Langobard. tit. 59, § 1 : Et tollant ad saumas suas
    caballos tres. Sic Provinciales saumade dicunt; est
    enim σάγμα. Achmes ὀνειρο. cap. 235 : Ἐκαβαλλί-
    κευσεν αὐτὴν μετὰ τὸ σάγμα. Eginardus, in Vita
    Caroli M. : Ut sunt cortinæ et stragula, tapetes,
    fulcra, coria, sagmata. Inde sagmare. Glossæ
    veteres : Sagmat asinum σάσσει ὄνον. Et sagmatus
    σεσαγμένος, ex emendatione Vulcanii, quem
    deinde secutus est Cl. Salmasius ad Hist. Aug.
    p. 354. Corrupte etiam Græci σαῦμα dicunt pro
    σάγμα. Theophanes : Ἐκάθησαν αὐτὸν ἐπὶ ὄνῳ
    σαυματομένῳ. Sic legitur in codice ms. Nicolai
    Fabri Peirescii viri perillustris. Idem διὰ ζώων
    σαγματομένων. Eustathius σαγμάριον accipere
    videtur pro eo quod sagmariis imponitur : sic
    enim scribit ad Odyss. α· Ἀστράβη, ὁ σημαίνει
    σέλλαν καὶ σαγμάριον, ut σέλλα referatur ad equos
    qui sellam ferunt, σαγμάριον vero ad equos sa-
    gmarios, quo mollius vehant. Vegetius sagmam ap-
    pellare videtur Artis veterinariæ, lib. II, cap. 59 :
    Tunc sagmarum vel sellarum mensura conveniens.
    Glossarium ms. : Ἀστράβη τὸ σαγμοσέλλιον. De-
    nique σαγμάριον pro sarcinis ipsis ponitur, Leonis
    Tactic. cap. 9, § 58.
    Σακελλάριος sacellarius. Nicephorus Callist.
    lib. XVIII, cap. 44 : Σακελλάριος τῆς ἐκκλησίας
    καθεστηκώς. Chronicon Alexandrinum : Σακελλά-
    ριος πατριάρχου. Ἀπὸ τῆς σακέλλης aut σακκουλλίου
    aut σακκελλίου, a sacello. V. Indicem in βουλλεύει.
    Gregorius Nazianzenus orat. 3 in Julianum : Καὶ
    τὸ σακέλλιον προβληθήσεται. Sic etiam scribitur,
    orat. 4. Corippus 4 :
    Gratior Augusti servans pia gaza sacelli.
    Hinc σακελλίζειν. Gloss. ms. : Διηθεῖται, ἀφυλίζε-
    ται, σακελλίζεται. Vide Glossarium ad Cedrenum.
    Σακκούλιον. P. 133 c, Τὰ φασκώλια σφραγῖδι
    διεσφραίνεται. Codex GB, σακκούλια. Glossarium
    ms. μαρσύπιον τὸ σακκούλιον. Hodie σακκούλι.
    Σάλιζα ἔμβαμμα, intinctus, p. 382 d. Italice
    salsa.
    Σανδάλιον ἀκάτιον, navicula, p. 85. Vide et
    p. 242.
    Σαπώρις νίτρον, sapò, p. 97 b. Corrupte antea
    legebatur νίπρον in Indice. Alii σαπώνιον dicunt
    vel σαπούνιον. Alexius Rharturus doctrina, εἰς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,65,920,920">
    τὴν ἁγίαν καὶ μεγάλην παρασκευήν· ἄρχοντες
    ἴδετε ποτὲ μόνον τὸ σαποῦνιν νὰ καθαρίζῃ ἄνευ
    ὕδατος, vel σάπωνα. Excerpta ex veteribus Glossis,
    saponem σάπωνα.
    Σεβαστοκράτωρ. Nicephorus Gregoras 4 : Ὁ
    μὲν γὰρ σεβαστοκράτωρ εἰς τὸ δεσποτικὸν ἀνάγεται
    παρὰ τοῦ βασιλέως ἀξίωμα, ὁ δ μέγας δομέστικος
    εἰς τὸ τοῦ Καίσαρος, ὁ δὲ Καῖσαρ ἅμα τῷ πενθερῷ
    τοῦ δεσπότου εἰς τὸ τοῦ σεβαστοκράτορος. Georgius
    Logotheta in Chronico CP. : Ἀναγορευθεὶς οὖν
    Θεόδωρος βασιλικῶς ἐχρᾶτο τοῖς πράγμασι, δεσπό-
    τας τε προϋβάλετο καὶ σεβαστοκράτορας. Coronæ
    jus habebat, quæ tamen multum ab imperatoria
    differebat, ut scribit Anna Comnena, Alexiados III,
    p. 59 editionis primæ.
    Σέκρετον secretum, secretarium. Andronicus
    Junior, in Diplomate pro Monembasiotis : Ἐν τῷ
    σεκρέτῳ τῆς βασιλείας μου. Vide ad Cedrenum.
    Σελέντια κατηχητήριον λόγῳ. V. Meurs. et Glos-
    sarium nostrum ad Cedr.
    Σέλλια sella, ἀστράβη, V. ad Cedr.
    Σεντούκια κιβώτια, arcæ, scrinia. V. Meursium.
    Σκάλα scala. P. 55 c, βαλέσθαι ξυλίνην κλίμακα.
    Codex GB σκάλαν. Moschopulus περὶ σχεδῶν·
    Κλίμαξ ἢ κοινς σκάλα. Cedrenus : Τῇ τῆς
    ἀκροπόλεως σκάλῃ συνέτριψεν αὐτήν. Constanti-
    nus in Tact. Καὶ σκάλας ξυλίνας. Hodie σκαλί,
    et σκαλοῦνι scalæ gradus.
    Σκαλώσειν appellere. V. Meurs. Glossarium, et
    notas ejusdem ad Constant. De admin. imp.
    cap. 9.
    Σκίγχος perna p. 206 d. V. Meursium.
    Σκλάβοι ὠνητοί, esclaves pag. 58. Joannes
    Cantac. IV, 14 : Ἐξ ν ἔχει ἀφ' ἡμν σκλάβων.
    Hinc σκλαβοῦν, in servitutem redigere. Cyrillus
    patriarcha CP. contra Jud. : Καὶ τότε ἐσκλαβώθη
    ὁ εζεκιὴλ ὁ προφήτης, καὶ ἐτούταις αἱ δύο σκλα-
    θείαις δὲν ἦσαν τόσον βαρεῖαι. Auctor GB : Τοὺς
    δὲ ἄλλους κατεσκλαβώσαν. Et mox : Ὡς ἤκουσεν ὁ
    βασιλεὺς αὐθέντης τῆς Περσίας τὸ πῶς ἔχασε παν-
    τελῶς τὸ ἄνθος τοῦ φοσσάτου, καὶ ὅσους ἐσκλαβώσαν
    καὶ ὅσους ἐσκότωσαν, οὐκ οἶδεν ὅτι δράσειει. Alii σθλά-
    βους dicunt, ut Nicetæ, pag. 85 in Annotat. Astram-
    psychus : Καὶ ἀσθένειαν καρδίας, καὶ ἀπὸ γυναικὸς
    σθλάβων καὶ δούλων ζημίαν. Atque ita intelligendum
    videtur quod scribit Constantinus Porphyrog. De
    them. lib. II, them. 6 : Ἐσθλαβώθη δὲ πᾶσα ἡ χώρα.
    Hinc σθλαβογενῶν. Anna Comnena Alexiadis II :
    Καὶ μᾶλλον τῶν ερημένων δύο βαρβάρων σθλα-
    βογενῶν, τοῦ τε Βορίλου φημὶ καὶ τοῦ Γερμανοῦ.
    Σκουτάριον θυρεός, scutum p. 56 d. Glossarium
    ms. : Ἀρτήτομος ὁ τελαιμὼν ἤτοι ὁ λῶρος, ἐξ οὗ
    ἥρτηται τὸ βαλάντιον ἢ τὸ σκουτάριον ἢ τερόν τι.
    Item, ἀσπίς σκουτάριον. Vide ad Cedrenum.
    Σκουτέλλιον scutella. V. Meursium.
    Σοῦδα fossa. Constantinus in Tacticis : Ποίησον
    γύρωθεν σοῦδαν βαθεῖαν, et postea σοῦδαν ὀρύσσειν.
    Et De administ. imp. Ἐν ᾗ καὶ σοῦδαν οἱ παλαιοὶ
    ποιησάμενοι. Leo Grammaticus : Κάψας καὶ τὴν
    σοῦδαν πλατείαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>