1049 THESAURUS. 1090

in paginis illis situ et squalore ita obductis, ut nisi post multas vigilias legi potuerint,
delitescere ostendit. Mox se index quoque aperit, seu elenchus, quo summa librorum
Thesauri capita notantur, a Niceta ipso et compositus et scriptus, quemadmodum et libri
emnes hujus operis, exceptis duobus ultimis, qui a Tbeodoro Scutario'a scripti
sunt, qui Monodiam quoque Michaelis scripsisse videtur. Theodori αὐτόγραφον ex appendice
ad indicem libri 25 colligo.

Varia alia opuscula ut Alexii, Michaelis et Josephi Constentinopolitanorum patriarcbarum
Eustathii et Germani, Nicenorum presvlum, Eustathii Romani, περὶ δύο ἀδελφῶν λαβόντων
δύο ἀδελφὰς, hoc est, de. duobus fratribus duassorores ducentibus, Alexii Comueni impe-
ratoris χρυσόδουλλος, seu Aurea bulla : sacerdotis cujusdam ad Eliam Cretensen. περὶ προσ-
κομιδῆς, etc. (quibus exemplar velut βυροθήκιον quoddam refertum est) quis transceripserit,
nulla conjectura prorsus assequi possim. Idem de philosophico quodam Περὶ τῆς τῶν ψυχῶν
εἰσχρίσεως, et Ecclesiastico de Arineniorum heresi commentario, idem etiam de appendice
illa senio, que libro secundo adhaeret : cum tamen ad 25 pertineat, ut ex verbis pauculis
Scutariotee indici Nicetae additis videre est, qui appendicem illam que antea desidcrabetur
in fine 25 libri alicubi repertam se attexuisse affirmat.

Tam ut pauca de vita obiter addam, qui tum ex monodia Michaelis, tum Thesauro ipso
colligere potui.

Colosse Asiatica illa civitas quam B. Pauli Epistola nobilitavit, hoc Choniatarum fratrum
par Michaelem et Nicetam tulisse videtur, ut colligo ex capite 22 libri rv, ubi in τέσσαρ-ς
xai δεκατῶν haereseos antithesi Pauli locum ex epistola ad Colossenses citaturus, ita scribit :
Ὡ; ὁ Παῦλος ἐν τῇ πρὸς τοὺς πατριώτας μοι Κολοσσεῖς ἐπιστολῇ θεολογεῖ, Ut taceam quod Chomates
Colossensem significare videalur, que enim civitas Coloss olim, postea mutato nounne
Χῶναι dicta est, ut in manuscripto quodam lexico legi, quod D. Vascosanus typographus de
litteris et litterariis optime meritus inter mulla alia vetustissima exemplaria habet, manibus
cujusdam ex Michaelis Pselli auditoribus descriptum. In eo, sic ad verbum habetur:
Κολασσαὶ, πόλις Φρυγίας, al νῦν λεγόμεναι Xóvat, ὅθεν καὶ Κολασταεῖς

Michael Choniates natu major ἃ patre ex Asia Byzantium deductus est, ubi cum post

rima litterarum tirocinia majoribus disciplinis animum ita excoluisset, ut jam inter pro-
essores censeretur, Nicetam fratrem parvulum, ut qui novem annos natus esset, et ipsuin
ἃ patre deductuin litteris et moribus informandum acceyit, quod tanla cura, studio et
labore perfecit, αἱ Nicetas artes omnes quee sunt in disciplina mediocriter edoctus, tem-
porum successu ad tantum dignitatis fastigium conscenderit, ut nec Michaelem fratris et disci-
puli, nec patriam civis Nivelee peeniteret. Tandem vero cum Michaelem pontificem Athene
sortitee essent, Nicetas in scribarum imperatoriorum numerum, imperante tum Manuele
Comneno, allectus est.

Verum, proh dolor ! eain tempora inciderunt, que virtuti illorum ne emergeret, multum
obstare videbantur, quibus Constantinopolitanum imperium principum plus quam tragicis
sceleribus inclinari ceperat, Andronici prasertiuu Couneni tyrannide, qui Alexio nepote 13
agente annum clam interfecto, imperium invaserat. Hujus tyrannidem fugiens Nicetas ad
juris civilis studium secessit, in quo ita promovit, ut quadriennio post cum parricidam
Andronicum pr«lio fusum 1saacius Angelus populiludibriis exposuisset, cameleque sca-
biose impositum circumvectumque ignominiose occidi jussisset, Constantinopolim velut
postliminio reversus est, brevique ad majores honorum gradus evectus, quibus continua
imperatorum serie perfunctus est, ad ea usque tempora quibus in Gallorum Yenetu-
rumque manus imperium Coustantinopolitanum recidit.

Constat enim (ut historiam continua rerum gestarum serie deducam) Isaacium Angelum
"Pqu.s imum principem ab Alexio minore fratre oculis privatum fuisse (persummum scelus
eum excecante, à quo magna pecunia redemptus e Turcicis manibus fuerát), atque adeo
carceribus detentura donec Alexius Isaacii filius opem Balduini Flandri, Gallorum Veneto-
rumque principum imploraret, pactus 3000 marcas auri commeatusque copiam, si aut
ipse solus, aut cum patre Isaacio carceribus tum detento imperium recuperaret.

Galli principes tam insigni casu moti Byzantium, fracta catena qua ab urbe ad Peram
extenditur, expugnant, fugienteque Alexio frawicida Isaacium liberant, et Alexiuu) post
subitam patris mortem (squalors enim carceris obsitus, purum liberumque celum ferre
non potuerat) imperatorem dicunt. Hunc quoque paulo post Mursyphus quidau (vel, ut
alii, Myrtilus) ignobilis fraude innocentem occidit, qui tyrannus cum frustia se hostisus
opposuisset, amissa tandem urbe Constantinopoli sub noctem mediam cum uxore, p«lli-
cibus et thesauro clam aufugit, pauloque post in Peloponneso captus et in urbem retra-
ctus interficitur. Urbs itaque anno Christi 1202 Francis et Venetis ea lege cessit, ut Galfi
Cesarem Gallum, Veneti patriarcham Venetum darent. 1] Batduinum Flandrum, hi Tho-
mam Maurocenum ex pacto dederunt. Reliquie Graecorum Latiui nominis odio Adriano-
polim sece:serunt, ibique Theodorum Lascarin, Alexii generum, qui eam civitatem nomine
dotis acceperat, imperaloretn elegerunt, quam cum Galli capere conareutur, captus est
Bálduinus, et mortuus exacto imperii anno.

Et hec est illa clades, quam a Latinis perpessam Greciam toties conqueritur in Monodia
Michael Choniates, quo quidein tempore Athenis quoque expugnatis beateque Marii
templo exterso, electus est in insulam Coo, ad Prodromi monasterium. Nicetas antea expu-

Digitized by Google
