1019

NICETE CHONIATR

102)

wansegerant, et aderant. qui aureos nummos. po- Α δεινῶν πεπόνθασιν ἔσχατα, xal ἀγροὶ xal χῶμαι xol

stularent. Deinde quosdam ex Latinorum cohorte,
qui Rhzdesti cum Drana fuerapt, 833 vesperi
urbem ingressos Athyrani libenter et minime gra-
vatim susceperunt : putabant enim eos illic man-
suros et cum Scythis puguaturos, Sed illi sub pri-
mam noctis vigiliam inde discedunt, opera data ul
Scythas clam praicrirent; etsi spe sua frustrati,
juxta ipsum Ithegium in Scytharum cohortes ante-
gressas delapsi omnes exiguo momento perierunt.
Scythxe vero post Latinorum discessum a populari-
bus suis pecuniz exacioribus clam circa mediam
noctem funibus per muros aitracli, et portis po-
titi, cum horribili clamore strictis ensibus in pleros-
que adhuc dormientes, cum fuga minime expedita

τἄλλα ὁπόσα ταῖς πόλεσι ταύταις ὑπέχυπτον πρότε-
ρον, xai ὅσα ἐς αὐτὴν τὴν πόλεων πασῶν προιδρεύ-
ουσαν παρατείνουσι, tal; Σκυθιχαῖς χερσὶ καθυτέ-
κυψαν. Ἐπὶ πᾶσι καὶ οἱ τὸ πόλισμα τὸν ᾿Αθύραν
οἰχοῦντες ὀλέθροι; ἀνηχέστοις περιεπάρησαν, Τὰ uly
γὰρ πρῶτα ἐπὶ χρήμασι τοῖς Σκύθαις συνέδησεν,
καὶ ἧσαν od kx Σχυθῶν ἀφιγμένοι τὰ ix χρυσῷ
εἰσέπραττον χόμματα * πρὸς δ᾽ ἑσπέραν ἐνίω" ἐχεῖ-
θὲν ἀπαντησάντων ἐχεῖσε τοῦ Λατινιχοῦ συντάγματος
ὃ συνῆν ἐν 'Ραιδεστῷ τῷ Βρανᾷ, κεχαρισμένω; ογί-
σιν, ἀλλ᾽ οὐ προσάντως οἱ ἐν ᾿Αθύρᾳ προσφέρονται"
ᾧοντο γὰρ ὡς συμπαραμενοῦσιν ἐχεῖθι xal τὸν χατὴ
Σαυθῶν ἀγῶνα ἑἐπαποδύσονται, ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν περὶ
πρώτην φυλαχὴν τῆς γυχτὸς ἐχεῖθεν μεθίστανται,

esset, irruunt. Ka igitur nocte facinus editur, quod D λαθεῖν τοὺς Σχύθα; χαὶ παρελθεῖν σπουδὴν τιθέμε-

lacrymas postulat instar perennium amnium pro-
Tanonles. Nec enim viri et. feminze duntaxat par-
tiin occisi, partim in servitutem abducti sunt, sed
nec lactentes infantuli ejus mali expertes fuerunt :
sed hi quoque ut. immaturi et. tenelli flosculi ab
immisericordibus illis viris, ignorantibus naturae
iniuriam fieri et humanitatis jus ab eo violari qui
iracundix ultra victoriam indulgeat, obironcaü
sunt. Et quod. magis deplorandum $345 est, im-
placabiles homines occupatis littoribus eos qui illo
accurrerant parlim gladiis trajecerunt, partim
retraxerunt, partim in aquam prezcipitatos submer-
serunt, Pauci navigia adepti evaserunt. Erantetiam
«ui scalam non adepti intra puppim et remiges in
mare deciderent. Tanta noli atrocitas fuit et pene
internecio. Ex eo Darbari totis legionibus et exer-
citibus pergentes vaste procellz instar omnia dis-
sipabant, aut incendii in silva grassantis obvia
quique absumebant. Neque rerum omnium quid-
"quam erat impervestigatum et rapinis tutum. Due
tautum ex plurimis et maximis urbibus, Bizya et
Selybria, et rapinas οἱ vastitatem effugerunt, non
modo firinis cincte. moenibus, sed etiam locorum
situ munitissimz. Alioqui nec universalem inte-
ritum evitassent, et ne a Latinis quidem intentatz
permansissent, Ác [tali his adversitatibus fracti
Cpoli velut in. mandra. condensabantur, et rebus
ad tolerandam obsidionem necessariis comparatis

vot, xàv ἐξέπεσον τῶν χατὰ σχοπὸν (74), Σχνθῶν
ἑτέρα:!; μοίραις προελασάσαις ἐγχύρσαντες xov
αὑτὸ τὸ Ῥήγιον, xaX πάντες ὡς διὰ βραχέος ἐς τὸ
ζῇν [P. 400] κινδυνεύσαντες, Οἱ δὲ Σχύθαι μετὰ
τὴν» Λατίνων ἀπονόστησιν ὑπὸ τῶν τὰ χρήματα συλ-
λεγόντων ὁμόγενων λάθρα περὶ μέσας νύχτας διὰ τῷ
τείχους ἀνιμηθέντες, xal τῶν πυλῶν ἐγχρατεῖς γε-
γόμενοι, τὰ ξίφη σπασάμενοι σὺν ἀλαλαγῇ φριχαλέχ
τοῖς πλείστοις ἔτι χαταδαρθάνουσιν ἐπεισπίπτουσιν,
ὅτε μὴ διαδρᾶναι ῥάδιον ἦν. Γένεται οὖν τῆς νυχτὸς
ἐκείνης ἔργον χρῆζον δαχρύων χατὰ ποταμοὺς ῥεόν-
των ἀένναχ᾽ οὐ γὰρ μόνον ἄῤῥενὲς τε χαὶ θήλειαι
τοῦτο μὲν ἀνῃρέθησαν, τοῦτο δὲ ἀπήχθησαν δορυϊαν
τοι, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὰ ὑ πομαστίδια τῶν παίδων τοῦ um
ἐφάνη ἀνώτερα, ἀλλ᾽ ἀπεθερίσθη xai ταῦτα uni
χλόην χαὶ ἄνθο; εὐμάραντον ὑπὸ τῶν ἐλέῳ our
τῶν ἐχδίνων ἀνδρῶν, καὶ μηδαμῶς εἰδίτων ὡς ii-
χεῖ τὴν φύσιν καὶ θεσμὸν ἀθετεῖ τὸν ἀνθρώκινον ὁ
περαιτέρω τῆς νίχης χαὶ ποῦ χρατεῖν τῶν ἐναντίων
θυμῷ χρώμενος. Τὸ δὲ δὴ μείξοιος πένθους ἄξιον,
πρ᾿χατειληφότες οἱ ἄσπονδοι τὰς ἡἠόνας τοὺς ἐπὶ
αὑτὰς συνδραμόντας οὖς μὲν διήλαυνον ξίφεσιν, o;
δὲ ἀπῆγον ὀπίσω, οὺὃς δὲ χατὰ βυθὺν ἠνάγκαζον
φέρεσθαι xal τοῖς ὕδα:ιν ἐναπόλλυσθαι, Βραχεῖς B
xat σχαφῶν λαθδόμενοι διεσώθησαν. Ἦσαν δ᾽ οἷ xd
διαμαρτόντες τῆς ἀναθδάθρας εἰ; τὰς παρεξειρετίας

ὥλισθον χαὶ παρεῤῥύησαν εἰς τὴν θάλασσαν. ὑὕτω

μέγα ἦν τὸ δεινὸν καὶ πολνειδὲ;, καὶ μικροῦ πανύ-

" tor ΜΗ . - . 5 ^re à xai
terrestria menia inter se partiti, Romanis quo D Asta τῶν Exet, "Ex δὲ τούτου χατὰ ovvaQuy i

vellent abeundi potestatem dederunt. Hostes vero
in locis parum ab urbe dissitis comniorantes, sepe
in pugna etiam proxime mania accesserunt : non-
nunquam per divi Romani portam, ostentandze
fortitudinis 35$ et comitantis tum felicitatis ergo,
pauci numero ingressi, eL occisis iis qui in porta
erant, statim reversi, cum omni exercitu domum
redierunt, captivos tanquam armenta, pecudes et
jumenta pro multitudine stellarum prz se ageu-
[T E

στρλτόπεδα τοῖς ἔμπροσθεν προδλῖνον τὸ βάρδαρον
diast καὶ σφοδρά τις λαΐλαψ διεφόρε: τὸ πᾶν, ἢ vo
ὧτεὶ mop ὃ διαφλέγει δρυμὸν τὰ ἐν ποσὶν ἐπενέ-

ετο. "lv δὲ τῶν πάντων οὐδὲν ἀνεξερεύνητόν τ
xal ἀπρονόμεντον, ἀλλ᾽ ix πλείστων xai μεγίστων :
πόλεων ἀσκύλευτοί τε καὶ ἀκαθαίρετοι Βιζύη ts καὶ
Σηλυδρία παρὰ Σκυθῶν ὑπελείφθησαν, μόναι T3
αὗται οὐχ ὅπως ἰσχυροῖς διειλημμέναι τείχεσιν, "
καὶ τῇ τῶν τόπων θέσει μάλιστα χρατυνόμεναι τὸν
παντελῇ διέδρασαν 01:0 20v, μηδ᾽ ἄλλως ἀπὸ Λατίνων

Hier. Wolfii notm. -

(15) κᾶν ἐξέπεσον τῶν κατὰ σκοπόν. Wterpre-
fatis sim ἃ ποφαντιχῶς, Quod si cui displicet ὑπο-
ϑέτοξως exponat licet, hoc too: Ac sticcessu ca-

; ον AR incidis
ruissel id consilium, si in. cohortes alias δος το
seut. Paulo post, ὦ; διὰ ἡραγίος, τὸ ὡς IU
videtur.

Digitized by Google
