983
rerum usu pollebat ut« marchio, Nondum euim
Balduinus aunum statis trigesimum secundum ea-
cesserat; et. alioqui vír erat pius el modestus, ne
impudico quidem aspectu mulierem intuitus ,
quandiu a sua conjuge aliuerat. Vacabat divinis
laudibus , necessitatibus conflictantes sublevabat,
su: sententi: adversantes aquo animo audiebat.
Et quod maximum est, bis qualibet hebdomade
vesperi proclamari jubebat ne quis in suo pa-
latio cubaret, qui alienam mulierem attigisset.

NiC£T.E CHONIATA

95i
A ἀγχοροῦσαν πολλὰ ἂν xav' εὐπέτειαν Βεγνετίχοις
χαχουργεῖν ἀποτρόπαια, Ὑ π᾿ ἐννοιῶν τοίνυν μὴ
πάντη ἀλογίστων χεχινημένος ὁ Δάνδουλος, xal τὰ
πολλοῖς τῶν ὁρώντων δυστέχμαρτα ταῖς τοῦ νοῦ
χαταλαμθάνων ὁράσεσιν ὁ πηρὸς Exelvog τὰς χόρα;
τοῦ σώματο:, παρεχρούσατο μὲν τὸν Βονιφάτιον
μαρχέσιον, τῶν δὲ Βενετέχων xai τῶν Φραγχίσχω,
εἰς μίαν συνδραμόντων γνώμην τὸν Βαλδουΐνον
ἀνθείλοντο, εἰδὼς Ex τῶν χάτω Γαλλιῶν ὁρμώμενοι,
Γαλλιῶν δὲ χαὶ Βενετίας ἐς τοσοῦτον τοὺς ὄρως

ἀφεστάναι tq ὅσον Bevexla 'Ρωμαίων ἀποσχοινίζεται, xal ἅμα οἱ βαλδουῖνον ὅλῃ ψυχῇ προσχεχηνότα χαὶ
ἀσμένως ὡς πατρὶ προσφερόμενον, μήτε μὴν ὑπὸ χρονίας γυμνασίας ἐνταχέντα πράγμασιν, ὁποῖον
ἢπίστατο τὸν μαρχέσιον" ob γάρ πω Βαλδουΐνος τριάκοντα καὶ δύο ἔτη γεγένηται. "lv δὲ καὶ ἄλλω;
ὁ ἀνὴρ οὗτος εὐλαδὴς τὰ πρὸς; Θεὸν, ὡς ἐλέγετο, xal τὴν δίαιταν ἐγχρατὴς, γυναιχὶ δὲ μηδὲ μέχρι
βλέμματος; προσεσχηχὼς ἐφ᾽ ὅσον χρόνον τῆς οἰκείας γαμετῆς ἀπεφοίτησεν. ᾿Αλλὰ xal εἰς τοὺς ὕμνους
ἐσχόλαξε τοῦ Θεοῦ, καὶ τοὺς ἐν ἀνάγχαις ἐχυδέρνα, καὶ ἀκούειν τοὺς πρὸς αὑτὸν ἀντιλέγοντας χατεδέχειο.
Ἰὸ δὲ μέγιστον, δὶς εἶχεν ἐχάστης ἑθδομάδο; τὸν ἑσπέρας ἐπεμθοῶντα μηδένα τῶν οἰχείων ἀρχείων ἐντὸς

χκατευνάζεσθαι μὴ νομίμῳ γυναικὶ πλησιάζοντα.

791 7. hnperator designatus Balduinus in B. [P 386] ζ΄. Βασιλεύαας τοίνυν ὁ Βαλδουΐνο; E

partes occidentales abit, non ut eas subigat (pu-
tabat enim nihil sibi posse obsistere, ac tantum
non iusolenter atque intempestive jactabat: «Quo
eam ut terram hasta quatiam?), sed ut amicas
provincias peragrans ab omnibus Romanorum
imperator salutaretur. Qua de causa nullam Roma-
norum sive militaris sive politici ordinis rationem
habuit, sed eos omnes repudiavit, quod idem crete-
ris quoque comitibus et ducibus exercitus prola-
batur. Nam cum fortitudinem a cognatis virtutibus
sejunctam sibi ul et natura insitam el usu confir-
matam vindicarent, nullas alias gentes in re bellica
sibi vel adjungi vel conferri patiebantur, et quia nul-
Jus iusis, nullus gratiis apud istos Barbaros locus re-
linquebatur, immanibus utique erant ingeniis οἱ bi-
lem ratione promptiorem habebant. Sed Balduinus,
Thraciis urbibus peragratis, Orestiadi Didymoticho
et Philippopoli prxsidia imposuit. Ubi Xanthiam
pervenit, provinciales Sennacheribo quodam duce
insidias illius exercitui. collocarunt ; qui cum se
paulisper ostendissent, rursus abdiderunt. 799
timidi eo reversi unde feroces prodierant. Ex eo
citra pugnam versus, Thessalonicam | metropolim
abiit, Bonifacio marchione comitante, qui Mariam
Pannoniam secnm ducebat, 1saacio Angelo pridem
nuptam, sed postillius obitum et urbem captam
legitimo sibi matrimonio junctam. Ceterum cum ad
Mosynopolim ventum esset, et ex plurimis audi-
visset nunquam in animo habuisse Balduinum sibi
incly:a Thessalonica, ut convenisset, cedere, sed
eade causa id itersuscepisse et celerius ire, ul
urbem illam occuparet, longo tempore veluti
auonitus stetit. Deinde pre animi zgritudine
convertit iter: Balduinum fallaciorem Graecis,
perfüidum, lever, tessera mutabiliorem | vocat,

μέρη ἔξεισι τὰ ἑσπέρια, οὐχ ὡς αὐτὰ χειρωσόμενος
(πάντα γάρ οἱ ἁλώσιμα ᾧετο, « Πᾷ βῶ xol χινήτω
τὰν γᾶν τῷ δόρατι, » μιχροῦ χομπάζων xol Mov
ἀγερώχως ὑπὲρ Εὐκλείδην (65) φθεγγόμενος) ἀλλ᾽
ὡς διὰ φιλίων χώρων παρελευσόμενος χαὶ βασιλεὺς
Ῥωμαίων ἀναγορευθησόμενος πρὸς παντὸς, οὗ χάριν
οὐδὲ χομιδὴς olasoüv χατηξιώχει τινὰς τῶν Ῥω"
μαίων Ex τοῦ στρατιωτικοῦ τε xal πολιτικοῦ gu
τάγματος, ἀλλ᾽ ἀπαξάπαντας ἀπεπέμψατο. Τοῦτ
δὲ καὶ τοῖς ἄλλοις τοῦ στρατιωτιχοῦ ἡγεμόσι χαὶ
χόμησι δέδοχτο' τὴν γὰρ ἀνδρίαν τῶν συνήμων
ἀρετῶν ἀφορίζοντες, καὶ ταύτην ἑαυτοῖς οἰχειοῦντες
ὡς συγγενὲς καὶ σύντροφον ἐπιτήδευμα, οὐδὲν τῶν
ἄλλων ἐθνῶν εἰς "Apsog ἔργα παρασυμθεθλλ αὶ
σφισιν ἠνείχοντο, 'AXX οὐδέ τις τῶν Χαρίτων ἢ "ὧν
Μουσῶν παρὰ τοῖς βαρθάροις τούτοις ἐπεξενίζετο'
χαὶ παρὰ τοῦτο, οἶμαι, τὴν φύσιν ἧσαν ἀνήμερον xi
τὸν χόλον “εἶχον τοῦ λόγου προτρέχοντα &citim
τοίνυν τὰς Θρᾳκῴας πόλεις ὁ Βαλδουΐνος τῇ μὲ
ρεστιάδι φρουρὰν ἐγκατέλεξεν, ὁμοίως δὲ xal xri
τὸ Διδυμότοιχον xal τὴν ix Φιλίππου mapüvipo
πόλιν διεπράξατο. Ὡς δ᾽ εἰς Ξάνθειαν ἴκχετο, Mp
οἱ ἐχεῖσε ὑποχαθίσαντες Σενάχερίμ τινος Emi
μένου τῷ στρατεύματι λάθρα ἐπέθεντο" μικρὸν δ
τι φανέντες ἀπεχρύψαντο, ἐπανιόντες δείλανδροι do
ἐξέεσαν θρατυκάρδιοι. Ὁ δὲ ἀμαχεὶ Ex τοῦδε. spo?
χώρει πρὸς τὴν Θεσσαλονιχέων μητρόπολιν. Ἐφ
mero δέ οἱ ὁ Βονιφάτιος μαρχέσιος, τὴν ἐχ Tas
Ὁ Μαρίαν ἐπαγόμενος, Ἰσααχίῳ μὲν τῷ ἐξ "Artis

ἁρμοσθεῖσαν πρότερον, μετὰ δὲ τὴν ἐκείνου ixfiesy

xai τὴν τῆς πόλεως ἄλωσιν συνευνασῦςἶσαν αὐτῷ

χατὰ νόμους. Ἐπεὶ δὲ ὁ μὲν Βαλδουῖνο; aja

χατὰ τὴν Μοδυνόπολιν, ὁ δὲ μαρχέσιςς πύθοιτο το)

πλείστων μηδὲ ποτε προθέσθαι τὸν Βαλδονΐμν υπεχ΄

στῆνχί οἱ τῆς λογίμης Θεσσαλονίκης, χαθάπερ δὴ

Hier. Wolfii note.

(63) Τὸ ὑπὲρ EbxAceló6qv. Cleri codices non ha-
hen. Nee mibi nota est historia de Euclidis alicujus
insolentia, Εὐκλείδου ἄρχοντος fit mentio apud De-
wostherem, de legibus ante vel. post. Euclidein

irritis. Fortassis hoc vult τὸ ὑπὲρ Εὐκλείδην Ml
mature, intempestive, insolenter encomium ἊΝ
canere ante vietoriam, ut ad. προθ:σμίαν τῶν
ρίων νόμων alludat.

Digitized by Google
