1051.

NICET.£ CHONIAT.£

1052

gere, atque ila serpens tetrum spirans, suum A τοῦ ὄρνιθος ταῖς ἐχείνου προαςφύεσθαι πτέρυξι "t,

una secum exstinctum venenum  comincbat: dum
interim aquila Ll:eto aspectu, tantum. non clangens
pro victoria, quasi avolare et serpentem secum
auferre tentabat : quod ex aspectus hilaritate ac
serpentis nece conjectandum relinquebat. Quem
serpentem qui vidisset, dixisset sàne, illum corí-
volutionum ac letiferorum  morsuum oblitum ,
reliquos serpentes Byzantinos exemplo suo albster-
rere, ac monere ul conarentur sese in fissuras
abdere. Non solum autem ob ca, quz diximus,
admiratione digna erat illa aquilae figura, sed
etiam quia diurnas horas ex lineis duodecim nu-
mero in alis ejus incisis clarissime indicabat iis,

$63 aui ejus rci periti accederent , quando &

$9lis radii nubibus non obscurabantur

9. Quid de Helena illa dicam albis lacertis (15),
pulchris tibiis et procera. statura, quie totam Grze-
εἶδον in Trojam concivit, Tro:wque excidii causa
fuit, post eam vero diru'am ad Nilum appulit : ac
deinde post longum tempus ad Laconuim mores οἱ
regioz2m remigravit?* Num barbaros illos witiga-
vit? num ferreos emollivit? Nihil sane hujusmodi
elficere potuit, qua olim omnes spectatores capti-

vas ducebat: eliamsi theatrico more vestita, et
' tota roscida videretur, ac licet sre incisa tota
humesceret ac vernaret et ad sui. amorem pellice-
ret, ex tunica, ex redimiculu, ex corona, ex cine
oinnis capillorum, qui ipsis aranex filis tenuiores
erant. Mirum sane undique artificium emincbat.
Frons ejus redimita auro et gemmis, quasi pellu-
cida videbatur ; capillitium effusum ae ventis agita-
. tuta. circulo in occipite posito constringebatur,
hinc vero ad tibias usque diffluebat. Labia calycum
instar sensim aperta, ut viderentur vocem emrit-
Aere : hinc suavissimus risus sese statim offerens,
spectatorem laetitia replebat. Oculorum gratiam,
Ssuperciliorum arcus reliquamque corporis venu-
statem nullus sermo pro merito depingat 864 et
pesteris tradat, Verum, o Tyndaris Helena, ipsa per
$e pulchritado, Cupidinum arc»la, Veneris sollici-
*udo, y rasstantissimum naturz donum, Trojanorum
€t Grecorum. bravium : ubi tuum. illud remedium
luctus atque malorum omnium ollivionem indu-
€ens, quod tibi a Thonis uxore oblatum est? Ubi
invictz ille illecebrze tuz*? cur non ill's usa es ut
olim utelaris? sed puto tibi faüis destinatum csse,
ait in potestatem ignis venires, quz vel in imagine
£ua spectatores inflammare non cessabas. Dixerim

Καὶ ὁ μὲν ὄφις οὕτω πνέων τὰ λοίσθια wol τὸν ἰὼν
εἶχεν ἑαυτῷ συνθνήσχοντα * ὁ δ᾽ ἀετὸς γαῦρον ὁρῶν
χαὶ μονονουχὶ χλῴζξων τὰ ἐπινίκια, ὥρμα συνεξᾶραι
τὸν ὅφιν καὶ ἅμα οἱ δι᾿ ἀέρος φέρεσθαι, zexpalce-
σθαι τοῦτο διδοὺς τῷ χαρυπῷ τοῦ βλέμματος καὶ τῇ
νεχρώσει τοῦ ὅφεως, ὃν εἶπέ τις ἂν ἰδὼν "5 ἐπιλελη-
σμένον τῶν ἑλίξεων καὶ τοῦ δάχνειν εἰς ὅλεθρον, xal
ποὺς λοιποὺς Βυζαντίους ὄφεις τῷ γχαθ᾽ αὑτὸν "
διασοθεῖν ὑποδείγματι xal πείθειν τῆς χρεία; "*
συμπειρᾶσθαι καὶ παραδύεσθαι, Οὐ «μόνον 6E xaf'
ὅτα εἰρήκαμεν, ἀξιάγαστον ἣν τουτὶ τὸ '* ἀέτιον
εἴχασμα, àXÀ' ὅτι xal τὰ τῆς ἡμέρας ὡριαῖα τμὶὲ-
ματα διὰ τῶν ἂν ταῖς πτέρνξι χεχαραγμένων γραμ-
μῶν, οὐσῶν δυοχαίξεκα, τρανότατα ὑπεδήλου τοῖς
τὰς ὄψεις ἐκείνῳ σὺν λόγῳ προσδάλλουσιν, ἡνέκα
μὴ νεφέλαις ἐγνοφοῦπο τὰς ἀχτῖνας ὁ ἤλιος,

ο΄. Τί δὲ ἡ ᾽ λευκώλενος Ἑλένη χαλλίσφυρός τε
xa δολιχόδειρος, ἡ τὸ Tao $e εἰς Τροίαν
ἀθροίσασα καὶ χαθελοῦσα Τροίαν, Ex δὲ τούττς
προσωχείλασα Νείλῳ κἀχεῖθεν αὖθις εἰς ἔθη "* τὰ
Λακώνων ἐπαναλύσασα χρόνιος; ; "Ap' ἐμεῦ εξε
ποὺς δυσμειλίχτους ; "Ap' ἐμάλθαξε τοὺς σιδτρό-
φρονας ; Οὐμενοῦν "5 οὐδὲ ὅλως " τοιοῦτόν τι δεδύ-
νηται ἡ πάντα θεατὴν τῷ χάλλει δουλαγωγήδασα,
χαίπερ ἐστολισμένη ** θεατριχῶς, xal δροσιωδτς
ὁρωμένη χὰν τῷ χαλχῷ καὶ ὑγραινομέννη, πρὸς ἔρωτα
τῷ χιτῶν:, τῷ χρηδέμνῳ, τῇ στεφάνῃ xal τῷ
πλοχμῷ τῶν τριχῶν. Ὁ μὲν γὰρ ἀραχνίων λεπτόν
περὸς ἦν * τὸ δὲ δαιδάγεον ἐπανέχειτο ᾽5.“ ἢ δὲ
διέδει τὸ 3* μέτωπον χρυσοῦ xal τιμαλφῶν λέθων
ὑποχρινομένη διαύγειαν * ὁ δὲ τὸ τῆς χύμης κ΄ χε-
χυμένον "5 xal διασοδούμενον πνεύμασιν ὀπισθίῳ
δεσμεύματι "" περιέσφιγγεν ἕως χνημῶν ἔχτεινόμε-
νον, "Hv δὲ xal τὰ χείλη χαλύχων δίχτην ρέμα
παρανοιγόμενα, ὡς καὶ δοχεῖν ἀφιέναι φωνήν" τὸ
δὲ χάριεν μειδίαμα εὐθέως προῖυπαυτῶν xal χαρ-
μονῆς πιμπλῶν τὸν (εῴμενον, vat τὸ τοῦ βλέμματος
χαροπὸν, xal τὰς dila; τῶν ὀφρύων, xal τὴν Aor
πὴν εὐφυΐαν τοῦ σώματος, οὐχ ἣν ὁποῖα ἣν ** δια-
γράψαι λόγῳ καὶ παραστῆσαι τοῖς ἔπειτα. "AA ὦ
Τυνδαρὶς Ἑλένη, xó)20; αὐτόθεν χαλὸν, Ἑ ρώτων
μόσχευμα, ᾿Αφροδίτης τημελούχημα, πανάριδιον
D φύσεως δώρημα, Τρώων xal ᾿Ἑλλήνων 8p36sopa,

ποῦ σοι tb νηπενθὲς vol xaxüy ἀπάντων ἐπίληθες

φάρμαχον, ὃ Θῶνός ᾽' σοι παράχοιτις ἐχαρίσατο;

C

Ποῦ ξὲ τὰ ἄμαχα φίλτρα: Πῶς οὐκ ἐχρήσω τούτοις
ὡς πάλαι χαὶ νῦν; ᾿Αλλ᾽ οἶμαί σοι ταῖς μοΐρα:ς
πέπρωται τῇ τοῦ πυρὸς ὑποπεσεῖν ipf. μηδ᾽ ἐν
tls παυσαμένην ἀναχαίειν τοὺς ὁρῶντας εἰς

Yaris lectiones et notae.

55 E. πτέρυξιν,

15 εἴδων, F.. εἰδών.
8, ταῖς χείραις.

1* P. τοῦτο τό, ** F. Τί δ᾽ ἡ.

1 B, τῶν xav' αὐτόν, F. τῶν καθ᾽ αὑτόν.
?1 P, ἐς ἔθη.

1 C. B. et F. ταῖς χρείας.
1 C. B. οὐ μὴν οὖν. 5 B. οὐδ᾽ ex.

** B, ex emendat, C. B. (et F.) ἐσταλμένη. ** lta emendatum est in margine codicis Bndlerani ; in con-

textu. legitur περιέχειτος quod, licet &uppositis punctis notatum sit tanquam viliosum,
? B, Τὸ δὲ τῆς κόμης, X. T. 3.

** B, διεδεῖτο μέτωπον.

€odem fuco suam orationem ornat. Cf. Od. Δ, 228.

tenuere B. et F.

T" Ὁ, χεχουμένον. —3* Β. δισχεύματι. 5 For-

fasse ὁπηοῦν. Bekker. 3: F. Θώνον cot, Sic legitur etiam in Annalibus (ed. Par. p. 107), ubi Nicetas fere

(13) Vid. Heyn. 1. c. p. 51.

Digitized by Google

