elc
1018 NUN

Κελλίον. P. 596 ἃ τὰ ἐπὶ τῆς θεραπείας λειογέ-
νειὰ μειράχια. Codex GB, Τὰ τοῦ χελλίον αὐτοῦ
παιδοποῦλα. Et p. 542, ΠΡρὺ τῆς βασιλείου κλίνης.
Codex GB habet : Κελλίου τοῦ χοιτῶνος αὐτοῦ. Mo-
schopulus περὶ σχεδ' Κελλίον χοινῶς τὸ παρ᾽ 'Aztt-
xolg δωμάτιον, item χοιτὼν χαταχρηστιχῶς τὸ xot-
vix; λεγόμενον χελλίον, cubiculum, lectus. Ν

Κεντηγάριον, centenarium. Theophanes : Φασὶ
γὰρ αὐτὸν χίλια τὰ χεντηνάρια δεδαπανηχέναι ypu-
σίου ἐν τούτῳ τῷ στόλῳ. Gregorius Turonensis, hist.

᾽ν, Cap. 49. : Thesaurum habentem supra mille auri
centenaria. Appendix: Hecipiebant tria centenaria
auri annis singulis. Vide lsidor. xvi, 24 ; Procopium
Tlego. α΄.

KegaAd6a:. P. 209 ἃ οἱ τὰς δημοσίους ἀναζωννυ-
μένοι ἀρχά;. Codex GB, χεφαλάδαι. Auctor GB,
Καὶ πεῖρε xal τοὺς ἄρχοντας πασῶν τῶν καστελλείων
xai χεφαλάδας οὺς εἶχεν ὅλη ἡ Ἐγχλιτέρα. Qui et
καπετάνοι vel χαπιτάνιοι, Auctor GB, in Hist. nar-
rat. de Belisario : Kal καπετάνον ποιήσω σε ἐφ᾽
ὅλην τὴν ἀρμάδαν, Concilium Florentinum sess.
25 : Ἔστειλα γὰρ xat& τὸν καιρὸν καπετάνιον ἐν τῇ
Βενετίᾳ ἑτοιμάσαι κάτεργα. Capitanei. Concilium
Ephesinum act. 7:  Magnificentissimus. capitaneus
principi εἰ clero scripsit, Vide Gloss. ad Cedr. in
xamttávot et Indicem in χεφαλάδας.

Kega.ldpea armatura capitis equorum. V. Meurs.

KepaAacixsósir. ducere coliortem. V. Indicem
in χεφαλάδας,

Κεραατίκιον. Joan. Cantac. 1, 48 : ᾿Απεστάλης
εἰς τὸ αὐτόθι χεφαλατίκιον. V, Capitaneatus,

Κλεισοῦραι δυσχωρίαι, clusure , angusti aditus,

Procopius περὶ χτισμάτων y' * Τούτου δὲ τοῦ χωρίου ἡ

ἑπέχεινα, ὅσον ἐκ σημείων ὀχτὼ μάλιστα, δρη
ἀπότομα xai παντάπασιν ἀδιέξοδα, ξυνιόντα εἰς
ἄλληλα στενωποὺς ἀπεργάζονται δύο ἄγχιστά πη
ἀλλήλοιν ὄντας, οὕσπερ νενομίχασι χλεισαύρα; κα-
λεῖν. Glossarium ms : Ἐμδολὴ, κλεισοῦρα, εἴσοδος
στενότατος. Theophylact. Simoc, Hist. Mauric. vii,
€ap. 14. Anna Comn. lib. v. Gloss. ad Cedrenum.

RKAl6avov vel xX6áviow lorica. Constantinus
Porphyrog. in Tacticis : Τὸν δὲ καδαλλάριον ἐξώπλι-
ζον λωρικίοις xal χλιδανίοις f| σιδηροῖς f] ἀπὸ κρά-
τῶν πεπλεγμένοις, Hinc. χλιδανάριοι, de quibus in
Gloss. Nomico.

Κόμης comes, p. 943, Οἱ τοῦ στόλον τοῦ βασι-
λέως " alius codex : Οἱ τοῦ βασιλικοῦ στόλου χόμη-
τες, ἱπιρογδιογίῳ classis comites. Vide Meursium
in v. χόμης, et Codin. de offic.

Κομμερκδῦσαι τελωνῆσαι. Κομμέρχιον onim est
tributum. Nicetas, p. 547, καὶ τὰ πλοῖα τούτων
Ἰιργυρολόγουν * codex GB ἐκομέρχευον. Anna Comn.
Alexiad. vi : Τὴν ἐμπορείαν αὐτοῖς ἀξήμιον ἐποιή -
cato ἐν πάσαις ταῖς ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν Ῥωμαίων
χώραι“, ὥστε ἀνέτως ἐμπορεύεσθαι καὶ χατὰ τὸ αὖ-
τοῖς βουλετὸν, μήτε μὲν ὑπὲρ κουμερκχίου ἣ ἑτέρας
τινὸς εἰσπράξεως τῷ δημοσίῳ εἰσχομιζομένης παρέ-
χειν ἄχρι καὶ 060300 ἑνὸς ὑπὲρ χουμερχίου, tributi
nomine. In diplomate Andronici Junioris : Καὶ δι-
δῶσιν χάριν xopepxlou εἰς ποσότητα νουμισμάτων
Ἰκλτὸν γουμίσματα δύο. Vide Glossarium. a4 Cedr.

FABROTI GLOSSARIUM.

1014

Κοντάριον contus , hasta p. 95 c, δεξιοστροφεῖν
δοράτια. Codex GB, κοντάρια, Glossarium ms.
δόρατα τὰ χοντάρια, λογχάρια, item ξυστοὶ τὰ xoy-
τάρια, Eustathius ad Odyss. 1 : Δῆλον δὲ ὅτι τὸν
ῥηθέντα Ὁμηρικὸν χοντὸν τὸ παρ᾽ ἡμῖν κοντάριον
ὑπεχόρισε. Astrampsychus : Καὶ μαχρόν τι ὅμοιον
κονταρίῳ. Menologium mens, Apr. d. 25. Leo Ta-
etic. cap. 42, $ 50. Constantin. in Tact. p. 6. Mo-
schopulus περὶ oys8 * Aópu τὸ xovtáptov, item λόγχη
τὸ xovtápiov. Scholiastes Oppiani, p. 70 et 90.
Hinc xovtapátoc conto armatus. Leo d. $ 50 et αὶ
44, et cap. 18, $27.

Korrapot(gapor p. 259 8, in codice GB expo-
nitur βέλος, sagitta.

Κόντος dux exercitus, vel comes, comte, p. 198
b. Nicephorus Gregoras, lib. n: Kóvtou Κεφαληνίας,
Auctor GB τῆς δύσης ol αὐθέντες, ῥηγάδες, κόντοι,
πρίγχιποι, δουχάδες, χαθαλλάριοι.

Κούκουρον γορυθός, theca. Constantinus iu
Tact. Οἷον τοξάρια μετὰ θηχαρίων αὐτῶν, σαγίττας
μετὰ χουχούρων. Vide notas ad Joannem Cantacus.
p. 998.

KoóAa. In codice GB, ut refert Wolüus in. va-
riis : ᾿Αχρόπολις in puriore Graco. V. Meursium.

Κουμκανία. P. 295 b : Φρατρίαν καὶ σύστημα
ποιησάμενοι, Codex GB, Kovpmavía μία γινό-
μενοι.

Κουνία σπάργανα, cunabula.

Κούντουρος equus. Pag. 69, Μετὰ κουντούρων
xat ἀλόγων ᾿Αραδιχῶν. Sic legit Meursius. Fragmen-
ium ms. Περὶ πηλιχότητος τῶν μέτρων * καὶ ἡ
παρ᾽ ἡμῖν ἐπινενοημένη εἰς ὑπουργίαν τῶν βασιλι-
κῶν προστάξεων ἀλλαγὴ διὰ τῶν χουντούρων μίλια
€' ἤγουν στάδια με΄’, Exstat in bibliotbeca Regia.
Glossarium ms. : Βέρεδον τὸ xo&ócovpov. Legendum
xoóvtoupov, liem βηρήδοις, ἵπποις, χουντούροις.
Hinc ἀποχουντουρίζειν. Auctor GB ms. Καὶ ἀπήτις
φᾷ xal γλύψει σε τότε ἀποχουντουρίζη, et κουντου-
ριάριος, qui equo publico utitur. Theodorus Her-
mopolites, lib. vit, tit. 8, explicans legem 2 D. de
in jus voc. ibi : Sed neceum qui equo publico in causa
publica transvehatur : Οὔτε, inquit, τὸν δημοσίοις
ἵπποις διὰ δημοσίαν χρείαν ἐποχούμενον ἤτοι τὸν
χουντουριάριον, |

Κουρσάριος pirata , predo. Glossarium ms.
Πειραταί, καταποντισταί, xoupoáptot, corsaire.

Kobpcor, χουρσεύειν. Cedrenus p. 477 c. Con-
stantinus Porphyrog. in Tacticis : "Iva ἢ ἐν xatpip
πολέμου fj ἐν καιρῷ xoópsou βαστάζωσιν. Theo-
phanes : Καὶ οὗ χουρσεύομεν. Anastasius : f'acur-
siones non facimus. ltem : Κουρσεύομεν xal ága-
νίζομεν τὰς χώρας αὐτῶν. Anastasius : Irruemus et
exterminabimus regionem ipsorum. Vide Indicem in
χοῦρσα, xoupssóetv, etc., et Glossarium ad Cedre-
num in voce eadem. In χούρσωρες autem lin. 5,
ἃ fine lege protocursor.

Κουστωδία custodia. Theophylactus ad cap. 27
Matthei : Κουστωδία δὲ λέγεται παρὰ 'Ρωμαίοις
ἢ φυλακή, Τοὺς οὖν ἐπὶ τὸ φυλάττειν τεταγμένους
στρατιώτας χουστωδίαν ὀνομάζει. Et δὰ Acta apo
stoleruim, cap. x : Ἰστέον δὲ ὅτι ἡ μὲν σπεῖρα δια-

Digitized by Google
