1053 -

. DE STATUIS QUAS FRANCI CPOLI DESTRUXERUNT.

1004

1d e. , - * * H
ἴοωτας 35, Εἶπον δ᾽ ἂν ὡς χαὶ ἀντίποινα τοῦ τὴν Α JÉneadas istos in uliionem  Trojm, ob amores tuos

Τροῖαν ᾿ἡθαλῶσθαι ὅ3 πυρὶ ταῖς σαῖς σχετλίως
φρυκτευθέντι φιλότησιν, οἱ Αἰνειάδαι ** οὗτοι πυρί
σε 35 χατέχριναν ὅδ, AX οὐχ ἐᾷ Κ΄ με τὸ χρυσομα-
vk; τῶν ἀνδρῶν διανού τασθαΐ τι τοιοῦτον χαὶ φθέγ-
ξατθα:, ὑφ᾽ οὗ τὰ σπάνια πανταχοῦ χοὶ καλῶν 5
χάλλιστα ἔργα παντελεῖ ἀφανισμῷ παρεπέμφθη
σὰν 83. εἰπεῖν δὲ xal τὸ τὰς ἑαυτῶν γυνλῖχας
ὁδυλῶν ᾿ μετρίων. πολλάχις ἀποδιδόναι καὶ ἀποπέμ-
m:002t, xoi μᾶλλον εἰ προσανέχουσε τῇ λείχ 5"
xal πρηστετήχασι πεττοῖς παντμέριοι, f] xaX πρὸς
ἐρμὴν ἄλογον καὶ μανιώδη, o0 μὴν **. ἀνδρίαν Eu-
epova χατ᾽ ἀλλήλων ἐνθουσιῶσι, καὶ τὴν "Apsos "t
σχενὴν περιτίθενται, τὴς νίχης προτιθέντες ἄθλον
πάντα τὰ προσόντα σφίσιν, αὐτὰς τὰς χουριδίους

ἀλόχους, ἐξ ὧν πατέρες ἐχηκόεισαν τέχνων, ἔτι δὲ Β

τὸ μέγα χρῆμα καὶ τοῖς ἄλλοι: δνσπαραίτητον, τὴν
ψυχῆν, καὶ ἧς Évexa τὰ πάντα περισπουδάξουτιν
ἄνθρωποι, ΓΑλλως τε ποῦ " map! ἀγραμμάτοις
Βιρύάροις xai τέλεον ἀναλφαθήτοις ἀνλγιωτσις
χαὶ γνῶσις τῶν ἐπὶ σοὶ ῥαψῳδηθέντων ἐχείνων
ἐπῶν "

0v régie Τρῶας xal ἐδχνήμιδας 'Azaiobc
Τοιῇδ᾽ ἀμρὶ * γυναικὶ (πολὺν χρόνον *) diyea
Dl . [πάσχειν "
Αἰγῶς ἀθανάτῃσι θεαῖς εἰς ὦπα ξοικεν.
v. Δοτέον μοι ἐχεῖνο τῷ λόγῳ, ᾿Ανέχειτο ἐπὶ
στήλης νεοειδὲς τὴν ὄψιν γύναιον, αὐτὸ τῆς ἡλικίας
ἄγον τὸ χαριέστατον "5, εἰς τοὐπίσω τὴν κόμην

ἀναδυύμενον, ἐπ’ ἀμφότερα τοῦ μετώπου συνεστραμ- C

βένην, οὐχ ὑπεραιωρυύμενον', ἀλλ᾽ ὡς ἁπτὸν εἴη
To; ἐς αὐτὸ τὰς χεῖρας ἔχτείνονσι, Τούτου δὴ τοῦ
βορφάσματος V ἡ δεξιὰ χεὶρ, μηδενὸς ὑπόντος
ἐρείσματος, ἄνδρα ἔφιππον ἀφ᾽ ἑνὸς ἱππείόυ ποδὸς
ἐπὶ παλάμας ἀνεῖχεν, ὡς οὐδὲ σχύφον χεράσματος
ἕτερος. "Hv δ᾽ ὁ μὲν ἀναδάτης σφριγῶν τὸ σῶμα,
φραττόμενος θώραχι "5, χνημῖσι τὼ πόδε περιοτελ-
λόμενος, πνέων ἀτεχνῶς πόλεμον * ὁ δὲ ἵππος
ἀνίστη Ν᾽ τὸ οὕς ὡς πρὸς σάλπιγγα, ὑ!ηλὸς τὸν
αὐχένα 59, τὰς ὄψεις δυιμὺς, καὶ τὸν ix τοῦ θυμοῦ
δρόμον προφαίνων τοῖς ὀφθλλμοῖς Σ οἱ δὲ πόδες
ἀνεφέροντο ἀέριοι τὸ πολεμικὸν ἐπιξειχγύντες σά-
λευμα.

τα΄, Μετὰ δὲ τὸ εἴκασμα τουτὶ ἄγχιατα τοῦ τῶν
πετρώρων ÉQou χκαμπτῆρο;, ὃς ἐπεχέχλητο τοῦ
Ῥουσίου *!, ἁρματηλάται ἄνδρες ἀνεστήλωντο 5",

incendio date, te vicissim igni damnasse. At 1d
nec dicere nec cogitare sinit hominum insana auri
cupiditas; qua rara quecunque, 3c pulcherriva
omuium opera in exilium undique deducta sunt.
Had quoque: dicendum, ipsos uxores plerunque
suas paucorum. obelorum pretio. vendere et dimit-
tere, preJaque maxime inhiare, diesque lusu t:lo-
rum transig.re, ac insano furiosoque impetu, non
prudenti fortitudine in mutuum bellum ferri, Ita
bellico Martis apparatu instruuntur, ut victoria:
premium ponant hona propria, legitimas uxores,
ex quibus filios susceperunt : insuperque rem ma-
gnam, et quam alii egre. dimittunt, animam ; cujus
conservandi causa nullam non sollicitudinem ge»
runt homines. Ceterum qua tandem ratione fieri
polest, ut. Barbaris litterarum imperitis, quibus
ipsse litterarum. formie. prorsus incognit:? sunt,
innotescant. 865. hiec carmina, in tui honorem
concinnata?

Non erat indignum certe, tot funera Troas,
Toi mala pro tali Danaos tolerasse puella
Colicolis simili, forme splendore, deabus.

10. Addatur et iud. Column: insidebat juve.
nili specie mulier, ipsum amonissimum statis flo-
rem referens (14), cujus como retro colligata, ex
utraque frontis parte contracta : neque adeo suhli-
mis erigebatur, sed ita ut posset extensa minu
facile tangi. Hujus porro statuz& dextra manus,
nullo fulcro sustentala, equitem ab uuo equi pede
palma sustinebat, tanta facilitate, quanta ne scy-

phum quidem alius tolleret. Erat autem sessor

robustus corpore, tectus lorica, tibiisque ocreatus.
bellum plane spirans. Equus vero aures arrigebat
quasi ad tubze clangorem, alto collo, acri oculorum
acie, afque oculis prodens iram ardorenique pro»
eurrendi ; pedes sublimes in aere ferebantur belli«
cum motum indicantes.

41. Post illam staluam proxime orientalem qua-
drigarum metam, que Rusi (i. e, rubri) nomine
appellabatur (18), aurigarum statue 9866 -erige-

Varie lectiones et not.

** DB. omittit εἰς ἔρωτας. F. ἐς ἕεωτας.

B. χαλλῶν,

* B ob μέν, 558. 'Apéo: et Ε “Δρεως.

. 32 Ἐς ἀνθα)ῶσθα!.
emittunt. pronomen gz, quo:l recte additum est a. Fabricio.

δ᾽ C. B. et Ik
55 C, D. et

* f, Αἰνειάδει.

9 Ε χατεάριναν, CU F. ἐᾷς,

9 F. πχρεπέμφθεισαν. 99 C. B. λία sine. iota su'scr., quad nusquam in hoc eed. reperitur.
D. i 9$ C. B. ΓΛλλως τέ που,
χρόνον, quas Fabricius recte interposuit, omisxe sunt a C. B. et D. Cf. II. P. 156-153.

*3 Yoces πολὺν

^ E. τοιῇ ἀμφί,
8 Κ, αὐτὸ τ᾽ τὴς

ἡλικίας ἄγων τὸ χαριἔστατον. "7 Β. μορφώματος. 551 cod. et utraque. editione legitur σώματι, Cum

vero dubitari nequeat, hanc vocem librarii negligentir esse tribuendam, restitui 6opaxt.
9? B. ἀνεστηλῶντο.

^ C. B, et F. ὑψηλός τ᾽ αὐχένα,

(14) Fortasse hzc statua, qua Heynius (l. c. p.
28, 29) iortunam urbis repres ntatam esse indicat,
ipsam certaminum, quie in hippodromo fierent,

" p, τοῦ "Pu6íov.

9 B. ἀνέστη.

fortunam indicabat. . .
(45) Loquitur. Nicetas de Taraxippo, qui teste
Pausania (Vl, 40), in stad:o. quoque Nemo lapis

Digitized by Google
