1013 URBS CAPTA. 1011

γίνονται. Καὶ δὴ τὴν Ὁρεστιάδα παρειχότες ὡς ἐξ ὧν ἔπαθον οὐχ ἀλώσιμόν σφισι δόξαταν, ἔγνων τῷ
Διδυμοτοίχῳ προσδαλεῖν. Οὐχοῦν καὶ παρ᾽ αὐτῷ στρατοπεδευσάμενοι πολιορχεῖν εἰς νέωτα τὸ φρούριον
δεηῤῥένωντο, xal τὰ τειχομαχεῖα προσάγειν, ὡς ἂν ἐξέλωσιν, ἡτοιμάζοντο, ᾿Αλλ᾽ οὕπω ἐπὶ τῷ παροξυσμῷ
τούτῳ τῶν Λατίνων ἔδυ ὁ ἥλιος, xaX πληροῦται νεφῶν ὁ ἀὴρ, καὶ ῥαγδαίας βροχῆς θεόθεν ἀφορισθείση-
kv τ΄ῖς ἀνόπιν τοῦ Διδυμοτοίχου μέρεσιν ὁ τῷ φρουρίῳ παραῤῥέων Ἕδρος διευρυνθεὶς ὑετῷ xo? μέγας
ἂχ μιχροῦ τοῦ τότε φανεὶς τὰς πεδιάδας ἐξυδατοῖ, χαὶ τῷ στρατοπέδῳ τῶν Λατίνων ἐξαπιναίω; ἔπιχλυ-
σθεὶς ὅπλα παρασύρει xai μηχανὰς, ἵππους ἀπάγει πολεμιστὰς, ἄνδρας διανηχομένους τὸν ᾿Αχέροντα
δείχνυσιν" εἰ δ᾽ οὐχ ἦν ἐσέτι φαυσιδολῶν ἥλιος, ἀλλὰ τὸ δεινὸν νυχτὸ; ἐπεγένετο, τὸ πλεῖον ἂν ἀπώλετο
τοῦ στρατεύματος. Τῷ δ᾽ ἐξαισίῳ τοῦ πράγματος χαταπλαγέντες ὁπόσοι τῶν Λατίνων ἐς νοῦν ἔδαπτον
μιιδ᾽ αἱμάτων ἄνδρες ἐς τὸ παντελὲς ἐτύγχανον ὄντες, μεταναστεύειν ἐχεῖθεν εἵλοντο xal τοῖς ἄλλοις οὕτω
ποιεῖν ὑπέθεντο, ᾿Αλλὰ xai τὸ λοιπὸν τῆς στρατιᾶς εἰς θαῦμα τὸ γεγονὸς θέμενοι ταχέως ἐξῆραν ἐχεῖθεν.
Καὶ οἱ μὲν σὺν αὐτῷ τῷ Ἐῤῥῇ τὴν Κωνσταντίνον χατέλαδον, οἱ δὲ τὰς πόλεις φρουρεῖν ἐπετράπησαν
ὁπόσαι χερσαΐαί τε xal ἀγχίαλοι Λατίνοις ὑπήχουον.

ιγ΄. Πλὴν οὐδ᾽ οὕτως ἠρέμησαν τὰ δεινὰ, οὔτε A

μὴν βελτίω παρὰ τοῦτο 'Ῥωμαίοις ἐφάνη τὰ πράγ-
ματα. "H τε γὰρ Λατίνων ὑπεροψία καὶ πρὸς 'Ῥω-
μαίους ὑποψία καὶ τὸ τοῦ φρονήματος ἀκαθαίρετον
«ἧς πρώην προθέσεως εἴχετο, καὶ ἃ δρᾷ» οὐχ εἶχον
τοὺς ἀποστάντας xal χαθ᾽ ὧν πολλάκις τὰς λόγχας
ἠχόνησαν, ταῦτα τοῖς ὑπὸ χεῖρα ἔτι ἐπέφερον, καὶ
κατ᾽ αὐτῶν τοὺς ὀδόντας ἔδρυχον. Καὶ dj τῶν πρὸς
ἕω Ῥωμαίων περὶ τὸ χαχῶς πάσχον ὁμογενὲςζάνε-
πίστροφος γνώμη xal ἡ παντελὴς παρόρασις καὶ
ἐπίλησις ἀφόρητα ἔδαλλεν" οὔτε γὰρ χρήμασιν 1|
στρατεύμασι τῶν δυτιχῶν ἀντελαμδάνοντο πόλεων.
᾿Δλλ᾽ οἱ μὲν Λατῖνοι τῆς ᾿Ασίας ἀναχωρήσαντες τὴν
Θράχην ἔχοπτον, μόνη" ἀναῤῥιπτοῦσανῇ τὸν ὑπὲρ
ἐλευθερίας Ῥωμαίων κίνδυνον " οἱ δὲ ἡμέτεροι στρα-
τηγοὶ τοῦ Ex. σφῶν χινδύνου παρὰ δόξαν ἀνεθέντες
οὐδὲν ἧσαν οὐδαμοῦ, οὔτε μὴν σωτήριόν τι xal φυ-
λαχτήριον ἑαυτοῖς xal τοῖς φνλέταις μετήλθοσαν,
ὀλλ᾽ εἰς νοῦν ἀδύχι μον παραδοθέντες xal αὐτοὺς ἀπὸ
Θεοῦ μαχρύναντες; ὥστε τὰ μὴ χαθήχοντα δρᾷν καὶ
μιδαμῶς ἱέναι πρὸς αἴσθησιν, κατὰ δίμους καὶ φα-
τρίας διέστησαν, πόλεις ἐξέμηναν, κατ' ἀλλήλων ὧπλί-
σύησαν τοὺς θεσμοὺς τῆς συγγενείας συγχέαντε:,
|P. 406] χαὶ γεγόνασι φυλὴ φυλὴ καὶ Ἰδραὴλ Ἰούδας,
τὸ πάλαι παρὰ τῷ προφήτῃ θρηνούμενον, οἱ μὲν
τῷδε συννεύσαντες xal ὡς βασιλεῖ σφῶν προστφερό-
μένοι, οἱ δ᾽ ἐκείνῳ προσρέψαντε:, ὡς καὶ τοῖς πολ-
λοῖ. καὶ τοῖς φρονίμοις κρίνεσθαι εἰς χατάραν καὶ
πλησμονὴν καὶ τῆς ὁμογενείας ἀπαλλοτρίωσιν, Ὡς

δὲ ποτε συνέδραμου ἐς φιλίαν, οὐδ᾽ οὕτω μὲν ὡς εἰς C

ua» συνηρμόσθησαν γνώμην, οὐδ᾽ ἐς συνασπι:μὸν
ἀλλήλους παραχροτήσαντες ἐπαρῆξαι ὅλως ταῖς
ἑοπερίαις προέθεντο πόλεσιν, ἀλλ᾽ εἰς χειροτονίας
βλέψαντες βατιλέων οἱ μὲν κατὰ τὰ ποτώμενα τῶν
ζώων συμφορηδὸν συνανίπτανται τῷδε καὶ συναπαί-
poo, οἱ δὲ xal ῥάμνους ἀκανθώδεις ἐς ἀρχὴν προ-
τιρίξζονται. Καὶ ἦν πολυαρχία ἱπάλιν τὸ γεγονὸς
ἐπινεμομένη τὴν Éo, xal θηρίον τριχάρηνον ὑπὸ
τῶν ἀδελτέρων διαπλεχθέν. Ὁ μὲν γὰρ Μαυροζώμης
Μαυουὴλ τὸν Καϊχοσρότν ὑποδὺς, οὐ πάνυ πρὸ πολ-
λοῦ τῇ σφιτέρᾳ θυγατρὶ συνχφθέντα καὶ τῆς Ἶχο-
νιαρχία: αὖθις λαθόμενον, ἧ: εἶχε πρότερον ἐχπε-
σῶν, πάντα fjv μηχανώμενος, εἴ πω; αὐτῷ avvatpo-
μένου τοῦ βχσιλείου τύχῃ ὀνόματος, χαὶ τὴν ὅσην
ποτίξει Μαίανδρος ἐπιὼν μετὰ Ἰοίρχων ἔφθειρέ τε
χαὶ ἕχειρεν. 'O δὲ Αὐσχαρις Oir»; ὡς; γένει

15. Verum ne sic quidem mala quieverunt aut res
secandiores Romanis fuerunt, quod Latinorum
despicientia et de Romanis suspicio οἱ implaca-
biles animi antiquum obtinebant. Nam qua deser-
toribus, contra quos szpe hastas acuerant, inferre
non poterant, ea in proximos quosque perpetrabant,
et contra eos dentibus frendebant. Sed et Orien-
talium Romanorum negligentia erga populares
afflictos et summus despectus atque oblivio dolo-
rem pene intolerabilem pariebat : nam neque
pecuniis neque militum copiis Occidentalibus ur-
hibus subveniebant. Ac Latinis ex Asia digressis et
Thraciam, quae sola pro libertate Romanorum
dimicabat, vastantibus, nostri duces co diserimine

B priter exspectationem liherati nusquam officii sui

memiuerant, neque salutare quidquam ad sui vel
popularium defensionem conabantur, Sed corruptis
ingeniis praediti, e& ut. homines 827 deserti a
Deo atque impii stupore quodam affecti, atque in
factiones divisi, urbes concitarunt ; alii alios oppu-
gnarunt violato jure cognationis; tributim segre-
gati sunt; Israel Judas factus est, ut vetus. ille
propheta queritur, aliis huic ut regi addictis, aliis
ad alium confluentibus. Qux res multis, pruden-
tioribus presertim, exsecrationi similis, et destruen-
da necessitudini et inducendz alienationi esse
videbatur. Etsi autem tandem ad amicitiam ineun-
dam concurrerunt, tamen ne tum quidem plane
consenserunt, aut alii alios. ad belli societalem
cohoriati ullo modo Occidentalibus urbibus opem
ferre statuerunt : sed. creandis imperatoribus in-
tenti instar gregatim volantium avium cum uno
quodam subvolabant et discedebant; alii etiam
spinosis rubis imperium deferebant, Unde multo-
rum dominatus Orientem depascebat, tricipiti
quadam bellua a vecordibus implexa. Nam Mauro-
zomes Manuel Caichosrois auxiliis fretus, cui nou
multo ante recuperato Iconio filiam desponderat,
nibil nou. conabatur ut imperatorio nomine poti-
retur, eL omnem Mzeandrium tractun cum 828
Turcis vastabat. Theodorus Lascaris, mobilissimo
genere ortus et imperatoris affinitate inclytus, illo
profligato οἱ rubro coJeeo induto ab omnibus
Orientalibus urbibus imperator consalutabatur.
David porro Comnenus exercitu ex Paphlagopia et
Pl'ontica Heraclea eoacto, et Iberuimn. qui ad Phasi-

Digitized by Google
