1011 . NICET& CHONIAT.E 1:

viri bellicosfssimi conscendunt. Interea propugna- À πρώτης ἅλωσιν ἐχωννύετο, xal χόρσαι ἀναύχενες

teres cum fere omnes machinas turribus iniminere
viderent, et pontem sublicium a certis traduci et
monia jam contingere, armati portis erumpunt,
quidquid excitando augendoque incendio aptum est
secum portantes, Pugna igitur atrocissima com-
missa, tum quoque infectis rebus, machinis in con-
spectu eorum crematis, recedunt. Sed οἱ foris
Dlachorum et Seytharum exercitus circa vallum
obequilans commeatum in castra apportari non
sinebat. Itaque consilii inopes, et animorum ala-
critate fracta, novas copias Byzantio ccersiverunt,
qj"? quidem necessitate magis quam voluntate
824 cxibant : ni ita facerent, a Martino cardinali
et Thoma Cpelitano patriarca nuper Venetiis
profecto diris obstringendi et sacris interdicendi. Is
Thomas patrio vestitu indutus erat, qui corpus ita
corstringebat ut acubus illi assutus videretur,
manibus duntaxat et pectore aperto; mal's ita rasis
ut, quemadmodum in impubi puero, nulium pili
vestigium cerneretur. Sed antequam auxilia veni-
rent, lues invasit exercitum cum ex fetore cada-
verum in tentoriis jacentium, tum quod plerique
ae polius omnes cibos insolitos gustarant. Quare
noctu inde recesserunt; et in Pamphilo diversati
ex diuturnis et inanibus laboribus se refecerunt.
Nec ii solum his malis conflictati sunt, sed ii etiom
qui eos ex urbe accedere ausi fuerunt; et hi in
itinere fere omnes ἃ Scythis et Blachis interfecti

sunt. Unde alias machinas 895 structuri malos C

biremium ex maritimis civitatibus collegerunt, et si
quid deerat, ex Propontidis montibus arbores se-
cuerunt, misso illuc qui opus maturaret Conone
Petunz comite. Machinarum justa copia parata,
quas multis in locis ferro contra incendia. munie-
rant, belli foriunam denuo tentarunt; et Orestiade
omissa, quam suis cladibus admoniti inexpugnabi-
lem esse credebant, Didymotichum oppugnare sta-
tuerunt, ad eamque rem castris ibi positis et
productis arietibus se pararunt. Sed antequam sol
super eo Latinorum conatu occideret, aer nubibus
impletur, et vehementissimo imbri fluvius Eurus
dilatatus et ex parvo magnus factus campos aquis
implevit, et ex castris Latinorum subito et arma
et machinas et equos bellicos et viros avesit ;
quodsi sol occidisset ac id malum noctu ingruisset,
major pars exercitus periisset. Πᾶς inusitata ve
admoniti Latini cordatiores et non plane sangui-
narii inde discedendum esse censuerunt, et. ejus
$8286 scutentiz aliis auctores fuerunt. Sed et reli-
quus omnis exercitus miraculo co conslernatus

releriter inde recessit, aliis una. cum Errico By.

zantium reversis, aliis civitates mediterraneas et
maritimas, qu:e Latinis parebant, custodire jussis.

xxt üxopsa σώματα τῶν πιπτόντων ἀμφοτέριοθεν
ἀνεπλήρουν ἐν πολλοῖς τὴν τῆς τάφρου χένωσιν, Ὡς
δ᾽ ὀψέ ποτε καὶ μεθ᾽ αἵματος χέχωστο, προσάγουσι
τὰς πυργοειδεῖς τοῖς τείχεσι χλίμακας. Ἔνθα ἡ μὲν
τῇ τάφρῳ ἐνίσχεται καὶ ὑποχαλᾷ «ἧς ὀρθότητος τῷ
ἔτι μανῷ xal διαχενῷ καὶ νεοχύτῳ τῆς χώσεως'
ἡ δὲ λοιπὴ τῶν τειχῶν ἰθὺ προθᾶτπα οὕπω διαδάθραν
ἔδαλλε, xal τοῖς ἐκ τῶν ἱστῶν ἠωρημένοις ἄνωθεν
τῶν πύργων βάρεσι τῶν λίθων πιεσθεῖσα xal τοῖς
ἐχ μηχανῶν ἀφέμασι συντριδεῖσα πρὸς οὐδὲν ἐγένετο
χρήσιμος, Μάλιστα μὲν οὖν καὶ πολλοὶ τῶν ἀπ᾽ αὐτῆ;
μαχομένων κακῶς ἔπαθον, ἐν οἷς Ἦν xal Πέτρος ὁ ix
Πλάντζης 6 κράτιστος ἅμα πάντων χαὶ εἰς ἀνδρίαν
ὀνομαστότατος, λίθῳ τὸ χρανίον κατεαγείς. Καὶ τότε
μὲν οὕτω τὰ Λατινικὰ διαπεπτώχασιν διαδούλια " τῇ
δ᾽ ὑστεραίᾳ τοῖς τείχεσι» οἱ πύργοι πάλιν mpor-
ἄγονται καθ᾽ ἕτερον μέρος τῆς πόλεως, καὶ εἰσάνεισί
σφας τὸ τοῦ στρατεύματος μαχιμώτατον. Ἐν τούτῳ
ὃξ οἱ τῆς πόλεω; ἀποιλαχήμενοι ὀλίγου πᾶταν τὴν
μηχανὴν ταῖς Bópeat ἰδόντες ἐγγίσασαν xal γέφυ-
pav ποιητὴν πρὸς τῶν ἐπ᾽ αὐτῆς τεταγμένων ἔτ:-
γομένην xaX τῶν τειχῶν ἐπιψαύονσαν, ἀναπετάσαν.
πῆς τὰς πύλας ἐπεχθέουσι μεθ᾽ ὅπλων xal τῶν ὅς
τρέφυυσι πῦρ καὶ τὴν φλόγα ἐπὶ μέγα αἴρουσι, xil
μάχη χρατερωτάτη τῶν πρώην συνίσταται. "Aspr-
χτοι τοίνυν xal τότε μεταχωρήσαντες καὶ αὐτὰ
εἶχον τὰ μηχανήματα ἐπ᾽ ὄψεσιν αὐτῶν ἐμπιπρύ-
μενα. ᾿λλλὰ xaX τῶν ἔξωθεν στρατεύματα Bip

τὸ καὶ Σκυθῶν πιριιόντα τὸν χάραχα οὐχ εἴων ἐ;

τὴν παρεμθολὴν εἰσάγεσθαι τὰ βιώσιμα, ᾿λμηχενίᾳ

τοίννν ληφθέντες καὶ διατεθέντες ἀϑυμότερνν, ic

λαντες ἐς Βυζάντιον σύναρτιν ἤτουν 07 ἑτέρας

νεαλοῦς δυνάμεως. Καὶ ἦσαν οἵδε ὑπ’ ἀνάγχης

μᾶλλόν τί nep κατὰ γνώμην ἔξῥεσαν, ἀφοριτμῷ
xat ἀναθέματι μὴ οὕτω δρῶντες ὑποδαλλόμενοι πρὸς
τε τοῦ χαρδηναρίου Μαρτίνον xal Θωμᾶ τοῦ Τρ0᾽"
εἐχῶς ἐκ Βενετίας ἀφιγμένου πατριάρχου Κωνσταν"
τινουπόλεως. "Hv δὲ οὗτος ἐσθῆτά τε τὴν πάτρων
περιχείμενος, συνυφασμένην μιχροῦ τῷ sepan
χαὶ ῥαφιδουυμένην ἐχάστης τὰ εἰς; καρποὺς χαὶ τὸ
στῆθος ἀφιεῖσαν ἄνετον, χαὶ τὸ γένειον ξυρόμενος
δρώπαχος ἀκριδέστερον, ὡς εἶναι τὸ τῶν παρειῶν
ἐδάφιον μηδ᾽ ὑποφαιούμενον ὅλω; vai; πρώταις

ῶ ὧν, à) e Ànisz Tíz103
D ávatoAal; τῶν τριχῶν, ἀλλ᾽ ὡς Aniszbv παντὰ

ἄχλοον. Μήπω δὲ τῆς ξυμμαχίας ἡχούτης mei
κατέσχε τὴν στρατιὰν ὑπό τε τῶν χαταῤεβλημένων
παῖς σκηναῖς νεχρῶν καὶ τοῦ τῶν ἀήθων εἰς δρῶσι
ἅψασθαι τοὺς πλείους ἢ τοὺς ἅπαντας. ned
τοίνυν ἐχεῖθεν νυχτὸς ἀπενόστησαν, xat τοῖς τι
τὸ Πάμφιλον χωρίοις ἐναυλισάμενοι τῶν dy yit
xax μαχρῶν καμάτων ἑαυτοὺς ἀνεκώχενον. 03x δ
tot δὲ uóvov τοῖ; χαχοῖς τοῖσδε περι: πάρηδαν, à

χαὶ οἴτινες συμμῖξαι xal συνελθεῖν ἀπεθάῤῥησαν

1 " »n , ἢ δ:ιῖν ἅπαντες
ἐξιόντες τῆς πόλεως, Βλαχικοῖς καὶ Σκυθικοῖς κατὰ τὴν ὁδὸν ἐγχύρσαντες τάγμασι μιχροῦ δεῖν '

διεφθάρησαν. Ὅθεν ἐς συμπήξεις ἄλλων μηχανῶν ἀπιδόντες ἱστοὺς δυαρμένων νηῶν ἐκ ἘΝ pr
συνέλεγον πόλεων, xal ὅσων ὑπεσπάνιζον, ἐκ [P. 402] τῶν τῆς Προποντίδὸς ὁρῶν «aut ἃ e iru N
πείχτην πεπομφότες ἐχεῖσς tbv τῆς Πετούνης χόμητα Κόνωνα. Ἐπεὶ δ' εἶχον ἅλις τῶν ἐλεπόλ

πᾶ ραλίων

ἐν

- xol παλιν
I 2 cy. 3 mun: ψχρώτ s; πολέμοις xa*
πο))οῖ; αὐτὰς xol σιδήροις ξιαλαβόψτες ὦ; εἴεν τοῦ πυρὺς σθεναρώτεραι, πρὸς τοῖς p"

Digitized by Google
