987

NICET./E CHONIAT.E

988

maximis et urbibus potentissimis longe pluribus A xat στρεδλόχειλον ἐπικρυψάμενος. Πλὴν οὐκ ἐπὶ

quan pro numero copiarum ejus, si urbium et
virorum numerum comparetur, citra pugnam
potiebantur. Balduinus quoque Byzantium cum
venisset, nec ipse desidendum sibi esse aut suum
exercitum in otio continendum, sed in Asiam
trajieiendum οἱ urbes ilias oppugnandas censuit,
Latinorum potissimum, qui Hellespontí. urbem
Pegas incolunt, et Trojanorum Armeniorum impul-
$u, qui eum et czleros comites ut ad Orientales
urbes tanquam paratam praedam  occupandas

πολὺ τοῖς δεδογμένοις ἐμμείνας, τῇ δὲ γαλῇ παρο-
μοιωθεὶς ἣν διήύλεγξε τὸ στέαρ παρεισπεσὸν, ἐς
χρήματα τοὺς θεσσαλονιχεῖς ἐζημίωσεν, εὐθαλεῖς
τὰς ὑπάρξεις εἶναι μαθών. Εἶτα xoi τὰς τῶν οἰκή-
σεων καλλίστας 8x τῶν ἐχάντων ἀφελόμενος τοῖς Ex
τῆς ἱππάδος ἐχείνῳ διαδέδωχεν εἰς ἑνοίχησιν. "Ex
δὲ τούτου τὴν σύλλεχτρον Μαρίαν xat μοῖραν τῆς
στρατιᾶς ἐχεῖσε χαταλιπὼν ἔξεισιν αὑτὸς, xal τὰς
πόλεις μέτεισιν, ὅσαι τε περὶ Σέῤῥας χαθυπτιάζουσι
xal τοῖς ὄροις τῆς Βεῤῥοίας προσήνωνται, xal. ὅσαι

proficiscerentur incitare nunquam desistebont. πρὸς τὰ [P. 388] Τέμπη τῶν Θετταλῶν πάρατεί.
νουσι, Κρατήσας οὖν τουτωνὶ παρὰ δόξαν ἔγνω xol Λαρίσσης αὐτῆς ἐπιδῆναι καὶ δι᾽ ᾿Ελλάδος ἐλάστι
καὶ χειρώσασθαι τὴν τοῦ Πέλοπος, κρίνων ἀεὶ τὰ εἰλημμένα μικρὰ καὶ τοῖς ἔμπροσθεν προδαίνειν; ἐρῶν
διὰ τὴν τῶν Ῥωμαίων ἀφέλειαν. Συνείποντο δέ οἱ xal τῶν Ῥωμαίων τινὲς, xat μάλιστα τῶν εὖ γεγο-
νότων, παλεύοντες τὰς χώρας καὶ τὰς τρίδους διομαλίζοντες, κατὰ μὲν ἀπάτην xal δόλον τῷ πρωτοτόχῳ
τῆς Μαρίας υἱῷ (τοῦτον γὰρ βασιλικῶς ἐσταλμένον καὶ μετ᾽ εὐφήμων φωνῶν προπεμπόμενον, ὥσπερ ol
Θρᾷχες πρότερον, οὕτω xal Μακεδόνες τότε χαὶ Θετταλοὶ, xat ὅσα ἐς ᾿Ελλάδα χαθήχουσιν, ἀσμένως
ἐδέχοντο), πρὸς ἀληθῆ πρᾶξιν μαρχεσίῳ καὶ Λατίνοις προοδευταὶ xai τῶν πραχτέων εἰσηγηταὶ καὶ τῆς
πατρίδος προαγωγοὶ γινόμενοι, Καὶ μαρχέσιος μὲν ἐθνῶν οὕτω μεγίστων χαὶ πόλεων χρατέστων ἐγχρατὴς
ἀμαχεὶ διεδείχνυτο, xal πολλῷ πλειόνων τοῦ παρ᾽ ἐκείνῳ στρατεύματος, εἰ πόλιν xal ἄνδρα τῷ ἀριθμῷ
τις ὑπέδαλλεν" ὁ δέ γε Βαλδονῖνος εἰς τὸ Βυζάντιον ἀφιχόμενος ἔγνω μηδ᾽ αὑτὸς ἡσυχῇ χαθῆσθαι τ δ᾽
ἀπόμαχον εἰχῇ τὴν ὑπὸ οἵ τεταγμένην οἰχουρεῖν στρατιὰν, ἀλλ᾽ ἐς ᾿Ασίαν ταύτην διαδιθάσαι χαὶ τῶν ἐκεῖ
πειράσασθαι πόλεων, ἐξερεθισθεὶς εἰς τόδε τὸ ἔργον πρός τε τῶν Ἑλλησποντίων Λατίνων, ὧν ἡ πόλις
Πηγαὶ χατωνόμασται, καὶ τῶν Τρωϊχῶν ᾿ΔΑρμενίων " οὗτοι γὰρ οὐδὲ βραχύ τι γοῦν χαθνφῆχαν τὸν Bai-
δουζνον ἐνάγοντες, καὶ τοὺς ἄλλους κόμητας ἐξερεθίζοντες ὡς εἰς προχείμενον ἕρμαιον διαδῆναι τὴν τῶν
ἑῴων πόλεων χείρωσιν.

796 8 ljitur Octobri mense Erricus Balduini p. η΄. Περὶ μῆνα τοίνυν τὸν φυλλοχόον (64) τῆς πό-

frater οἱ Petrus. Plancius, vir heroico robore,
C»llipoli in Orientem trajiciunt. Ac Erricus auxi-
Jiaribus Armeniorum copiis Troje auctus, urbes
qua imperium recusabant male tractabat et va-
stabat, et victor per Ide montis angustias Adrauyt-
tium usque processit. Petro autem Plancio Pegis
Lopadium proficiscenti Theodorus Lascaris circa
Peomaninum cum maximis Romanis copiis occurrit.
Qus cum Latiuvorum congressum non ferentes fu-
g?se mandassent, ille, quia nemo erat qui resi-
$lerel, sed ab omnibus cum crucibus et sacris
Evangeliis suscipiebatur, Lopadium abit et. suppli-
cibus parcit. Eamdem clementiam cater quoque
urbes qus armis abstinuerunt sunt experto,
quamvis difficile sit Latinum voce a Grzcis dissen-
tientem, avaro ingenio, oculo impudenti, veutre
insatiabili , animo — iracundo οἱ acerbo, manu
perpetuo ensem quzrenti, lenire obsequiis, Ciete-
rum l'rusaensium quoque periculum facturi Latiui,
qui commeatu ad diuturnam obsidionem ferendam
preparzto locique situ freti (nam Prusa tumulo
797 imposita est et firmis circumdata mcenibus),
et se inexpugnabiles esse rati, non cedebant, Lo-
padio relicto eam urbem juxta moenia, qua ions
Olympus paululum ab ea reflectitur et. saxosus tu-
mulus qui eam ambit interrumpitur, obsident,

λεως ἔξεισιν Ἐῤῥῆς ὁ τοῦ Βαλδουένου κασίγνητος xai
Πέτρος ὁ ἐκ Πλάντζης ὁρμώμενος, ἀνὴρ ἡ ρωϊχὸς
τὴν ἰσχὺν, καὶ πρὺς τῇ παράλῳ Καλλιπόλει γενό-
μένοι ἐς ἕω διαπλωΐζονται, Καὶ ὁ μὲν Ἐῤῥῆς
συμμίξας ἐν Τρωΐ τοῖς ᾿Δρμενίοις, χαὶ μαχί-
δας ἴλας ἐχεῖθεν ἐπαμησάμενος, ἔἕἔχειρε τὰς
πόλεις καὶ διετίθει χαχῶς, ὅσαι μὴ ἐχείνῳ συνέδαι-
vov, χρατήσας δὲ καὶ τῆς Ἴδης τοῦ ὄρους καὶ διὰ
τῶν ταύτης στενῶν παρελθὼν εἰς τὸ ᾿Ατραμύττιον
προχεχώρηχεν" ὁ δ᾽ ἐχ Πλάντζης Πέτρος ἄρας ἐς
τοῦ τῶν Πηγῶν πολίσματος τὴν ἐς τὸ Λοπάδιον στέλ-
λεται. ᾿Απήντων δὲ αὑτῷ μετὰ πλείστων Ῥωμαῖ-
χῶν δυνάμεων περὶ τὸ λεγόμενον Ποιμανινὸν cl
περὶ τὸν Λάσχαριν θεόδωρον. Οἱ δὲ τὴν xaz* αὐτῶν

Ὁ ἐμδολὴν τῶν Λατίνων οὐχ ἐνεγκόντες, οἱ μὲν ἐς φυ-

Ὑἦν ἐρῶσιν, ὁ δὲ Πέτρος ἐς τὸ Λοπάδιον ἄπεισι,
μηδένα ἔχων τὸν εἰς χεῖρας ἰόντα, ἀλλ᾽ εὑρίσχων
πάντας μετὰ σταυριχῶν σημείων xat τῶν θείων }ο-
Ὑίων δεξιουμένους αὐτὸν, ol xal χαχῶν ἀπαθεῖς
διέμειναν, Τοῦτο ὃὲ καὶ ταῖς λοιπαῖς συνέδαινε
πόλεσιν, ὅσαι μὴ χωρεῖν διὰ μάχης τοῖς Λατίνοις
ἐγνώχεισαν, εἰ xat πονηρὸν χρῆμα εἰς θεραπείαν
Λατῖνος, φωνὴ ἀσύμφωνος Ἕλλησι, γνώμη φιλοχρὴ-
ματος, ὀφθαλμὸς; ἀπαιδαγώγητος, γαστὴρ ἀχόρεατος,
ὀργίλος καὶ δριμεῖα ψυχὴ, καὶ χεὶρ διφῶσχ τὸ ξίφος
διὰ παντός. Πεῖραν ὃΣ xal τῶν ἐν τῇ πόλει τῇ

Hier. Wolfii note.

(64) Περὶ μῆνα φυλιλοχόον. Φιλοχόον ambo
redices liabent. Sed νοιυβίυ8 Ὀχτώδριον ponit,
quem secutus sum, etsi supra ilem τὴν φυλλος
150v (sic enim scribendum est; nam a fundendis seu

definentibus arborum foliis nomen babet ) No£g-
€piov. interpretatur. Utrum rectius sit, non pro-
nuntio : nam alii maturiorem, alii serrorem hiemem
liabent,

Digitized by Google
