1093
teria, restincto ardore. lluc accedebat quod passim

fama vagabatur, Latinum exercitum in re bellica '

exercitatissimum obsessis auxilio venturum esse.
Tune Joannes Camaterus patriarcha, qui post
exsilium Didymotiehi inquilinum agebat, vitam
cum levi morte commutavit.

NICETJE CHONIAT /£

1024
νοντες, Ev οἷς εἶχον lipuvovro, Ev τοῖς τείχεσι χειχέ"
νὴν ὁρῶντες τὴν σωτηρίαν xal μηδὲν τῆς ἀνάγχης
βιαιότερον ἕτερον χρίνοντες, ἀπογνώσει τε χαὶ
θυμῷ στρατηγούμενοι οὖκ ἐλάπσω ἔδρων ὧν ἔπασχον,
χειρῶν χαὶ τόλμης ἔργα ἐπιδειχνύμενοι. "Exavà; obv
ἐπὶ τῇ πολιορχίᾳ ταύτῃ χρονοτριδήσας ὁ βάρθερος

ἐπάνεισιν ἐς Μυσίαν, περισδεσθεὶς μὲν καὶ τὴν ὁρμὴν ἀπορίᾳ ὡς xal ὕλης ἐχλειπούσης qiie, ἀλλὰ δῇ
xal περιψοφηθεὶς ὑπὸ φήμης, ἑτέρῳ, ἐξ ἑτέρου παραϊούσης καὶ πολλαχῇ διατρεχούσης Λατινιχὴν
στῖφος ἔντροφον πολέμῳ πρὸς ἐπικουρίαν ἐχεῖθν μέλλων ἀφίξεσθαι, Τότε δὲ μαλαχῷ θανάτῳ τὸν βίην
προήκατο xal ὁ πατριάρχης Ἰωάννη; ὁ Kauatnpb;, χαταλελυχὼ; πλάνης καὶ &motxo; ἐς τὸ Διδὺμ ὄταχον,

15. Latini vero se a Didymotichinis et Adriano-
politanis accersi. haud gravatim: accipientes, quod
inde res suas meliores fore arbitrabantur, cum il-
larum defectio primum spes et conatus eorum in-
fregisset, Cpoli digressi principio ad Atbyram
castra ponunt, postridie Selybriam intrant, et ali-
quot diebus ibi exactis et commeatu praparato
Adrianopolim occupant.

Qui autem Scytliz et Blachi in illis incursionibus
perpetrarant, ea hujusmodi erant qualia nec visa un-
quam nec audita sunt, nec cuiquam in mentem ve-
nerunt. Urbes ante maxim et celebres ct frequen-
lissime, oppida spectatu digna, agri et prata ama:-
nissima, horti pulcherrimi, perennibus rivis fecundi,
alte domus, habitationes 8368 conspicue, summo
arüilieio construct: et variis coloribus exornate,
venustissiima Javacra, uvis onuetze vites, arva sc-

getibus gravida, οἱ alia sexcenta quz tempus pro- C

ducit, quzeque vitam nostram ornant et lerram ju-
cundarm, gratiis affluentem et optabilem reddunt, ea
o.niia bominibus vacua, echinis el feris tontum la-
tibula prabebant. Quz qui videret, cum maximo
ejulaun et fletu, capite pulvere consperso, diceret se
destructionem universi cernere, aut novam illam
rernm naluram, qua jussit Deus gramina et herbas
prolificum semen pro cujusque genere et similitu-
dine ex terre visceribus gigai, cum nondum esset
homo qui eis uteretur. Unde mihi lingua suppetet
ad justam et copiosam lantorum malorum enume-
rationetu? aut magnitudo vocis, qua scripta hzc
ad longe remotos transmittat? Q me. miserum de-
criptorem, quibus cladibus describendis supersum?

ιε΄, ΟἹ δ᾽ ἐξ Ἰταλῶν οὐκ ἀηδῶς, ἀλλ᾽ ὡσὶν ὀρϑίοις
δεξάμενοι τὴν ἐς Ὁρεστιάδα καὶ τὸ Διδυμότοιχον
mpósx)nsty τῶν Ῥωμαίων, ὡς δῆθεν τὰ κατὰ σφᾷ;
διομαλίσουσαν πράγματα, ὅτι xai πρὸς τῶν πόλεων
τῶνδε πρώτως ἀπὸ πασῶν ἐλπίδων καταῤῥαγῆναι
ᾧοντο, ἄραντες ἐκ τῆς Κωνσταντίνου τὴν μὲν πρώ-
τὴν πρὸς τῷ ᾿Αϑύρᾷᾳ στρϑτοπεδεύουσι, τῇ δ᾽ ὑστεραίξ
εἴσω Σηλυθρίας παρήλθοσαν, [408] ᾿Εχεῖθεν δὲ ἡμέ»
ρᾶς τινὰς διαγαγόντες καὶ ἐπισιτισάμενοι τὴν "Abpaa-
γοῦ κατειλήφασι,

Τοιαῦτα δ' ἣν τὰ ὑπὸ Σκυθῶν καὶ Βλάχων ἐν ταῖς
τότε διαπραχθέντα ἐπιδρομαῖς, ὁποῖα οὖς οὐχ fixer
σεν οὔτε ὀφθαλμὸς ἑώραχε πώποτε, οὔτε μὴν ἐπὶ
χαρδίαν τινὸ; ἀναβέδηχε, Πόλεις μέγισται mol xal
περίπυστοι, μυριάνθρωποι, κωμοπόλεις ἀξιοθέατοι,
ἀγροὶ xal λειμῶνες: καλλιφύτευτοι, παράδεισοι εὖ-
θαλεῖς, ἀειῤῥύτοις νάμασιν ἀγλαόκαρποι, ὑψόρογοι
δόμοι xat οἰκήσεις περίδλεπτοι, ἐς ὑπερδηλὴν περ-
λοτεχνημέναι xal χρώμασι πολνειδέσι διηνθισμέναι,
παντοδαπαΐ τε χάριτες βαλανείων xai χαρποθριθεὶς
ἡμερίδες χαὶ λήϊα τῷ σίτῳ ἀκμάζωντα χαὶ ἄλλ᾽ ἑτερᾶ
μηρία, ὁ πότα φύουσιν ὧραι καὶ τὸν ἡ «ἕτερον βὸν ép
λουσι xaX τιθέασιν ἐπιτερπὲς καὶ πάσαις χάρισι περὶ»
στεφὲς xal πολυάρατον τὸ περίγειον, ταῦτα δὴ πάντα
ἔρημα ἀ-θρώπων ὁρώμενα ἐχίνοις μόνοις xat θηρίοις
οἰκήτιμα ἦν. Εἶπεν ἄν τις ἐπιστὰς ἐχείνοι; καὶ πλεῖ»
στα χοψάμενος xat δάχρυ χεάμενος xol κόνιν πσάμιν
vos καταστροφὴν ὁρᾷν τοῦ παντὸς, ἢ γοῦν τῶν ὄντων
ἑτέραν παραγωγὴν (77). χαθ᾽ ἣν uiv ὁ θεὺς ἀπί-
φαίνετο χόρτον xal βοτάνην καὶ σπεῖρον σπέρμα
χατὰ γένος τε xal χαθ᾽ ὁμοιότητα ἐχ τῶν λαγόνων
τῆς γῆς ἀναδίδοσθαι, ὁ δ᾽ ἄνθρωπος οὕπω ἦν ὁ τοῦ
τοις χρησόμενος. Πόθεν ἂν ἐπλούτησα γλῶτταν εἰς
τοσούτων χακῶν διαρχῆ xat φιλότιμον ἀπαρίθμησυ,

quanta mea el ineorum popularium inala comine- D ἣ φωνῆς μέγεθος διαπεμπούσης τοῖς πόῤῥωθεν (8

moro? quís talia tropea ab hostibus erecta saltem
intueri sustineat ? Nam olim. qui przlio vicerant,
human: conditionis memores nec iminortalia odia
conservanda esse rali, Lropzea ex parvis lignis ct
s1xis constituebant, ut exiguo temporis intervallo
2holerentur, &39 quippe non amicitie monu-
menta, sed inimicitiarumel cedium irritamenta.
Nune wero eversiones urbium et. rerum omnium

τὰ γραφόμενα ; ὡς δυστυχὴς ἐγὼ συγγραφεὺς, οἷα,
χακοῖς ἐταμιευόμην, οἵοις ἐμοῖς τε καὶ τῶν φυλεῖτων
δυσπραγήμασι τὸν λόγον χαρίζομαι. Τίς γὰρ ἂν xe
σχοίη G.«g ὑπενεγχεῖν τοιαῦτα θεώμενος τρόπαια
πρὸς τῶν πολεμίων ἀνεγειρόμενα ; οἱ μὲν γὰρ πάλαι
τῆς μάχη: κρατοῦντες, ἀνθρώπινα φρονοῦντες,

ἀθάνατα μίτη τηρεῖν δοκιμάζοντες, διὰ ξύλων xai Bpt-
χέων λίθων ἀνίστων τρέπλια ὅπως ὀλίγον χρόνον u-

Hier. Wolfii note.

(17) Ἢ γοῦν τῶν ὄντων ἑτέραν πυραγωγήν.
Aut. aiam rerum creationem, lWspicit ad agros et
urbes custodibus vacuas. Verteraw principio aut
rerum naturam. ab eo diversam, qua jussit, «ic. Pu-
tabam emim ioqui de vastitate Thracie incendiis
deformate. Sed hane seute: tian repudio, quod se-

i ὁ δ᾽ x i dieat Thraciz
quitur ὁ δ᾽ ἄνήρωπος oux fv, quasi dicat TI
fuisse eaim faciem qua recentis mundi fuerit cul»
toribus vacui.

(78) Διαπεμπούσης τοῖς͵ πόῤῥωθεν. Transmie
ad posteros esset τοῖς μετέπειτα. Ad quam D ttar.
tiones τὸ πόῤῥωθεν non satis commode delle

Digitized by Google
