1335

NICET/E CHONIAT.E

1236

rint, eau tanquam suam $50) amplecti et mordi- A τεχνώμενοι, μή πως ἐχπέσωσιν ἧς ἐπέδησαν πόλεω,,

eus tenere, nullis difficultatibus fatigatas, et rerim
domesticarum velut nihil ad se attinentium oslitos?
Secus quam nostri, qui cuivis ipsa etiam  interula
«edunt, el patria relicta etiam. pulverem. pedum
eupide excutiunt, nou ut. evangclici discipuli, sed
ut inutiles et degeneres omnino bellatores, et. in
pugna mulierivus Limidiores, quibus ubi hostem
aspexerint, Homericum illud accidit :

Vertitur ignavi color, el tremor occupat artus.

M ens stupet, inque pedes animus cadit, anxius horret.
Palpitat et pectus, strident formidine dentes,

Et necis indomite'tremebunda occurrit imago.

050: τὰ τοιχδὶ τῶν ἀχουσμάτων ἀπεριέργαττα ma-
ρχτρέχειν ἐδοχίμαζον οἷα μηδ᾽ εἰκαίω; ὑφ᾽ ἁπάντων
διαθρυλούμενα, ἀλλὰ τὸ εἰκαστιχὴν τῇ ἐπινοΐζ συν-
ἀπιοντις ἐδιχαίουν μὴ ἐᾷν ἀνεξέταστα, πρὸς oj.
δειιίαν τῶν πράξεων ἀναπίπτοντες, Τίς γὰρ οὐχ
Urat ὡς ἧς ἂν ἐπι δαῖεν χώρας καὶ πόλεως, "αθά-
sp οἰκείας αὐτῆς δραττόμενο! xaX ἀπρὶξ ἐχόμενι
πρὺς οὐδὲν ἀποχνχίουσι δυσχερὲξ, ὡς οὐχέτ᾽ ὄντων
τῶν οἴχοι ἐπιλαθόμενοι ; ἀπεναντίας τοῖς Ρωμαίοις;
δρῶντες, οἵ τοῖς βηυλομένοις καὶ τῶν ἐσχάτων Excr-
δυτὼν ὑπεξίστανται, xax τὸν χοῦν τῶν ποδῶν αὑτῶν,
ἀφιστάμενοι τῶν πατρίδων, ἀσμένως ἀποτινάσσον-

ταὶ, οὐχ ὡς εὐλγγολικοὶ μαθητα), ἀλλ᾽ ὼς ἀχρεῖοι καὶ ἀγεννέστατοι μαχηταὶ, xat γυναιχῶν ἐς πόλεμον
ἀτολμότερο!, καὶ πρὸς τὴν ὄψιν τῶν δυσμενῶν ἀτεχνώς πάσχοντες ταῦτα δὴ τὰ Ὅμέρεια"

Τοῦ μὲν γάρ τε κακοῦ τρέπεται χρὼς ἄλλυδις ἄλλῃ,

ΝΞ οὐδὲ οἱ ἀτρέμας ἧσυϑαι ἐρητύετ᾽ ἐν ppecl θυμὲς,
. A4 μετοκιάζει καὶ ἐπὶ ἀμφοτέρους πόδας ἵζει.

"Ev δὲ τὲ οἱ κραδίη μέγα στέρνγοισι πατάσσει
Κῆρας olop£vo, πάταγος δέ ts γίνγετ᾽ ὀδόντων.

Mirum profecto fuerit, si viros istos accuratius ia- B Θαυμάσαι δ᾽ ἄν τις τοὺ; ἄνδρά; τούσδε περιεργον

tuearis, ni progressu temporis ipsi sese citra labo-
rem confecerint, cum hostibus perpetuo ita cedant
effeminati, erga populares vero eL cives suos adeo
se inverecundos, audaves el. perinaces praebeant,
qui cum nobis patribus conscriptis urbis excidium
sscribant, nec Vindicte cuncta perspicientis ocu-
lum reíormidant, cum ipsi et urbem et nos pro-
diderint, neque tam insigni mendacio erubescunt.
.Kani illud hominum stupidorum sive delirium sive
jntortunium lacrymas postulat, quod nou modo
851 patrie resitutionem in integrum deprecan-
tur, sed Deum etiam tarditatis accusant, quod nos
eteam non olim pejus tractarit, sed clementi et
liumano judicio exitium bactenus distulerit. Jain
cum vicem nostram dolere deberent, qui non ur-
bem, non larem, non victum ullum habeamus, quos
oli copia rerum celebres et splendore dignitat:s
JMustres noverunt, dictzriis nos lacessunt et oppro-
bris tauquau verberibus cedunt, secus quam
speravimus ; alioqui nunquam Orientem attigissc-
mus, etiam vestigia istorum hominum declinaturi,
el ut oliin Bellerophon, desertos campos quzsituri
aut Hieremiz extremum terminum. Neinini certe
quidem molesti fuimus, noswa in Deum liberale
omnis boni largitorem fiducia collocata, qui olim
per Elissum paucis palathis licuum et hordeaceis
panibus centum viros pavit. Post ipse paucioribus
complura esurientium millia saturavit, et plus re-
liquiarum quam convivis ferculorum erat apposi-
tum, mystis symposiarchis colligendum dedit, uno
miraculo alio. imajore cumulato. Unde solius loci
commercio cum illis conjuncti, dum ad Ascanium
lacum et Bithynix metropolim Niegam tanquam

σάμενος, εἰ μὴ ἑαυτοὺς προϊόντος τοῦ χρόνου δίχε
πόνου διεξεργάδονται, οὕτω πρὸ; τοὺς ἐναντίους ἀεὶ
ἐνδιδόντες καὶ μαλαχιζόμενοι, πρὸς δὲ τοὺς ὁμοςύ-
λους ἀνα δεῖς καὶ θρασεξ, xal αὐθάδεις ὁρώμενοι,
οὗ γε καὶ τοῖς ix τῆς συγχλήτου βουλῆς ἡμῖν τὴν
LP. 445] τῆς πόλεως ἐπιγρχφόμενοι ἄλωτιν οὔτε τὸν
τῆς δίχη; δεδίασι παντέφορον ὀφθχλμὸν, αὐτοὶ xata-

"προδόντες κἀχείνην δὴ καὶ ἡμᾶς, οὔτε πρὸς τὴν ὑπερ-

D

ὀολὴν τοῦ ψεύδους αἰσχύνονται. Τὸ δὲ xal δαχρύων
ἄξιον ὡς ἀνθρώπων ἀναλγήτων πάθημα καὶ δυττύ-
χημα, οὐ μόνον τὴν ἐπανάχλησιν αὐτῆς ἀπεύχονται,
ἀλλὰ καὶ βραδυτῆτα τῷ Θεῷ ἐγκαλοῦσιν ὡς μὴ πά-
λα: καὶ χειρόνω; τὰ xas' αὐτὴ» xat ἡμᾶς διαθεμένῳ,
ἀλλ᾽ ἐς δεῦρο τὸν ὅλεθρον ἀποτείναντι xa: φειδοῖ
xai φιλανθρωπίᾳ δικάσαντι, Καὶ δέον τοῖς ἡμῶν
αὐτῶν κακοῖς ἀρμόζεσγαι πρὸς συμπάθειαν, οὐ f»
λιν, οὐχ ἑστίαν, οὐ ποριτμὸν τῶν πρὸ; τὸ ζῆν ἐχόν-
των, οὔ ἤδεσαν πάλαι περιωνύμου; πλοῦ τον βαϑύ-
τὴτι χαὶ δυναστείας λαμπρότιτι, οἱ δὲ ξεναγοῦ::
σχώμμασι xal περιξάλλουσιν ὡς ἱμᾶσι (84) τοῖς
ὀνείδεσιν, οὐδ᾽ ὅλως παμὰ τὴν ἀρχὴν τοῦτο ἐλπίσαν-
τας fj γὰρ ἂν οὐδ᾽ ἐπέδημεν ὅλως τῆς ἑῴας γῆς
τὺν μετὰ τοιούτων ἀνθρώπων ἀλεείνοντες πάτον xat
κατὰ τὸν πάλλι Βιλλερυφόντην πεδίον ζητοῦντες
&Afiow ij τὸν Ἱερεμίου ἔσχατον σταθμόν. Μενοῦν -ε
οὐδὲ δι᾽ ὄχλου τισὶ γεγόναμεν (83), πρὸς μόνον &ici-
πιστοῦντες τὸν χορηγὸν τοῖς πᾶσι τροφῆς Πατέρα
Θεὺν, ὃς πρότερον μὲν δι᾽ Ἐλισσαιὲ παλάθαις xai
χριθίνοις ἄρτοις βραχέσιν ἑκατὸν εἰστίασεν ἄνδρας,
ὕστερον δ᾽ αὐτὸς βραχυτέροι; μυριάδα: πεινώντων
ἐξεξιώσατο καὶ τὰ τοῦ χόρου λείψανα πλείω τῶν
ἐδηδομένων συλλέξαι τοῖς συμποσιάρχαις μύσταις
παρέσχετο, ἐπὶ θαύματι θαῦμα τετελεχὼς ἐξαισὲυ

Hier. Wolfii note.

(84) Ὡς ἱμᾶσι. Fortasse ἱματίοις : Probris tan-
quam vestibus nos operiunt.
485) Merobr γε οὐδὲ δι᾽ 67 Aov τισὶ γεγόναμεν.

Hzc per indignationem adjici videntur ad hominom
iniquitatem exaggerandam el suagn innocentjam de-
clarandam.

Digitized by Google
