1049

DE STATUIS QUAS FRANCE CPOLI DESTRUXERUNT.

1050

ς΄. Τούτῳ δὲ συγκαθεῖλον καὶ «bv σεσαγμέτον xat Α 6. Cum Hlo eiiam abstulerunt asinum onus por-

σὺν ὀγχηθμῳ στελλόμενον ὄνον xol tbv τούτῳ ἐφ;-
πόμενον ὀνηγὸν, οὗς ἐν ᾿ΑἈχτίῳ ἔστησε Καῖσαρ ὁ
Αὔγουστος, ὅ ἔστιν ἡ xa0' Ἑλλάδα Νικέπολις,
ἡνίχα νυχτὸς ἐξιὼν τὸ τοῦ ᾿Αντωνίου χατασχέψασθαι
στράτευμα, «ἀνδρὶ ἐνέτυχεν ὄνον ἐλαύνοντι, χαὶ
πυθόμενος ὅστις εἴη χαὶ ἔνθα πορεύεται, ἤκουσεν
ὡς Κολοῦμαι Νίχων καὶ ὁ ἐμὸς ὄνος Νίχανδρος,
ἀφιχνυῦμαι " δὲ πρὸς τὴν τοῦ Καίσαρος στρατιάν.

ζ΄. Οὐδὲ μὴν *5 τῆς ὑχίνης τε χαὶ λυχαΐνης τὰς
χεῖρα: ἀπήγαγον, ἃς Ῥῶμος ** xal Ῥωμύλος ἐθή-
λασαν * στατήρων δὲ βραχέων, καὶ τούτων χαλχῶν,
τὰ παλαιὰ σεμνώματα 9) τοῦ γένους ἀπέδωχαν xai
χαθῆχαν αὐτὰ, εἰς τὸ χωνευτήριον * ἔτι ye μὴν t
xai τὴν ἄνδρα τὸν παλαίοντα λέοντι, xal τὸν ἵππον

τὸν " Νειλῷον ἐς οὐραῖον ἠχανθϑωμένον ! λεπίσι τὰ B

ὅπιαθεν τοῦ σώματος λήγοντα, καὶ τὸν σείοντα τὴν
προνολαίαν ἐλέφαντα " τὰς σφίγγας ἐπὶ τούτοις, τὰς
εὐειδεῖς ὦ; γυναῖκας τὰ ἔμπροσθεν, καὶ φριχκτὰς
ὡς θηρία τὰ ὄπισθεν, καινοτέρας δὲ ὡς χαὶ πεζῇ
βαινούσας xal χούφως τῷ πτερῷ φερομένας καὶ
διαμαλωμένας τοῖς τῶν ὀρνίθων μεγαλοπτέρνξι "
χαὶ τὸν ἀχάλινον ἵππον ὀρθιάζοντα τὸ οὖς xa
φριμάσσοντα, γαῦρόν τε, xal εὐήνιον προποδίζοντα᾽
xai τὸ ἀρχαῖον xaxbv, τὴν Σχύλλαν μέχρι μὲν ἱξύος
γυναιχεῖον εἶδος προφέρουσαν, καὶ τοῦτο προτενὲς
καὶ ὑπερμαζῶν δ xii μεστὸν ἀγριότητο;, τὰ δ᾽
ἔχτοτε διεσχισμένον εἰς θῆρας ἐμπηξῶντας * τῇ τοῦ
Ὁδυσσέω; νηῖ xoi συχνοὺς τῶν ἑταίρων χατα-
δρυχϑίξοντας.

τ Ἣν δ᾽ ἐν τῷ ᾿Ιππιχῷ xal χάλκεος * ἀετὸς ἀνα-
χείμενος, τοῦ ἐχ Τυάνων ᾿Απολλωνίου χαινὸν μεῆ-
οδευμα xat τῆς ἐχείνου γοητείας μεγαλοπρεπὲς μαγ-
γάνευμα 5, Παραδαλὼν γάρ ποτε Βυζαντίοις παρ-
ἐχλήθη τὰ τῶν ὄφεων χατευνάσαι δήγματα *, ὑφ᾽ ὧν
ἔπασχον ἐχεῖνοι χαχῶς " ἀμέλει καὶ συνερίθοις ταῖς
ἀῤῥητουργίαις * χρησάμενος, ὧν ὑφηγητιὶ δαίμονες
καὶ ὅσοι τὰ τούτων * πρεσδεύουσιν ὄργια, ἐπὶ otf-
λης ἀνίστησιν ἀετὸν !*, ἡδονὴν ἐνστάδον "! ψυχαῖς
ἔραμα xai πεῖθον χρονοτριδεῖν τοὺς [5c] αὐτοῦ
θέας χατατρυφῶντας, ὡς τοὺ; ὑπέχοντας ἀχοὴν τὰ
τῶν Σειρήνων δυσπαρόδευτα μελῳδήματα. Διήρκει ""
μὲν γὰρ ὡς εἰς πτῆσιν τὰς πτέρυγας * ὅφις δὲ τοῖς
ποσὶν ὑποχείμενος καὶ λορδούμενος "" εἰς ὀλχοὺς
ἀπεῖργεν αὐτὸν τῆ: ἀναφορᾶς, οἷα τοῖς ἄκροις τοῦ
σώματος ὦ; πρὸς δῆγμα ἐγχρίπτων "" ταῖς πτέρυ-
bv. "Hout δὲ ὁ ἰοθόλος οὐδέν ταῖς γὰρ τῶν ὀνύ-
χων ἐμπερονηθεὶς ἀκωκαζ; ἔσδεστο τὴν ὁρμὴν xai
ὑπνώττειν μᾶλλον ἐδόχει ἢ γοῦν πρὸς χαταπάλαισιν

lantem et. eum ruditu incedentem necnon inse-
quentem asinarium , quos Actii, quod Graci
Nicopolin vocant, Augustus Caesar erexerat, quando
noctu egressus speculatum | Ántonii exercitum,
hominem offeudA asinum ducentem . Sciscitan-
tique quis esset, et quo pergeret, respondit ille:
Ni;con vocor, et asinus meus Nicandet ; et ad exer-:
citum Cesaris (10) contendo, -

7. Neque item. abstinuerunt a scrofa et a lupa ,
qua Remum et Romulum lactaverunt (14); sed mi-
nutissimz- monet zreie causa, 861 antiqua. illa
generis sui veneralilissiima monumenta in offici-
nam zrariam detulerunt. lasuperque virum cum
leone pugnantem, et Niliaenm equum, qui a. po-
sterioribus partibus in caudam squamis operiam
desinebat, elephantem, qui proboscidem vibrabat,
sSphingesque, qu: ab anteriori parie speciosze ut
TRUlieres crant, a posteriore quasi ferz horribiles;
siugularis vero formz erant, quia quasi pedibus
incedentes levi alarum motu ferebantur, et. cum
avium maximis concertabant. Itemque infrenatim
equum aures arrigentem ac frementem, lasciveque
atque hilariter subsultantem. Ad hec antiquum
illud malum, Scyllam, qux a lumbis quidem fe-
mineam formam przferebat, illamque proceram e
vegetam, sed feritate plenam: exinde vero divisa
erat in feras in Ulyssis navem insilientes et ami-
corum ejus multos devorantes.

8. Erat porro in flippodromo aquila znea re-
posita (12) Apollonii Tyanei novum inventum,
ejusque prastigiarum nobile instrumentum. Nam
cum aliquando Byzantium venisset, rogatus est,
ui serpentium morsus sopiret, a quibus Byzantii
vexabantur. Tum ille nefariis usus ministeriis,
quorum magistri diemones et quotquot eorum
orgia peragunt, 862 Aquilam columna imponit,
spectaculum animis illecebras instillans, suadens-
que ut diutius. tali conspectu fruantur, quem- .
admodum ii, qui Sirenum cantus audiebant, dilffi-
eile loco movebantur. Et alas. quidem quasi ad
volatum explicuerat: at serpens pedibus subjeclus
sinuosisque flexibus obvolutus, a volatu coercebat
illam, suprema corporis parte quasi ad mordendas
alas se erigens. Verum nihil efliciehat venena-
ium animal, nam unguibus constrictum ab im.
petu coercebatur, ac dormilare potius videbatur,
quam cum ave pugnare et ad alas ejus perliu-

Varie lectiones et nota

v V. ἐφικνοῦμαι, — ** B. μέν,

Bekkeri. In C. B. et editis legitur : Τὰ παλαιὰ σεμνώτατα,

Xavüvpévetc, 3 Ε΄, ταῦρόν τε.

is - * F. μαγγόνωμα. " F. δείγματα.

ἑαυτόν, Β. δἰ F. ἀετόν ex emendatione.
F.lofoipsvo, '"* B. et F. ἐγχρίμπτων,

3 B. ὑπέρμαζον.

(10) Vig, T!
ΝᾺ M Heyn. 1. c. p. 57. De θύει vid. Sueton.

F. Οὐδὲ μὲν τῆς ὑαίνης οὐδέ.

* C. Β. ἀρητουργίαις.
!! B. ἐνστάτον operarum errore,

*8 p. Ῥέρμο:. 5" Εχ emendatione
ΜΒ, μέν. ** F. τὸν ἵππον τήν. ! F.
* C. B. ἐμπαδῶντε:. — * C. B. et editiones χαλ-
* C. B. et F. ὅσοι τούτων. '* C. B.
"C B. et Ε΄ &pxe. B. &p,e.

(44) Vid. Heyn. l. c.
(12) Vid. Heyuius J. c. p. 58.

Digitized by Google
