1067
ἐχχλησιάσας " idem codex βαράγγους. Anna Comn.
Alex. iv : Ὃ τῶν βαράγγων ἡγεμὼν ᾿Αμπίτης. V.
Glossar. ad Cedrenum.

Βαρδάριος pag. 925 b, lege ibi "A&ctó;. Eusta-
ihius "D. Δ΄, p. 820 n. 10, Lu : Περὶ τὸν εἴτε ἄξιον
εἴτε Βαρδάριον. Lege 'A&cióv.

Βαρδαριῶται p. 220 d, ol «à ἰσγινοδαφῇ qopowv-
τες ῥαθδοῦχοι" codex GB, βαρδαριῶται, milites
stationarii, Vide Meursium. .

Bác povAo: levis armatura: milites, P. 50 b, καὶ
ψιλὸν τοῦ στρατοῦ * codex GB βάσμουλοι.

Βεστιάριον. P. 98 ἃ εἰς τὸ βασίλειον ταμιεῖον *
codex GB βεστιάριον. Hic igitur βεστιάριον est ra-
rium : vide Indicem. Alias βεστιάριον seu vestia-
rium accipitur pro loco in quo vestes reconduntur.
Glossarium ms, βεστιάριον παρὰ Ῥωμαίοις τόπος
ἔνθα ἡ ἀναγκαία ἀπόχειται ἐσθής, Leo Grammaticus :
ταύτην καταγαγόντες ἔθηχαν ἐν τῷ βεστιαρίῳ. Ve-
stiario autem prapositus ἀδεστιάριος (1) dicebatur.
ldem Leo: ἀπέστειλε Πεντάχιον τὼν ἀδεστιάριον
αὐτοῦ. ltem Προχόπιον τὸν ἀδεστιάριον αὐτοῦ.

. Primus autem praefectus vestiarii πρωτοδεστιάριος
dicebatur, vel, ut opinor, πριμιχήριος τοῦ βασιλι-
χοῦ βεστιαρίου, ut apud eumdem Leonem Gram-
mattcuin

Βίγλα vigilia, excubig. P. 85 ς δεσμοῖς xoi qu-
λαχτῖς ἐνισχημένος * codex GB βίγλαις. Glossarium
ms. βϑίγλα φρυχτωρία. Constantirus Porphyrog. in
Taciicis : Ὀφείλουσιν αἱ βίγλαι τὰς νυχτὸς pev!
ἀσφαλεία; πολλῇ γίνευθαι. Theophanes in Theod.

ἡ δὲ ϑίγλα γνοῦσα ἐδήλωσεν αὑτῷ. Anastasius : quo
cognito custodia nuntiavit ei. Vide Gloss. ad Cedre-
num et lidicem.

BAacior pannus sericus p. 50 c. In Glossario ad
Cedrenum sic scripseram : « Blatta purpura. Salo-
mon etc. Fortunatus elc. βλατίον paunus sericus.
Constantinus etc. » Operarum vitio aliter editum
esi. Nicetas νήματα σηριχά * codex GB, βλατία.
Glossarium vetus illustriss. viri P. Seguierii Fran-
cie cancellarii : "Eztzàa ὠμοφόρια ἱμάτια, χυρίως
δὲ τὰ ἐπὶ τοῖς ναοῖς ἐξηρτημένα βλάττία. Anne
Comnene Alexiadis lib. m1 βλαττία sunt. vestes
purpurg : Αἱ ἑκατὸν τεσσχράχοντα πέντε χιλιάδες
τῶν νομισμάτων xal τὰ ἑχατὸν βλαττία ἐστάλησαν
διὰ τοῦ πρωτοπροέδρον Κωνσταντίνου.

BoJAepóc propugnaculum, boulevart. Vide Mcur-
sium.

Βούκινον buccina. Joannes Curopalates : Beuxi-
γων ἢ σαλπίγγων ἣ ἄλλου τινὸς σημείου μὴ δοθέντος
τρανῶ;. Constantinus. in Tacticls : Ὅσον δύναται

ἀκούειν φωνὴν Bouxivou ἢ σάλπιγγος. Hinc βυυχι-

, vátwpss apud eumdem Constantinum. Alii βύκινον

. dicunt. Anna Comnena Alex. vi : Μετὰ βυχίνων
xat σαλπίγγων. Vide Glossarium ad Cedrenum.

Βοῦκλα bucula, fibula. V. Meursium.

BovAmi6wr. Θησαυροφύλαχας θνυλάκους * codex
GB βουγλίδια, sacculos,

Βού.1.1α, βονλλεύειν, ἀποδουλλεύειν, bulla, sigil-
]nm, bullare, disbullate. P. 65 b σφραγῖδάς τε τού-
τοῖς ἐπιδαλών * eodex GB. βούλλας. Coneilium Fio-
rentinum sess. 25 : Ὥρισεν ὁ βασιλεὺς διὰ γραμ-

ΝΙΟΕΤ ΟΗΟΝΙΑΤΑ͂Ι

1068
μάτων xa! βουλλῶν βεδχιωθῆναι πάντα. Menologium
Augusli d. 51: “ἔχουσα σφραγῖδα διὰ Xgvcl;
βούλλης. Hine βουλλεύειν. Nicetas, p. 123 € xai τὰ
φασχώλια σφραγῖδι διασημαίνεται " codex GB βου»
λεύει, Sexta. synodus CP. act. ὅ : Πρὸς τούτοις xal
τὰ αὐθεντιχὰ συνοδιχὰ βεδουλλομένα cum hitel
authentica. Synodica bullata, εἰ act. 15 : χαὶ zpo-
χόμισεν ὁ αὐτὶς εὐλαδέστατος Πολυχρόνιος χαρτίον
βεδουλλωμένον διὰ βούλλας ἐχτυπούσης μονόγραμο
μὸν Πολυχρονίου ὁμολογητοῦ. Bullare, ut in VitaS.
Joannis Eleemosynarii cap. 51, pitacium bullatvn,
Et ἀποδουλλεύειν disbullare. Concilium sextum CP,
act, 45; ᾿Αποδουλλωθέντος τοῦ τοιούτου χάρτον.
luterpres ; Et disbullata est hujusmodi chartula,

Βουτζίον, βουττίον, βοῦττις cupa. 228 d οἴνων
δοχεῖα * cudex GB βούτξια, Leo Ταοί, cap. 15, $ 35,
βουττία τέλεια, Theodorus Hermopolites sic expres-
sit legem 206 D. de verb. sign. οἱ ηρὰ σχεύη Myo-
μὲν περὶ τὴν ληνόν, Οἱ δὲ πίθοι xal al βούττεις,
lero Mathematicus : βούτης ἧς ἡ ἄνω διάμετρος
ποδῶν ς΄, ἢ δὲ χάτω ποϊῷν η΄. Provinciales Poute
dicunt. Hinc βουττοποιός. Glossa-Philoxeni : Doga-
rius βουττοποιός. .

Βύζανον sacculus p. 578. Vide Meursium,

Βυζομάχαιρον ensis genus p. 223. Meursius.

r

Τεμάτος plenus. Auctor GB γεμάτην μίαν cax-
χούλαν, Stephanus Saehlices : μεδυστροπίες xaxe-
γνωμίαις πλήρης vá ve γεμάτοι. Hinc yepaciyev
implere. ldem Stephanus : Ἐγεμάτισε τοῦ χάρου
τὴν ἄλμυραν, Vide Indicem. Hodie quoque inusuest.

Fevixóv. Vide Glossarium ad QCedrenum, et
Meursium.

Γεῦμα prandium. P. 70 b ἐνστάση: τοίνυν ὥρας
ἀρίστον " codex GB γεύματος. Auctor GB tixponov
ἀμφότεροι, ἔπειτα θέσαν τάδλα, ἐγεύθησαν.

Τνίφων parcus p.396.

Γούργουρος gurgulio p. 296. V. Meursium.

Γυδενείζειν. P. 584 c, codex GB ἐπεμδοᾷν i-
terpretatur γυθεντίζειν, proclaiare.

Γυρεύειν ἀναζητεῖν, querere, circuire. P. 70d
auctor GB. in bistorica narratione de Belisario :
Χώρας πολλὰ; ἐγύρησε xai τοπαρχίας xat κάττρα,
Τόπος αὑτὸν οὐχ ἤρεσεν τὸ νὰ προσχαρτερήσει τὰ
μέρη τῆς ᾿Ανατολῆς γυρεύει xal Του, κίας. Ἐγύρη"
σεν, ἐδίωξε τοὺς τόπους xal τὰ κάστρα. Stepliupus
Sachlices : Τὴν νύχταν ὁποῦ περπατὴ γυρίζει 3ppa-
τομένος, Item : Πολλοὶ ἐγύρησαν σχοτεινὰ χαὶ ἢ"
θασιν πληγόμενοι. Alias γυρεύειν exponitur in
gyrum includere, ut Cedreni p. 547 a, vel redire,
ut Joannis Cantacuzeui p. 757 ἐγύρισε μετ᾽ coja-
ριστίας, cum gratiarum actione reversus eil.

Δ

Δεήσεις libelli supplices p. 174 b. Constant. D«
adm. imp. cap. 51 : Kat ὁ ἐπὶ τῶν δεήσεων libello.
rum magister. Vide ad Cedrenum.

Δειζήτιον. Gloss. ms. D. Cancell. δελήτιον δὲ-
λεαρ.

Δέσποινα βασίλισσα p. 157 d. Oppiaai Scholia-

Digitized by Google
