1963 NICET.E CHONIATJE 1054
Comueni Crassi, Spiridonace seditiones, quas Alexius reprimit. Mysi
Constantiam et Varnam expugnant, 357, 558, etc.

1900  Stolidus Alexius ab Isaacii Ángeli insidiis non sibi cavet. Veneti contra 8 $
Grecos bellum parant. [saacii lilius cum Veneta classe se conjungit, — ALEXiUS
quam Alexius ridet. Cpolis obsidetur. expuguatur et incenditur. Alexius Imperator
imperio spoliatus Debeltum profugit. 346, 547. etc. spoliatur,

1202  Luctuosissimus Cpol. status. liapinis, ferro et incendiis Latini gras- —[saAcwUs 4

saniur, quibus Alexius Ducas Murzuflus resistit. Seditio in lsaacium et
Alexium. Angelos. Isaacio animam agente Murzuflus Alexium Angelum
arie. eludit, et paulo post, alio imiperii mulo oppresso, vita spoliat. 335,

$86, etc.

Murzuflus bellum parans a Latinis fugatur, qui Cpolim oppugnant,

ÀNc. cum ArEx. Bl.
6. mens. dies 8. Are-

xius Ducas | Menaztr.
mens, 2. dies 6. oc
ciditur.

expuguant , incendio novo deforimant, laceraut, et diripiunt. 354,

$05, elc.
1205

Balduiuus laudatus princeps imperium instaurat pro virili , hostes be'lo
fatigat. Dirae seditionum, pugnarum et oppugnationum facies, in quibus
Latini, Graci, Blacli, Scythis mutuis certaminibus aiterintur.. Murzutli
miserabilis interitus. Multarum urbium Grzecarum excidia, aliarum varia
calamiales. In varias tyrannides universa Graecia distrahitur, Balduino

Batputrsus Frawp. im-
perat menses M. la-
lerfect.. 4 Scythis.
Huic succedit ligmuc.
frater. .

a Scythis interfecto, cui Henricus frater succedit. 580, 337, Ὁ8 δ, eic. —

usque ad finem operis,

FABROTI GLOSSARIUM

IN QUO YOCABULA GRJECO-BARBARA EXPLICANTUR.

Α

᾿Αγάπη pax, fedus, dilectio, charitas. p. 5Η, c.
παρεθάϑησαν αἱ σπονδαί" codex Grieco Barbarus
ἀγάπαι, ut pag. ead. b. τελεσθείση; τῆς ἀγάπης, in
puriore Graeco τῆς εἰρήνης. Theophanes in Leone :
. ἡ ἀπαρχῆς ἡμῶν ἀγάπη μὴ διαλυθῇ. Anastasius :
prisca charitas nostra non solvatur, Alio sensu ἀγάτη
accipitur p. 519, b et cum absentes in litteris sic
compellabant, ἀγάπη σὴ. B. Chrysostomus i, de
Providentia : Τοσαύτην ἡμῖν κχοτέχεξ τὴν ἀχλὺν
ὅσην ὁ δαίμων οὗτος τῇ ἀγάπῃ τῇ σῇ. Adde ejusdem
epistolam ad Innocentium Roma episcopum. Inter-
pres canonum Ecclesise African: Τί ἀρέσχει τῇ
ὑμετέρᾳ paxapiótntt. ἴῃ Regio exemplari ἀγάπῃ.
Sic Latinis charitas tua, ut in epistola synodi Con-
stantinopolitane missa ad Occiden!ales, ex. inter-
pretatione Epiphanii Sceholastici Tripertitae lib. 1x:
Concurreramus in urbem Cpolitanam causa litterarum
Gad nos missarum a vestra charitate, Grece παρὰ
«ἧς ὑμετέρας τιμιότητος, Theodoreti Eccles. Hist.
lib. v, cap. 9, ut Chrysostomi epistola 4, et in Epi-
stola Damasi ad Orientales : Quoniam apostolice
sedi reverentiam debitam charilas vestra. distribuit,
Grece ἡ ἀγάπη ὑμῶν, d. 1. cap. 10. Felix ΗΙ Papa
epistola ad 'Thalasium Archimandritam CP : Post
factas litteras, quas per filios nostros religiosi propositi
viros dilectioni tue misimus contradendas, ne quid
minus pro catholice fidei custodia diligentior cura
prospiceret, charitatem tuam duximus admonendam.
"Ayovpa, ὄμφακες, Pag. 275 d uva acerbe, uve
immaturz. Hodie etiam Graco Barbaris &youpo;

est ἄωρος, immaturus.
᾿Αχουμθίζειν, ἀχούμπισμα. Pag. 551 d. μηδεμιᾶς
ἀρωγῆς, etc. alius codex : Μέχρι xal τῶν τειχῶν
ὁκουμδίσαι τῆς πόλεως ul ipsis muris inminere ei
incumbere videretur; pag. autem 525 pro àánpóspa-

xov οἰκητήριον alius codex habet ἀχούμδισμα καὶ
ὁσπίτιον ἀφρόντιστον. Et verti potest, asylum et
hospitium tutissimum, ut p. 201 pro στόμα τῆς
συγχλήτονυ πρὸς ᾿Ανδρονέχου χαλούμενος in alio co-
dice legitur σύμδουλον καὶ ἀκούμπισμα τοῦτον ἔχων
᾿Ανδρόνιχος. Verlunt, cujus consilium et veluti asy-
lum. esset. Vel dicas, cujus consilio totus innitcretar
Andronicus, n cujus consilio totus penderet. Nam
etiam hodie ἀκουμθίζω est suffulcio, ἀχούμπισμαι
innitor, ἀχκούμπισμα adminiculum, fulcrua. Et
&xoup6:avfjptov ξύλον in codice Graco-Barbaro est
σχίπων in-puriore Gr. p. 86. Gloss. ms. D. Can-
cellarii : ᾿Αχούμπω παρὰ "Popgalog τὸ ἀναπέπτω,
ὅθεν xal τὰ ἀχούδιτα ἐχτάζων, ἐξαν: στάμενος. Hine
ἀκούδιτον pro accubitu seu recubitorio. Idem
Gloss. ᾿Αχούδιτα, στρωμναὶ μαλαχαὶ εἰ; ὕψυς tp-
μέναι. Αὗται δὲ τρυφῆς xal βλαχείας εἰσίν. Bine
€ompositum ἐπαχομδίζειν inniti. Auctor Graeco-
Barbarus ἐπαχομδίζων γόνατον πρὸ; τῇς χειρός.

᾿Αλαμανικχόνι, Pag. 538 a, tributum quod pende-
batur Alemannis.

᾿Αλλωκεόν. Pag. 212 d codex CB (i. e. Graeco-
Barbarus) διὰ μαγχλαδίων, Quid sint μαγχλάδια,
vide infra in ea dictione, Basilica, lib. Lx, tit. 17,
cap. 84 : Ὁ ἔχων yuvalxa xal πορνεύων διὰ δώδεχα
ἀλλαχκτῶν σωφρονιζέσθω duodecim allactis casugetitr.
Sic vertit Cujacius : Duodecim ictibus fusiium. ca-
stigelur., ]

*AJAorov equus. Pag. 19 d, ἵπποις ὠχύποσιν ἐ πο-
χούμενοι " codex ΟΒ ἀλόγοις, Et p. 551 ὁ μὴ espe
στηρίῳ ἵππῳ ἔποχον ὥν' codex GB ἀλόγῳ ὑποσελλιαχῷ,
Theophilus Alexandrinusin concione, cujus rei bome
similis sit : Τὸν μὲν ἵππον ἀπωλέσαμεν, διὰ τέ xal
τὸ χαθημερινὸν νόμισμα ἀπολέσοεν ; ἐφ᾽ ὅσον τὸ
ἄλογον μόνον ἐφόνευσε, χαὶ τοὺς ἀνθρώπους οὐ βλά-
πατεῖ. Et pag. 8 edit, Morelliane : Ὁ δοῦλος τιμᾷ

Digitized by Google
