1002

NICET.E CHONIAT.£

10.

Heroo, ad magnum discipulorum Christi templum A ἢ ρῴῳ τῷ περὶ τὸ μέγα τέμενος ἱδρυμένῳ τῶν τοῦ

exstructo, noctu omnia diripuernnt, ac nefario
ausu, si quis istic aureus crnatus, 81 quie mar-
garitarum sphere, aut lapilli pretiosi pellrcidi
et incorrupti liactenus. servabantur, ea omnia in
siaum conjecerunt. Repertum istic. Justiniani ca-
daver, quod a multis seculis $56  inviclatum
permanserat, admirati quidem sunt, verum ἃ se-
puleralibus ornamentis minime abstiumerunt. Ac
vere dicatur Occidentales illos nec vivis nec de-
functis pepercisse , sed a Deo ejusque famulis
orsos, sine ullo discrimine, nullum non impictatis
genus exhibuisse. Nec ita multo post Maximi Tem-
pli velum discerpunt, quod multis millibus argenti
ejusdemque purissimi minarum :stimatum (ue-
Fj(, quippe eui multum auri intertcxtum erat.

$. Quia vero, hzc quamvis fecissent, pecunia
etiamnum egebant ( nilil enim unquam potest
barbarorum avaritiam satiare ), ad :eneas statuas
aniwuum adjecerunt ignique ipsas tradilerunt.
Juno itaque illa, ingenti aris pondere , quae in
Constantiniano foro erecta erat, in frusta concisa
in fornacem fundenda traditur, enjus caput vix
quatuor boum jugis potuit ia. magnum Palatium
asportari (2). Insuper Paris Alexander ex basi sua
dejectus est, qui Veneri astabat ac ipsi aureum
discordie pomum manu porrigebat (5).

4. Hiam vero quadratam machinam, qwe in

altum i'a erat deducla, αἱ proceritate cum altissi- C

m's quibusque columnis, que per $57. urbem
ubivis dispers:e cernuntur, tantum non certaret,
quis non admiraretur intuens eximiam operis
inibi sculpti varietatem? Ibi enim omnis canora
avis vernos edens cantus reprzsentabatur, simili-
lerque agricolarum opera, tibie et muletralia,
ovium balatus, agnorum subsultus : ibi ingens
pelagus extendebatur pisciumque multitudo vise-
batur, quorum alii capiebantur, alii retibus sese
vi expediehant et in imum mare denuo liberi
ferebantur: alibi vero Cupidines bini vel terni
adversi slanles ac nudi sese pomis impetebant

n

Χριστοῦ μαθητῶν, λωποδυτοῦσι !* νυχτὺς ἁπάσας,
xal παναθεμίτως * ἐγχολπίζονται, εἴ τις γρύσειος
χύσμος ἣ μαργάρων σφαίρωμα f| λίθος διαυγὴς xal
πογύτιμος ἀδιάφθορος εἰσέτι ταύταις ἐνέχειτο. Ἐὖ-
ρόντες δὲ xal τὸν *! γεχρὸν Ἰουστινιανοῦ τοῦ fasi
λέω: τοῖς μαχραίωσιν ἀπαραλύμαντον ἔτεσι **, τὸ
μὲν ὁραθὲν ἐν θαύματι ἔθεντο, τῶν δὲ νεχροταφίων
οὐμενοῦν 3 οὐδ᾽ ὅλως ἀπέσχοντο 1** ἔστιν οὖν εἰπεῖν
ὡς οὔτε τῶν ὅτι ζώντων οὔτε μὴν "5 τῶν ἀπελθόν-
τῶν οἱ Ex γενῶν 5 τῶν ἑσπερίων ἐφεΐσαντο " ἀλλ᾽ ἐχ
Θεοῦ xal τῶν αὐτοῦ θεραπόντων ἀρξάμενοι, πᾶσαν
ἐπὶ πᾶσιν ἀδιαφορίαν τε "7 καὶ ἀσέῤειαν ἐπεδεί-
ξαντο " μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ ᾽5 χατασπῶσι xal τὸ τοῦ

. μεγίστου veo 3 χαταπέτατμα εἰς μυρίας πολλάχις

ἀργύρον μνᾶς ** ἀριῃημούμενον xa τούτον ὀδρυζο-
τέρου ?! παντὸς, καὶ εἰς βάθος ypusi πυκαζόμενον,

y. Ἐπεὶ δὲ χρημάτων xai οὕτως ἑσπάνιζον
οὐδὲ γὰρ φιλοπλουτίας χόρον ὅτε δὴ "᾽ τὸ βάρβαρον
ἴσησι 5. τοῖς χαλγοῖς ἐποφθαλμίξουσιν ἀνδριᾶτι,
χαὶ παραδιδόασι τούτους πυρί. Ἢ τε οὖν ἐν ^ τῇ
Κωνσταντινείῳ 9 ἀγορᾷ ἰστα μένη πολύχαλγο; Ἥρα
χέχοπται εἰς στατῆρας xal χωνείᾳ παραδίδοται ",,
fd γχεφαλὴ μόγις τέτρασι βοῶν ὑποτρόχοις ζεύ-
γμασιν εἰς τὸ 3 μέγα παλάτιον ἀποχεχύμισται᾽
καὶ ἐπ᾿ αὐτῇ 6 Πάρις ᾿Αλέξανδρος τῖς βάσεως
ὀνατέτραπται, συνεστὼς ᾿Αφροδίτῃ xal χειρίζων
καύτῃ τὸ χρύσεον μῆλον τῆς Ἔριδος.

V. Τὸ δὲ 86. τετράπλευρον χαλκοῦν μηχάνημα

Ξτέωροην ἀναθαῖνον, καὶ μιχροῦ τοῖς τῶν χιόνων
μείζοσιν εἰς ὕψος 9? ἀνθαμιλλώμενον, ὅσοι τυλλεγῆ
τῆς πόλεως ἀνεστέχασι, τίς οὐχ ἂν ignis
ἑ εεἴνῳ ἐπιβαλὼν M τῆς ποικιλίας ἐθαύματεν ἣν
ἽΛπας μουσιχὸ: ὄρνις τὰ ἐαρινὰ μελῳδῶν ἐχεὶ iv
τετύπωτο * Yer πόνων ἔργα. xaX αὐλοὶ xat qo)
xai r:oofiázuv βληχήματα, καὶ ἀρνῶν σχιρτήματα Κὶ
ἐξεικόνιστο" ὑφήπλωτο xat θαλάττιον πέλαγος,
xal νεπόδων ἀγέλαι καθεωρῶντο, οἱ μὲν ζωγροῦμε'
vot, οἱ ὃὲ τὰ δίκτνα τυραννοῦντες καὶ χατὰ βυθοῦ
πάλιν ἀνέτως φερόμενοι * οἱ δ᾽ Ἔρωτες "" σύνδο
xal σύντρεις " ἀλλήλοις ἀνθοπλιζόμενοι, γυμνοῖ
περιθλη μάτων, ἐδάλλοντο μέλοι, καὶ ξδαλλον, γλυ-

Varia lectiones et nota.

ΜΡ, )ωποδυτοῦνται. 1? A. G.. et B. aavafsuIcog, C. B. et F. πᾶν ὀθεμίτως. — ** A. G. χρύσειον
Ὁ. B et B. χρύσιος, F. χρύσεος, sicut infra χρύσεον in C. B., et A. ἃ. *! A. 6. δὲ τόν.  F.
ἔπεσιν. 3} Codd. mss Οὔμενουν, B. Οὐ μὲν οὖν. ** B. ἀπέχοντος ?* Jta C. B et A. G ; B. μὲν F. cf.
3. F, γενεῶν. 57 C. A. ἀδιαφορίαν zs, 99 C. B. δῆ. A. Ὁ. δέ. 9 AG. vas. '* €. B. μιάς. "Fi
emendatione. Lachmanni legebatur : Καὶ τοῦτο εὑροιζότερον (S. εὑροιζότερηυν) παντός. Vorem ὄδρυζις
adjective a Grecis recentioribus usurpari, neque comparativi ὀδρυζότερος usum apud eosdem ess infre-
quentem, docent exempla collecta ἃ Du Cangio (Gloss Gr. v. 565923). qui observat, apud Cosiam lidi-
copleusteu quoque pro δόρυζην perperam legi &9p:zov. A. G. εὐροϊζοτερου sine accentu. C. B. et F. e
pott ózenov. B. εὑροϊζότερον, Verha : Καὶ τοῦτο εὐροιζότερον (sive εὑροιζότερο") a Bandurio explicantur :
« Hoc, quod iam. videmus; » multo ditius a Fabricio ; « promptissimum ad. direplionem. » . ** B. κόρον
τι δή, T. χόρον ἅτε δὴ. 33 F.[3as.. A, G. ἴὔησιν. C. B. "His οὖν ἡ ἐν, 3) Ε Kovsiavuvetz.
** Fortasse παραδέδοται. 7 A. 6. ἐ; τί. 1 A. G. Τὸ δέγε. " Ε΄ ἐς τὸ ὕψυς. " A. GL ἐπιθάλλων.
Ρ, ἐθχύμασε. 5 Kal γαυλοὶ omittitur ἃ Εν. * F. σχιρτώματα. "Ὲ, ὑφηπλῶτο, 5 A. 6. οἱ δὲ ἔρωτες,
** A. Ὁ. σὺν δύο xat σὺν τρ:ἴς.

(9) Vid. C. G. Heyne Cemmentatio, eui litnlus : — scientiarum Gotting. ad. a. 1791 ct 1792. Vol. ΣΙ;
Prisce artis opera, qu& tonstantinopoli exsitisse — Classis hist. et philol. p. 26.
memorantur, in. Commentationibus societatis Περί (5) Heyne l. c.

Digitized by Google
