1007

NICET;E CHONIAT/R

1308

nicenses fit certior : ipsam urbe expulsam in arcem A Σγουρῷ, γράμματά ob τῆς γυναικὸς χειρίξεται τοὺς

confugisse et complures dies jam obsideri, urbem
vero ἃ Blacho quodam Prosaci et finitimorum 10-
corum Joannes ditionis prafecto, nomine Ezyi-
smeno, teneri. Quibus auditis marchio quamprimum
opem ei ferre statuit et. reditum maturavil. Sed
antequam Thessalouice appropinquaret, occurrit
suis hostium cladem αἱ profligationem  nuntian-
tibus et. tranquillitatem urbi restitutam. Ejrum
rerum fama delectatus, et suis ostentata, conversis
habenis Scoyia recta ten/it, Joannis injurias ui-
turus, Sed vixdum ea. qua parturiebat aggressus,
nuntium alium accipit de Comitis Plez interitu el
imperatoris Βαϊ αἰαὶ captivitate. [taque repetito
priore itínere Thessalonicam ingreditur, et veritate

Θεσσαλονιχεῖς νεωτερίσαι διασαφοῦντα, xax αὐτὴν
μὲν ἐξωσθεῖσαν τῆς πόλεως εἰ; τὴν ἀχρύπολιν ἀνα-
δραμεῖν καὶ συχνὰς ἡμέρα; ἤδη πολιορχεῖσθα:, τὴν
δὲ πόλιν εἰσιόντα κατέχειν βλάχον τινὰ, Ἐτζυϊομέ-
vov τὴν χλῆσιν, φρουροῦντα t^v IIpósaxov καὶ 62a
τῶν ἐκεῖθι τῷ Ἰωάννῃ κατήχοα. '; οὖν πύθοιτο
ταῦτα μαρχέσιο;, ἔγνω τὴν ταχίστην ἀρήγειν, χαὶ
τὴν πορείαν ἑπα"ιὼν ἐπέτεινε, Μήπω δὲ τῇ 8zosa-
λονέχῃ [P. $99] ἐγγίσας συμθάλλει τοῖς ἀγγέλλοντι
τὴν τῶν πολεμίων ἧτταν xal ἀποσόδησιν χαὶ τῆν
ἐσαῦθ'ς hpspiav τῆς πόλεως. ᾿Αμέλει χαὶ τοῖς τοιού-
τοῖς ἀχούσματιν ἐνηπθεὶς xai φιλενδεικτῶν τιρὺς
τοὺς οἰχείους, μεταστρέψας τὰ ἡνία τῶν Σχοπίων
ἰθὺ φέρεται, τὸν Ἰωάννην ἀμύνασθαι θέλων τῶν εἰς

illius nuntii per litteras confirmata spicilegium in- D αὐτὸν γεγονότων. ᾿Αλλ᾽ οὕπω ἔφθη ἐπιδαλεῖν οἷς

slituit e segete urbis nondum piane resccta, in illa
belli inesse quod aute suum reditum conflatum
erat; et alios cives pecunia multatos pistillo nu-
diores urbe exegit, alios occidit, &19 alios suspen-
Alit, tam ex laicis quam ex ordine Deo consecrato.
£t miserrimum imperatorem Alexium cum Eu-
phrosvna conjuge pee mare ad Alemanniz princi-
pem misit. Heu! heu! rem novam et miserabilem
et aped Romanos inauditam! heu spectaculum
-munquam visum hactenus 1 Audila porro Joannis
δὲ Serras impressione, auxilia suis popularibus
qui in ea urbe erant mittit, Qui quamvis eventu
rei in itinere cognito, nibilo magis bello absti-
RüUerunt, ut jam in ipso periculo constituti, licet
sibi cum hoste longe superiore uegotiuin. fore in-
telligebant. Przlio corimisso vincuntur et profli-
gantur a maxima Scytharum ruvltitudine undique
irruentium, non secus quam apum examina, qua
ex alvearibus effunduntur, aut crabronum instar e
cavernis juxta vias erumpentium. Duobus his prze-
liis victus, marchio se Tbessalonicz includit, Joan-
nes vero per summam licentiam Berream οἱ alias
inarchionicas urbes occupat.

ὥδινε πράγμασι, xal ἄγγελος ἕτερος ἐφίσταται τὴν
τοῦ κόμητος Πλέης ἀναδιδάσχων ἀπώλειαν καὶ τὴν
τοῦ βασιλέω; Β.λδουίνου χατάσχεσιν. Ἣν οὖν ὥδευς
πρότερον πάλιν ἀγάμενος, τὴν Θεσσχλονίχην εΐαεισι"
καὶ γνοὺς ἀληθῆ ὅσα διὰ γραμμάτων πέπυστο πρό-
τερον, ἐπιχαλαμᾶται τὸ μὴ ἀχριδῶς ἀμηθὲν ἐχ τοῦ
ληΐον τῇ; πόλεως ἐν τῷ ἀμήτῳ τοῦ πολέμον ὃς πρὸ
τῆς ἐκείνου συνέστη ἀφίξεω, Οὖς μὲν γὰρ τῶν
πολιτῶν ζημιώσας εἰς χρήματα γυμνοτέρου: ὑπέροι
διαφῆχε τῆς πόλεως, οὖ; δὲ ἀπέχτεινεν, o0; δὲ
ἀπιχρέματεν ἔχ τοῦ λαώδους πλήθους xal τοῦ it-
Ῥωμένου Θεῷ τάγματος, xat τὸν δυσπραγῆ ἐν
βατιλεῦτιν ᾿Αλέξιον xxl τὴν τούτου σύνευνον Εὐ-
φροσύνην διαποντίους τῷ τῶν ᾿Αλαμχνῶν ἐξέπεμψεν

ἄρχοντι. Φεῦ φεῦ τοῦ χαινοῦ τοῦδε χαὶ ἀνηχούστου

παρὰ 'Ῥωμαίοις ἀχούσματος, εἰπεῖν δὲ xai áücázou

ἐς δεῦρο θεάματος 1 ταῖς δὲ Σέῤῥαις ἐμδαλεῖν τὸν

Ἰωάννην ἐνωτισάμενος, μήπω δὲ xal τὸ πέρας τοῦ
συστάντος ἐκεῖσε πρότερον πολέμου πυθόμενος,
στέλλει τοὺς συναρήξοντας τοῖς ἐν ταῖς Σέῤῥαι:
ὁμοφύλοις, Οἱ δ' ἐν τῷ ἀπιέναι τὰ ξυνενεχθέντα
μαθόντες τὸν μὲν πόλεμον οὐδαμῶς διελύσαντο, ὡς
ἤδη ἐν τῷ δεινῷ χαθεστῶτες, χαίπερ εἰδότες, γενη τ᾽»

μενον πρὺς πολὺ περιόντα πολέμιον" συ ῥήξαντες δὲ τοῖς ἐναντίοις χατὰ χράτος ἡττῶνται xai τρέπονται,
Σαυθῶν αὐτοῖς προσδχλλόντων οὕτω συχνῶν xix τῶν ἄλλῃ καὶ ἄλλῃ ἐχπιπτόντων ὦ; ἔστι χα: τὰ
σμήνη θεάσασύαι τῶν σίμδλων προϊόντα xal τοὺς σφῆχας ἐξιπταμένους τῶν ἐνοδίων χηραμῶν. Οὐκοῦν
τοιαῖσδε μάχαις διτταῖς τὸ ἧττον ἀπενεγχάμενος ὁ μαρχέσιος αὐτὸς μὲν εἴσω τῆ: Θεσσαλονίχη; ἐγχλείεται,
ὁ δὲ γε Ἰωάννης χατὰ πᾶσαν ἄδειαν ἐς Βέῤῥοιαν ἄπεισι, καὶ τὰς λοιπὰς πόλεις ὅσαι μαρχεσί; ὑπέχυπτον
Exo: πρυσῳχείωσεν.

Ea quoque clade audita, Latini qui Byzantii D
erant, consilium 8260 ineunt. quid sit agendum,
conc.lio ab Errico Balduini fratre et Marino Vene-
liarum. duce indicto : nam Dandulus obierat. ^
Omnibus bellum capessere placuit et copias
contra urbes Thracie ducere qux a Latinis defe-
cerant, dum populi animi adliuc ferverent, et Joan-
nes aliis bellis occupatus iisque solis intentus
a Komanis sbe-set. Htaque partem. exercitus, quie
utilitatis sux causa ultro sequi vellet (Rottam ipsi
vocant), ablegarunt, polestate data urbes quie de-
fecissent suo arbitratu tractandi, Ea cohors ante-
gressa a nullo scelere, a nullo piaculo abhorruit.
Veneti quoque Orientalem oram longis navibus

*Q; δ᾽ εἴχου ol £v τῇ πόλε: Λατῖνοι: κα! τάσδε τὰς;
δυσπραγίας ἐνωτισάμενοι, περὶ τοῦ ποιητέου azís:
σκέψιν τιθέασιν, ὁμοῦ γενομένων τοῦ τε "Egg, ὃς
ἣν τοῦ βασιλέως Βαλδουίνου χασίγνητο:, xa! Μχρί-
νου τοῦ δουχὺς Βενετίας " ὁ γὰρ Δάνδουλος τὸ ζῆν
κατέστρεψεν. "Ebo&e τοίνυν ἅπασι χωρεῖν ἐπὶ πό-
λεμὸν καὶ τὴν δύναμιν ἄγειν κατὰ τῶν Θρᾳχίων
πόλεων, ὁπόσαι Λατίνων ἀπέστησαν, ἕως ἔτι θερμὶς
᾿πῶν πολλῶν ὁ ζῆλος xat Ῥωμαίων Ἰυάννης ἀπο
διίσταται, πολέμοι; ἐναπειλημμένος ἄλλοις xixii-
γοις τὴν ἅπασαν σχολὴν χαριζόμενος. ᾿Αμέλει καὶ
μιεῖραν τοῦ χατὰ σφᾶς στρατεύματο; προεχπὶμ-
ψαντες, ἣν ῥοῦταν ὠνόμαζον, πᾶν τὸ πρὸς ἰσχύος
ἀνεπεγχλήτως δρᾷν ἐχδεδώχασιν ἐν τῷ τὰς πόλεις

Digitized by Google

