1055

NICET.E CHONIAT.E

1056

bantur, quasi programmata rhedarie dexteritatis : Α τῆς διφρευτιχῆς προγράμματα δεξιότητος, uovov

situ manuum tantum non clare rhedariis przecepta
dantes, quod ad metam accedentes, non oporteret
habenas laxare, sed retrahendo frenum equos
flectere, ac frequentius vehementiusque calcar ad-
dere, ut proxime metam conversi instantem adver-
sarium cogerent latiorem circuitum decurrere, ac
postremum adventare, etiamsi velocioribus equis
veheretur atque artem aurigandi probe calleret,

12, Enimvero hxc quoque addere visum esl;
quauquam in proposito non est omnia perscri-
bere. Gratiosum spectaculum et artificio omnium
pene mirabilissimum basis erat lapidea, cui impo-
situm animal, quod eatenus nonnisi dubitanter
bovem repr:;esentare judicavisses, quatenus brevis-
sima cauda, neque lam amplis palearibus insiru-
cium erat, cujusmodi sunt /Egyptii boves : neque
item ejus ungula erat bisulca. Ipsum vero maxil-
lis admotum tenebat aliud animal consirictu prz-
Ífecans, quod toto corpore squamis muniebatur,
Wa asperis, ut sine lesione vix contingi posset,
Putabatur autem alterum esse basiliscus ; alterum
vero, quod ad os illius admotum et constrictum
tenebatur, pro aspide habebatur. Ncc deera«t qui
conjectarent , alterum Niliacum bovem, alterum
vero crocodilum esse (16), Ego vero nihil curo
sententiarum varietatem. Dicam solum novum
quodpiam 867 certandi genus in utroque specta-

tum esse ; ita ut ambo malum inferrent et accipe- (

rent, utrumque adversarium conliceret et vicissim
conficeretur, superaret et. superaretur : ambo igi-
tur vincebant el vincebantur. Nam alterum qui-
dem, pro basilisco habitum, a capite usque ad cal-
cem pedum intumescebat, atque zruginosum loto
corpore ranz colore viridius erat, quia virus totos
animalis arius occupaverat et mortis colorem
induxerat; in genu. itaque flexum erai, oculorum
aries exstincta , vitali fortitudine marcescente ;
imo vero zstimandum spectantibus relinquebat,
jam diu mortuum lapsurum fuisse, n'si plante pe-
dum sustinuissent ac per se suapte forma erectum
servassent. Alterum item animal maxillis constri-
ctum, jan remissius caudam movens, hianti Qre,
quod molaribus premeretur, contendere videbatur,
uta septo dentium et a morsu 5686 eriperet. Nec
poterat tamen, quia cum humeris οἱ anterioribus
pedibus corporis partes, qux caudze junctze erant,
in oris hiatu. continebantur maxillisque  confixa
erant. Atque ita sese illa mutua cade conficiebant,

ovy! διαπρυσίως τῇ διαθέσει 9* τῶν χειρῶν τοῖς
διφρηλάταις παρεγγυώμενοι "* ὡς χρὴ προσπελῶν-
τὰς τῇ νύσσῃ μὴ ἐφεῖναι τὰ χαλινὰ, ἀλλ᾽ ἐγκχλίνειν
ἀνασειρασμῷ τοὺς ἵππους καὶ συνεχεῖ xal σφοδρο-
τέρῳ χρῆσθαι τῷ μύωπι, ὅπως περικλώμενοι, τῆς:
νύσσης ἐχόμενοι 5, ἐῶσι τὸν συντρέχοντα 9* ἀντίτε.
xvov τὴν ἐκ περιόδου ΚΓ ἐλᾷν καὶ ὕστατον ἔρχεσϑαι,

AÀw ἵππους δρομικωτέρους ἡνιοχῇ καὶ 55. τὴν

ἀμιλλητήριον τέχνην ὀρῷτο " εὐπαίδευτος 55,

ιβ΄. Ὁ δὲ λόγος xol ἄλλο τι προσθέσει *! τοῖς
εἰρημένοις * οὐδὲ γὰρ συγγράψασθαι τὰ πάντα
προὔθετο, Χάριεν τὴν θέαχν καὶ τὴν τέχνην μι-
κροῦ τῶν πάντων θαυμασιώτετον βάσις ἦν λιθίνη,
χαὶ ἐπ᾽ αὐτῆς χολχήλατον ζῶον, παρὰ τοσοῦτον **
οὐκ ἀνοαμφήριστον 5) βοῦν εἰχονίζον, παρ᾽ ὅσον
βραχύκχερχον ἦν, μηδὲ βαθεῖαν καθεικὸς ** φάρυγγα,
οἵαν οἱ Αἰγύπτιοι βόες τρέφουσι, μὴτε μὴν “5 χηλαῖς
ὀπλιζόμενον. Συνεῖχε δὲ τοῦτο ταῖς γένυσι xal εἰς
πνῖγμα συνέθλιθε ζῶον ἕτερον, δι᾽ ὅλου τοῦ σώματος
λεπίσι θωραχιζόμενον οὕτω τραχείαις, ὡς καὶ ἐν
χαλχῷ λυπεῖν τὸν ἀπτόμενον, “Ἤδετο δὲ τὸ μὲν βα-
σιλίσχον εἶναι, τὸ δὲ ἀσπίδα, τὸ συμμαρπτόμενον
τούτου τῷ στόματι * οὐχ ὀλίγοις δὲ τὸ μὲν Νείλῷος
βοῦ;, τὸ. δὲ χροχόδειλος εἶναι εἰχάζετο, Ἐμοὶ μὲν
οὖν οὗ μέλον τοῦ τῶν δοξῶν ἀνομοίου 45, εἰπεῖν δὲ τὸ
χαινὴν τινα τὴν " πάλην ἀμφότερον τίθεσθαι, καὶ
δρᾷν ἐν μέρει καὶ πάσχειν χαχῶς ὑπ᾽ ἀλλέλων
ἑκάτερα, ὀλλύναι τε χαὶ ὄλλυτθαι, xal χρατεῖν ἐν
ταὐτῷ 45 xal χρατεῖσθαι, xat νιχᾷν ἄμφω xal ὑπ᾽
ἀλλήλων καταπαλαΐεσθαι. Τὸ μὲν γὰρ ὁ xa! φημι
ζόμενος βασιλίσχος διῳδήχει ἅπαν Ex χεφλλτς ἔρος
xa* αὐτοῦ τοῦ τῶν ποδῶν πέλματος 5, καὶ χατιωμένον
ὅλον τὸ σῶμα xai ὑπὲρ τὸ βατράχειον '* γοῶμα
ἐχλώριζε, τοῦ φαρμάχου διαδραμόντος τὴν τοῦ ξῴον
ξύμπασαν διαρτίαν καὶ εἰς θάνατον χρώσαντος * εἰς
γόνυ τοίνυν συνίζανε, τὸ ὄμμα Éc6soxo τῆς ζωτι-
xfi; ἐχμαρανθείσης δυνάμεως. Μᾶλλον μὲν οὖν
ἐδίδουν τοῖς ὁρῶσι δοξάζειν ὡς πάλαι ἂν ávazétpa-
πτὸ vex uv, εἰ μὴ τῶν ποδῶν αἱ βάσεις ὑπέρειδον
καὶ πρὸς στάτιν ὑπανεῖχον Gpfivov, "Hv δὲ xat 6á-
τερον ὁμοίως, τὸ ταῖς γένυσιν ἐνιπσχόμενον, βραχὺ
μὲν τὸ οὐραῖον &omalpow, μέγα δὲ xsyvvé; τῷ
ἀπάγχεσθαι τῇ τῶν γομφίων ξυνοχῇ * xal ξυντεῖ-

Ὁ νεσθαι μὲν ἐῴχει xal ὁρμᾷν πειρᾶτθαι τοῦ τῶν ὀδόν-

τῶν ἕρχους διεχδῦναι xai διεχπεσεῖν τοῦ χάσματος; *
οὐχ ἴσχυε δὲ, ἔτι τὰ μετὰ τοὺς ὥμους εὐθὺς xal τῶν
ποδῶν τοὺς ἐμπροσθίους, καὶ ὅσα τῷ οὐραίῳ συν-
ἧπτοντο μέρη τοῦ σώματος, ἡ τοῦ στόματος ξυνεῖχε
διάστασις 7! καὶ ταῖς γένυσιν ἐνεπείρετο. Καὶ τὰ

Varie lectiones et nota.

** B. θέσει,  F, παρεγγνόμενοι. 5 C. B. et editt, ἐχόμενα. 8) D. συνέχοντα,

δου (περιόδῳ). 55 Fortssse legendum est: ta... ...
(Con) | ὃ ** F, τοιοῦτον.

** [n C. B. et editt, ἀπαίδευτος. 6) F. προσθέσει.
, À e
ὡρίστον. * B. xav' eixó;. ** B. μέν.

Bekker,

*6 E. ἀνομίον. ,
atione Bekkeri. C. B. et ediliones posuerunt τέλματο;. 5 B. ὑπὲρ βατράχειον.

V B. τὴν ἐν περιό»
ες ὁρῷτο ἀπαίδεντος, Lachmann. 55 F. ὁρώτω.
“Ὁ, B. ἀναφήριστον; B. εἰ Ε΄ àvz-
4 B. ἐνταύτῳ, " Exemen-

*! F, onittit tiv. Σ
"! Foriasse διάτασις.

erat rubri coloris (πέτρα ὑπὲρ τῶν ἵππων τὴν χαμ- — Histor. architectures, III, p. 146.

πὴν ἀνεστηκυῖα χρόαν πυῤῥά). Cf. Aloysii Mirt.

(16; Vid. Heyn. I. c. p. $5.

Digitized by Google
