591

NICET/E£ CIONIAT.E

993

nanlibus ; el. uum, eumque angustum tramitem Α σιν, ὡς καὶ χαχλάζειν ἐν πολλοῖς ἐπὶ μέγα τὸ ῥό-

et transitu haud facilem aperiunt, ut vix quaterni
milites pre rupibus et torrentibus possint incedere.
Larissa digressus ulterius pergehat, nemine resi-
stere audente, donec sero ac vix tandem Scurus
Leo circa Thermopylas & insidias ei struxit.
Sed nullo forti edito facinore, ad solum conspe-
ctum Latinorum equitum territus Acrocorinthum
confugit. Scurus hic Nauplio ortus aliquandiu vi
magis quam voluntate popularium principatum
ienuit ἃ palre susceptum, ad cujus imitationem
non sine sanguiue imperavit. Sed confusione re-
rum auctus. et turbulentis temporibus ut torrentes
imbribus et turbinibus unde tumefactus, e par-
vo magnus exstitit. Argos dolo, Corinthum latrocinio
cepit: et grassando subinde progressus ipsas Athenas
cum bellicis navibus et exercitu per Isthmum tra-
ducto est adortus, ea spe se arcis facile potiturum,
ast machinis adductis imbelle presidium facile
territurum. Ceterum ea. agitabat animo et frustra
conabatur, qu:e ad. exitum perduci non poterant.
Nam Athenarum summus pastor Michael Choniates,
frater nieus (meus inquam : nam laudi inihi duco
cognationem ejus, et ei me sanguine prppinquum
esse gaudeo, licet a virtute et eloquentia ejus re-
motissimus), cum sui muneris esge intelligeret
consilio et precibus rem publicam juvare, Scuri
castris visis, pie cum eo agere instituit, an homi-
nem, presertim non 801 ignotum sed szpe col-

θιον χαὶ τὰς ὄχθας τῇ τῶν χτύπων ἀντιπέμψει
συνεπηχεῖν, περὶ δὲ τὰς τῶν ὁρῶν ὑπυδάσεις μίαν
ἀτραπὸν παρανοίγουτι. συνεπτυγμένην xal ταύτην
xai χαλεπὴν τοῖς βαδίζουσι, ὥστε πη μηδ᾽ ἐπὶ τεσ-
σάρων ἀσπίδων (66) αὐτὴν ἀναπτύτσεσθαι, ὑπὸ
πετρῶν λισσάδων xal ποταμίου ῥεύματος ἃς τὸ
πάντη συνιοῦσαν στενόπορον. "Ex δὲ Λαρίσσης ἄρας
προὐχώρει τοῖς ἔμπροσθεν, μηδενὸς εἰς χεῖρας αὐτῷ
προσιέναι θαῤῥεῖν ἔχοντος. ᾿Οψὲ δὲ καὶ μόλις περὶ
τὰς Θερμοπύλας λόχον ὁ Σγουρὸ: Λέων ὑποχαθίξας,
μηδὲν δέ τι καὶ δράσας γενναῖον, ἀλλὰ καὶ πρὸς
μόνην τὴν τῶν ἱππέων Λατίνων ὄψιν ἀλλοφρονή πα:
φυγὰς ἐχεῖθεν ἐς τὸν ᾿Αχροχόρινθον ᾧχετο. Ὃ ἔξ
Σγουρὸς οὗτος ἐχ τοῦ Ναυπλίου γεγενημένος χρόνον
μέν τινα τῶν Ex τοῦ γένους βίᾳ μᾶλλον ἧπερ πειβοῖ
χατίσχυε, πατρῷόν τι μέτρον ἀναπληρῶν καὶ χειρί-
ζον οὐχ αἱμάτων χαθαρεῦον χληρούχημα᾽ ἀεὶ δὲ τῷ
τῶν πραγμάτων ἀνωμάλῳ ἐπιδιδοὺς χαὶ τοῖς στα-
σιώδεσι καιροῖς οἱδαινόμενος μέγας Ex μικροῦ πρόει-

σιν, ὡς οἱ χείμαῤῥοι τοῖς ὕμθροις xat τοῖς βιαίοις

τὰ χύματα πνεύμασι. Τὸ γὰρ ἱππόδοτον "Apo;
ὑπονοθεύσας, καὶ ἐπὶ τῷδε τὴν Κόρινθον ληϊσάμενος,
xai. πρωϊὼν ἀεὶ τοῖς λῃστεύμασιν, εἶτα καὶ ταῖς
᾿Αθήναις αὐταῖς προσήραξε μετὰ πολεμιχῶν νηῶν
χαὶ τὸν Ἰσθμὸν διελθόντος. στρατεύματος, ἐλπίσι
θαλπόμενος ὡς εὐμαρῶς κρατήσει τῆς ἀχροπόλεω:,
ἢ γοῦν ἐλεπόλεις ἐπιστήσας ὡς ἀπόλεμον θροήῆσε: τὸ
ἔνδον ἀπομαχόψενον. "Hv δ' ἀναπεμπάζων φρεσὶ

Jocutum, amovere posset. Itaque ex urbe tanquam (; χαὶ εἰκαίως διανοούμενος τὰ μὴ πέρας Zw; δεξό-

superiore loco monitorum sagittas ejaculatur, et
pastorali funda divina verba jacit. Aliquando etiam
spiritualibus minis tanquam arietibus. animum
illius sternere institnil. Non enim decere eum qui
Christianus sit et inter Romanos nomen suum pro-
filestur, Romanos. bello petere, nisi forte solis la-
liis Christianum agat, ut et veste et. lingua duii-
taxat. fR'omanum, corde vero a Christianis sit
remotissimus, Quam vero causam habeat oppu-
gnandi Athenas? nam Argivis ob vicinitatem pos-
set forsitan aliquid crimini dare, quo illorua
expugnatio excusetur, quemadmodum et Corinthiis
nüper archiepiscopi eorum crebras insidias obje-
cerit, unde Romanum exercitum Nauplium accur-
rere et naves hostiles appellere viderit. Athenien-
ses vero et ipsum, ut locis distent, ita nihil invicem
habere negotii, et ab omni :mulotione remotos
esse. Cum urbis porro sacerdote nihil intercedere
nisi pia οἱ spiritualia commercia, quoniam bunc
ipse patrem et. pastorem appellare nunquam recu-
saril, et. suavitate orationis ejus magis afficiatur
quam mellis du;icedine, eaque semper frui cupiat,
hie vero ipsum in spiritualium liberorum numerum

D

μενα. Ὁ γὰρ ἀρχιποιμὴν ᾿Αθηνῶν Μιχαὴλ ὁ Χω-
νιάτης (χασίγνητος οὗτος ἐμὸς, ναὶ ἐμός ἔγκαλ-
λωπίζομαι γὰρ τῇ ὁμογνιότητι, καὶ χαίρω xau'
αἷμα τῷ ἀνδρὶ συναπτόμενος, εἰ xal τῆς ἀρετῆς
xoi τοῦ λόγον κατὰ διάμετρον ἐχδιέσταμαι) τὸ οἱ-
κεῖον λάχος ὁρῶν (67) τῶν αὐτοῦ βουλῶν xat εὐχῶν
ἐξεχόμενον, ἐπεὶ παρεμδαλόντα θεάσαιτο τὸν Σγου-
pov, ἔγνω μετιέναι τοῦτον θεοφιλῶς, εἴ πως ἐχεῖθεν
ἀποστῆσαι δυνήσεται, μηδ' ἄλλως ἀσυνέθως ἔχοντα
πρὸς αὐτὸν, ἐς Ob λόγους ἐληλυθότα πολλάχις. Καὶ
δὴ ὡς ἐξ ὑπερδεξίων τῆς πόλεως τοξεύει παρα!νέ-
σεων βέλεμνα, vat τῇ ποιμαντιχῇ σφενδόνῃ ἀχροδο-
λίζεται διαφιεὶς θεόπλοκα ῥήματα, Ἔστι δ᾽ ὅπη χαὶ
ὡς ἐξ ἐλεπόλεων τῶν πατριχῶν ἀπειλων πειρᾶται
χατασείειν τὸ ἐχείνου φρόνημα, μὴ δεῖν λέ, ὧν ἀπ᾿
Χριστοῦ καλούμενον xal Ῥωμαίοις συνεξεταζόμενον
διὰ μάχης Ῥωμαίοις χωρεῖν, εἰ μὴ πιστοῦται pec
vers [Ρ. 591] χείλεσι τὸ Χριστώγυμον, ὡς Eabts.
xaX γλώττῃ τὸν Ῥωμαίοις ὁμόφωνον, τῇ δὲ καρδία
πόῤῥω πλάζοιτο τῶν χαλουμένων ἀπ᾿ Χριστοῦ. Τί
δὲ καὶ ἔχων ᾿Αθηναίοις ἐπεγχαλεῖν τῇ ᾿Αττιχῇ
ἐπεστράτευτε;; τοῖς μὲν γὰρ γείτοσιν ᾿Αργείοις εἶχεν
ἄν τι καὶ ἐπάγειν ὡς ὁμόροις αἰτίαμα, ποιοῦν ὰ εὖ-

Hier. Wolfii not&.

466) "Ezl τεσσάρων ἀσπίδων. Ἐπὶ μιᾶς &ani-
ὃος πχραταξάμενοι apud fsocratem ín Archidamo
legitur, Quod viv credibile videtur, aciem in Jon-
pum extensam vec uno viro profundiorem multis
ribus restitisse,

(61) Τὸ οἰκεῖον" Adxoc ὁρῶν, Converti, cum su
muneris esse intelligeret. Quodsi cui displicet, repo-
nai cum sunm gregem , vel cives suos, a consiliis et
precibus suis pendere videret.

Digitized by Google
