1029

URBS CAPTA.

1330

οὖν |P. 411] τοῦ βουλομένον παντὸς Ex τοῦ τῶν Aati- A manus mea.» ]taque multi mediocri mann collecta

νῶν πολυσπεροῦς συντάγματος: τὰ γραφιχὰ ταῦτα
ἐπάδειν Ῥωμαίοις ἐπιστρατεύοντος, «Διώξα!,καταλή-
ψομα:, μεριῶ σχῦλα, ἐμπλήσω ψυχήν μον, ἀνελῶ τῇ
μαχαΐρᾳ μον, χυριτύσει ἡ χείρ μον.» Πολλοὶ τοίνυν pé-
τρῖον συγχροτήσαντες πόλεμον καὶ ἱππότας βραχεῖς
μισθωσάμενοι, ᾿Ρωμαϊχαῖς χατεκολπίζοντο νήσοις ὡς
πάντη πάντως ἐρημαζούσαις τοῦ ἐπαρήξοντος. Ὅθεν
πειραταί τινε; Γενουΐται, περιψήματα ἀνδρῶν xai
&p6) pata, οὐ κατὰ τοῦτο μέν τινο; ὑπερφέροντες,
χατὰ δ᾽ ἐχεῖνο τὰ δεύτερα φέροντες, ἀλλ᾽ ἀπανταχῇ
πυνήρως πράττοντες xat δυσδαιμόνως, στρογγύλων
πέντε νηῶν εὐπορήσαντες xai σκάφη τρίχροτα χλτ-
ηρτιχότες πρὸ; τοῖς εἴχοσι τέσσαρα ἐς τὴν Κρήτην
διαπλωΐζονται " καὶ πλασάμενοι τοὺς ἐμπόρους,

et exiguo equitatu conducto in Romanas insulas se
insinuabant, quippeomni auxilio destitutas. Et piratae
quidem Genuenses, homines vilissimi et abjectissimi,
necin unare primarii, in alia vero secundari',sed ab
omni parte miserrimi et infelicissimi, quinque ro- ,
tundis navibus et viginti quatuor triremibus com-
paratis per mercaturz speciem in Cretam trajece-
runt, deinde insulares hostiliter aggressi totius
insule facillime sunt potiti. Tunc etiam [conii
princeps Caichosroes Attalig arma intulit, inani
spe urbis primo impetu capienda concepta, ut
qu;e ipsa tueri sese nou posset, Verum, ejus con-
silío cognito, Aldobrandinus urbis dominus et ejus
jn administranda re publica socii per legatos a

εἶτα ἐπιθέμενο: ὦ; πολέμιο", τῆς νήσου ξυμπάσης B Cypriis auxilia. Latinorum peditum 4&4 circiter

χατίσχυσαν εὐμαρέστατα, Τότε xai ὁ χρατῶν 'Ixo-
νἱον Καϊχοτρέης κατὰ τῆς ᾿Ατταλία; ἐστράτευσεν,
αὑτοξοεὶ τὴν πόλιν ἑλεῖν φανταζόμενος ὡς οὐχ Exa-
vhv οὖσαν ἑαυτὴν διασώσασθαι. Τὴν δ᾽ ἐχείνου
ἔφοδον προεγιωχότες ὅ τε πηλίαρχος ᾿Αλδεδραντῖνος
χαὶ οἵ σῦν αὐτῷ τοῖς χοινοῖς ἐπεστάτουν πράγμασι,
πέμψαντες εἰ; Κύπρον συμμαχίαν ἐχεῖθεν εἰλήφασι
πεζιχοῦ στρατεύματος, ἐς διακοσίους ἀριθμουμέντ,»
Λατίνους. Κἀπειδήπερ εἰς χεῖρας ὁ πόλεμος ἐγε-
χόνει καὶ περιείληφε τὴν πόλιν τὸ Περσικὴν στρά-
τευμα, οἱ Ex Λατίνων εἰς φάλαγγα πυχνωθέντες καὶ
«οἷς Πέρσαις ἐποφθέντε; ἀπρόπτοι tot, ᾿Ατταλεῦτσιν
ἐπέμυναν, xai οὕτω τῶν βαρδάρων καταστάντων
b; δέος ἔχ τε τοῦ σφῶν στρατεύματος πολλοὶ διχ-
φθείρονται xal Καϊχοσρόης ἐχεῖθεν μεθίσταται, μὴ
πιείου; ἡμερῶν τῶν ἐκχαίδεχκτ περὶ τὴν ᾿Αττάλον
βαλὼν στρατόπεδον. ᾿Αλλὰ καὶ Θεόδιυρο; 6 Λάσχα-
gis κατὰ τοῦ ἐν Πόντῳ Δαδὶδ στρατιὰν ἀγείρας τῆς
μὲν Πλουσιάξος ἐπέδη χαὶ τῇ; πρὸς Δαδὶδ φιλί.ς
ἐχείνην ἀπέστησε, τοξότιδα πᾶταν οὖσαν χαὶ μόχι-
pov * εἷλε δ᾽ ἂν καὶ Ἢ ρἄχλειαν καὶ τὸν Δαδὶδδρλ-
mévnvix:lüsv ἔδειξεν, εἰ μὴ Λατίνων τῇ Νικομήδους
παρεμθαλόντων xat' ἐπιχουρίαν Δχδιδ, ἐπεὶ xal
εἶχε τούτοις Aa616 σπεισάμενος, ἐν ἀμφινοίᾳ χατέστη
Aásxap c. ED.xe μὲν γὰρ αὐτὸν ἐντεῦθεν προθυμία
xai τόλμη κατὰ Λατίνων “ ἐχεῖθεν δ᾽ αὖθις ἀντέσπα
πὸ ἐν χερδὶν ἔργον, ὡσεὶ xal ἑντὸς Ἡρχαχλείας
οἰόμενον εἶναι χαὶ χυριεύειν τῆς πόλεως. Καὶ πο! -
λάχις ἑκάτερον xal ὡς ἐπὶ τρυτάνη; ζυγοῦ xol
μετὰ συνοχῆς ἑταλάντευεν. Ὡς δ᾽ ἐχεχρίχει gopyo-
ρώτερον μᾶλ᾽λον ἢπερ᾽ θρασύτερον ἐπὶ τοὺς ὑπε’-
ασπιστὰ; ἴεσθαι τοῦ Δαδὶδ, ἐπαναχάμπτει μὲν ποὺς
αὐτοὺ;, fv ὥδευς παρειχώς " οἱ δὲ τὰ περὶ τούτου
πυθόμενοι συστάδην μὲν παρακινδυνεύειν οὐκ ἔγνω-
σαν, μεθίστανται δὲ νυχτὸ; καὶ εἰσίασι τὸ Πυζάντιον.
Ὁ δέγε Δαδιδ ὡς οὔχουν ἐδάλλετο χατὰ νοῦν (82),
παρὰ δόξαν τοῦ χινδύνου ῥυσθεὶ; ὃν ἔγγιον εἴ, ε
v posépnov:a καὶ σχεδὸν οὐδ᾽ ὅσα γόνυ χυήπτης ἕαυ-
ποῦ ἀφιστάμενον, ἀρπὶξ xal πάλιν τῆς ᾿Πραχλεία;
ἔχεται" τοὺ; δ᾽ ἐν Βυζαντίῳ Λατίνους τῆς Guup yo
διαμειδόμενος στρατιᾶς σιτηγῶν πλοίων [P. 412]

οὐ impetrarunt. Übi ad arma ventum est et urbem
Persicus exercitus circumdedit, Latini in phalan-
gem condensati el ex improviso ia. Persarum con-
spectum progressi Attaliensibus opem tulerunt.
Ita Barbari perterriti el suorum multos amiserunt,
et Caichosroes sexdecim diebus exactís obsidione
soluta discessit. Sed et Tlieodorus Lascaris, coacto
contra Davidem Ponticum exercitu, Plusiadem 88.
giuariis et bellicosis hominibus abundantem ab
illo in suas partes traduxit. Heracleam quoque
cepisse ac ipsum Davidem extierminasset, nisi
eum Latini, cum quibus Davidi.foedus intercedebat,
auxilii ferendi causa castris ad Nicomediam po-
sitis animi dubium reddidissent, hinc alacritate ct

C audacia contra illos instigante, inde instituto opere

retrahente, cum sibi quodammodo intra Heracleam
esse viderctur et ea urbe potiri, ac sepe velut in
irutina sollicito animo utrumque ponderaret. Ut
vero de'ensores Davidis invadere uülius quam aw-
dacius esse statuit, ad eos, itiuere instituto omisso,
revertitur. Quo illi audito in aciem sibi descen-
dendum non censuerunt, sed noctu digressi Byzan-
tium redeunt. David vero reputans ut imminens
jam diserimea, &A45 nec multo a se remotius
"quam a genu tibia dislat, preter opinionem eva-
Sisset, rursus fleraclez firmiter inhxret, Latines
vero Byzautii degentes ob latum auvilium frumen-
tariis navibus el pernis remuneralur; atque ab eis
auxilia denuo petit, oratque ut in federe Lasca-
rino se quoque ut suum subditum comprelen dant,
et omnem proviuciam quam teneat inter Latinas
provincias numerent. Que cum illi annuissent, et
Lascarin Nicxa Prusam abiisse audivisset, ipse
quoque lleraelea prodit, et auxiliis nuper Byzantio
missis inflatus, cum sui tum illorum periculum
facturus, Sangario flumine superato Lascariu
ditionis oppida vastat, el pest dies aliquol inde
digreditur, obsidibus Plusiade acceptis, nonnullis
etiam in vincula conjectis, quod ad Lascarim dc-
fecissent. [tali vero circiter ccc parabant longius
progredi, et e vallibus in montes ascendebant. Scd

Hier. Wolfii note.

(82) Ὡς οὔκουν £dlero κατὰ γοῦν. Negationem, qnod redundare existimo, omisi.

Digitized by Google
