1045

DE STATUIS QUAS FRANCI CPOLI DESTRUXERUNT.

,

1046

κεῖ περιδρασσόμενοι V γέλωτι, Τοῦ δὲ τοιούτου À in risum suaviler effusi (4): ac in fastigio liujus

πετραπλεύρου εἰς ὀξὺ σχῆμα  xati πυραμίδα Μ'
πελευτῶντος, ἀπῃώρητο ** ἄνωθεν γυναι κόμορφον
εἴχασμα, xal tal; πρώταις τῶν ἀνέμων χινήσπεσι
περι:συβδούμενον * ὁπόθεν ᾿λνεμοδούλιον δ᾽ ἐπεχέ-
χλητο, Πλὴν ἀλλὰ ** xat τοῦτο τὸ περικαλλέστατον δ
ἔργον τοῖς χωνευταῖς παρέδωχαν **, ὥσπερ καὶ τὸν
tv τῷ Ταύρῳ ἐπὶ τραπεζώδους βάσεως ἔφιππον
ἱστάμενον ἄνδρα τὴν ἐρωϊχὺν τὸ εἶδος xal τὸ μέγεθος
ἀξιάγαπττον, Εἶναι ὃὲ οὗτος ἐλέγετο παρὰ μὲν ἑνίοις
Ἰησοῦς ὁ τοῦ Navi, τεχμαιρομένοις τὸν ἄνδρα τῇ
πρὸς ἥλιον ἐχτάσει τῆς χειρὸς, ἔδη τῆς πρὸς δύσιν
πορείας ἐχόμενον 9 χαὶ τὴν κατὰ Γαθαὼν στάσιν
οἱονεὶ ὅδ ἐπιτάττοντα V * ὡς δὲ ἐδόχει col; πλείο-
σιν, ὁ ἐν τῇ νήσῳ τοῦ Πέλοπος γεννηθεὶς χαὶ τρα-
eet; Βελλεροφόντης, Πηγάσῳ ἐπικαθήμενος * ἣν
γὰρ ὁ ἵππος ἀχάλινος, ὁποῖο; 6 Πέγασος mopati-
δοται, ἄνετα χροαίνων κατὰ πεδίων καὶ πάντα
ἀδοξῶν 35. ἀναδάτην, ὡς πιηνὸς ἅμα xal πεξὸς
φερόμενος. ᾿Αλλὰ χαὶ φήμη παλαίφατος xai " εἰς
μᾶς διαδαίνουτα τοῖς τῶν ἀπάντων ἐνέχειτο στύ-
μᾶσιν, ἐν τῇ ἐμπροσθίῳ τοῦ ἵππου τοῦδε ** λαιᾷ
χνλῇ ἀνδρείκελον χκεύθεσϑαι,, τισὶ μὲν Ex τοῦ τῶν
Βενετίκων γένους. τινὸς εἶναι 5: παραδιδόμενον,
ἄλλοι: δ᾽ ἑτέρου " τῶν μὴ ἐνσπόνξων Ῥωμαίοις
ἐπιζεφυρίων ἐθνῶν, ἢ καὶ τῶν Βουλγάρων ἑνός 53,
Πολλάκις οὖν ἡ τῆς χηλῆς ἐπεποιέθη δ᾽ ἀσφάλισις
εἰς τὸ πάντη " ἀφώρατον ὧν ἤδετο χρύπτειν Év-
δοῦι **, Κατατεμαχισθέντος δὲ τοῦ ἵππου xoi σὺν

τῷ ἀναδάτῃ παραδοθέντος πυρὶ 57, εὕρηται xai τὸ αὶ

ἐν τῇ ὁπλῇ “ τοῦ ἵππου ἐντυμδευόμενον χαλχῆρες
ἴνδαλμα " καὶ ἦν περιχείμενον χλαῖναν, ὁποίαν τῶν
θρεμμάτων τὰ ἔρια πλέχουσιν * ὀλίγα δὲ τῶν ἐπ᾿

αὐτῷ πεφρασμένων 59 οἱ Λατῖνοι φροντίσαντες, ^

αυλάγαι machine pyramidis more in acutum
desinentis, erecta cernebatur muliebris statua,
quie primis ventorum impuls/bus circumagebatur,
unde Ánemodulion ( *entorum ministra ) vocabatur.
Attamen loc, inquam, opus pulcherrimum contla-
toribus tradiderunt , quepiadmoedum et. equitem
illum in Tauro basi ad men:ze formam struct
impositum, heroica forma, magnitudine stupend»,
quem quidam Josuam, filium Nuni, esse dicebant,
inde conjecturam facientes, quod vir ille, exteusa
coutra solem ad occasum vérgeutem manu, pra-
cipere videretur, ut 858 ad Galaon staret:
plerique vero putabant esse Bellerophoutcm in
Peloponneso educatum et Pegaso insidentem (5.
Nam equus ille, quemadmodum et Pegasus fuisse
traditur, cum nullis coercitus frenis per campos
effuse curreret, sessorem, utpote qui ali$ fer-
retur pariter et ped bus, aspernabatur. Imo
etiam quxdam vetus fama ad nos usque delata
in omnium ore versabatur, in hujus equi ungula
sinistra pedum anteriorum, viri figuram oceultam
haberi, quam alii esse cujusdam ex gente Ve.
ne'aà, alii alicujus ex. Occide:talibus papulis Ro-
manorum non foderatis aut ex Bulgaris esse
dicebant (6). Non semel ígitur ungula firmius
defixa fuit, ne unquam ea, que intus occultari
ferebantur , subripi possent ; equo autem eot
equite in. minutas parles dissectis, ac in. ignem
conjeclis, reperlum est signnm neum in un»
gula equi sepultum, indutum chlzna , qualis ex
ovium vellere solet confici. Cum autem Latini pa-
Tum curarent ea, quz huic signo insculpta por-
tendebantur, ipsum etiam in ignem conjecerumt.

πυρὶ xal τοῦτο ἐνέδαλον.

Varie lectiones et note.

ΜῈ, mepibonocágsvot. 585 Ε΄, χῶμα, — "5 lta legitur in A. G.; C. B. et B. πυραμίδας. F. πυραμῖ-
δος. — "* C. B. ἀπηώρετω, F. ἀπηύρητο. 8) Eodem. modo hoc nomen legitur in Niccte Annalibus
p. 219. D. In. Α. G.. positum est ἀνεμοδηύλειον. Ε΄ "AvepóóosAos, —  Universam sententiam, que
incipit » verbis Πλὴν ἀλλά et terminatur verbis ἅμα καὶ πεζὸς φερόμενος, Lambecius edidit ex
codice Vaticana, ad Codinum p. 1463, 535 C. D. περικαλέστατον. eodem loco deinde χρανευταῖς.
** AG. παρέδωσαν (sic). F. παρέδοσαν, "5 C. V. eL A. G. ἔδη τὴν πρὸς δύσιν πορείαν, omisso £4-
μένον. "δ C. V. el A. G. οἷον. δ᾽ A. Ὁ. ἐπιτάττοντα, 9 C. V., Α. Ὁ. et FL εὐδοξῶν. | 1 C. V., A. G.
et B omittunt xai. Qux sequuntur verba ab. ᾿Α)λὰ vol φήμη παλαίφατης usque ad περὶ καὶ τοῦτο ἐνέδα-
Xov itidem excerpta ex cod. Vat, leguntur apud Lambecium, ad Codin. p. 165, 466. — ** C. B. ἐν τῷ
ἐμπροσθίῳ τοῦ ἵππου τοῦ δὴ x. τ. . C. V. ct A. G. ἐν τῇ ἐμπροσθίῳ τοῦ ἵππου τοῦδε, Pro τοῦ δὴ, quod in
C. B. legi'ur, Bandurius edidit : ἐν τῇ, Fabricius ; τούδῃ. — 9! F. £x τοῦ τῶν Βενετίων γένους εἶναι. “'
A. G δὲ ἑτέρου. ὁ AG. iz εἶναι Βουλγάρων ἑνός. ** (ὦ, B. ἐπεποίηται, C. V. ἐπεποιήθη, Ε΄, ἐπεπονήθη.
4.Α.Ο΄ ἐς τὸ πάντῃ, F. εἰς τὸ πάντα, 6 Τὰ legiturin A. G. et C. V.: in C, B. et editl. scriptum
est ἔνδυθεν, *' F. παραπεμφθέντο; «p πυρί. ** C. B. τὸ τῇ ὁπ ἢ. C. B. et B. πεφ σμένων.

(ἢ) Τὸ γαλχοῦν, aA Nicetas (in vita Andronici D — (5) De Bellerophontis statua, que Antiochi ur-

Comneni, lib. n, ed. Par. p. 215), μετέωρον τετρά-
πλευρον, ἐν ᾧ γυμνοὶ περιδλημάτων μτλοδολοῦσιν
ἀλλελοις οἱ Ἔρωτες, 9 ᾿Ανεμοδοιύγειν χέχληται, Cre-
terum vid. de hoc Anemodulio, monumento quod
urbi, qux navigalione el commercio maritimo flo-
Tebat, summe erat utilitatis, Anon. De antiqudati-
bus Constantinop. in Banduri Imper. Or. t. Í. parie
14, p. 17. Codinus, De autiquitatibus Constantinop.
(ed. Par. ) p. 54. Lambecius ad ἢ). 1., Du Cangii
Constantinop. Chrisí, (ed. Par.) p. 166, 167, εἰ
Meynius l. c. p. 22.

bís ornamentum fuerat, vid. Banduri Commentarii,
Pe antiquitatibus Constanti.op. lib. 1, p. 45l, et
Heynius l.c. p. 15.

(6) Scilicet vetus erat superstitio, ejusmodi figu-
ras, quce barbaros homines reprzsentarent, si in
aliquo loco occultarentur, prodesse ad barbararum
gentium incursiones ab imperio Romano arcendas ;
cujus quidem superstitionis exemplum legitur apud
Olympiodorum in. Photii Bibliotheca (ed. Dekker)
p. 60 et Niebuhrii corpor. Η διοτίς Byzant. p.»
p. 459, 400.

Digitized by Google
