1021

NICET;/£ CHONIAT.E

1023

confinia Nicopolis et quz ad Epidamnum vergant, A μὲν γὰρ Eyovpho Λέων ἹΚόρινθον διεῖπε xal Naz-

Michael Joannis sebastocratoris nothus fllius sibi
vindicavit. Bonifacius vero. marchio Thessalonicze
degens omnem maritiinam oram, qua infra 118}.
myrum est, et Larisseam planitiem tenebat, el ve-
ctigalia Griecize et Peloponnesi percipiebat. Prater
hos alius toparcha Thessali: montana, que nunc
magna Blachia dicitur, tenebat, Occidente in tot
tyrannides distracto, quid boni non aberat, quid
mali non aderat? Pecuniarum ereptioaes, relega-
Uiones, cedes, exilia, mala denique irfinita, quo-
rum naxima ex parie Romani tyranni auctores
erant, οἱ Scurus Leo omnium maxime, qui, recte
$ane, patrie quoque sux non pepercit. Idem cum
Nicol;o Corinthiorum archiepiscopo reconciliata

gratia virum eum 8449 sux mense adhibuit, et 5

corpore illi conjunctus animo zque ac prius ab eo
abhorrebat. Unde illum prius eífossis oculis, pos-
tea de rupe pracipitavit.

πλιον, ὡς xal ἔμπροσθεν L9 240 μοι’ ὁ δ: Χαμάψετος
Λέων τῆς χοίΐλης χρατῶν Λαχεδαΐκονος τύραννος
ὧν τῶν Λαχώ.ων. Αἰτωλίαν δὲ χαὶ τὰ τῇ Νιχοπόλει
προσοριζόμενα, καὶ ὅσα πρόεισιν ἐς ᾿Ἐπίδαμνον, 6
Μιχαὴλ ἰδιώσατο, ὃν ix. σπερμάτων σχοτίων ὁ σε-
δαστοχράτωρ ἐφύτευσεν ᾿Ιωάννης. Ὃ δὲ μαρχέτιος
Βονιφάτιος τῇ θεσστλονίχῃ προτεδρτύων ὑποχειμὲ-
νὴν εἶχεν ἑαυτῷ τὴν 6; ᾿Αλμυρὸν [10] ὑποχειμένην
ἀγγχίαλον πᾶσαν, καὶ πεδίων ἤρχετο Λαρισταίων,
xii μιτελάγχανε τῶν φόρων ὁπόσαι ἐξ ᾿Ελλάδος καὶ
«᾿ς νήσου τοῦ Πέλοπος εἰσεπράττοντο. Ἐπὶ δὲ τού-
τοις xal ἄλλος τις τὰ Θετταλίας κατέχων μετέωρ:,
ἃ vov μεγάλη θλαχία χικλήσχεται, τηπάρχης ἦν τῶν
ἀχεῖ, Εἰς τοταύτας δὲ τυραννίδας διαιρεθείτης τῆς
ἑσπέρας τί μὲν τῶν χαλῶν οὐχ ἀπῆν, τί δὲ τῶν
χαχῶν oj παρῆν ; χρημάτων ἀφα ρέσεις, τῶν θρε-
ψαμένων (80) ἐχτοπίσεις, σφαγαὶ xal φυγαὶ xai
μυρία πρὸ; τούτοις ἄλλα δεινὰ, ὧν τὰ πλείω οἱ ix

Ῥωμαίων ἐπετόλμων τύραννοι, μάλιστα δ᾽ ἀπάντων ὁ Σγουρὸς Λέων, ὃς οὐδὲ τῆς γειναμένης εὖ ποιῶν
ἐγείσατο, ἀλλὰ καὶ τῷ τῆς μητροπόλεως Κορίνθου ἀρχ'ποίμενι Νιχολάψ σπεισάμενος καὶ τὰς πρώην
διχονοίας διαλυσάμενος, xai σύσσιτον οὕτω "τὸν ἄνδρα παρειληφὼς, τὸ μὲν σῶμα συνέστιος ἦν, τὸ δὲ
φρόνημα δυσμενὴς ὁποῖης καὶ πρότερον, ὅθεν τὰς χόρας αἱμάξας εἶτα xai χατὰ σχοπέλων ἀφίησι.

16. In Oriente porro Prusci, Niczenses, Lydi,
Pbilomolpi, Sinyrna, Ephesus, et interjecta oppida
"Theodoro Lascari parebant,qui etiam longis navibus
fabrieatis plerasque insulas subegit, et pace cum
Iconii sultano Caichosroe facta partem imperii Ma-
nueli Maurozom: illius socero concessit. Ea pars

tc^, Κατὰ δὲ τὴν ἕω Ποουσαῖο: μὲν xa Nixa:tz;
Λυδοί τε xal οἱ Φιλέμολπ᾽ι χαὶ Σιύρνη xat Ἔφεσος
καὶ τὰ μεταξὺ τούτων χείμενα Θεοδώρῳ προτχανεῖ-
yov τῷ Aásxapt. Ὁ δὲ xax νῆας μαχρὰς τεχτηνάμε-
νος τὰς πλείους τῶν νήσων ὑπηγάγετο. Σπεισάμενος
δὲ καὶ τῷ Καϊχοσρόῃ τῷ τοῦ Ἰχονίου σουλτάνῳ,

erat Chong, mei scriptoris N:ceta patria, et liuic ἢ- C μέρος ἀπένειμε τῆς ἀρχῆς τῷ κηδεστῇ ἐχεῖνον Μτ-

^itima Phrygiz Laodicea, et alia loca quz fluvius
Mixander aníractu suo complectitur, donec in mare
exonerat. David vero et Alexius fratres, Manuele An-
dronici Romanorum tyranni lilionati, alter Ponti He-
racleam et Paplilagoniam gubernabat, alter Alexius
OEuzum ct Sinopen urbes el ipsam Trapezuntem
tenebat. Attalie. alius quidam dominabatur, no-
mine Aldebrandinus, natione Italus, sed Rouano-
rum institutis probe educatus. Item Rhodus alium
principem habebat, Enimvero cum de communi
sententia el. deliberandum et agendum esset, de
patria partibus nondum afflictis conservandis et de
expugnalis urbibus in integrum restituendis, 843
illi ambitione praecipites et tyrannici nominis af-
fectalione cz:ci inter sese digladiabantur; quibus
disscnsionibus et rixis hostibus summam occasio-
nem primo impetu Romanos evertendi suppedita-
bant, Unde cuivis Latinarum gentium, quarum tanta
multitudo et varietas est,quz onanos oppugnatum
ibat, illud ex sacris Litteris usurpare licebat :«Per-
seculus comprehendam, spolia dividam, explebo
animum meum, occidam gladio meo, dominabitur

H

νουὴλ τῷ Μαυροζώμῃ * τὸ δὲ ἣν ἐμοῦ τοῦ ovrypa-
φέως Νικήτα πατρὶς αἱ Χῶναι καὶ ἡ ἀγχ-τέομων
ταύτῃ Φρυγιχὴ Λαοδίχεια, χαὶ εἰς ὅσα περιχλᾷται
Μαίανδρος ἀπερυγγάνων ἐς ἅλα τὰ νάματα. 43€
δὲ καὶ ᾿Αλέξιο: οἱ ἐξ υἱέος φύντες τοῦ 'Ῥωμαίων
τυραννήσαντος ᾿Ανδρονίχου (δίανουηὴλ ἐχείν:.» τὸ
ὄνομα), ὁ μὲν τὴν xat Πόντον 'ἢράκλειαν καὶ IIa-
φλαγόνας διεῖπεν, ὁ δ᾽ ᾿Αλέξιος Οἰναίου τε xaX Σι-
νωπέων τῆς πόλεω; χαὶ Τραπεζοῦντος αὐτῆς τὴν
δυναστείαν περιεζώννυτο, Τὴν δ᾽ ᾿Αττάλου διῴχει τι;
ἕτερος, τὴν χλῆσιν ᾿Αλδεδραντῖνος, ἐξ Ἰταλῶν μὲν
τὴν γένεσιν ἕλχων, ἀχριδῶ; δ᾽ ἐντεθραμμένος τοῖς
Ῥωμοῖϊκχοϊ; ἔθεσι. Κἀν τῇ Ῥόδῳ τῇ νήσῳ ἄλλος τι;
ἐπρωτίστενε. Καὶ δέον ὡμονοηχότας προδουλεύσα-
60a τι xal χαταπράξασθαι προφυλαχτιχὸν μὲν τῶν
μήπω xaxg πεπονθότων τῆς πατρίδος μερῶν,
ἀνακτητιχὸν δὲ τῶν ἡλωχνιῶν πόλεων, οἱ δὲ εἰς 6»
ξομανίαν ἐχτραχηλισθέντες καὶ χαλεῖσθαι τύραννοι
θέλοντες χαθ᾽ ἑαυτῶν ὥπλιζον τὰ; χεῖρας, Bxxtr,-
ρίαν καὶ νῆψιν (81), εἴπῃ δ᾽ ἄν τις χαὶ πανοπλίαν
xai τρύπαιον ἐξ ἐφόδου τοῖς τῶν 'Ρωμαίων πολεμίοις
τῷ διχο.οεῖν ἀλλήλοις καὶ διεστάναι βραδεύοντε;. "liv

] Hier. Wolfii nota.

tur. Ego verti τὸ χαινὸν pro καινῶς. Sequatur
quisque quod probarit.

(80) Tov 0, εψαμένων. Mem quod τῶν πατρίδων.
Sicut ἡ :veyxapévr, ita εἰ hic ἡ θρεψαμέντ, patriam
significat.

(81) Νῆψι; est sobrietas ; quz quid buc faciat,
non video. Neque σχῇψις placet. Sobrietatem bei-
latoribus etiam esse utilein non nego : sed id bic
non agitur.

Digitized by Google
