1041

DE STATUIS QUAS FRANCI CPOLI DESTRUXERUNT.

101

—»

TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂ MAKAPITOY ΚΥΡΙΟΥ͂

NIKHTA TOY XONEIATOY

AHO ΤΗΣ ΑΥ̓ΤΟΥ͂ IZTOPIAZ

ΠΕΡῚ KONZTANTINOYIIOAEQX .

EX EJUSDEM VIRI BEATI

NICETJE CHONIATAE-

HISTORIA CONSTANTINOPOLITANA.

B

α΄. Τῆς yàp ἡμετέρας " βασιλείας ἄρτι διάπετ A. 85/4 1. liaque. postquam inexplicabili judicio

«ευθείσης εἰς τοὺς Φραγγίσχους f, ὁμοίως xal τῆς
ἀρχιερωσύνης χληρωθείσης " τοῖς Βενετίχοις, οἷς
ἐπίσταται χρίμασι"» ὁ τοῦ χοσμιχοῦ τοῦδε σχάφους
σχευαστὴς xai χυδερνήτης Κύριος * * ἵχετο ἐκ
Βενετίας πατριάρχης Κωνσταντινουπόλεως, θωμά-
σιός * τις τοὔνομα, τὴν μὲν ἡλικίαν μέσος, τὴν δὲ
σωματιχὴν πλάσιν λαχκχευτοῦ ' συὸς εὐτραφέστερος"
ἣν δὲ καὶ λεῖος ξυρῷ τὸ τοῦ προσώπου " ἔδαφυς ὡς
οἱ λοιποὶ τῶν ix τοῦ γένους * ἐχείνου, xal τὰς iv-
στηθίους !* παρατετιλμένος τρέχας ἀκριδέστερον
δρώπαχος " ἀμπεχόμενος δὲ xal στολὴν '! συνυ:-
απμένην μικροῦ τῷ δέρματι xat ῥαφ'δουμένην ἐχά-
στὺς !f τὰ εἰς χαρπούς * δαχτύλιόν τε τῇ χειρὶ πε-

ριστρέφων " ἐνίοτε "5 δὲ xal τὰ ix δέῤῥεων εἰς δα- Β

κτύλους διεσχισμένα τῶν χειρῶν φυλαχτήρια περι-
χείμενος. 'Etopádto δὲ καὶ τὸ περὶ αὐτὸν ὡσιωμένον
θεῷ σύστημα καὶ τὴν θυωρὸν ἀμφιπονούμενον τρά-
πεζαν τῆς αὐτῆς Eyópevov χεραμείας καὶ τῷ χαθ-
τγεμόνι πανείχελον τὰ εἰς στολὴν καὶ δίαιταν "" xal
τὸν τοῦ πώγωνος θερισμόν.

β΄. "Ex πρώτης δὲ, ὅ φασι "5, γραμμῆς τὸ ἐθνιχὸν
παραδειχνύντες φιλόχρυσον, ἐννοοῦσι πόρον λημμᾶ-»
τισμοῦ χαινόν τε ἅμα xai λαθόντα ξύμπαντας ol
τὴν !* βασιλίδα πόλιν ἐσχύλευσαν. Τὰς γὰρ τῶν
βασιλέων θήκας ἀνοίξαντες, ὁπόσαι "7 ἕνεισι τῷ

Dei, qui navis mundana opifex pariter est atque
gubernator, imperium quidem nostrum sortitione
facta Francis, saceriíotium vero Venetis con-
tigit (4) : arcessitus est Venetiis patriarcha, qui
ecclesiam. Constantinopolitanam regeret, Thomas
quidam nomiue, homo modice quidem proceri-
talis, corporis &555$ vero obesitate porcum su-
perans saginatum. Faciem babebat idem tonsam
novacula ex consuetudine, quz popularibus suis
erat communis, atque pectoris etiam pilos evul-
sos diligentius quam dropacis ope fieri posset.
Amictus erat stola, quie cuti pene erat assuta
atque circa carpos acubus quotidie afligebatur.
Annulum gestabat digito, manuum quoque tegu-
mentis nonnunquam utebatur ex corio factis
Hisque digitatis. Atque illud; cui praerat, col-
legium Deo dicatum et sacrosancti altaris. mini-
sterio deputatum , ejusdem prorsus erat farin:e
suoque antistiti. omnino simile in vestitu, vi-
teque ratione et barbz tondend: more.

9. Ex prima, ut aiunt, linea auri amore, gen-
tilium ritu, flagrantes, furandi viam excogitant,
novam plane neque ab illis, qui hactenus impc-
ratoriam urbem expilaverant, unquam | usurpatarm.
Aperüis 'enim imperatorum sepulcris positis in

Varie lectiones et nola.

* [l:ec rubrica legitur in A. 6.

* A. 6, Tz δ᾽ ἡμετέρας.

* A. G. εἰς Φραγχίσχου:.  * A. G. xupu-

θείσης. * A. G. Θεός. * A. G. θωμᾶς. Hec vox, qui in lexicis non reperitur, videtur esse formala
a λάχχος (lacus); vocabulum Xaxiviov, quod ad eamdem stirpem pertinere videtur, apud Graecos recen-
tiores significare dieitur porcum. Vid. Du Cange Glossar. Gr. v. Aaxtvía. Ceterum dubitari nequit, Aax-

χευτὸς idem esse, quod melius dictum foret σιτεντός.
15 A. G. ἑκάστῳ.

1? A, G. ἐνσταθίγυς. !! A. ὦ. ἀμπ. δὲ στολήν.

€es xal δίχιταν, quie adduntur in A. G., desunt in C. B.

ónósuv.

(1) Scilicet convenerat ante captam urbem inter C nus Flandrensis ex Francorum

Vrancus et Venetos, ut ex altera gente imperator,
€x altera patriarclia eligeretur. [taque cum Baldui-

C. B. τῶν τοῦ γένους.
" Yo-

" A. .

* A. G; τῶν προσώπων, ἢ
13 Sic A. G. ; C. B. ἐνίοτε,
19A.G. δ᾽ ὅ φασι. 1* F. of τινες,

ente imperium
esset adeptus, patriarchale solium Venetorum arbi-
trio est suhjectum.

Digitized by Google
