1009

URBS CAPTA.

1019

ἐπιέναι τὰς &noscása;: ὅθεν xal προηγούμενον τόδε A infestabant, et Callipoli ae anii pessima ct a Chri-

τὸ σύνταγμα οὐδὲν τῶν ἀνηκέστων χαὶ ἀθεμίτων
ἐχπεριίστατο. ᾿Αλλὰ καὶ Βενέτιχοι νῆας μαχρὰς
καθελχύσαντες τὰ; ἑῷα πάραλα [P. 400] μέρη &M-

stianorum institutis abliorrentia quaque. perpetra-
runt, ut calam tates essent multiplices, atroces, in-
tolerabiles.

στευον πειρατεύοντες, τῷ Πανίῳ τε xal τῇ Καλλιπόλει προσσχόντες ὅσα χείρ! στα xal τῶν Χριστιανῶν
ἐθῶν ἀλλότρια διεπράξωντο. Ἦσαν οὖν πολύμορφα τὰ δεινὰ, βαρυαλγέστατα χαὶ ἀνύποιστα.

ιβ΄. Ἑξιὼν δὲ χαὶ αὐτὸς Ἐῤῥῆς, τὴν ᾿Αρχαδιού-
πολιν ὡς ἀνέμοις μόνον οἰκήσιμον παραλλάξας, τὴν
δὲ εἴσοδον τοῦ ᾿Απρω βιασάμενος, ἀνημέρως τοῖς
ἔχεξ προφέρεται, τὸ ἐνοικοῦν ἐνδοὺς εἰς σφαγῆν,
ὡς εἰ ποίμνιον ἣν χαὶ ϑουχόλιον ἀλλ᾽ οὐ Χριστώνυ-
pov τὸ χτεινόμενον, καὶ βίᾳ μᾶλλον ἢ πειθοῖ τοῖς
Βλάχοις ὑποκύψαν μτδὲ προσχωρῆσαν ἐχουσιότητι,
Πολλοὶ δὲ καὶ σχοινόδετοι χατὰ χώμας καὶ πόλεις
περιαγόμενοι ζωγρίαι τὰ λύτρα ἐρανιζόμενοι τοῖς
συνειληφόσι χατετίθεσαν. Οἱ δ᾽ ἐν ταῖς ἀπαγωγαῖς
ταύταις J| νοσηλείᾳ σώματος προσπαλαίσαντες 7) τῷ
«ἧς ὁδοιπορίας μήχει ἐχτονωθέντες τῆς τραχηλοχά-
xng ἀνιέμενοι οὐμενοῦν ὡς ὁμόπιστοι φθινύθειν
εἰῶντο xol παρακχατατίθεσθαι μόρῳ φυσιχῷ τὴν
ψυχὴν, ἀλλ᾽ ἀπεδειροτομοῦντο ξίφεσιν, εἴτε μὴν
χατὰ σπλάγχνων βαθεῖαν ἐδέχοντο τὴν πληγήν. Ὁ
δ' Ἐῤῥὴῆς τὴν Ὁρεστιάδα χαταλαδὼν στρατοπὲε-
δεύεται περὶ αὐτὴν, χάραχά τε βαλὼν χαὶ βαθεῖσν
τάφρου ὁρωρυχὼς (ταύτην γὰρ τὴν πόλιν ἀγώνισμά
χαὶ ἄθλον χαὶ συμπέρασμα τῶν πόνων οἱ Λατῖνοι
ᾧοντο) μὴ ἂν ἑτέρω; ἐκεῖθεν ἀπονοστῆσαι τοῖς ἐν
τῇ πόλει διήγγελλεν, εἰ ijv αὐτοὶ ξυμδαῖεν ὁμολο-
ia: f] γοῦν νόμῳ πολεμίῳ σφᾶς αὐτὸς παραστή-
σαιτο. Οἱ δὲ xai πρὸς μόνην τὴν τῶν συμδάσεων
ἐνήχησιν ἀποχναίσαντες μὴ '᾽Ρωμαίοις bx τοῦδε χαὶ
Λατίνοις ἔλεγον εἶναι ὄρχια πιστὰ, ἐπειδὴ χαθάπαξ
Λατῖνοι τὰ μὲν ἐς πίστιν ἀδέδαιοι, τοῖς δὲ προσχω-
ροῦσι θηριώδεις, «ol; δὲ πολέμῳ χειρουμένοις
ἀνηλεέστατοι παρὰ 'Ῥωμαίοις ἐγνώσθησαν, Ταῦτα
πυθόμενος Ἐῤῥῆς πρὸς ἔργοις γίνεται, Διπσαῖς μὲν
οὖν τάφροις Ópux:alg περιεζωσμένην τὴν πόλιν
εὑρείαις τε xal βαθείαις εὕρατο, τοὺς δὲ πύργους
τῆς; πόλεω; ἐπὶ τῶν ἄχρων δεξαμένους ix. δονάχων
πήγματα ἐς πολὺ τοῦ ἀέρος ἀναδαίνοντα, xal προ-
καλύμματα ἔν οντας ἐχ διφθερῶν τε xat δέῤῥεων, ὡς
wie πυριφλέχτοις βάλλοιντο βέλεσι xal εἶεν ἅμα
εἰς προδολὴν τοῖς ἀπὸ τούτων μάχεσθαι μέλλουσιν.
᾿Αλλὰ καὶ τῶν ξυλίνων ἄνωθεν πύργων ἔστοὶ χατ-
ἐπάγησαν, ἔχοντες οἷα χαὶ ὅσα ἐπιχυθέντα ἐξάφαι
tt φλόγα xol εἰ; μέγα προκαλέσασθαι πέψυχεν.
Ἐνιαχοῦ δὲ χαὶ ἐπ᾽’ αὐτῶν προυφαΐνοντο τε-
χτονιχὰ πολεμιστῶν ἀνδρῶν ἀναπαύματα, ὁποῖα
εἰσανίασιν οἱ ἐπὶ τῶν ἰχρίων τὸν βυθὸν διορῶν-
τες val τὰ ἔθνη τῶν νεπόδων ἐπισχοπεύοντες.
Ἐπί τινων δὲ xaX λίθους δι᾽ ἀλύσεων ἣρτημένους,
ἐπιχαλωμένου; διὰ μηχανῶν xai αὖ πάλιν ἀνα-
φερομένους χαὶ πρὸς τὰς χρείας τῶν χαιρῶν με-
παγομένους. Ἐπὶ δὲ καὶ τέσσαρα πρὸς τοῖς ξέχα
πετροόλα ὄργανα ἐπὶ τῶν πύργων ἱστάμενα.
Ἔδοξεν οὖν Ἐῤῥῇ τε καὶ τῷ στρατεύματι τῆς μὲν
ἔξω τάφρου πολέμῳ κρατῆσαι, χωσθείσης δὲ τῆς
δευτέρας προσάγειν οὕτω τὰς μηχανὰς τοῖς τείχεσι,
Πονήρως οὖν ἡ ἐφεξῆς τάφρος μετὰ τὴν τῆς [P. 401]

12. Erricus quoque Arcadiopoli, ut solis ventis
habitabili, praterita, per vim Aprum ingressus,
cives inclementer tractatos eccidi sinit, quasi
grex aut. armentum, non autem Christiani, et vi
potius subacti quam sua sponte addicti Blachis
trucidarentur. Multi etiam vincti laque's per 8&9]
wcbes et pagos circumducebantur, ut emendicata
pecunia se a victoribus redimerent, [n ea circum-
ductione sí qui aut. morbis oppressi aut viz lon-

B gitudine fatigati deficiebant, laxato colli vinculo

.

non ut Christiani exspirare sinebantur et natural
morte obire, sed gladiis obtruncabantur aut cen-
fodiebantur. Erricus vero, castris ad Orestiadem
positis, profundum vallum communit. Nam eam
urbem unicum certamen, premium et finem labo-
rum arbitrantes, obsessis denuntiabarit se inde non
recessuros nisi ea vel sponte dedita vel vi expugnata.
Vli vero ad solam deditionis mentionem exacerbati
responderunt nullum in posterum foedus inter Ito-
manos et Latinos posse intercedere, quod et fide lu-
brica et in dedititios belluina immanitate, in bello
subactos majori etiam crudelitate uterentur. His
auditis, Erricus operibus intentus urbem duabus
latis et profundis fossis cireumdatam invenit, urbis
vero turribus pegmata altissima adjecta, qna pel-
libus et taurinis tergoribus contra ignem et al
propugnatores defendendos obtegcebantur. Supra
eas ligneas turres mali defigebantur, 822 in
quibus ea erant qu:e flammam maximam incendere
et late spargere solent. Alicubi in eis etiam labre-
facta bellatorum sedilia visebantur, cujusmodi
eorum sunt qui ex tabulatis fundum maris explo-
rant et pisces captant. ἴπ aliquibus saxa catenis
suspensa gravibus et demittebantur et rursus attol-
lebantur, et prout res postulabat, transferebantur.
Preterea quatuordecim tormenta in turribus con-
spiciebantur. Quare Errico et exercitui visum est
priorem fossam vi occupare, secundaque expleta

p machinas muris admovere. Ac altera fossa, priore

capta difficulter explebatur, et capita et trunci ca-
daverum eorum qui utrinque cadebant, hiatus ejus
multis in locis explebant. Qua tandem non sine
sanguine complanata scalas turritas ad monia
addueunt ; quarum altera in fossa detenta ob agge-
rem recens congestum, Yacuum alicubi et rarum
adhuc, subsedit; altera recta ad murum producta,
priusquam  diabathra conjicercetur, saxis 823
tormentorum contrita est et facta inutilis, in. qua
qui pugnabant, plurimi male sunt accepti. Tum
Petro Plancio, viro robustissimo et ob fortitudinem
celeberrimo, calva est saxo confracta. [taque eo die
conatus Latinorum irriti fuerunt. Postridie turres
denuo manibus alia parte urbis admoventur, casque

Digitized by Google
