981

URBS CAPTA.

982

ἀπογραφεῖς ἐπέστησαν, γνῶναι πρότερον τὰς &re- ἃ annuis reditibus in primis coguitis, deinde eas sor-

τείους ἀποφορὰς θέλοντες, εἶθ᾽ οὕτω χατὰ πάλους
αὑτὰ μερίσασθαι, τὰς δὲ παρ᾽ ἄλλοις ἔθνεσι καὶ
βασιλεῦσι καρπουμένας ἀρχὰς καὶ ἐξουσίας ἐχ τοῦ
αὐτίχα διείλοντο, Ἥ τε οὖν ἐν πόλεσιν εὐδαίμων
καὶ πρὸς τῷ Νείλῳ χειμένη ᾿Αλεξάνδρεια τῷ τε
κλήρῳ ὑπέχειτο xal Λιδύη, καὶ Διδύης τὰ ἐς Νομά»
δας χαὶ Γάδειρα παρατείνοντα, Πάρθοι τε χαὶ Πέρ-
σαι, ἐπὶ δὲ Ἴδηρες ἑῷοι καὶ ᾿Ασσυρία γῇ καὶ
"Yoxavoi, καὶ ὅσα οἱ πρὸς ἕω μέγιστοι ποταμοὶ
sol, ὕδασι διειλήφασιν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὰ πρὸς βοῤῥᾶν
νενευχότα χλίματα εἰάθη ἀχλήρωτα, ἀλλὰ χἀχεῖνα
οἱ αὐτοὶ διενείμαντο. Καὶ ὁ μὲν ὡς ἱπποτρόφου: καὶ
φόροις περιδριθεῖς ἃς ἐχληρώσατο πόλεις δι’ ἐπαί-
νου ἐτίθετο xal τοῦ κλήρου ἑαυτὸν ἐμαχάριξεν, ὁ
δὲ ὡς χομώσας ἄλλοις ἀγαθοῖς θαυμάζων οὐχ ἔληγεν.
91 δὲ καὶ περὶ χλήρον πόλεων ἤρισαν, καὶ ἀντέδοσαν
ἄλλοις ἕτεροι καὶ ἀντέλαδον πόλεις καὶ ὅρια. Τινὲς
δὲ χαὶ μάλα δόξαν ἀσπάσιον τὸν Ἰχόνιον εἰς xAfpov
εἰληφέναι ἠγωνίσαντο, Kal πύλας τῆς πόλεως καὶ
τέμαχος τῆς ἁλύσεω:, ἢ διαταθεῖσα συνεῖχε τὸν
ναύσταθμον, τοῖς ἐν Συρίᾳ ὁμογενέσι μετὰ πλείστων
πλοίων πεπόμφασι, xol διαφῆχαν ἀγγέλους &rav-
ταχῇ τὴν τῆς πόλεως διατρανώσοντας ἅλωσιν. Δεῖ-
σαν δὲ χαὶ βασιλέα χρισθῆναι, εἰς τὸν μέγιστον
νεὼν παραγίνονται τῶν ὁπαδῶν τοῦ Χριστοῦ" ἐχεῖσε
γὰρ συνερχόμενοι περὶ τῶν πραχτέων σφίσιν ἐθου-
λεύοντο. Καὶ τὰ μὲν πρῶτα κατά τι πάτριον ἔθιμον
χρατῆρας τέσσαρας avtyrbby ἐσχέπτοντο διαθέσθαι,
ὧν εἷς; τὴν ἀναίμακτον θυσίαν στέγειν ἔμελλε, καὶ
οὕτως ἐνδοῦναι τοῖς θυν πόλοις ἐφ᾽ ἑκάστῃ κλήσει
“ὧν εἰς ἀρχὴν ἐπιλεγέντων αἴρειν ἕνα τῶν σκύφων
καὶ προσάγειν αὑτοῖς * ἐκεῖνος δ᾽ ἦν ὁ τῶν λοιπῶν
εἰς τὴν ἀρχὴν προχριθιμσόμενος, ὁ xol λαχὼν τὸ
ποτήριον τὸ τοῦ θείου σώματος xol αἵματος τοῦ
Χριστοῦ μέτοχον. Δόξαν δὲ τῷ Βενετίας δουχὶ τῷ
Δανδούλῳ εἰς ψῆφον ἀπολυθῆναι τὴν πρόδλησιν,
ἐκλέγονται ψηφηφόροι πέντε μὲν ἐχ τοῦ τῶν Φραγ-
χίσχων χαὶ Λαμπάρδων γένους, οἱ παρ᾽ ἐκείνοις
ἄριατοι, Ex δὲ τῶν Βενετίχων ὁμοίως ἕτεροι πέντε.
Καὶ τῆς τῶν πλειόνων ψήφου χρατησάσης ὁ τῆς
ἀρχῆς ἔπεσε κλῆρος πρὸς Βαλδουῖνον τὸν τῆς Φλάν:
*pae χόμητα, πλὴν ὡς ἤδετο παρὰ πᾶσι, κατὰ
δόλον τε χαὶ περίνοιαν τοῦ δουχὸς Βενετίας Δανδού-
λον. Πηρὸς γὰρ ὧν οὗτος τὰς ὄψεις, καὶ τοῦ χλήρου
κατὰ τοῦτο τῶν ἀρξόντων διαγραφεὶς, ἠβούλετο
χειρίζειν τὴν βασιλείαν τὸν τὸ ἦθός τε ἱλαρώτατον
καὶ μὴ τὸ φρονεῖν ἀρχιχώτερον, τὸ δ᾽ ἐν μείζονι
παρ' ἐχείνῳ μᾶλλον σπουδῇ, xai τὴν ἰδίαν χώραν
χληρούμενον [P. 584} τῶν τῆς Βενετίας ὅρων διιστα-
μένην κατὰ πολὺ, ὡς, εἴ ποτε διχονοήσειαν ἀλλήλοις
βασιλεὺς xat Βενέτιχοι, μὴ εἴη £x τοῦ σχεδὸν βασιλεῖ
δυνάμεις πλείους οἰκειακὰς μεταπέμπεσθαι ἢ γοῦ»
εὐμαρῶς εἰσιέναι τὰ Βενετίχων ὅρια. xol ταῦθ᾽
6109025 γατατρέχειν χαὶ σίνεσθαι, ἃ δὴ πάντα ftc
πρὸς ἰσχύος ἔχοντα δοᾷν τὸν Βονιφάτιον μα χέσιον
ix Λαμπαρδίας τὴν γένεσιν ἔχοντα *. Λαμπαρδίαν
δὲ οἰκεῖσθαι παράλιον, χαὶ ῥᾳδίας εἶναι τὰς ἐκεῖθεν
εἰς τὴν Ῥωμαίων ixmoía; x31 Βενετίαν δὲ

tito disLribuerent. Aliarum vero nationum princi-
patus et regna statim diviserunt. Sub sortem
cecidit beata urbs Nilo adjacens Alexandria, Libya,
ea qui ἃ Libya usque ad Numidiam et Gades per-
tinent , item Parthi et Pers: , orientales lberes,
Assyria, Hyrcania, et qux» ad Orientem maximis
4788 fluminibus disterminantur. Ac ne septentrio-
nales quidem regiones sunt prateritze, sed ez
quoque sortito distribute. Alius suas urbes ut-
magnum vectigal pendentes et equis alendis aptas
laudabat, et sortem suam extollebat; alius ut aliis
bonis florentes inirari eas non desistebat; alii de
sortitione urbium rixabantur; alii inter se urbes

p*' fines permutabant; alii magnopere contende-

bant ut fconio potirentur, portas vero urbis et ca-
ten:z? partem, qua ad navalia continenda. extende-
batur, suis in Syria popularibus cum plurimis
navigiis miserunt , passim dimissis nuntiis, qui
captam esse urbem vulgarent. Jam cum imperator
creandus esset, in. zedem Sanctorum Apostoloruin
deliberandi ergo convenere; ac principio, patrio
quodam ritu, pro numero candidatorum quatuor
calices ordine collocare instituerunt, quorum unus
incruentam victimam contineret , c:eteris vacuis ;
eosque tradere totidem sacerdotibus, ut ad cujus-
que 789 principis nomen unum tollerent et eis
redderent. [mperium vero penes eum futurum erat,
qui eum calicem accepisset, in quo divinum corpus

C et sanguis Christi esset. Deinde cum Veneto duci

Dandulo designationem suffragiis committere visnui
esset, ex Francis et Longobardis quinque optima-
tibus et ex Venetis totidem iudicibus lectis, plurium
suffragiis imperii sors Balduino Flandrix comiti
obtigit. Verum ubique celebre est dolo et solertia
Danduli id esse factum. Qui cum ob csecitatent
numero candidatorum excluderetur, imperium pe-
nes eum esse voluit qui hilarioribus esset moribus
et ingenio minus ambitioso, quanquam id *pecta-
vit polius, ut privatus imperatoris designati priu-
cipatus quam remotissimus esset a ditione Venelo-
rum , ne si qua controversia cum illo incidisset ,
plures copias subito ex suo territorio aecersere.,
aut Venetos fines commode invadere aut incursio-

D nibus vexare posset. Qux omnia in expedito esse

Bonifacio marchioni ex Longobardia originem
trahenti norat, qux» maritima esset, unde faeile in
Romanas provincias trajiceretur et ob propiuquita-
tem magna clades Venetis quoque itportari pos

sent. llis igitur 794 rationibus haud sane absur-
dis impulsus Dandulus, et multa. etiam videntibus
obscura lumine ingenii perspiciens cweus ille,
Bonifacium marchionem repulit, przlato illi de
Francorum et Venetorum sententia Balduino, quem
ex inferioribus Galliis ortum esse, Galliarum autem
et Venetiarum limites tantum distare norat quan-
tum Venetiz a Romanis provinciis disterminentur.
Eo accedebat quod Balduinus 1oto pectore illi
studebal et eum ut palrem colebat, nec diuturno.

Digitized by Google
