1011

NICET.E CHONIAT.E

1013

5. Verum neque alios in Hippodromo erectas A " ε΄. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τῶν àv τῷ Ἱππιχῷ ?* ἰσταμένων

statuas czteraque admirabilia 859 opera ever-
tere neglexerunt barbari illi, rcrum optimarum
hostes; sed illa quoque concisa in numismata
verterunt, magna parvis commultantles, ac qua
ingenti sumptu confecta fuerant, vilissimz?  mo-
net;e postposuerunt. Dejectus itaque est. Hercules
Trihesperus (7), magnus ille magnifice fabrefactus,
in Cophino (id est corbe ) (8) erectus, cui su-
perne leonina pellis instratà crat cum capite
vel in ipso zre torvum aspiciente, ac. prope ru-
gilmm emittente multitudinemque, quae forie
ilie staret, otiosam dispellente. Sedebat autem
non pharetram gestans, non arcum manibus
lenens, non clava munitus; scd dextrum pedem

et dextram manum, quantum poterat, extendens, B

levo pede ad genus usque curvato et sinistra
manu cubito suffulta, quam superius extendens,
TWerore plenus capul in ipsius volam leniter
reclinabat, fata fortuuasque suas deplorans, zgre-
que ferens labores, quibus illum Eurystheus, nom
ex necessitate, sed ex invidia magis, fortuna sua
inflatus, GO subjecerat. Erat autem. amplo pe-
ctore, latis humeris, crispo capillo, pinguibus clu-
nibus, robustis brachiis et tanta magnitudine ,
quanta ( ut arbitror ) esse archetypum Herculem
conjecit Lysimachus ( Lvsippus ) (8), qui hoc pri-
jnum et postremum imnanuum suarum opus ex are
e:elavit. Tanta sane proceritate erat, ut. funiculus

pollicem ejus ambiens, justum hominis cingulum C

efficeret , et tibia hominis slaturam zquaret.
W.reulem hujusmodi nequaquam intaetum reli-
querunt illi, qui fortitudinem a reliquis virtutibus
segregant eamque sibi ascribunt et plurimi fa-
ciunt.

áyzhuá:ov καὶ ἀλλοίων θαυμαστῶν ἔργων τὴν
καταστροφὴν παρῖχκαν οἱ τοῦ χαλοῦ ἀνέραστοι
οὗτοι βάρδαροι " ἀλλὰ καὶ ταῦτα χεχόφασιν εἰς
νόμισμα, ἀνταλλασσόμενοι μιχρῶν τὰ μεγάλα καὶ
τὰ δαπάναις πονηθέντα " μεγίσταις οὐτιδανῶν

«ἀντιδιδόντες χερμάτων. Κατήρειπτο 75 τοίνυν ?*

Ἡρακλῆς ὁ Τριέσπερος 1) μέγας μεγαλωστὶ χοφίνῳ
ἐνιδρυμένος, τῆς λεοντῆς ὑπεστρωμένης '5 ἄνωθεν,
δεινὸν ὁιώσης χἀν τῷ χαλχῷ,, γαὶ μιχροῦ βρυχνϑ-
phv 15 ἀφιείστς χαὶ διαθροούσης 77 τὸ ἐφιστάμενον
ἐχεῖσε τοῦ πλήθους ἀπάλαμνον. Ἐχάθητο δὲ μὴ
γωρυτὸν ἐξημμένος, μὴ τόξον ταῖν χεροῖν φέρων,
μὴ τὸ ῥόπαλον προδαλλόμενος, ἀλλὰ τὴν μὲν δεξεὰν
βάσιν ἐκτείνων ὥσπερ καὶ τὴν αὐτὴν 15 χεῖρα, εἰς
ὅσον ἐξῆν, τὸν δὲ εὐώνυμον '"? πόδα κάμπτων εἰς
τὸ γόνυ 55, xa τὴν λαιὰν χεῖρα ἐπ᾽ ἀγχῶνος ἐρεί-
δων * εἶτα τὸ λοιπὸν κ' τῆς χειρὸς ἀνατείνων, χαὶ τῷ
πλατεῖ ταύτης, ἀθυμίας πλήρης, καθυποχλίνων
ἠρέμα " τὴν χεφαλῆν, καὶ τὰς ἰδίας οὕτω τύχος
ἀποχλαιόμενος καὶ δυσχεραίνων τοῖς ἄθλοις δ΄,
ὅσους αὐτῷ Εὐρυσθεὺς οὗ γατὰ χρείαν, χατὰ δὲ
φθόνον μᾶλλον ἢγωνοθέτει, τῷ τῆς τύχη; δ᾽ περιόντι
φυσώμενος 99. Ἦν δὲ τὸ στέρνον εὐρὺς, τοὺς ὥμους
πλατὺς, τὴν τρίχα οὖλος 85, τὰς πυγὰς πίων, βρ'α-
p'« τοὺς βραχίονας, καὶ εἰς τόσον προέχων μέγε-
00;*! clc ὅπον 55, οἶμαι, xal τὸν ἀρχέτυπον Ἥραχλῆν
εἴκασεν ἂν ἀναδραμεῖν ὁ Λυσίμαχο; κ΄, ὁ πρῶτον
ἅμα xai ὕστατον τῶν ἑαυτοῦ χειρῶν πανάριστον
φ'λοτέχνημα τουτονὶ χιλχουργήσας, καὶ οὕτω μέ-
γῖστον ὡς τὴν περιελοῦσαν τὸν ** αὐτοῦ ἀντίχειβι

“μήρινθον εἰς ἀνδρεῖον ζωστῆρα ἐκτείνεσθαι, καὶ

τὴν χήμτν τοῦ ποδὸς εἰς *! ἀνδρόμηχες. Ἰοιοῦτν
δ᾽ ὄντα τὸν "Hpaxirv οὐ παρῆλθον ἀχαθχίρετον dl
τὴν ἀνδρείαν τῶν συννόμων 3 ἀρετῶν διιστῶντες "ἢ

xal ταύτην ἑαυτοῖς οἰχειοῦντες xal περὶ πλείστου τιθέμενοι.

Varie lectiones et note.

" C, B. ἱππηχῷ. Locum ab. ᾽Αλλ᾽ οὐδὲ τῶν ἐν τῷ ἱππιχῷ usque ad : «hv τρίχα οὖλος protulit ex cod. Vat.
Lamhe-ius ad Codin. p. 167, C. V., A. G. et B. ποιηθέντα, 1 De forma vid. Buttmanni gramma-
tica Gr. ampl. tom. l, p. 556 et Beckhii Corpus inseript. tom. I, p. 651. N. 4550, v. 22; malim xazrp£-
ρειπτο, "Jta C. V. eL A. ὦν: C. D. οὖν. '* C. V. eL A, G. Τριεσπέριος. 8 Ε,, ὑπερττρωμέντς. 1506.
B βρυγημόν. F. βρυχαθμόν. " B διαθρεούτης. "δ F. xaX αὐτὴν. 7? A. G. τὸν δ᾽. C. B. et C. V. τὸν
64. **C. V..et Α. G. ἐς γόνυ. "' A. G. τοῦτο τὸ λοιπόν. C. V. et C. B. τὸ λοιπὸν. Ε΄ λεῖπόν, ** À. c.
ἠρέμα. *' A Ὁ. τοὺς ἄθλου, 55 C. B. τῆ; πύλτς. 5 In codd. et editt. legitur φυσσώμενος. δ In his
verbis desinit apographum Gottiugeuse ; atque ibidem «desinere fragmentum Vaticanum testatur Lamhe-
€iua, ad Codinum p. 167. *' B. μεγέθους, ** Ε΄. ἐς ὅσον, ** F.(ex emendatione) A2atmzo;. **F.
τὴν. 9! Ε,, ἐς, "5 B. τῶν συνόλων. 5" Cf. C. B. Hase ad Niceph. Phoc. de velit. bell. p. 205 (ed. Bonn.
p. 944). F. διιστάντες. .

(7) Hujus epitheti, quod apud Lyeophronem D patrio a me edite tomo V'* (Beylagen p... 52, 55).

(Cass. 55) reperitur, origo ita explicatur a Tzetze :
Ὅτε ᾿Αμφιτρύων ἐπὶ Τηλεῦέας ἐστράτευσεν ἐχδι-
χῆσαι θέλων τὸν φόνον τῶν ἀδελφῶν ᾿Αλκμήνης xal
«09 ταύτης πατρὸς, Ζεὺς τρεῖς ἑσπέρας εἰς μίαν με-
παδαλὼν συνεχάθευδε τῇ Αλχμήνῃ. Κατὰ δὲ τὴν
αὐτὴν ἑσπέραν xai ᾿Αμφιτρύων παλινυστήσας GUY-
καθεύδει τῇ γυναιχί. Ἢ δὲ διδύμους παῖδας γεννᾷ,
ix μὲν Διὸ; Ἡραχλέα, £x δ᾽ ᾿Αμφιτρήω ος Ἰφιχλῆ.
Διὰ τοῦτο Τριέσπερον αὐτὸν λέγει. Paulo infra idein
Tzetzes aliam. hujus epitheti. originem. indicat :
Διὰ τὸ ἐν τῷ κήτει τρεῖς ἡμέρας ποιῆσαι, ἃ: ἐσπέ-
pus γαλεῖ διὰ τὸ ἀφώτιστον καὶ σχοτεινὴν εἴναι τὴν
γαστέρα τοῦ θηρίου. u

(8; Vid. quae de hoc χοφίνῳ doctissime disputata
sunt a C. 6. Bettigero, viro summo mihique ami-
€is3iimno, in Ilistoriz belloruin C. uciatorum sermone

Idem vir, peritissimus rerum antiquarum arbiter
judicat, corbe, cui-impositum fuisse Herculem post
labores peractos requiescentem dicit Nicetas , re-
przsentari illum corbei, quo beroem ad purganda
Augie stabu;a usum esse, noneulii veteres poet
fabulantur, Cartterum haud scio, an Nicetas, qvi in-
solita verba sectari solet, δύ χοφίνῳ nilill. aliud
signilicare voluerit quam quod. simplicius dicere
poiuisset βάσιν ; fortasse illa hasis rotunda et cor-
bis forme quodammodo similis erat.

(9) Eodem prorsus modo Niceta»: memoria fefel-
lit im. vita. Alexii Jib. i, p. 939, ubi Lysiimachum
similiter hujus monumenti fabrieatorem . pr.edicat,
Dc ipso monumento vid. Lambec. ad Codiuum p
167. Sillig, Catalogus artificum, p. 259, 2

Digitized by Google
