1031
ὑπηρετούμενος, Οὕτω παρὰ τῇ Δύσονίδι διαλέχτῳ
τὸ ἀσηχρήτης ὄνομα ἐπὶ τοῖς μυστηρίοις μεθερμη»
νεύεσϑαι βούλεται. Πρωτοασχηρήτης autem. est pri-
mus ἃ secretis : erant enim plures. Protosecreta-
rius in Hypomnestico de Anastasio apocrisiario.

Πρωτονοτάριος notariorum primicerius, primus
inter notarios. Vide ad Cedrenum.

Πρωτοστράτωρ. Strator, qui dominum in equum
sublevabat, πρωτοστράτωρ primus imperialium
etratorum. Anna Comn. Alex. vr : Μιχαὴλ πρωτος
σ:οάτωρ αὐτοχράτορος τοῦ δοῦχα. V. Meursium et
Glossar. nostrum ad Cedrenum.

P

'Páca ras», vestes monasticm. P. 175 c, Kal
τῆς τῶν ἐσθημάτων μεταθολῇς. Codex GB habebat
ῥάσα. llinc ῥασοφορεῖν. Balsamon ad can. ὅ synodi
LP. p. 560 a: Εἰσελθόντων εἰς μοναστήρια καὶ
ῥατοφορούντων. Et in can. 19 S. Basil. ad Amph.
Κἂν γὰρ μὴ &moxapf] τις, ἀλλὰ ῥασοφορήσῃ. Et
ῥασοφόροι, Bals. d. p. 560 b. Vide Hugonem Me-
nardum ad Concordiam regularum sancti Bene-
dicti,

'Pá£, ῥῆγας rex p. 109 ἃ. Anna Comnen. Alex.
vin : 'ἱΒηγῶν τε xal δουχῶν xal χομήτων. Theo-
phanes : 'Ρῆγα καλέσας ἑαυτὸν γῆς τε xal θαλάσ-
erc. ltem. Πρὸς Ζιλίτοιν τὸν ῥῆγα τῶν Οὔννων.
Auctor GB : Γοργὸν πεζεύει πρόσχυνα ὁ Βέλθαν-
ὃρος τὸν ῥήγαν. Ὁ ῥήγας τοῦτον κατιδὼν πολλὰ
γονυχλιτοῦντα, Vide fÍndicem, et Glossarium ad
Cedrenum.

Ῥήτωρ qui scripturas instar oratoris eccle-
síastici interpretabatur. Vide Meursium in ea
dictione.

'"Pwerágeov. P. 109 ἃ τὸ δόρυ ἴθυνε. Codex GB,
ῥιχτάριον, hastile, jaculum. Dicebarh legendum
ῥιπτάριον ἃ ῥίκτω, quod de jaculo dicitur. Glossze
Cyrilli, ῥίπτω ἐπὶ ἀχοντίου, jacio, jaculor, proji-
cio. Glossarium ms. Βηρύτται τὰ ῥιπτάρια. Con-
slantinus in Taet. p. ὅ : "AXAot δὲ ἀπὸ μαχρόθεν
ἔῤῥιπτον, ὡς εἴρηται, τὰ ῥιπτάρια. Et p. 42 : Εἰς
τὸ ῥίπτειν ῥιπτάρια xol μέναυλα. Hinc ῥιπταρίζειν
jaculari. liem Const. p. 4: Οἷον ἢ τοξεύοντες ἢ
ῥ'πταρίζοντες, Et p. 14: "Iva ὅπου ἁρμόζει ῥιπτα-
ρίζῃ εὐκόλως xazà τῶν πολεμίων. Et ῥιπταράτοι,
p. 42: Οἱ δὲ ῥιπταράτοι ὠφελοῦσι καὶ ἔξωθεν τῆς
παραταγῆς. Εἰ ῥιπταριστῆ; apud eumdem p. 8.
Verum in indice Wolfli seribitur ῥικτάριον. Emen-
demus obiter Leonem Tactic. cap. 9, $ 58, ubi
editum est : Τοὺς δὲ λεγομένους ψιλοὺς, σχουτάρια,
ἀκόντια μιχρὰ, τζικούρια. Legendum enim σχου-
τάρια, ῥικτάρια, ἀχόντια, μικρὰ τζηχούρια, ut con-
siat ex hac Joannis Checi interpretatione : Leves
aulem habeant scuta parva, rhictaria, jacula , tzicu-
ria parva. Sic etiam legebatur in ejusdem Checi
libro cap. 5, $ $, ῥικτάρια, τζικούρια. Nec audiendi
sunt viri docti, qui putant ἐῥιπτάρια melius esse.
Glossarium manu exaratum, quod utendum accepi
ex bibliotheca illustrissimi Cancellarii : 'Axtvázt;,
σπαθομάχαιρον, ῥιχτάριν, δόρυ f] àxóvztov Περ-
σιχόν. Sed et bodie Greci ῥίχτω dicunt pro

FABROTI GBOSSARIUM.

1082

᾿τῥίπτω, Ut quin vera lectio sit apud Nicetam et
rectà emendatio apud Leonem, dubitare non
liceat. Utrumque igilur et ῥιπτάριον et. ῥικτά-
ρι0) rectum est,

"Póya stipendium, roga. Pag. 38, 79, 274, 327:
Συνήθης διανομὴ τῶν στρατευμάτων, Nicephorus.
Leo Grammaticus : Μὴ τοῦ στόλου τὴν νενομισμένην
ῥόγαν λαδόντες, Anastasius Bibliothecarius, in
Historia ecclesiastica, anno Heraclii 22: Erant
autem. quidam Arabum juxta positorum, qui acci-
piebant ab imperatoribus rogas pauxillas ad custo-
diendum entomia eremi (sic legitur in 2 mss.;
jn Thuanzo autem clomia pro stomia, ut apud
Theopbanem στόμια, quz sunt fauces). Eodem vero
tempore venit quidam spado daturus militum rogas.
Fi cum venissent Arabes. secundum. consuetudinem
accepturi rogam. suam, etc. Theophanes : Λαδεῖν
τὴν ῥόγαν αὑτῶν, Anna Commen. Alex. vi: Τὸν
πατριάρχην σφῶν ἠξίωσε μετὰ τῆς ἀλόγου ῥόγας.
Hine ῥογεύειν erogare. Idem : Καὶ σωρεύσας τὸν
περισωθέντα λαὸν ἐχ τῶν διαφόρων πόλεων, ἐρόγευ-
σεν αὑτούς. V. varias ad Nicetam, p. 15], et
Wolfii Indice, et Glossar. ad Cedr.

*Poíca ruta, multitudo, globus militum. Vide
Meurs.

'Pobxov rocus vel roccus, pag. 215,917, 251,
581. Astrampsychus in Πυθαγορ. λαζευτ, : Ῥοῦχον
χόχχινον. Item, εἰς τὸ e' * Ὀσπίτιον δηλοῖ εἰς παῖδας
xai εἴσοδον καὶ εὐτυχίαν καὶ χαῦχαν xal ῥοῦχα
πολλά. Cyrillus patriarcha CP. : Διὰ νὰ λάθῃ τὰ
ῥοῦχά που, δός τον xal τὸ ὑποχάμισόν cov. Auctor
GB βύσσινα ῥοῦχα καταξαμύτου. Additio 1 Capi-
tul. Carol. c. 22 : Et pedules paria quatuor, roccum
unum, Sic legitur tomo II Conciliorum Galliz.

Σ

Σάθαγον linteum. Hierocles Artis veterinarize
lib. n, cap. 98 : Λοῦσον τὸν ἵππον xai ἀπόμαξον
ca6ávo;. Theomnestus ibidem : Τῇ δὲ ἔχτῃ i£z-
γαγὼν τῆς φάτνης λοῦσον xal ἀπόμαξον σαδάνοις.
Vegetius, Art. vel. lib. ui, c. 47 : Sabanis validio-
ribus. abstergetur. Collatio Carthag. 11 cum Donat.
Cumque intra sabanum volumen schede membrana-
rum pro parte descriptum, eic.

Σάγισμα instrauum. equi. Leo Grammaticus :
Τῶν ἵππων ἀμφοτέρων τῶν μερῶν διερχομένων
μετὰ χρυσῶν σαγισμάτων, Item, Εὗρεν αὐτὸν ἐντε-
τυλιμένον ἐν τῷ σαγίσματι τοῦ δεξιοῦ ἵππου,

Σαγίττα. P. 44 ἃ βέλους ἐντός. Codex GB σαγίτ-
τας. V. Suidam in ἄδλητα. Theophanes in Hera-
clio: Ἔμειναν ἀπ᾽ ἀλλήλων ἀπὸ δύο σαγίττων.
Chronic. Alex. Ἐξ ἧς ἔλαδε σαγίττας. Constanti-
nus in Tact. Leo Tact. cap. 12, $ 6] : ᾿Απὸ ἑνὸς
σαγιττοδόλου. line σαγιττάτωρ sagittator, apud
cumd. Leonem c. 4, $ 57 et c. 7, 8 51 : et σαγιττον
ποιοί, d. cap. 4, ὃ 50, ei Constantinum in Tact.

Σαγμάρια. Num. 146, Τὰ σχευοφόρα, Codex GB,
σαγμάρια. Animalia quee impedimenta et sarcinas
vehunt. Constantinus in Tact. p. 16 : "Eyetv σαγ-
μάριον ἕν. Servius in 1 /Eneidos : Et hoc in multis
nominibus observandum est, ut aenus ex adiectione

Digitized by Google
