1019 NICET.E CHONIAT.£ 1045

Ego, cum ín cistoriz bellorum cruciatorum germanico sermone script tomo quinto, quem annu
superiori edidi, mihi dicendum esset de crudeli urbis Constantinopolitane direptione, quam Nicetas
insua historia deplorat, non potui negligere nobilissimum illud de statuis confractis fragmentum,
quod edidere Bandurius (in Imperii orientalis tomo primo) et. Fabricius (in Bibliothecm grece libro
quinto), uterque ex codicis quidem Bodleiani apographis, neuter vero genuina codicis lectione ezbi-
bita, id quod omnes facile intelligent, qui Graecarum litt rarum. non. plane sunt. indocti. Itaque cum
iter. inÁugliain mense Maio superioris anni susceptum opportunitatem mihi prxberet inclytam Oxoniz
urbem viseudi, oper:e pretium duxi Bodleianas Nicete membranas quantum fleri. posset. diligentissime
examinare ; atque earum usum lubenter mihi concessit viri summe reverendi, Dr. Bandincel, qui biblio
thicez Bodleianz primario loco przest, et reliquorum bujus bibliothecze custodum | insignis liberalitas,
Neque me fefellit spes, quain; conceperam, codicis ope fragmento, quod Bandurius et Fabricius turjiter
corruptum atque depravatum edidere, si paucas quasdam corruptelas, quz codici cominunes sunt cum
editionibus, exceperis, nativam reddi posse integritatem. Post reditum igitur ex Anglia nostrum fragmentum
cum interpretatione germanica et brevi annotatione in multis, ut credo, emendatius edidi, in tomi quinti
liistotix bellorum Cruciatorum, de quo supra dixi, appendice, adjutus cum amicorum consiliis et moni-
tione, tum apographi Gottingensis usu, quod perhumaniter mecum communicavit J. D. Reuss, biblio
Wiecie Gottingensis praefectus. primarius, vir illustris mihique diuturna amicitia conjunctus. Neque inu-
tile mihi visuin est textum, quem illo loco edidi, qualemcuuque secundis curis passim castigatum
seorsim repetere ; quanquam sunimopere optandum est, ut integrum Nicetz?. de excidio patrie urbis
opusculum, in cujus fine nostrum fiagmentum legitur, licet a majori opere, quod typis sepius editum.
est, non multum differat (*), in lucem cito protrahatur. Interpretatio Latina, quam addidi, est. Bandu-
riana ad nostrum textum passim accominodata ; nisi quod narrationem de Thoina patriarcba Constan-
tinopolitano, quam Heynius ( in Conmentatt. societ, Reg. Gott. ad a. 1795, 1794, vol. ΧΡ, Class. bist.
et philol. p. 307) primus ex apographo Gottingensi Grace edidit, ipse in Latinum sermonem cou.
verti.

Codex Bodleianus, in quo nostrum fragmentunt babetur, inter illos codices, qui anno 1023 dons.
tione Thom: Roe ad Bodleiauas copias accessere, insignitus est numero XXII, scriptusque sxculo, ut
credo, decimo quarto elegauti manu et in membranis paululum spissis, foliis quantum ad formam inte-
gris neque pregrandibus. [nest huie codici praeter alia opuscula theologica *t juridica Nicete Cbonix'a
Thesaurus orthodoxa fidei, in cujus fine (cod. fol. 425 recto) sine epigraphe incipit narrationis de er-
cidio Constantinopolis in duos libros distributze liber prior a verbis : ᾿Αλλὰ μέχρι μὲν δὴ τούτων εὐὀρο-
uos ἡμῖν ὁ λόγος, qux leguntur in Nicete. editione Parisiensi p. 345. Complectitur hie liber non so-
jum ea, quz reliqua sunt Lertii libri historiarum Alexii terüi Comneni in impressis, verum leaci
quoque Avgelii una cum Alexio filio iteratum imperium atque praterea res gestas Alexii Duce Murt-
»ufli. Liber posterior insignitus inscriptione : τόμο; δεύτερος orditur a verbis : Εἶχε μὲν οὕτω ταῦτα
xai ἡ Κωνσταντίνου Καλλίπολις, quie inveniuntur in ed. Paris. p. 577 A. ; atque bic liber continet
narrationem earum rerum, qua post captain. urbem sub Balduino imperatore accidere. In ejusdem
libri fine fol. 447 recto post verba : Ἵνα δὲ μὴ μαχροτέρᾳ τῇ ἱστορίᾳ χρώμενοι πολυ πλοχωτέρας ἐντεῦθεν
πὰς λύπας χτώμεθα, ταυτὶ μὲν παρήσομεν, ἐκεῖνα δ᾽ ἐν ἐπιτομῇ τῷ λόγῳ δώσομεν, incipit cum narralione
de ὙΒοπια patriarcbze adventu fragmentum a nobis editum, quod comprehenditur foliis 447—459. C2-
terum satis diligentem hujus codicis descriptionem composuit Gerardus Langbaine in catalogo eddi-
cum Bodleianorum nondum edito, quem benevole mihi tradidit Jnspiciendum vir suinme reverendus,
Dr. Bandinel.

Quod reliquum est, indicatus est in notis criticis, quas textui Greco subjeci, codex  Bodleianus litte-
ris C. B. ; codicis Vaticani fragmenta, quz Lambecius protulit, disunxi literis C. V., Apographum
Gottingense litteris À. G., textum Bandurianum littera B., et Fabriciauum littera F.

(*) Cf- qua hanc in rem observata a nobis sunt in. libro nostro : Gesch. der — Kreuiiüge, t. V, lki-
lagen, p. 15.

Digitized by Google
