989

URBS CAPTA.

υυῦ

Προύσῃ λαθεῖν οἱ [P. 389] Λατῖνοι θέλοντες xat A postulantes ut urbe recipiantur. lta enim qua

γνῶναι πρὸς οἷς εἰσιν, ἐπεὶ μηδὲ προσεῖχόν σφίσι
Προυσαῖοι (05), ἀλλὰ σῖτα παρεσχευαχότες διαρχῇ
" πρὸς πολιορχίαν χρονίαν xai τῇ θέσει τοῦ τόπου
πιστεύοντες μὴ ἄν ποτε βίᾳ ἁλῶναι, ὅτι καὶ ἐπὶ
γηλόφου ᾧχισται Προῦσα xal τεῖχος ὀχυρὸν mspi-
δέδληται, ἄραντες ἐκ Λοπαδίου τῇ Προύσῃ προσίασι,
xa τὸ μεσημδρινὸν τεῖχος διειληφότες, χαθὸ τὸ μὲν
ὄρος ὁ "Ὄλυμπος ἀναχωρεῖ τι βραχὺ τῆς πόλεως, ὁ
δὲ πετρώδης λόφος ὁ τὴν πόλιν διαλαμδάνων μεθ-
{: σιν ἐχεῖσε τὴν ὅλην τοῦ χώρου διάζωσιν, ἐνέχειντο
τοὺς ἔνδον αἰτούμενοι τῇ πόλει σφᾶς εἰσδέξασθαι,
ὡς οὕτω τῶν πρὸς βουλῆς ἐπιτευξόμενοι, ὅπερ
ἀνάγκη μὴ εὑρεῖν ὕστερον, ἡνίχα τὴν μὲν πόλιν ὡς
εἰς χείρωσιν αὐτοὶ περιέλθοιεν, τὰ δὲ τείχη ταῖς
ἐλεπόλεσι τύπτοιντο. Μηδὲν δὲ φρονούντων πρὸς
ταῦτα ἐνδόσιμον τῶν ἐντὸς, ἐνίων δὲ καὶ θαῤῥησάν-
«Uv τὴν ἔξοδον καὶ πολλοὺς τῶν ἐπισήμων βαλόν-
των βέλεσι καὶ καταβαλόντων, αὐτίχα, ὡς οὐχ atpe-
τέον ἐδόχει τὸ τεῖχος, xat μάλιστα τοῖς ἐξ ἐφόδου
προσθάλλουσιν, ἐκεῖθεν μεθίέστανται, Οἱ δὲ Dipousator
πρὸς τὴν τῶν Λατίνων ἄπαρσιν ἔτι μᾶλλον πλη-
σθέντες φρονήματος χατὰ πλείους ἐπέκειντο, Τὰ δ᾽
αὐτὰ ἔδρων καὶ οἵ τῶν ὑπερδεξίων ἐλάδοντο, δι᾽ ὧν
τὸ πολέμιον ἵετο. Οὐ βραχεῖς δὲ xol ἀποστάντες Λα-
«τίνων ἴσα τοῖς μὴ δεξαμένοις Λατίνους χατὰ Λατίνων
ὡπλίσαντο, χαὶ πολλοὺς αὐτῶν ἀπέκτειναν, Ἦσαν
δὲ χαὶ οὕτω τὰ Λατίνων αὖθις ἐπιχρατέστερα, καὶ
σφαγαὶ προύδησαν συχναὶ καὶ ἄλλη μὲν, ἀλλὰ δὴ
xai κατὰ τὸ πόλισμα τὴν Καισάρειαν. Τὰ ἴσα δὲ
τούτοις καὶ ὁ Φιλαδελφεὺς Θεόδωρος προθέμενος
διαπράξασθαι διὰ μάχης χωρεῖ τῷ Ἐῤῥῇ περὶ τὸ
᾿Ατραμύττιον διατρίδοντι. ᾿Αμέλει xal μὴ προσδό-
xigos ἐπιὼν τῷ ἀνδρὶ τὰ μὲν πρῶτα πρὸς τὸ πλῆθο:,
ὃ ἐπήγετο, ἀποχνῆσαι τοῦτον memolnxev* ὡς δὲ
διακινδυνευτέα τῷ "ED? ἐδόκει, ἡ ἱππὰς εἰς παρά-
ταξιν διατίθεται, Ἢ δὲ ὀρθὰ τὰ δόρατα ἀνατείνασα
τὴν ἀπὸ τῶν Ῥωμαίων ἐγχείρησιν ἐπέμενεν. Ἐπεὶ
δὲ ῥᾳθύμως εἶχον Ῥωμαῖοι πρὸς τὴν τῆς μάχης
πρωτοηύργησιν, κατὰ μὲν δράχοντα φλογωπὸν ὀλχοῖς
λορδούμενοι στρατευμάτων καὶ φολίσιν ἐπιφρίσ-

velint impetraturos: sin urbem oppugnare et
arietes murum percutere ceperint, aliam rationem
fore. Sed cum cives non modo» deditione ablior-
rerent, sed quidam ctiam in aciem egredi ausi
multos nobiles sagittis prostravissent, stalim ut
non expugnari posse munitio, primo presertim
impetu, videbatur, inde recedunt. Pruszi vero ad
hostium discessum auctis animis, majoribus copiis
Latinos a tergo urgebant. Idem et alii faciebant,
montanis occupatis, per qux hostibus transeun-
dum erat. Neque pauci 798 ἃ Latinis defecerunt,
et eos eque oppugnarunt aciiqui eos non rece-
perant, et multos occiderunt. Nihilominus tamen
etiam sic res Latina superior fuit, cedesque
multe cum alibi tum ad urbem Cesaream factze
sunt. Nam Romani quidam signifero, qui Latino-
rum exercitum antecedebat, occiso, vexilloque in
tumulo collocato, cohortes qua sequebontur illo
conspecto ad se pellexerunt, a quibus ubi Roma-
nos esse cognoverunt, facillime ac celerrime
profligati ac male multati sunt. Idem institutum
Theodorus Philadelphiensis imitatus, Evrico circa
Adramyttium agenti arma infert, ac inexspectato
superventu et. multitudine principio terrorem in-
cutit. Sed cum Errico Martis alea tentanda vide-
retur, equitum — aciem — instruit ; qui hastis in
altum elatis Romanorum congressum exspectabant.
Qui cum a lacessendo abhorrerent, et instar flam-
mivomi serpentis anfractibus copiarum sese fle-
eterent, et squamis armorum horrerent, et utrius-
que cornu explicatione [ velut hiatum quemdam
pre se ferrent, et 799 tamen segnius atque
ignavius invaderent, Latini veluti siguo dato directis -
hastis et clamore de more sublato, ipso Errico ante
alios erumpente et per mediam hostium aciem equo
perrumpente, Romanos dissipant, et fugientibus in-
cumbentes plurimos occidunt. Nam Romani equites
ad primam Latinorum impressionem et hastarum di-
rectionem concitatis equis fugientes pedestres ordi-
nes hostibus trucidandos reliquerant et. spoliandos.

σοντες ὅπλων xal ὡς εἰς χάσμα διανοιγόμενοι στόματος ταῖς ἐχατέρων τῶν χεράτων ἀναπτύξεσι,
πρὸς δὲ τὰς ἐπελάσεις ἀτονώτερον ἔχοντες καὶ νωθέστερον, ὡς ἀφ᾽ ἑνὸς συνθήματος οὗτοι τὰ ξυστὰ ἀπευ-
θύναντες καὶ κατὰ τὸ σύνηθες ἀλαλάξαντες, αὐτοῦ δὴ τοῦ Ἐῤῥῇ τῶν ἄλλων προεχθορόντος καὶ διὰ μέσων
τῶν τάξεων τὸν ἵππον ἐλάσαντος, διασχεδάζουσι Ῥωμαίους, καὶ σφίσιν ἐπιχείμενοι φεύγουσι φόνον
πάρεργον πλείστους ἔθεντο, οἷα τῶν ἱππέων [P. 590] '᾽ Ρωμαίων καὶ πρὸς τὴν πρώτην ἔμπτωσιν τῶν
Λατίνων καὶ τὴν τῶν δοράτων ἀγχώνισιν ὅλοις ἀποδράντων ῥυτῆρσι, xal τὰ; πεζιχὰς τάξεις παρεικέτων

εἰς κεράϊσιν τοῖς ἀντιμάχοις καὶ προνομήν.

Καὶ τῇδε μὲν τὰ xav' ᾿Ασίαν ἐφέρετο" τὰ δὲ D — Hoc Asi» statu, marchio per Thessala Tempe

θετταλὰ Τέμπη ἐχπεριελθὼν μαρχέσιος ὑφ᾽ ἡγεμόσι
“Ῥωμαίοις ἦγε διὰ ταχέων ἐν τοῖς μὴ ὀριαίοις τὴν
δύναμιν, ὥττε καὶ ἔλαθε τὰ πεδινὰ τῶν Λαρισσαίων
χατέχων τοὺς τοῖς ἄκραις ἐφεστῶτας Ῥωμαίους
xal τὰς ὑπερθολὰς τηροῦντας ἐπιμελῶς, at τὸν μὲν
Πηνειὸν ποταμὸν &; τὸ στενώτατον πάντη ξυνάγου-

Romanis duetoribus egressus copias iu locis non
montanis adeo celerité? duxit, ut in. Larissie. cam-
pestria perveniret ignaris Romanis qui montium
cacumina accuratis excubi:s tenebant; quibus Pe-
neus fluvius ubique in angustissimum alveum
€oacius in magnos fluctus attollitur, ripis reso.

Hier. Wolfii note,

(65) Προυσαῖοι. Προντατῖ; et llpsosnv?, οἱ ἐν τῇ Προύσῃ. Aliis atqve aliis in locis ha formationes in-

veniuntur.

Digitized by Google
