991 URBS CAPTA. 993

xai τοῦ παλιῤῥοθίου πορθμοῦ ταχύτερον μεθαρμό- A Istimum tendunt, oppositum ibi Romanum exer-
"etat, καὶ ὑποστρώννυσι τὴν διαδάθραν εὐροωτέρῳ — citum profligant, urbem in Isthimo sitam locuple-
τοῦ Εὐρίπου στρατεύματι, καὶ φρούριον ὁρᾷ δομηθὲν ἴοι! olim. Corinthum intrant, Unde Argos traus-
ἐπ᾽ αὐτῷ γε δὴ τῷ πορθμῷ καὶ στρατιὰν ἱζάνουσαν — €Unl; Laconiam pervagati impetum in Achaianr
ἔνδοθεν πρὸς τὸ ἀνάῤῥουν ἀναστοιδάσουσαν δήπουθεν faciunt. Inde Methonem petunt; ad Pylum Nesto-
τὰ τῶν Ευδοέων ἀγχίστροφι διαδούλια xal vb τῆς — ris patriam contendunt, Ad Alpheum etiam acces-
Yvóuns παλίμθολον ἐπισχήσουσαν. ᾿Αλλὰ τί; mpo-  surosarbitror, ex eoque potos et lotos velerem
φθάνει: μου τῶν λόγων τὸ βάρδαρον, καὶ τοῦ πτεροῦ — jucundim fabulam audituros, fluvium eum Arethu-
«Ὡς ἱστορίας ταχυπετέστερον φέρεται, xal οὐδὲ ποι δῷ fontis Siculi, quem ltalorum filii bibunt, amore
ὡς ἀντίξουν ἐπέχεται, Ἢ μὲν γὰρ ἔτι προνομεῦον liquescentem vereri ne sux Δ] successus Latino-
αὑτὸ «à; Θήδας xal χειρούμενον ᾿Αθήνας, τῆς δ' Tum Εἰ res quas contra Griecos gesserint inscri-
Eü6ola; ἐπιδαῖνον διέξεισι" τὸ δὲ, ὡς μὴ πεζαίτερον — plas ad populares corum perferre cogatur. Veruu,
Ἢ ὃν, ἀλλὰ πτηνὸν καὶ ἀέριον, ὑπερπτὰν τὴν ἱστορίαν — 9 Grace fluvie Alphee, latex per salsuginem manaus
χωρεῖ πρὸς ᾿Ισθμὸν, τροποῦται τὸ πρὸ Ἰσθμοῦ npos- — potabilis, res7 auditu mira, amoris incendium,
εδρεῦον Ῥωμαῖχὸν, πρόεισιν εἰς πόλιν πρὸς Ισθμῷ — Cave Grecorum calanitates Siculis barbaris expli-
χειμένην καὶ πάλαι ἀφνειὸν τὴν Κόρινθον, μεθίστα- B ces, aut commemores quantas res populares eoruin
ται πρὸς "Apyoc, περιπαπταίνει τοὺς Λάχωνας, ἐς — Contra Graecos gesseriut, ne chorez ducantur, ne
"Ayatav ἔνθεν προσδάλλει, ἐχ τοῦδε τὴν Μεθώνην — peanes cantentur, ne plures hostes appellant, Paulis-
μετέρχεται καὶ ὁρμᾷ πρὸς Πύλον τὴν πατρίδα Né- —per ex:pecia. Multe. suut. belli vices; tesserae instar
στορος, οἶμαι δ᾽ ὡς ᾿Αλφειῷ ἐπιστὰν ἀρύσεται τοῦ volvuntur res mortalium. Nunc his, nuucillf favet
ῥείθρου καὶ λούσεται, καὶ μνήμην λήψεται παλαιοῦ — victoria; ne Alexandro quidem ferunt omnia suc-
χαρίεντος διηγήματος, καὶ μαθὸν «bv ποταμὸν τῷ — Cessisse ex sententia, nec Caesaris fortuna caruit
τῆς ᾿Αρεθούσης ὑγραινόμενον ἔρωτι, Σικελικῆς πη- — olfensionibus. Per ipsam Arethusam 16 obtestor,
γῆς καὶ παῖδας Ἰταλῶν ποτιζούσης, δέδια pid xai — per amicitiam a salsedinue intactam, per amatorium
αὐτὸ τυραννῆσαν τὸ ὕδωρ γράψει xa0' ὑγρῶν xaX — laticem. Sed ut ad institutum redeam, Scurus his
δι᾿ ᾿Αλφειοῦ τοῖς ἐκ τοῦ γένους ἐχεῖσε διασαφήσεις — cladibus fractus, cum Argos et finitima oppida oc-
τὰ καθ᾽ Ἑλλήνων ἀνδραγαθήματα. ᾿Αλλ᾽, ὦ Ἕλλην — cupata esse cerneret, in Acrocorintho ut. hirsuta
motapk ᾿Αλφειξ, ῥεῦμα ῥέον δι᾽ ἅλμης πότιμον, ξε- bestia inantroaut ut droco in spelunca se abdit;
νίζον &xovcpa, ἐμπύρευμα ἔρωτος, μὴ δὴ «à 'E)- — quo veteris Corinthi arx est, in arduo monte sita,
Mjwa δυσπραγήματα τοῖς ἐν Σιχελίᾳ  Bap6ápou ς fere inexpugnabilis. Quare marchio inde repulsus,
διατρανώσειας, μηδ᾽ ἔχπυστα θείης ὅσα ol ἐκ σφῶν ^ cum Nauplium quoque haud facile expugnari posse
ἐπιστρατεύσαντες Ἕλλησι χαθ᾿᾽ Ἑλλήνων ἐμεγα- cerneret ob castellorum munitionem, et defenso-
λούργησαν, tva μὴ χοροὶ στῶσι xal παιᾶνες ἀκσθῶσι — rum constantiam, obsidionem utriusque loci ducere
καὶ πλείους κατόρωσιν οἱ διάφοροι. Βραχύ τι ἐπί- instituit; et ex adverso Acrocorinthi castellum
μεῖνον" ἀλλοπρόσαλλος ἡ μάχη, πεττευτὰ τὰ ἀν. — Slilical, qua maxime oppuguari posse videbatur.
θρώπινα, καὶ νίχη ἐπαμείδεται ἄνδρας. Οὐδ᾽ ᾿Αλεξάνδρῳ φασὶ τὰ ἐπὶ πᾶσιν ἀπρόσχοπα, οὐδ᾽ ἀδιάπτωτος
[ P. 594] ἡ τύχη παράπαν τοῦ Καίσαρος. Ναὶ πρὸς αὐτῆς τῆς ᾿Αρεθούσης τῶν ἀνεπάφων ἅλμης φιλο-
πήτων xai τοῦ ἐρωτόεντος νάματος, ᾿Αλλ᾽ εἶεν. 'O δὲ δὴ Σγουρὸς ἐπὶ τούτοις ἡπορηχὼς, xai τὸ "Apyog
ὁρῶν ἐχόμενον καὶ τὰς περιοιχίδας πόλεις συνειλημμένας, ὡς ἐς ἄντρον λάσιος θὴρ ἣ ὡς ὄφις ἐρπυστὴς
εἰς χειὰν συσπειρᾶται τὸν ᾿Αχροχόρινθον * ὁ δέ ἐστιν ἡ τῆς πάλαι πόλεως Κορίνθου ἀχρόπολις, ἐπ᾽ ἀνάν-
τους ὄρους κειμένη καὶ δυσάλωτος τοῖς προσθάλλουσιν. ᾿Αποχρουσθεὶς τοίνυν τοῦ ᾿Αχροχορίνθου μαρ-
χέσιος, ἀλλὰ μηδὲ τὴν εἰς τὸ Ναύπλιον πάροδον ῥᾳδίαν θεώμενος διὰ τὴν τῶν ἐρυμάτων ἐχυρότητα xal
τὴν τῶν ἀπομαχομένων ἰσχυρότητα, χρονοτριθεῖν ἐφ᾽ ἑκατέροις προτίθησιν, ἐς δὲ τὸν 'AxpoxóptvÜov xol
φρούριον ἀντίθετον ἀνίστησιν, f μάλιστα ὁ χῶρος ἐπίμαχος κατεφαίνετο,

ἐ. Ἦν ἂν οὖν τῶν Ῥωμαίων ᾿Ασιανά τε xai 808 10. [μὰ Romanorum Asiani e1. Occidenta-
ἑσπέρια ὄρια μηδὲ τελείον ἔτους παριππευχότος τοῖς — les fines omnes, nondum integro anno elapso, La-
Λατινιχοῖς ἀπαξάπασι γένεσι δουλοπρεπῶ: ὑποχύ- p tinarum gentium armis serviliter cessissent. (jam
ψαντα (ἤδη γὰρ xal ὁ εἰς βασιλέα χρισθεὶς Βαλδουῖΐ- — enim designatus imperator Balduinus etiam Nicaeam
vog κατὰ Νιχαίας χαὶ Προύσης τὸ δόρυ διαγκοινή- οἱ Prusam oppugnare instituerat), nisi Dominus,
σασθαι προύθετο), εἰ μὴ γε ὁ βουλὰς ἀθετῶν Κύριος,Ἠ qui consilia irrita facit et gentes belli studiosas
xi διασχορπίζων ἔθνη τὰ τοὺς πολέμους θέ- dissipat, nostri defensionem jam prorsus deficien-
jevta, ὑπέλαδεν ἡμᾶς εἰς τέλος ἐχλείποντας, Ὁ — tium suscepisset, Nam profugus imperator ad mar-
γὰρ δὴ φυγὰς βασιλεὺς εἰς ὄψιν τῷ μαρχεσίῳ ἐλθὼν chionem profectus panis et vini demenso imperii
ἄρτου μετρητοῦ xal χοτύλης χεράσματος τὰ τῆς — insignia commutat, cum | Euphrosyna conjuge in
βασιλείας ἀνταλλάττεται σύμδολα, xat cl; χῶρον τῇ locum nomine llaimyrum (hoc est. salsuginosum,
τύχῃ φερώνυμον (᾿Αλμυρὸς ὁ χῶρος χιχλήσχετα!) — fortune su respondentem  habitatum missus.
πὰς διατριδὰς τελέτων ἐχπέμπεται σὺν Eüposovy — Romani autem qui cum imperato:e  aufugerant,
τῇ ὁμευνέτιδι. Ot τῷ βασιλεῖ τοίνυν συναποῦράντες — quorum plerique nobles, beilo non obscuri et
Ῥωμαῖοι (ἧσαν δὲ τούτων ol πλείους ἐπίσημοι τὸ "'hraciis urbibus orli erant, cum marchione degere
γένος xal οὐκ ἄδοξοι τὰ πρὸς πόλεμον, xal πατρίδας — eique oro virili operam navare volueruit. Ab c9

Digitized by Google
