1001

URBS CAPTA.

1002

δόξῃ λεώ. Νυκτὸς δ᾽ ἐπιθεμένων σφίσι "Pogalov, ἃ tus fecit. Nec enim ulterius progredi ausus est,

οἷς ἡ πόλις ἧδε πατρὶς καὶ ot συνεληλύθασι τούτοις
ἐπέχουροι, πρῶτον μὲν ἡτύχαταν ἐν ὅπλοις γενόμε-
vot xal πρὸ; φρηυρὰν τὰ τείχη διείλοντο" ὑποφαυ-
σάσης δὲ τῆς ἕω Ῥωμαίους χατασχεψάμενοι μήτε
παρατάξει μήτε μὴν μεθόδοις χρωμένου; στράτηγι-
xal;, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐς ἀχρίδειαν ὡπλισμένους, συντε-
ταγμένην τὴν δύναμιν ὡς ἐς μάχην ἐξάγειν ἐγνώ-
χεσαν. Ὡς δ᾽ ἀπήντων (71) αὐτοῖς Ρωμαῖοι μετὰ
θάρσους τοῖς τείχεσιν ἐπεγχρίπτοντες (ῴοντο γὰρ
ξειλίαν τὴν τῶν Λατίνων ἀσφάλειαν), διεχχέον-
«at τῶν πυλῶν καί σφισι συμπλέκονται, καὶ πρὴς
μικρὸν ἀντισχόντες 'Ρωμαῖοι τρέπονται, καὶ γί-
νῖται τῆς ἡμέρας ἐχείνης ἐλεεινὸν xal οἴχτιστου
θέαμα" μηδενὸς γὰρ λαθόντες οἱ Λατῖνο: φειδὼ, κατὰ

δὲ πάντων τῷ ξίφει χρησάμενοι, τὴν γῆν ἐπίαναν δ

αἵμασι, καὶ τῶν πεσόντων οὐδεὶς ὁσία; τετύχῆχε.
Ταυτὶ μὲν οὖν ἡ προεξιοῦσα δέδραχε στρατιά " οὐδὲ
τὰρ περαιτέρω χωρεῖν τεθάῤῥηχε, Ῥωμαίων μὲν
καὶ Βλάχων μετὰ μοίρας Σκυθικῆς περιιόντων, τῶν
δ᾽ ἄλλων (72) ἐ; τὴν ᾿Αδριανοῦ συνδραμόντων ὡς εἰς
σῶξον κρησφύγετον. Κατὰ δέ γε μῆνα τὸν Μάρτιον
ἔξεισιν ὁ βασιλεὺς Βαλδουῖνος καὶ ὁ Πλέης χόμης
Δυλόϊχος, ἐπὶ δ᾽ αὐτοῖς ὁ δυὺξ Βενετία: Ἑρίχο;
Δάνδουλος, μετὰ τῶν οἰχείων ἔχαστος τάξεων. ᾿Αμέ-
λει: xol χατειληφότες τὴν ᾿Δδριανοῦ, xal βαλόντες
ἐχεῖσέ πη στρατήγιον [P. 296] ἐς ὅσον μὴ εἶναι
βέλους ἐντὸς, τῇ ὑστεραίᾳ τὰς δυνάμεις προσῆγον
τῷ τεΐχει xal ἵστων τὰς μηχανάς. Τῶν δ᾽ ἐντὸς
ἀμυνομένων εὐρώστως, οὐδέν τι πλέον ἐφ᾽ ἡμέραις
ἐπέραινον πλείοσι τοῦ βάλλεσθας χαὶ βάλλειν διὰ
τὴν τῶν τειχῶν ἐχυρότητα. Οὐχοῦν τὰ βάθρα τῶν
τειχῶν ἀνεμόχλενον, ἀφανῶς ὑποσαλεύειν τὰ τείχη
πιιρώμενοι, ἐς ὅτι μήχιστον ὑπονομεύοντες χαὶ τὸν
χοῦν λεληθότως ἀναφέροντες xal ὑπερείσματα ix
ξύλων εὐπρήστων ταῖς ὀρνγαῖ; ἐφιστῶντες xal
πολυχειρίᾳ τὸ ἔργον ἀνύοντες, Ἦσαν δὲ xal, Ῥω-
μαῖοι πρὸς ταῦτα διατεχνώμενοι τὰ τῇ πόλει σω-
κήρια, 'AXX οὔπω συχνοὶ παρίππευσαν ἥλιοι, xol
μοῖραν διαφεὶς ὁ Ἰωάννης Σχυϑιχοῦ στρατεύματος
*ol; ζώοις τῆς διαίτης xal τοῖς ὀχήμασιν ἐντέλλεται
« προσθαλεῖν, ἃ περὶ τὸ στρατόπεδον τῶν Λατίνων τὰ
χλωρὰ τῆς ὕλη: ἐδρέποντο, διὰ τοῦ μεθοδεύματο."
γνῶνα: βουλόμενος ὁποῖα τὰ τῶν πολεμίων εἰσὶ δια-
δούλια χαὶ ὅπω; τὰς εἰς πόλεμον ἐχτάσεις τιθέλσιν,
Οἱ δὲ καὶ πρὸς τὴν πρώτην τῶν Σχυθῶν θέαν ἐν-
θουσιῴδου; πλησθέντε; ὁρμήματος πρὸς τοῖς ἵπποις
xai τοῖς δόρασι γίνονται. Καὶ οἱ μὲν τῆς ἐπὶ Σχύθας

cum Romani et Blachi eum. Scythicis cbhortibus
cireumirent, exteri vero Adrianopolim concurre-
rent tanquam in certum asylum. Imperator vero
Balduinus mense Martio egreditur, et Plez& comes
Doloicus, et post eos Ericus Dandulus, Venetiarum
dux, cum suis quisque legionibus. Et vallo extra
teli jactum ad Adrianopolim communito, postri-
die copias ad menia adducunt et machinas erigunt.
Urkanis autem strenuese defendentibus per 812
dies complures non aliud profüciebant nisi ut telis
el peterent et pelereotur. laque. vineis, multitu-
dine operarum [reti longissime actis, egestaque
clam terra et cavernis aridis lignis suffultis, vmainium
fundamenta hostibus non animadvertentibus labe-
factare studuerunt. Sed et Romani contra ca
parabant qu: urbi essent salutaria; Nec multis
diebus post Joannes partem Seythici exercitus im-
petum facere iu pecudes et equos in herbidis pratis
juxta Latinorum castra pascentes jubet, ut «a ra-
tione hostium consilia et militarem disciplinam
explorzret. Hi. vero. ad primum Scytharum con-
spectum furioso quodam ardore concitati, hastis
arreptis et equis conscensis, Seythas invadunt, qui
tergis obversis continenter fugiunt, retro sagittas
conjieientes, ac ne sic quidem fuga interrupta.
lili véro acriter persequuntur, quamvis nihil | ro-
ficerent, pene volucribus ob levem armaturam vi-
ris instando. Et hic ejus diei fuit exitus, Ex eo
Joannes cum &13 suis copiis angustias et faucca
subit, et post altos colles delitescit, in id intentus,
ne snam prasentiam nossent hostes. ΕἸ rursus c
Seythica phalange cui Cozas prxerat, complures
in castra Latinorum. mittit, bortatus ut priores
imitarentur eademque via reverterentur. Latini,
Scythis denuo visis, rursus festinanter armati ma-
jori quam dudum contentione hastas in eos vibrant
et cursum intendunt. Sed cuin Scythae facile ante-
verterent, ut eL leviter armati et expeditioribus
equis insidentes, ac nullas fere sagittas retro emit-
tentes ; Latini per imprudentiam longissime pro-
vecti in ea loca, in quibus laquei et;insidie erant,
eLin recentes Seythicas cohortes inciderunt, et
ipsi et equi jam. contentione itineris plane fatigati,

D et in medio Scytharum circumventi sunt. Quorum

multitudine, cum ad manus ventum esset, op-
pressi equis deturbantur, multis singulos invadcn.
libus ; et dura cervicis homines falces et laqueos

Hier. Wolüi note.

(11) Ὡς δ' ἀπήντων. Hic eadem recurrit obscu-
ritas. Vetustus babet : Οἱ 'Ρωμαῖοι δὲ — τούτοις
συμπλέίχονται, ljanc seutentiam in vertendo sum
secutus.

(12) Τῶν δ᾽ &AAur.'H δὲ λοιπὴ Ez τὴν 'A6pta-
νοῦ παρὰ πόδας ἰοῦσα, ἐχεῖσέ πη βάλλει στρατήγιον,
χαὶ ταυτησὶ πειρᾶται κατὰ χράτος ἑλεῖν. ᾿Αλλ' ἐπεὶ
ἀπείρηκλ τὰς τῶν οἰχείων συμφορὰς συγγραφόμε-
νο;, fon δὲ xol τῆς εἰς io μεταθδάσεως ἅπας γίνο-
μαι ἐνταῦθα τοῦ λέγειν σχάσα;, τοῦ τῶν χαχῶν
ἰλίγγου πεπαύτομαι, feliquus exercitus Adrianopo-
liia 1ecta. contendens castra ibi locat, eamque vi ex-

PATROL. Gn. CXXXIX.

puguare instituit. Sed quia nostrorum. calamitatibus
describendis sum defessus, et nunc Orientali profectio -
ne totus occupor, finita hic oratione calamilatum ver-
tigiuem  deponam. Hoc loco Byzantinus codex a
Joanne Dernsehwam nomine D. Antonii Fuggeri
Cpoli emptus abrumnpit historiam, et librarii nomen
subjicftur his verbis : Ἐτελειώθη ἡ Ταροῦσα χρο-
wx Bl6Xog χυρίου Νικήτα τοῦ Χωνειάτου παρ᾽
ἐμοῦ τοῦ ἐλαχίστου ἐν ἱεροδιαχόνοις, ᾿Δλεξάνδρου
τοῦ μεγάλου χαρτοφύλαχος τῆς τοῦ Χριστοῦ μεγά-
Ane ἐχχλησίας, ἐν ἔτει τῷ ζξγ' τῷ μηνὶ Μαρτίῳ
ἱσταμένου ἡμέρᾳ V.

32

Digitized by Google
