1091] NICETJE CHONIAT/E 1693

gnata a Latinis Constantinopoli, virgineque illa Bellissariotide e manibus hostis erepta,
quam postea duxit uxorem (cujus facinoris ergo Michael eum Abrahamo, Isaaco, Davidi,
Levi et Simeoni preefert, ipsique Christo, ὑπερδολικωτέρως sane, comparem facit), Niceam,
que Bithynicze metro;.olis est, se contulerat, ubi quod supererat vita litterario otio impen-
deret. Quod quidem quanta diligentia 'aboreque praestiterit testantur, eternumque testa-
buntur divine lucubrationes, quas in hoe opus vere aureum congessit, tantoque γι θεῖο
ab ipsis Adami primordiis ad sua usque tempora deduxit, ut hereseon que inter Judrmeos
Gracieque philosophos ante Christum natum exarserunt, eta Christo nato inter eos qui
cum ex diamelro dogmatibus Christi adversarentur, Christiani tamen, non secus atque
veteres illi Socratici haberi contendebant, quasi hypotyposin. quamdam posteritali corse-
crarjt: qua consulta, si quod aliquando dubium de rebus divinis suboriatur, possit statim
videre utram in partem deflectendum sit. Hoc argumento multi, fateor, ante Nicetam scri-
pserunt, sed Niceta, si errorem de Spiritus sancti processione demas (quem contra Latinos
mordicus tuetur) felicius nullus. Hic enim preterquam quod ex auctoribus profanis Gre-
corum haereses, Judeorum ex sacris Bibliis, Christianorum ex ecclesiasticis scriptoribus,
Dionysio Areopagita, Athanasio, Eus: bio, Tertulliano, Epiphanio, Irenao, Chrysostomo,
Basilio, Philostorgio, Theodoro Mopsuesteno, Socrate, Sozomeno, Theodorito, Gregoriis,
Photio, Damasceno, Cyriilo, Eutbymio, Eustathio, Nicolao Methonensi, Maximo, Amphi-
Jochio, Thoma Indicopleusta, Leone, eic., tanquam mel apes variis ex floribus in hanc
floridissimam anthologiam collegit, antitheses quoque subjecit, quibus plumbei hzreti-
eorum pugiones nullo negotio retunduntur. Supere:t, vir ornatissime, ut ex hoc quasi
diverticulo in viam rediens, etiam atque etiam te rogein atque obtester, ut has Thesauri
tui primitias, primamque meam in Grecis vertendis experientiam boni con:ulas, nam vel
proverbio σνγγνώμη πρωτοπείρῳ, sic enim ad reliquos Nicete libros tibi, et per te piis
omnibus .consecrandos alacrior accedám. '
Vale, vir clarissime.

Lutelke, ex doctissimi juxta et bumanissimi viri D. Michaelis ,Vascosam typographia, ad idus
Octobris 1551.

t

ANGELO MAI MONITUM.
(Spicil, Rom. tom. 1V.)

Nicete. Choniate, seculis Christi xu et xit clori, Thesaurus orthodozae fidei, ab eo post
occupatam a Latinis Constantinopolim in exsilio compositus, satis philologis notus erat. Nam
εἰ Montfauconius in. Greca Paleographia, et Fabricius B. G. T. Vl ed. vet., necnon in
nov. T. VII; item Bandinius in Codd. Gr. Laurent. V. I, etin Monum. Eccl. Gr. T. 111;
Caveus insuper aliique, doctum hoc atque exoptatum. Nicet& opus commemoraverunt. Bene
tamen de eo pra ceteris meriti sunt Montfauconius, qui XXII librorum ( id est totius
operis) argumenta protulit, ez eoque Fabricius repetivit ; multoque magis Peirus Moreliius,
α quo quinque priores libri Latine. vulgati fuerunt; denique Bandinius qui in monum.
indicem auctorum operumque contexuit, quibus Nicetas in Thesauro utitur.

Que cum ita se haberent, dolui equidem tam utilis operis viz captam, et quidem Latine
tantummodo, editionem ; neque tamen. meipsum vel víres vel otium hortabantur, ut. tantum
onus laboremque susciperem ; quanquam in mss. codicibus (mirum dictu!) ipsissimum
Morellii apographum Graece et Latine ad nos e Gallia olim delatum vidi, cujus is, ut dizi,
nonnisi minimam partem edidit ; ejusdem cero operis longe antiquius exemplar nanciscebar
in. bombycinis chartis paulo. post. auctoris etatem scriptum, sed. multo. sírictius ac more
excerptorum, cujusmodi alterum codicem — bibliotheca. Bodleiana retinet, teste. Fabricio.
Decrevi itaque notabiliora saltem excerpta ex Vaticanis codicibus Graece excitare, capto ini-
tio a Morelliane editionis fine, nimirum a sexto libro, qui, ut cognoscimus ex Montfaucon
summariis, in Macedonii prasertim haresi versabatur.

Digitized by Google

— o. — m
