1021

URBS CAPTA.

1022

οὖσαι ἀνεπισχόπητοι (7X). Ἰταλοὶ μὲν οὖν ἐπὶ τούτοις εἰς ἀγεννὲς χκαταδληθένιες φρόνημα ὡς εἰ: μάν-
ὄραν τὴν Κωνσταντίνου ἐνειλοῦντο, καὶ τῶν ὅσα τοῖς πολιορχουμένοις χρήσιμα ἐπεμέλοντο, τὰ πρὸς χέρ-
σον τείχη διανειμάμενοι, xbV ' Ῥωμαίοις ἐνέδοσαν ἔνθα σφίσι βουλητὸν ἀπανίστασθαι. Τὸ δὲ πολέμιον χρο-
νίσαν ἐν τοῖς μιχρὸν ἄποθεν τῆ; πόλεως χωρίοις, πολλάκις δὲ xal τοῖς τείχεσι προσεγγῖίσαν ἕν τῷ μάχης
ἅπτεσθαι, ἔστι δ᾽ ὅτε καὶ δεὰ τῆς λεγομένης τοῦ ἁγίου Ῥωμανοῦ πύλης κατ᾽ ὀλιγίστους ἐπεισὼν πρὶς
ἀυδιΞξίας ἐπίδειξιν, εἰπεῖν δὲ καὶ τύχης, "jq ἐν ταῖς τότε πράξεσι αὐτοῖς συνεφείπετο, καὶ μετὰ φόνον
τῶν ἐν ταῖς πύλαις αὐτίχα μάλα ἐπαναλῦσαν, εἰς τὰ οἴχο: πάλιν πανστρατὶ ἐπανέζευξε, χατὰ μὲν ἀγέλας
χτηνῶν τὸ αἰχμάλωτον, κατὰ δὲ τῶν ἄστρων τὴν πολυπλήθειαν τὰ ὑπὸ ζυγὸν xal δίαιταν ζῷα ἐληλαχό:.

"Ἔπειτα μετὰ πλείστων καὶ χρχτίστων δυνάμεων A

ἐξιὼν ὁ Ἰωέννης παντὸς ἔργου κρεῖττον xal προυρ-
Ὑιαίτιρον τίθησι τὴν ᾿Αδριανοῦ χειρώσασθαι xal
χιπαστρέψαι τὸ Διδυμότοιχον, κρίνων τάσδε τὰς
πόλεις ἄθλον τοῦ πολέμου παντὸς, καὶ ὡς εἴη ἅμα
[P. 407| οὕτω; αὐτῷ τῆς Θράκης ἀπαναστήσειν
Ῥωμαίους χαὶ θηρίοις ἀνεικέναι μόνοις αὐτὴν εἰς
ἐνοίχησιν, Περὶ τοίνυν τὸ Διδυμότοιχον χαταστρατο-
πεδευσάμενος, καὶ τὸ χωρίον ὁρῶν ὑπερδέξιον χαλε-
πόν τε καὶ ἄπορον αἱριϑῆναι, μετα ρέρει» τὸν ποτα-
μὴν "E6pov ἐπεδάλετο, περιχλώκενον τῷ φρουρίῳ
χαὶ διὰ χαθόδων τοῖς πηιλλοῖς ἀγνώστων τοὺς ἔνδον
πιτίζοντα. Καὶ μηχανὰ; περιστέσας τὸ τεῖχος ἔτυ-
πτεν, ἐν οἴσπερ εἴκαζε μὴ πάμπαν εἶναι τοῖς np03-
δάλλουτιν ἀχατάσειστον, οὔτε μὴν προεχλύοιντο τὰ
διαφιέμενα τῶν λίθων βάρη τῷ διαστήματι, ΟἹ δ᾽
ἔνδον τὸν Ἰωάννην ἐχμειλισσόμενοι παραλογάς τινας
καὶ φάσεις εὐπρεπεῖς xai παραχλήσεις αἰμύλους
προσῆγον καὶ πόῤῥωθεν, καὶ ὡς βασιλέα σῶν
ἀνευφήμουν ἐφιστάμενοι ταῖς ἐπάλξεσι, χαὶ φόροις
ὑποχεῖσθαι χαθωμολόγουν, καὶ πάντα 5 φᾷν συνετί-
θεντο προθύμως ὁπόσα ἂν ἐκεῖ ὃς ἔχῃ διατάττεσθαι,
πλὴν τοῦ δέξασθαι αὐτὸν τῷ πολίσματι. Ὁ δὲ πρὸς
ὀργὴν ἐχφερόμενος xal χαλεπαίνων οὐδαμῶς αὐτοῖς
ἐπὶ τούτοις προσίετο, ἀλλ' ὑπεχστῆναί ol τοῦ φρου-
ρίου πολὺς ἐγχείμενος, ὡς καὶ μόνον οὕτω σπεισό-
μένος, χατ᾿ οὐδὲν ὑφίετο τοῦ ἀγῶνος, ἐπάλξεις
ἀποσύρων τῇ Bla χαὶ τῷ ῥοίζῳ καὶ τῷ μεγέθει τῶν
ἀφιεμένων χερμάδων, καὶ γωνίας πύργων χατασπῶν,
καὶ χαταῤῥηγνὺ; τὰ τούτων θωράκελ (10). Οἱ δ᾽
ἐντὸς δρυφάχξους καὶ γέῤῥα πηξάμενοι, νεόδορα νἄχη
Soi; τείχεσι προπετάσαντες, ὡς περιολισθαΐνειν αὖ-
τοῖς χολπουμένοις ὅσα αἱ μηχαναὶ διηφίεσαν. Ἕως
μὲν οὖν ἀνοχὴν τῷ μαχισμῷ παρεῖχεν ὁ Ἰωάννης,
χαὶ οὗτοι σχήμασιν ἱλασίμοις xal. ῥήμασιν bvatat-
μοις ἐπλάττοντο τὸν ὑποδαίνοντα xol ἑτέχναζον "
ἡνίκα δ᾽ ἐχεῖνος ἀποδι άξων τῶν ἵππων τὸ γενναῖον
τῆς στρατιᾶς κατὰ τὰ παρεῤῥωγότα μέρη τοῦ
τείχους τοῦτο διέταττε περραγμένον τοῖς ὅπλοις
πάντοθεν, ἢ καὶ πρὸς ἐπιδατηρίους ξέλεπε μηχανὰς,
καὶ τὸ λοιπὴν ἀντιπαρεξέτεινς στράτευμα πανταχῇ,
τότε καὶ αὗτο. τὰ τῶν ὑποπιπτόντων ἀποδυόμενοι
προτωπεῖα xai τὺν λαμπρὸν πολέμιον παραφαίνον-

Inde Joannes cum maximis et fortissimis copiis
egressus, Adrianopolis et Didymoticli expugnatio-
nem cilteris rebus omnibus antevertendam esse
duxit, simul quod ez urbes totius belli premium
essent, simul quod ea ratione, Romanis pulsis,
Tlüraciam sol's feris incolendam traditurus esset.
Castris itaque ad Dilymotichum positis, cum op-
pidum videret in loco edito situm difficulter ex-
pugnari posse, fluvium Eurum, qui i4 ambibat et
per meatus paucis cognitos civibus aquam suppe-
ditabat, alio divertere instituit, et machinis in cir-
cuitu collocatis murum ferit, qua parte labefactari
posse nec gravium saxorum impetum intervalli
magnitudine lassatum iri putabat. Oppidani vero
ut Joannem  placarent, excusationes, speciosa
verba et blandas preces etiam pratendebant; et
stantes in. propugnacnlis eum pro suo rege cele-
brabant, et tributa peusuros czteraque omnia quae
imperasset alacriter facturos promittebant, modo
ne eüm urbe 836 rccipere cogerentur. Ille vero,
ira percitus eas conditiones prorsus aspernabatur,
nec alia ratione se pacem facturum asseverabat, ni
castello sibi cederent. Nec de oppugnatione quid-
quam remittendo, vi, impelu et magnitudine saxo-
rum propugnacula, turrium angulos revellebat, eo-
rumque tibieines perfringebat. Oppidani vero tabu-
latis et cratibus intus structis, recens detractis .
velleribus menia tegebant, ut machinarum saxa iis
involuta'labascerent. Ac dum Joannes pugnam'.re-
mittebat, supplici gestu et blandis verbis submis.
sionem callide simulabant. Cum vero ille fortissi-
mum queinque equo. descendere jussum et ferro
undique tectum juxta perfractas muri partes col-
locabat, aut scalas parabat et reliquum exercitum
passim extendebst, tum et ipsi abjecta supplicum
persona, aperto Marte, ut res ferebat, se defende-
bant, salutem suam in moenibus esse positam haud
ignari, nec quidquam necessitate violentius judi-
cantes. Ac desperatione et iracundia ducibus, haud
pauciores clades inferebant quam accipiebant, for-
titer et audacter dimicando. Barbarus igitur, longo
tempore in hac obsidione contrito, in Mysiam re-
vertitur irrito conatu, ut iguis 8377 dellciente ma-

Ilier. Wolfii notes.

(15) Mn?^' &.Ltoc ἀπὸ Λατίνων οὖσαι ἀνεπισκχό-
σαητοι. Converli ὑποθετιχῶς :- Ni tam munita fuis-
sent, nec Latinorum rapacitatem vitaturas [uisse. Si
cui vero τὸ μηδ᾽ ἄλλως pro ἄλλοσε prb intelligere
magis placet, sic vertat : presertim cum nec a La-
tiis negligerentur. Dubilo an pro μτδ᾽ ἄλλως potius
sil Jegendum μηδ᾽ ὅλως * nzm herelis cedex, etsi

solus integer, tamen negligenter scriptus est, ὑπ᾽
Ἐμμανουήλου ὀμδαιδενίδος τοῦ tx Μονεμδασίας
μετὰ τὴν παράδοσιν τὴς ἑαυτοῦ πατρίδο;.

(16) Θωράχια tibicines verti, non quod verum
putem, sed quod solid columna, ut Virgilii joco
utar, nondui advenerunt,

Digitized by Google
