915

NICET/E CHONIAT/E

916

dico aspectu, si caveri possit, quisquam oontami- Α ἐπικουρίαν ἀφορῶν συχνάχις ἐμὲ, xal mphc ὄνομα

netur, et. jusjurandum ea de re sanctissimum

: dedistis. At iste, vestra auctoritate contempta, in
conspectu roultorum, ut salax asinus, in virgines
impetum facere non dubitavit. Vos igitur vestris
legibus et armis nos defendite, lacrymis his deli-
niti, quas Deus admittit etiam, et natura maximum
mutux misericordie incitamentum in oculos no-
strus derivavit, Quodsi et vos liberos habetis, per
conjuges et charissima pignora obtestor ut nobis
supplicibus manum porrigatis. Obtestor per divi-
wum sepulcrum et Christi przecepta, quz Christia-
nos omnes jubent ea facere hominibus, quz ab
iisdem sibi prestari cupiant. » His verbis ex tem-
pore usus virorum illorum enimos excitavi, ut
puellam serio repeterent. AL ille principio verba
illorum contemnebat, amore οἱ iracundia duobus
violentissimis affecfibus occupatus. Sed cum irati
jnstarent et suspendium ei minitarentur uL injurio
simul el impudico, denique verba illa non ex labiis
sed ex pectore promanare cerneret, vix tandem
winis expugnatus puellam 782 restituit.Pater con-
spectu filie exhilaratus, et lacrymis Deo libatis ob
fedas illas nuptias propulsatas, surg't et rursus
vobiscum proficiscitur.

δεόμενο: συνάρασθαί ol τὰ δυνατὰ πρὸς τὴν τῆς
παιδὺς ἀπίλυσιν, Ἐπιστραφεὶς οὖν αὐτίχα μάλα,
ὡς εἴχον, κατ᾽ ἴχνια τοῦ ἄρταγος ἔδαινον, μετὰ
δαχρύων τὴν βίαν ἐπιδοώμενος, χαὶ σχήμασιν ἴλα-
σίμοις εἰς ἀρωγὴν ἐπισπώμενος τοὺς μὴ πάντη
ἀμαθεῖς τῆς ἡμετέρας φωνῆς ἐχ τοῦ στρατεύματος
παριόντας, ἔστι δ' ὧν xat χειρὺς ἀπιόμενος. Καὶ
μόλι; ἴσχυσά τινα: | P. 380] οὕτως ἐς οἴἶχτον προχα-
λέσασθαι ὦ; μετιέναι ζητεῖν &xslvoy τὸν ἀναιδῆ, xal
φιλόσαρχον, Ἡγούμην τοίνυν αὐτὸς, ob δ᾽ igil-
πόντο. Ὡς δ᾽ ἐπέστημεν ἔνθα ὁ φιλογύνης χατέλυεν,
€ μὲν τὴν χόρην εἴσω ἐχπέμψας πρὸς τοῖς πυλῶσιν
εἰστήχει, τοὺς ἀντιστησομένους ἀποχρουσόμενος,
ἐγὼ δὲ αὐτὸν δαχτύλῳ ὑποδείξας « Οὗτος, » εἶπον, «6
ἐπὶ μάρτυρι τῷ φωτὶ ἀδιχῶν, xal τῶν εὖ γεγονότων
ὑμῶν παραδλεπόμενος τὰ ἐντάλματα. “Ὑμεῖς μὲν
Ὑὰρ γυναιξὶ ταῖς ὑπὸ ζυγὸν xal ταῖς ὅλως ἀπειρά-
τοῖς ἀνδρὸς, καί γε ἔτι ταῖς ἀποθριξαμέναις Θεῷ,
μηδὲ μοιχιχοῦ μέχρι βλέμματος, εἰ δυνατὸν, συν-
ἐλθεῖν ἐθεσπίσατε, xal ὄρχοις τὰ περὶ τούτων
φριχώδεσι διειλήφατε * ὁ δὲ ἀποφλαυρίσας τὰς ὁμῶν
ἐντολὰς, τοῖς παρθενιχαῖς ἐπὶ μάρτυσι πολλοῖς
ὀνηδὸν ἐπιόριμώμενος οὐχὶ δέδιε, Τοῖς αὐτῶν οὖν
ὑμῶν νόμοις χαὶ τοῖς ἐν χερσὶν ἡμῖν ἐπαμύνατε,

ναλαχήέντες τούτοις τοῖς δάχρυσιν, ἃ καὶ θεὸς προσίεται xal ἡμῖν ἡ φύσις ἐς τὸν πρὸς ἀλλέλους οἶχτον
βοήθημα μέγιστον τοῖς ὀφθαλμοῖς ἐπωχέτευσεν. Εἰ δὲ καὶ πατέρε; παίδων ὑμεῖς, ναὶ πρὸς τῶν συλλέ-
χτρων καὶ τῶν φίλων ὑμῖν τέχνων τοῖς ἱχέται; ὑμῶν χεῖρα ὀὁρέξατε, ναὶ πρὸς τοῦ τάφου τοῦ θεοδέγμονος
καὶ τῶν Χριστοῦ παραιφάσεων, αἵ τοῖς ἀπ᾽ αὐτοῦ χαλουμένοις χοινῶ; πᾶσιν ὑποτιθέασιν ἐχεῖνα ποιεῖν
sol; ἀνθρώποις ἃ xat σφίσιν ὑπ᾽ ἐχείνων γενέσθαι βούλονται. » Τούτοις τοῖς ῥήμασιν ὡς ἐξ ἐφόδου χρη-
σάμενος τὰ τῶν ἀνδρῶν ἐκείνων φρονήματα διανέστησα. Οὐχοῦν ἐνέχειντο τὴν χόρην αἰτούμενοι. Ὃ δὲ τὰ
μὲν πρῶτα ὑπερεώρα, ἔρωτι xal θυμῷ τυραννιχωτάτοις δυσὶ πάθεσιν ἐνισχόμενος " ὡς δὲ εἰς ὀργὴν
ἐπιφρίσσοντας ἑώρα τοὺς ἄνδρας καὶ προτείνοντας ἐχείνῳ τὴν ἐπὶ σκόλοπος ἀπαιώρησιν ὡς ἀδίκῳ ἅμα
καὶ ἀναιδεῖ, τὸ δ᾽ ὅλον οὐχ ἀπὸ χειλέων μόνον, ἀλλὰ xat καρδίας τὴν διάλεξιν ἐχείνῳ πεποιημένους, ἐνξί-
δωσί τε μόγις καὶ τὴν κόρην ἀποδίδωτι. Περιχαρὴς οὖν ἐπὶ τῇ θέᾳ τῆς παιδὸς φανεὶς ὁ πατὴρ, xal σπεὶ-
σὰς θεῷ δάκρνα ἐπὶ τοῖς ἀστεφανώτοις ἐκείνοις xal ἀνυμεναίοις γυμφεύμασιν, ἀναστὰς αὖθις σὺν ἡμῖν
ἐπορεύετο.

4. Postquam urbe excessimus, alii aliter Deo ᾳ δ΄, Ὡς δὲ τῆς πόλεως ἐξήειμεν, ἄλλοι μὲν ἄλλως

gratios agebant et fortunas suas cum ejulatu mi-
serabantur. Ego vero recta in faciem prolapsus
tantum non cum moenibus expostulabam , quod
sola essent integra nec laerymarent nec in. tumu-
lum corruissent, sed adbuc erecta starent. « Nam
si (inquam) ea quorum causa condita estis, jam
ferro et igni penitus sublata conciderunt, cur vos
adhuc statis ? quem posthac tegetis et eustodietis?
nisi forte hostibus exilium moliemini in. die irz,
cum Dominus ad eos a quibus nos iia tractati su-
mus frangendos insurrexerit, et Occidentem lorsi-
tan, ut David vaticinatus est , coneulcarit ? et tü
quoque, regina urbium, urbs amplissima , urbg
magni regis, tabernaculum Altissimi , laudatio et
celebratio ministrorum ejus, delicie hospitum,
imperantium urbium imperatrix, canticum canti-

ἀνθωμολογοῦντο θεῷ χαριστήρια xal τὰ χαθ᾽ αὐτοὺς
ἀνωλόλνζον, ἐγὼ δὲ ῥίψας ἐμαυτὸν ὡς εἶχον εἰς
τοὔδαφος μόνον οὐκ ἐμεμψιμοίρουν τοῖς τείχεσιν
ὡς μόνοις ἀπαθέσι μηδὲ χατάγουσι δάκρνα, uis
μὴν εἰς χῶμα χειμένοις, ἀλλ᾽ ὀρθίαν εἰσέτε στάσιν
ἔχουτιν. « E! γὰρ ὧν Évexa ἐχτίσθητε » εἶπον, « εἰ:
πέλος ἤδη ἐξέλιπον, πυρὶ χαὶ πολέμῳ ἡμαυρωμ έν,
τί ὑμῖν ἔτι xal τῷ ἑστάναι; καὶ τίνα περιστε εῖτε
καὶ φυλάξεσθε μετέπειτα; εἰ μή γε τοῖς πολεμίοις
ἀποτινεῖτε τὸν ὄλεθρον (00) ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς, ὅταν
ἀναστῇ Κύριος θραῦσαι τοὺς ἡμᾶς; οὕτω διαθεμένους,
ἐπιδεθηχὼς ἴσως ἐπὶ δυσμῶν χατὰ τὴν Δαδιδιχὴν
προηαγόρευσιν ; Καὶ σὺ δὲ, ὦ πόλις, ἔφην, βασίλεια,
[P. 581] πόλις περιοχῆς, πόλις τοῦ βασιλέως τοῦ

D μεγάλου, σκήνωμα "Ydistou, αἴνεσις καὶ ὕμνησις

τῶν αὐτοῦ θεραπόντων xai προσφιλὲς ξενοδόχημα,

Hier. Wolfii note

(60) Εἰ μή y8 τοῖς πολεμίοις ἀποτινεῖτε τὸν δ.16-
θρον. Μὴ γε rectius legi quam μήτε, vetustus co-
dex declarat, cujus bac. verba sunt : Ei μὴ διὰ τὸ
iva ἀνταποδώσετε τοῖς πολεμίοις τὸν ὄλξθρον xal τὴν

αἰχμαλωσίαν ἕν ἡμέρᾳ ὀργῖς. Unde apparet etiam
pro ἀποτενεῖτε, quod ab ἀποτεένω forinatur, legen-
duip cese ἀποτινεῖτε, ab ἀποτίνω, quod idem valel
quod ἀντα πηδιδόναι,

Digitized by Google

mE |
