313 FABROTI BREVIARIUM. 811

aimus (6). Aaron, Sclerus, Sicydites , insignes nebulones, οὗ πιασίαηι, perfidiam, et calumnias excecati; et
Aaroni postea Isaacii Angeli jussu lingua exsecta. Mauuel cum magna omnium grutia et luude nova castra in
Asía condit (T.

Lis. N. Manuel ex duabus statuis altera erecta altera ejecta, bello Hungari Andronicum Contostephanum
praeficit, et viclorie omen de Hungari lapsu arripit. l'annonii se ad bellum accingunt (1). Andronicus. ne-
glécta Manuelis superstitione astrologica milites ad pugnam hortatur (9 ). Utriusque. exercitus dispositio.
Pugra : victoria penes Andronicum. qui fama territus Istrum trajicit, Manuel autem de Pannoniis superatis
tr umphat (5). Contra Servios Manuelis expeditio ; item contra Asgyptios, Amerigo Hierosolymorum rcge au-
&ilia pol iceute. (4). Amerigus pedem re[ert : nihilominus tamen Tamiathum obsidet. Andronicus, et variis
mod:s oppaqnat (5), Fraude Amerigi Andronicus Tamiathi expugnatione frustratus, milites ad oppugnatio-
nem redintegrandam hortatur. (6). Tentata expugnatio Amerigi dolis irrita redditur, et Graeci Tamiatho
domum redeuntes naufragio [ere ones pereunt. Sarraceni pacem cum Mauuele firmant (T, Nascitur Manueli
fins Alexius. imperator designatus. Manuelis gener. Pannonig regnum occupat, et. marchionis Montisferrati
filio Mariam fil'am dat urorem (8. Manuelis cura Venetis controversie, bellum et paz. sancita (9).

Lis Vl. Sultanum Persicum Manuel adoriri constituit, Doryleo et Subleo iustauratis : se ad bellum aperte

accingit (1). Manuel spreta sultani pacem petentis legatione superbie sue! dat. penas , temerarium iter in-
gressus, in quo insigni clade afficitur (2). Capitalia Manuelis pericula, que egre superat, mullis suorum
nullibus et illustrissimis quibusque cognalis desideratis (3). Nove cades, ex quibus elapsus Manuel εἰ ad le-
giones accedens conviciis acerbissimis pungitur, que patienti silentio obruit (4). Ignavissimum Manuelis de
clandestina τὰ €ousilium a gregario milite arguitur. Sultanus ultro Manueli pacem offert ; unde Grecorum
exercitüs salus. Nicete de somnio Manuelis et Mauropuli ante. infelicissimamillam pugnam narratio (5). Pace
sancita Grecos Persa nihilominus infestant. Manueli conditionibus pacis haud. satis(acienti sullanus bellum
infert (6). Manuel per legatos sul:ani exercitum prada ouustum ca'dit. et αὐ internecionem delet. (7). Alia
JM anuelis gpeditio ἐπ Persas cum infelici cventu. Turci Claudiopoliu a Manuele protectam | frustra op-
pugnant i8).
Ls vi Manuelis in Fridericum Ca'sarem et Occidentale imperium dolose artes. Ancona obsidio et pro-
pugnatio (4). Niceta de Manuelis consilio judicium. Manuelis rapacitas, pro[usiones et inconsulta iu ignotos
b»nevolentia; unde maxima rei publice labes (2). Adificia et luxus Manuelis, austeritas item in monachos,
qu0s ad riuidiorem instituti sui professionem revocat (5). Negligentia. ejusdem circa disepbnam militum ,
quos nimia licentia redd deterrimos (4). Aula et mil tia perturbatis animum curiose ad tlieologiam applicat,
de prarcipuis doctrine Christiange. articulis temerarie definiens (5). Insanit demde circa Muchometis blusphe-
viias, quas. dociis εἰ piis vir s nequidquam reclamantibus edicto confirmat (6). De Manuelis interitu. prasa-
gium observatu «iguum in.monaslico habitu, ab astrologis dementatus, moritur. Successor, imperii tempus,
et sepuliura ejusdem (1). '

DE ALEXIO COMNENO MANUELIS F.

Puerilis ctas Alezii, Manuelis filii et successoris, aulizorum item improbitas imperium Grecorum pessum -
dat (1). Andronicus Comnenus, sequentium. tragwdiarum pars maxima, cum Manuele reconciliatus üEneum
ebleqatur, ul in oto post longinquos errores se recrearel (3). In solitudine sua. Andronicus imperii occu-
pundi cu (it consilia (3), Maria Gesarissa, Alexii pueri imperatoris soror, Alexii protosebasti, qui in aula
rerum potiebatur, potentiam egre ferens conjurationem init (A). Consilio suo frustrata. seditionem concitat ,
Byzantini populi (avore adjuta (6. Seditionis a Maria concitata effecta. Protosebasti conatus. Pugna cruenta
(0) Marie maritus suos ad pugnam. instaurandam hortatur, et impetun: facit in protosebasti milites, pa-
tiiarche Theodori auctoritate paz restituitur QT). Hgnominiosi hujus belli detestatio. Patriarcha dolis proto-
sebasti loco movetur, et paulo post restituitur (8). Andronicus aperte imperium affectat. Protosebastus
imperatiicis favore innixus, quos et quibus polest. modis sibi conciliat et Andronico reddit: adversarios. An-
dronicus autem. viribus haud. destitutus. in. instituto pergit (9). Protosebasti classis contra Andronicum.
Xiphilini legati, magni ducis et aulicorum fere omnium ad Andronicum defectio (10). Cpolitanarum rerum
mira conversio, Protosebastus in vincula conjectus excecatur, Latini seu. Franci urbe pelluntur (11). Futu-
rorum presagia. Patriarch cum Andronico congressus et. collocutiones 112). Andronici cuim. imperatore
Alexio et matre ejus congressus. Mendicus in Andronici gratiam a. plebe vivus exurilur. Ad Manuelis sepul-
crum Andronicus qua fronte et voce accesserit (15). Suo arbitratu rem publicam | Andronicus administrat ,
in nobiles quosque grassatur, Joannem Cantacuzenum excecat. Mariam Cesarissam ejusque maritum. ve-
neno tollit (14). Alexii et Irenes Audronici nothorum ποδία; nuptie. Theodosius patriarchutu. cedit, et suc-
cessorem habet. Basilium Camaterum (15). Sultanus Icouii in Oriente grassatur. Magnus domes icus Joun-
125 Comnenus arma movel in Andromcum | cujus exercitum. [undit et [ugat. Joanne mortuo ejusdem filii 1n
Andronici manus incidunt οἱ excecantur. Alexius puer coronatur (16). Andronicus imperatrici struit insi-
dias. In Andronicum conjuratio facta detecta et exeecatione multata. Imperatricis miserabilis interitus (1T).
Consiliariorum et aulicorum ignavia summaque improbitate Andronicus imperator designatur, salutatur , el

Mezio puero, M unuelis filio, pre'[ertur, qui paulo post ab Audronico non tantum imperio, sed et vita crude-
lier spoliatur (18).

DE ANDRONICO COMNENO.

Lib. 1. Alexii elogium. Huic succedit. Andronicus Comnenus, qui jam provecti etalis sobrini sponsam
edolescentulam nondum xi annos natam. uxorem ducit. Pontifices adulatores. deludit εἰ merito pra'mio
donat. Lapardus, vir bellicosus, ab Andronico dejicit ; sed interceptus, erutis oculis, in monasterium conji-
citur (1). Reluxatis curis, Andronicus ad Niceam obsidendam proficiscitur. Oppugnationis varii eventus (2).
1 heodori Cantacuzeni interitus, Isaaci Angeli seguities. Nicolai pontificis pavor [uit occasio Nice dedeudw.
In oppidanos savit Andronicus, et Isaucium comiter excipit (5). Prusa excidium, et in. Prusenses. Andronici
erudelitas. Angeli Theodori excecatio, nobilium multorum supplicia. Andronici in. theotro periculum (4).
Isaacius Comnenus Cyprum occupat et in ea tyrannum agit; unde Andronico metus (5). Macroducos Gon-
stantinus et Ducas Andronicus, Andronici [amiliares el consiliarii, mira quadam ratione ultimo aficuntur
sipplicio. Populi affectus sub. illa tyrannide, cui Andronicus legum auctoritatem. pretexit; et paulo post
Seoastianos [ratres laqueo suffocat (6). Alexius Comnenus, Manuelis ex fratre nepos, Sicilie regem in Gre-
«os concitat. Dyrrachium. et. Thessalonicam Siculi occupant. Thessalonicensium urbe. dedita miserie (1).
Siculorum grassationes horrend.g in Thesaalonicenses, qui domi se continebant ,8). Eorum tem inmaniuas in

Digitized by Google
