<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="105,55,950,78">311                                                     AD NICETÆ HISTORIAM                                                     312</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="105,82,950,280">Comneni expeditiones contra Persas. Scythas arte profligat (4). Triballos debellat. Filios multa charitate prosequitur. Hunnos adoritur et pacem petere cogit. Deinde traducto in Orientem exercitu de Persarmeniis debellatis triumphat (5). Gangram expugnat et amittit. In Ciliciam movet. Bacam munitissimum castellum oppugnat. Monomachia Constantini Armenii et Eustratii Macedonis (6). Baca vi capitur. Anabarzæ expugnatio. In Celesyriam proficiscitur Comnenus, et cum Antiochenis init amicitiam. Pizæus ad deditionem cogit, et variam Martis aleam experitur (7). Seserim urbem obsidet, quæ pecunia incolumitatem redemit. Persarum insidias repulsat (8). Isaacius Comnenus fratri Joanni reconciliatur. Novæ expeditiones in Persas. Militum indignatio et imperatoris magnus animus. Expeditio contra tyrannum Trapezuntinum, et præclara in Persas belli gesta. Manuelis Comneni filii egregium facinus ad Neocæsaream (9). Joannis Isaaci filii a patre imperatore ad sultanum defectio; unde non exigua incommoda. Christianos quosdam perduelles imperator debellat, et calamitatibus domesticis premitur (10). Antiochenæ expeditionis malum consilium. Violatæ urbis dat pœnas. Comnenus, in venatione venenato suo telo vulneratus, unde plaga immedicabilis. De ejusdem obitu oracula (11). Joannis Comneni morituri oratio ad cognatos, amicos et magnates. Manuelem Isaacio natu majori præfert et successorem nominat. Ab omnibus Manuel imperator salutatur. Joannis Comneni obitus et elogia (12).</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="105,286,950,824">DE MANUELE COMNENO.

LIB. I. Manuel Joanni Comneno patri succedens Isaacium fratrem natu majorem in monasterio includit, et seditionis ansam præcidens a Byzantinis ob animi et corporis dotes eximias cupide suscipitur (1). A Michaele patriarcha diademate ornatus, et cum fratre reconciliatus, in Persas movet semel et iterum. Uxorem duxit Alemannam quamdam, egregia forma et heroico animo mulierem, quam negligit incestu pollutus (2). Joannem Hagiotheodoritem imperii cancellarium et Joannem Puzenum (cujus tenacitas sordida, inhumanitas et avaritia describitur) supremum quæstorem constituit. Hagiotheodorites a Theodoro Stypiota loco pellitur. Manuelis virtutes, quæ paulo post immutantur (3). Conradi Germanorum imperatoris expeditio Hierosolymitana. Alemannorum legatis Manuel benigne respondet, sed clam insidiatur; et Græcorum legiones Alemannicum exercitum, Philippopolitani episcopi aulica facundia circumductum, comitari jubet (4). Alemannorum et Græcorum dissidia. Exercitus Conradi incommoda, quem Græci ferro, fraude, veneno, Manuelis jussu et exemplo, persequuntur (5). Turcas hostes intensissimos Germanicus exercitus adoriri constituit. Conradi ad milites pia et acris oratio. Atrox pugna et illustris victoria de Turcis reportata (6).

LIB. II. Rogerius, rex Siciliæ, Corcyram occupat, Acarnaniam, Ætoliam, et oram maritimam vastat, Bœotiam Corinthum diripit, Acrocorinthi arce recepta (1). Manuelis expeditio contra Siculos. Corcyræ oppugnatio et Contostephani magni ducis interitus (2). Cosmas patriarcha ob vaticinium de Contostephani interitu ridentem editum dignitate exuitur. Contostephano succedit magnus domesticus (3). Ligneam turritam scalam Manuel in Corcyrenses obsessos exstruit, quam Pupaces et alii CCCC conscendunt. Fracta autem scala plerique pereunt: Papaces autem mirabiliter evadit (4). Seditio cruenta inter Græcos et Venetos, quæ ægre sedata et exercitibus reconciliatis oppugnatur denuo Corcyra et tandem deditione recipitur (5). Manuelis irrita in Siciliam expeditio. Serviam populatur. Michael Palæologus rem gerit feliciter adversus Siculos (6). In Servios et Hungaros expeditiones Manuelis et triumphus. Cum Scythis Calamannus male pugnat. Alexius Bryennius, Joannes Ducas et Constantinus Angelus a Siculis capiuntur (7). Manuel cum Rogerio Siculo pontificis Romani hortatu pacem init; sed paulo post mutuæ inimicitiæ recrudescunt (8).

LIB. III. Manuelis Hungarica expeditio. Hunnicæ grassationes (1). Andronici et Manuelis incestus. Andronicus affinium insidiis in carcerem conjectus elabitur uxoris opera: sed in itinere interceptus reducitur in custodiam (2). Ludicras pugnas equestres Antiochiæ Manuel instituit. Ejus copiæ dimissæ cladem a Turcis accipiunt (3). Theodorus Stypiotes ob Camateri logothetæ calumnias occæcatur. Expostulatio Nicetæ cum divina providentia. Camateri logothetæ mores, bibacitas et voracitas (4). Manuelis secundæ nuptiæ. Nicetæ expostulatio cum Deo de Turcis grassationibus. Iconiensis sultani et Cappadocis toparchæ dissidia: sultanus ad Manuelem confugiens magnifice excipitur. Terræ motus apparatum eorum turbat. Agarenus quidam, novus Icarus, suæ temeritatis luit pœnas (5). Clyzasthlanes Iconii sultanus ingentibus donis a Manuele affectus, Iconium reversus fidem fallit, et Manuelis subditos vexat atque oppugnat (6). Fucata sultani et Manuelis amicitia; unde vastationes et clades mutuæ (7).

LIB. IV. Manuel affinem Stephanum, Hunnorum regis fratrem, frustra Pannoniæ regem facere conatur; nam Stephanus ab Hunnis veneno tollitur, quibus Manuel bellum indicit (1). Andronicus semel et iterum mirandis artibus vinculis elapsus tandem Manueli patrueli reconciliatur (2). Michaelis Branæ ingenuitas. Manuelis Pannonica expeditio, et Zeugmini oppidi recuperatio, in qua variæ belli facies (3). Deses Serviæ despota cogitur ad obsequium. Alexius Hungarus, Mariæ Manuelis ex Alemanna filiæ maritus, imperio destinatur. Andronico refragante, qui cum Toruse Armenio infeliciter bellum gerit (4). Andronicus ob illicitos cum Philippa imperatricis sorore et Theodora Balduini vidua amores Manueli exosus, varia agitatus fortuna, cum tribus liberis et Theodora ad sultanum Chaldæum confugit (5). Manuel princeps sollicitus et suspectus Alexium protostratorem virum innocentem ad cucullum induendum adigit. Unde Manueli in Alexium malus</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="415,838,595,870">Hier. Wolfii notæ.</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="105,874,490,988">loqui incipit cum ad rem ipsam ventum est, hanc quoque operam studiosis historiarum dare volui, ut Zonaræ opus hac appendice plenius redderetur, ea tamen libertate usurpata ut sententias auctoris appendam, verba adnumerare non necesse habeam. Ut autem in illo feci, ita hic etiam obscuriora loca et varias lectiones adnotabo. Usus enim hic quoque sum duobus codicibus, quorum alterum D. Antonii Fuggeri, alterum herilis bibliotheca suppeditavit. Accessit tandem, ut in Zonara quoque, præter exspectationem meam, tertius Augustanæ rei publicæ codex, vetustus admodum, principio et fine mutilus, nec reliquis partibus ubique incolumis. Qui si integer fuisset, eum solum et in exscribendo et in convertendo secutus essem: videtur enim ex</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="530,874,950,988">germano auctoris archetypo bona fide descriptus, et eam simplicitatem præ se fert quæ in hoc Proœmio promittitur, ne barbaris quidem vocabulis evitatis; quæ causa aliis fuisse videtur ut paraphrasin (utinam minus affectatam) hujus operis scribendam susceperint et de suo non pauca ornandæ orationis ergo addiderint. In Byzantino codice non modo complures versus, sed pluribus in locis etiam integra folia, eaque sub finem operis amplius xv, defuerunt; quæ ego ex herilis bibliothecæ codice describenda curavi et converti, tutius esse ratus supervacanea addere quam minus necessaria prætermittere, præsertim cum vetustus quoque codex easdem res, licet diverso genere orationis, contineret.</bloco>
  <notas>Imagem impressa em duas colunas apenas no aparato inferior; não se observam letras marginais A, B, C ou D com tinta legível na imagem fornecida. O texto principal ocupa a largura da página e termina truncado em “malus”.</notas>
</pagina>