"T9

JOELIS

930

filium ablata coma clericum fecit, Verumtamen A υἱῷ Ῥωμανῷ περιτίθητι διάδη κα, Θεοφυλάχτου ποῦ

'Theophylactus patriarcha. annos natus tredecim
diaconus ordinatur, anno vero atatis decimo sexto
in patriarchale solium promovetur; per annos vi-
ginti tres et dies viginti quinque male indigneque
patriarchba?u administrato animam exhalat, et in
ejus locum. suffieitur Polyeuctus monachus. Con-
s:antino imperante Joannis Praecursoris veneranda
mjanus Antiochia sdvebitur et corpus sancti Gre-
gorii Tlieologi. Hic ergo Constantinus, ut fassi su-
mns, solus imperio adiminisirato per annos quin-
devi n in morbum incideus diem obit.

καὶ ἡ τιμία χεὶρ τοῦ Πρ'δρόμου καὶ τὸ λε ἔψανον τοῦ
Kevzeaelvas, i μονοχρατῆσας, ὡς ἔφημεν, ἔτη ve,

lost Constantinum. ad Romanum illius filium ,
qui et puer dicebatur , imperium delatum est ; quii
worbo conflictatus ex hominum vita migravit, an-
norum viginti quatuor, imperii anno tertio, mense
quarto, die quinto. "

Po:t Romanum imperium accipiunt Basilius et
Constantinus filii cum Theophanone matre. Impe-
rarint menses quinque cum Josepho Dringa, qui
tun. plarimu.n apud eos valebat,

Mis successit in imperio Nicephorus Phocas a
Pofyeucto patriareha. coronatus; qui et. Theopha-
nonem sibi legitimo matrimonio copulat, et parti-
culam. vestis Joannis Baptiste Berowe inventam
Cpolim. asportavit. Advexit item tegulam, in qua
erat imago Chri-ti Dei nostri, non humana arte nec
159. manu expressam, Hlierapoli, dum urbem diri-
pit, repertam, et enpillorum Joannis Baptistze cin-
vinnum unom, adtuc sanguine madidum. llic cum
regnassel annos sex, consilio imperatr'eis Theo-
phanoaís q Tzimisce et conjuratis in palatios ob-
L'uncatur.

l'ost hune imperium occupat Joannes Tzimisces,
quocum simul imperabant Dasibus οἱ Constanti-
nis Romani filii. Tzimisces sibi matrimonio copu-
lit Theodoram Romani sororem , Constantini
Porphyrogenneti filiam. A Polyeucto. patrizrelia
imperatoris insignibus donatur, eum prius illi
ebiemperasset Nieephorique parricidas de medio
sustulisscl, Theophanonem palatio ejecisset eolum-
qe vertere jussisset, tomum praterea, quem Ni-
«ephorus Phocas. ut res ecclesiastieas transversas
ageret, conscripserat, dilacerasset. Post hujus
eiectionem. cum triginta quinque tantuin dies 511
nervixisset Polyeuctus vitam posuit : in locum ejus
successit Basilius Scamandrenus, qui nonnullorum
vriminum reus a synodo convocata pellitur, et Àn-
tonius Studita substtuitur. Tzimisces cum impe-
v3sset annos sex et dies triginta, Dasilii accubito-
ris insiliis veneno exstinguilur, successoribus
Dasilio et Constantino Romani (iliis.

Pest Tzimiscem imperium tenuerunt. Basilius
et Constantinus Porphiyreg nneta. annos quinqua-
p nt2. Basilius zetatis annum vicesimum , Constan-

D

πατριάρχου τὰς εὐχὰς τελέξαντος. Εὐνούχισε δὲ
χαὶ Ῥωμανὸν τὸν τοῦ Στεφάνου υἱὸν, ἔτι δὲ χαὶ
Βασίλειον τὸν ix δούλης Βουλγάρας ἀποτεχθέντα
τῷ γέροντι, Μιχαὴλ δὲ τὸν υξὴν Χρ'στο.
q^pou τοῦ βασιλέως ἀπέκειρε ximpirév, Θεοφύλα-
χτος bb ὁ πατριάρχης ιγ΄ μὲν ἐτῶν ὧν ὅτε διάχονᾳ;
ἐχειροτονήθη, cc! δὲ ὅτε εἰς τὸν πατριαρχιχὸν ἀνε.
6.63305 θρόνον, ἐπ᾽ ἔτη χγ' χαὶ ἡμέρας xs xxu
xai ἀνσξίως ἀρχιερατεύτας τὸν βίον κατέλιπεν"
ἀντ᾽ αὐτοῦ δὲ προδάλλεται ὁ μοναχὸς Πολύε.χτο:.
Ἐπὶ τῆς τιύτου βασιλείας ἤχθη ἐξ ᾿Αντιοχείως
ἁγίου Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου. Οὗτος οὖν ὁ βασιλεῖς
νότῳ περιπεσὼν τελευτᾷ.
Μετὰ δὲ τὸν Κωνσταντῖνον ἐδχτίλευτς:

Ῥωμανῷ

'Pojav4

B ὁ τούτου υἱὸς, ὁ λεόμενος παιδίον, ὃς νόπω περι-

πεσὼν ἐτελεύτησεν ἑτῶν ὑπάρχων χδ΄, βασ. λεύτας
ἔτη v μῆνας δ΄ ἡμέρας εἰ.

Μετὰ δὲ τὸν 'Ρωμανὸν διχδέχονται τὴν βασιλείαν
Βασίλειος χαὶ Κωνσταντῖ:ος οἱ παῖδες
Θεοφανοῖ τῇ μητρὶ, βασιλεύσαι μῆνας e
Ἰωσὴφ τῷ Βρίγγᾳ τότε πχραδυναστεύοντι.

Μετὰ δὲ τούτους Νικηφόρο: ὁ Φωχᾷς βασιλεύει,
στιρθιὶς παρὰ Πολυεύχτου τοῦ πατριάρχου. Εἶτα
xal τὴν Θεοφανὼ νόμιμον γαμετὴν ἄγεται. Ὃς
xoi μέρος τι τοῦ ἱματίου τοῦ Βαπτιστοῦ Ἰωάννου
εἰτήγαγεν ἐν τῇ πόλει, ὅπερ εὗρεν ἐν [βεῤῥοίᾷ.
MN ób xal τὸν χέραμον τὸν ἔχοντα τὸ ἀχειρό-

εὐκτὸν ἐχτύπωμα τῆς μορφῆ; τοῦ Χριστοῦ xai

αὐτοῦ σὺν
σὺν

"3

6: οὗ ἡμῶν, ὃν εὗρεν ἐν Ἴ:ρα πόλει, ταύτην πεπορθη-
xir, xx τῶν τριχῶν τοῦ Β΄. πτιστοῦ Ἰωάννου βό-
espuyn» ἔνα πεπιλημένον αἵματι. Οὗτος, β:τσ.λεύσας
ἔτη ς΄, φονεύεται ἐν τῷ παλατίῳ βουλΐ τῆς βσι-
λίπσης Θεοφανοῦς παρὰ τοῦ Ἰτιμισχῇ καὶ τῶν αὐτοῦ
συνωμοτῶν,

ἈΠ:τὰ δὲ τοῦτον βασιλεύει Ἰωάννης 6 Τζιμιτχῆς,
συμλθατιλεύοντας ἔχων αὐτῷ Βασίλειον καὶ Κωνσταν.
ziv Ῥωμανοῦ, "Aye:ai δὲ γυναῖκα
Θυυδώραν τὴν ἀδελφὴν ᾿ῬΡωμανοῦ, θυγατέρα δὲ τοῦ
". losoet Κωνστοντίνου. Στέφεται δὲ τῷ
ς βατιλεία; διαδήματι παρὰ Πολυεύχτου πατ'"
ἈΝ τρύτερον αὑτῷ πεισθεὶς καὶ τοὺς Νικηφόρου
αὐ χεῖρας ἐκ μέτου ποιέσατ, xal τὴν Θεοφανὼ τοῦ
πιυτατίου χαταδιδάπας xai ἐξορίσας, xal τὸν τύμον
διαῤῥίξις δ) ἐπὶ συγχύσει τῶν ἐχαλησιαστιχῶν ὁ
dual; Νιχτφόρος ἐξέθετο. Μετὰ ὃὲ τὴν τούτον
ἀναγόρευτιν λε' μόνας ἡμέρας ὁ Πολύευχτο; ἐπιδιοὺς
χατέλυσε τὴ» ζωὴν, wai προχειρίζεται ἀντ
πατριάρχης θσίλειος ὁ
αἰτίαι: τισὶ διαδληῦεὶς συνοδιχῶς καθῃρέθη. fToo-
εδλήθη δὲ ἀντ᾽ αὐτοῦ ᾿Δντώνιος ὁ Στουδίτης. Ὃ ὲ
Ticusxn: βασιλεύσας ἔτη ς΄ κυὶ ἡμέοις λ΄, gap
μάκ: γχατεργασθεὶ: παρὰ Βασιλείου τοῦ mapaxot-
μωμένου, θυΐσχες διαδόχους χαταλιπὼν Βασέλειυν

ποὺ: υἱοὺς

γεν, του

SR ΕΝ

υανδρηνὸς, ὅς

xxi Κωνσταντῖνον τοῦ; ποῖδα; Ῥωμανοῦ.

Μετὰ οὖν τὸν Τχιλισχῆν κρατιῦτι τῇ; βατιλείας

ὁ Πορφυρογέννητος
H

$99) χ' vus τῆς &xxla

Βχοίλτιος χαὶ  Rovssavilvo;

ἔτη γ΄, ὧν ὁ μὲν Βισῶτια

Digitized by Google

