285

UHHONOGRAPIITA

236

2 ma m. . - ἢ ᾿
ἃς Evx a βασιλεύσας καὶ ἄχων τῆς βασιλείας τῷ A regnasset annum unum, licet invitus, Comneno

Κομνηνῷ ὑπεξέίσταται.

Ὃ οὖν Κομνηνὸς Ἰσαάχιος τὴν βασιλείαν ἀνα-
ζυσάμενος αὐτίκα τῷ βασιλικῷ νομίσματι ξιφηό-
og διαχαράττεται, οἷα μὴ τῷ Θεῷ τὸ πᾶν ἐπιγρά-
φῶν, ἀλλὰ τῇ ἰδίχ ἰσχύϊ xal τῇ περὶ πολέμους
ἐμπειρίᾳ. Ἤγαγε δὲ xai τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα Alxa-
τιρίναν ix τῆς ᾿Ανατολῆς, καὶ ταύτην ἀνηγόρευσϑεν.
“ἐπεὶ δὲ καὶ ὁ πατριάρχης Μιχαὴλ 6 Κηρουλάριος
ἄπεδίω, προχειρίξεται ἀντ᾽ αὐτοῦ πατριάρχης ὁ
- Δεικούδη: Κωνσταντῖνος, Ὁ δὲ βασιλεὺς, εἰς xov
ἦτον ἐξελθὼν χαὶ φωτὶ ἀστραπηδόλῳ βληθεὶς, τοῦ
ἵππου τε ἀπεσφαιρίσθη καὶ πρὸς τῇ γῇ ἀφρίξων
ἐχυλέετο, Γνωσιμαχήσας οὖν ἐφ᾽ ἡμέρας τινὰς, εἴ
πως ἀνεθείη τῆς νόσου, ἐπείπερ ἔγνω κατ᾽ ἄχρας

ταύτῃ ἁλοὺς, τὴν βασιλείαν ἀποθέμενος, τὴν τοῦ Β

Στουδίου χαταλαμθάνει μονὴν xal τὸν μοναχικὸν
ἀσπάζεται βίον, πολλὰ καὶ τῆς Αὐγούστης Αἰκατε-
give συμδαλλομένης αὐτῷ πρὸς τὸ προχ:ίμενον,
βασιλεύσας μὲν ἔτη β' καὶ μῆνας γ', ἐπιζήσα; δὲ
τούτων ἐλάττονα τῷ μοναχιχῷ, πᾶσαν ὑπαχοὴν
πρὸς τὸν iy τῇ μονῇ ἡγεμονεύοντα ἐνδεικνύμενος,
ὡς; καὶ θυρωρὸς γενέσθαι καὶ ταῖς ἄλλαις ὑπηρε-

inperium cedit.

Isaacius Comnenus cum imperii pondus subiiseet,
subito in regio numismate se ensem ferentem ex-
cudi jussit, tanquam qui non Deo, sed proprio ro-
bori et circa rerum bellicarnm usum experientiae
omnia accepta referret, G/& Abduxit ex Oriente
uxorem Caterinam, eamque imperatricem creavit,
Verum cum patriarcha Michael Cerularius occu-
buisset, in ejus locum Licudem Constantinum sub-
stituit. Imperator cum isset venatum, igne fulmi-
neo perculsus equoque dejectus spumans humi
circumvolutabatur. ltaque eum consilii peenituit, nec
morbo remiltente, sed intime misereque vexar.te,
sceptro rerumque moderamine deposito, ad Studii
monasterium se confert, monasticam vilam am-
plexus, ad hoc Augusta Caterina suam opem con-
ferente. Imperavit annos duos menses tres. His
minus supervixit in habitu monastico. Ádeo mc-
nasterii przsidi fuit obediens ut οἱ ostiarius factus
sit aliisque ministeriis pro sua ingenti tnoderatioue
inservicrit. In vicem vero suam Constantinum Du-
cam imperatorem elegit.

τῆσαι διαχονίαις διὰ πολλὴν μετριοφρατύνην καταδεξάμενος. Προχειρίζεται δὲ ἀντ᾽ αὐτοῦ el: βαΞι) ἐὰ

Κωνσταντῖνον τὸν Δοῦχαν.

Μετὰ δὲ τὸν Κομνηνὸν Kovatavstvo; ὁ Δουχᾶς
ἀναιμωτὶ δίχα πραγμάτων καὶ ταραχῇς τῶν σχήπ-
τρῶν ἐπιλαμδάνεται. Τοῦ δὲ πατριάρχου Kovazav-
*ivou: τοῦ Λειχούδη θανόντος, Ἰωάννης μοναχὸς ὁ

Post Comnenum Constantinus Ducas absque s2n-
guine, sine ulla rerum discrimine ac molestia,
scepirum occupat. Licude Constantino emortuo,
Joannes monachus cognomento Xiphilinus suffici-

ἐπίχλην Ξιφιλῖνος προχειρίζεται. Τῷ δὲ βασιλεῖ C tur. Imperatorem autem obortus morbus vehe-

νότος ἐνσχήψασα ob μιχρῶς αὐτὸν κατέτρυχεν. Ὡς
€i ἔγνω ἤδη τέλεον τῇ νόσω χατεργασθεὶς, τοὺς ἐξ
Εὐδοκίας τῆς βασιλίσσης αὐτοῦ τρεῖς παῖδας Μιχα),
᾿Αὐδρόνιχον καὶ Κωνσταντῖνον, ἐξ ὧν Πορφυρογέν -
νηῆτος ἦν ὁ Κωυσταντῖνος, πάντας βασιλεῖς ἀνη
Υἱρῆυσε, Καίσαρα δὲ τὸν αὐτοῦ ἀβελφὺν Ἰωάννην.
ἴσαν 6i αὐτῷ χαὶ θυγατέρες τρεῖς, “Ἄννα τε καὶ
Θεοδώρα, καὶ Ζωὴ. Μέλλων δὲ τελευτᾷν, ἔγγραφον
ἅπήτησεν ix πάντων ὡς οὐχ ἄν ποτς παρὰ τοὺς
αὑτοῦ παῖδας βασιλέα ἕτεραν δέξαιντο" ἐν ᾧ χαθ-
ὑπέγραψαν ἅπαντες. ᾿Αλλὰ μὴν καὶ ἡ βασιλὶς Εὐδο-
χία, ὡς οὐχ ἂν οὐδὲ αὐτὴ πρὸς δεύτερον ἐλεύσεται
φυνοιχέσιον, Ὃ xal ἀπαρτιαθὲν τῷ πατριάρχῃ qo-
λάττειν δεδώχασι. Τελευτᾷ οὖν 6 βασιλεὺς ἑτῶν
ὧν ξ᾽ καὶ μιχράν τι πρὸς, βασιλεύσας χρόνους cp
xai ἥμισυν, ταφεὶς εἰς τὸ Μολιδωτόν.

Κατέσχον οὖν͵ τὰ. σχῆπερα τῆς βασιλείας ἢ τέ
σύζυγος αὐτοῦ Εὐδαχία xal οἱ παῖδες. Σὺν τούτοις
οὖν μῆνας ζ' xal μιχρόν τι πρὸς βασιλεύσασα,
ἀνάγει τὸν Ῥωμανὸν Διογένην εἰς τὰ βασίλεια, xot
τούτῳ προπζεύγνυται, xal βασιλέα εὐθὺς ἀνᾳ-
γορξ jit,

Tiv οὖν βασιλείαν ὁ Διογένης λαδὼν, εἶθ᾽ ὕστε-
po» ἐπιδουλευθεὶς παρὰ τῶν οἰχείων ἐχτυφλοῦται,
xii οὕτως θνήσχει, xat ἐν τῇ νήσῳ Πρώτῃ θάπτε-
ται, βασιλεύσας ἔτη γ' χαὶ μῆνας η΄.

Διεδέξατο τὴν βασιλείαν ὁ τοῦ Δούχα υἱὸς Μιχαὴλ
ὁ γεγόμενος Παραπινάκης. Τοῦ δὲ πατριάρχου Ἰωάν-

ὧν τοῦ Ξιφιλίζου χοιμηθέντος, ὁ ϑισιλτὺς ἔτιρν

mentissime vexabat. Ut cognovit se zgritudine
confectum, tres liberos, quos ex Eudocia impera-
trice susceperat, Michaelem, Andronicum, Constan
tinum, inter quos Constantinus erat Porpiryrogen-
neta, imperatores creat, Cesarem vero fratrem
Joannem. Illi fuerunt et tres filis, Gf Anna Theo-
dora Zoe. Morti proximus fidem ab omnibus scr pto
exposcit, neminem) post se alium imperatorem
quam filios excepturum., Subscripsere omnes Quiu-
imo et ipsa imperatrix Eudocia nequaquam $e
secundas nuptias celebraturam scripto protisit.
Absolutum scriptum patriarche tradidit, ut conser-
varet. Obiit astatis annorum sexaginta ; anuos plus
minus septem et dimidium regnavit, In Moliboto
sepelitur.

Imperii habenas conjux illius Eudocia filiique
tenuere. Cum vero una cum liberis menses septem
vel paulo plus imperasset, Romanum Diogenem
in regiam accitum sibi ma:rimonio jungit impera-
toremque pronuntiat.

Occupavit imperium Diogenes, qui deinceps a
familiaribus dolis circumventus luminibus privatur,
moriausque in insula Prote sepelitur, cum regzas-
set annos tres et. menses octo.

Duce filius Micliael Parapinaces arctus. impe-
rium suscipit. Patriarcha Joanne Xiphilino vita
functo, imperator Cosmam quemdam monachum,

Digitized by Google
