3i

NICET.E CHONIAT.E ᾿

322

τῶν δεομένων ὀξεΐαί τινες καὶ εὐχίνητοι. ᾿Ατὰρ τὸ εὐγενὲς τῆς γνώμης καὶ ἐλευθέριον τὸ μὴ ἔχον eo
τοῦ γένους τὰ πολλὰ συνεσχίαζε, καὶ ποθεινὸν παρὰ πᾶσι τὸν ᾿Αξοῦγον ἀπειργάζετο.

Ceterum anno. nondum exacto ex invidia elin- A

dignatione cegnatorum 185 imperatori — insidize
ceomparate sunt, quarum ratio ignoratur. lllud
eonstat, eos improba conspiratione inita et fide
invicem data ad Bryenium omnes defecisse, eique
regnum detulisse ut et liberalibus disciplinis eru-
dito et regia forma conspicuo et ob imperatoris
alfinitatem praferendo. Nam, ut supra diximus,
Annam  Cesarissom, sororem imperatoris, in
matrimonio habebat, omnium disciplinarum pa-
renti philosophie deditam et omnibus artibus eru-
ditam. Ας imperatorem iu equestri circo Philupatio,
qui parum a terrestri porta distat, armis nociu
Oppressissent, jam ante largitionibus poriz cu-
stode eórrupto : nisi Bryenii innata socordia, et
remissior animus, quam regni affectaijo postulet,
irritum eum conatuin fecisset, tui ipso quiescente
oblitoque federis, tum — conjuratorum | ardore
exstincto. Quo tempore Ánna Caesarissa mariti
ignaviaih peruesa, iraque percita, inique secum agi
dixisse, et naturam multum accusasse fertur, idque
verbis obscenioribus : quod se mulierem, Brye-
mium virum fecisset. Mane conjuratis deprehensis,
nemo eorum mulilatus aut flagris cxsus est, sed
omnes multati bonis : qux? taimen aliquanto 16
post plerique receperunt, imperatore humanitatem
1b ipsa conjurationis principe Anna Cesarissa
auspicato, Cujus rei ας fuit occasio. Imperator
cum omnis generis opes, auri, argenti, et variarum
vestium in una domo congestas spectaret, nature
ordiuem inversum esse questus, quod cognatos
hostes, alienos amicos habuisset : etiam opes
ad amicos transire oportere dixit, ei omnia
mo»gnum domesücum accipere jussit. Is vero
summa imperatoris munifcentie gratiis actis,
et dicendi que vellet potestate petita atque acce-
pta : «Etsi tua soror (inquit), imperator, violentum
et iniquissiimum facinus ausa, reipsa cognationem
abjuravit : tamen non. ut affectum, ita. ctiam ap-
pellationem naturalem amisit; cum igitur adhuc
boni imperatoris soror maneat, charitatem, quam
nunc dementia perdidit, natura; adjuta suffragio,
poenitentia recuperabit. Parce igitur sorori, do-
mine, que luam majestatem violavit : eamque

'AXX οὕπω ἐνιαυτὸς ἀκριζῶς τῷ βασιλεῖ διε:γέν
νετο, χαὶ χαττύεται τούτιυ παρὰ τῶν Ex γένους ἐπι-
δουλὴ, καθ᾽ ὅν οὐχ ἔχει τις τρόπον εἰπεῖν, κατ᾽
αὐτοῦ βαρυμηνιώντων καὶ ὄμμα οἱ ἐπιῤῥιπτούντων
βάσχανον. ᾿Αμέλει tot καὶ σύστρεμιαχ τεχτήναντες
πονηρὸν καὶ πίστεις δόντε; ἀλλήλοις τῷ [βρυενίῳ
πάγτες προστίθενται, xai παραχωροῦσι τούτῳ τῖς
βασιλείας ὡς λογικῶν μετόχῳ παιδεύπεων xai
εἶδος τυραννιχὸν προφαίνοντι xa χατὰ χῆδος προ-
φερεστέρῳ βασιλικόν" ὡς γὰρ φθάσαντες εἴπομεν,
τῇ τοῦ βασιλέως ἀδελφῇ τῇ Καισαρίσσῃ “Αννῇ σὺν-
ἐζευκτο, ἥτις δὴ τῆς τῶν ἐπιστημῶν πασῶν ἐπύχου
φιλοσοφίας (17) ἐδείχνυτο μέλημα (18) καὶ πρὸς
πᾶσαν ἐῤῥύθμιστο μάθησιν. Τάχα δ᾽ ἂν καὶ νυχτὸς
ἐπέθεντο μεθ᾽ [P. 5] ὅπλων τῶν φονουργῶν αὐλιζο-

B μένῳ τῷ βασιλεῖ κατὰ τὸ μιχρὺὸν ἄποθεν τῶν χερ-

σαίων πνλῶν ἱππήλατον Φιλοπάτιον, δώροις προ-
διαφθείραντες ἁδροῖς τὸν ἐπὶ τῶν εἰσόδων τῆ; πό-
λεως, εἰ μὴ τὸ εἰωθὸς ὑπόνωθρον xai χαλαοὺν πρὶς
βασιλείας ἐπίθεσιν τῆς ἐγχειρήσειυς ἔπαυσε τὸν
Βρυέννιον, αὐτόν τε μένειν χατὰ χώραν πιραθδιάταν
τῶν ξυνθηχῶν λαθόμενον, χαὶ κατασδέταν τὸ θερ-
μὸν τῶν συνελθόντων φρόνημα, ὅτε χαὶ λέγετα: τὴν
Καιδσάρισσαν Ἄνναν πρὸς τὸ χαῦνον «τοῦ ταύτη;
ἀνδρὸς δυσχεραίνουσαν ὡς πάσχουσαν δεινὰ διι-
πρίεσθαι καὶ τὴν φύσιν τὰ πολλὰ (10) ἐπιμέμφε-
σθαι, ὑπ᾽ αἰτίαν τιθεῖσαν οὐχὶ μικρὰν ὡς; αὐτῇ
μὲν ἐνδιασχοῦσαν (20) τὸ ἄρθρον xal ἐγχοιλάνασαν,
τῷ δὲ Βρνενίῳ τὸ μόριον ἀποτείνασαν xai σφᾶι-
ρώπασαν. Φωραθέντων δ' ἡμέρας τῶν συνωμοτῶν
οὐδέ.ες μὲν αὐτῶν ἐς τὸ σῶμα διελωδήθησαν f) καϑ-
υπεδλήθησαν μάστιξι, τῶν δὲ οὐσιῶν ἑστέρηνται
ἀπαξάπαντες. Μετὰ δέ τινα καιρὸν καὶ αὗται τοῖς
πλείοσιν αὐτῶν ἀπεδόθησαν, ἐξ αὐτῇς τῆς πρωτερ-
Yáttbo; τῆς ἐπιδουλῆς “Ἄννης τῆς Καιταρίσσῃς
τοῦ βασιλέως ἀρξαμένου φιλανθρωπεύεσθα!. ᾿Αρχὴν
δ᾽ ἔσχε «τοιάνδε τὸ οὑτωσὶ γεγονός. Τὴν ἐν χρυσῷ
καὶ ἀργύρῳ καὶ πλούτῳ παντοδαπῷ καὶ ποιχίλοις
ἐσθήματιν οὐσίαν τῆς Καισαρίσσης καθ᾽ ἕνα ζόμον
συνειλεγμένην ὁ βασιλεὺς Ἰωάννης ἐπιστὰς ἐθεᾶτο,

“ναὶ μὴν xai εἰπὼν ὡς « Ἢ τάξις ἐπ᾽ ἐμοί πὼς

ἀντέστραπται * τὸ μὲν γὰρ συγγενὲς πολέμιον
εὕρηται, τὸ δ᾽ ἀλλότριον φίλιον" xat διὰ τοῦτο χρεὼν
καὶ τὰ τοῦ πλούτου πρὸς τοὺς φιλοῦντας pesapóvii-

ιυϊηδηΐίδια castigato que illustri bonitate sua se D vat, » πάντα εἰληφέναι τὸν μέγαν προπετετάχε!

Hier. Wolfii note.

(47) Τῆς τῶ» ἐπιστημῶν πασῶν ἑπόχου euo-
σοφίας. Philosophie omnibus scientiis insidentis, id
est complectentis aut certe superantis omnes
scientias, omnium artium principis οἱ regina.
Eruditionis hujus Ànnz meminit etiam Zonaras ;
et Wilbelmus Xylander, doctissimus juvenis, in
Augustana fei publice Grece bibliotheca viginti
libros de rebus gestis Alexii Comneni hujus Ann
uomine exstare mihi dixil, sive illiab ipsa sive jussu
ejus scripti sunt. Nam regibus et principibus non
diMficile est esse disertis, qui quod per alios 'ece-
rint, per se fecisse videulur, ut jurisconsujti sta-

unt.

(148) ᾿Εδείκνυτο géAnga. ld est ἐπεμελεῖτο, stu-
diosissima erat, studium prz se ferebat. Nisi quit
passive accipere malit, alumna erat philosophie,
sensu eodem recidente. ' 20Q

(19) Τὰ πολιὰ plerumque significat. Malim bit
πολλὰ sine articulo. .

(20) Αὐτῇ μὲν ἐνδιασχ. Quod sibi membrum in-
trovertisset et excavasset, Bryenio vero eztendisel
et rotundasset. Nimium videtur hie φυσιχῶς et pa-
rut ἠθικῶς philosophari uostra. pliiloseplia z 2107
qui et ambitioni et linguis sui iu perasset.

Digitized by Google
