241

NICET/£ CHONIAT.E

3:8

. . EP - NEP ἐξ »
οἱ animo confidenti, albo clypeo munitus, undique À τίκα τῶν ἀλκίμων τινὰ στρατιωτῶν ἀντιτάξαι τῷ

zequali, eujus umboni crux insculpta erat ; et gladium
dextra gerens clypeum Macedonis et recta et ex
obliqua ferire non desiste»at ,. insana temeritate
incitatus ; et. subinde exspectabatur magno malo
virum affecturus, Imperator 32 vero in Macedone
spem adeo nullam habebat, ut eum evasurum esse
clara voce negaret. Quamvis autern. Constantinus
ianto impetu Eustratium urgeret, tainen euindein
lomani acclamatiouibus conüirmabaut, et ut vicis-
sim feriret hostem admonebant. is vero szpe elata
nasu quasi perenssurus, prater exspectationem
eamdem retrahebat, haud secus ac si przstigiator
quispiam. dextram ab ietu. averteret et ad facinus
paratam reprimeret. Tandem ensem diu libratum
ita in Censlantini clypeum | impegit, ingentem
illum quidem et plane Hectoreum, ut medium dis-
secaret ; ad quod (actum Romani cum mags admi-
ratioue esclamarunt. Armenius vero clypeo przter
spem nudatus, cum non amplius in planitie manere
posset, fuga salutem quzsivit, et ut in capitis
, ericulo, magna cum festinatione in tumultum se
recepit. Deinceps vero suo loco manens neque
lomanos contempsit neque in iuperatorem οἱ
senüs ejus convicia lanquam obscecnitatis sua
sagittas jecit. Macedo autem rogatus ab. imperatore
quo consilió manum sepius sustulisset quasi per-
cussurus adversarium , ac unum duntaxat. iciuin
intulissct, sibi propositum fuisse respondit uuo

᾿Αρμενίῳ ἀντίμαχον ἀξιόμαχον. Ὡς οὖν Εὐστράτιός
τις bx τοῦ τῶν Μακεδόνων ἐπεχρίθη τάγματος,
ἀσπὶς αὐτῷ ἐς ἀνδρόμηκχκες κατιοῦσα δίδοται xal
σπάθη νεόσμηχτος ἐγχειρίζεται, θὕτω δ᾽ ὁπλισθεὶς
Εὐστράτιος ἀφίσταται μὲν τῶν Ῥωμαϊκῶν ἰλῶν,
περὶ δὲ τοῦ γηλόφον τὰ χράσπεδα ἐπιστὰς ὑποχα-
«a65va. βραχὺ τὸν ᾿Αρμένιον προὐχαλεῖτο, ὅπως
ἐν ἰσοπέδῳ διαγωνίσωνται, εἴπερ ἀληθῶς τὴν μον-
αθλίαν αἱρεῖται xal μὴ ἐπὶ πλεῖστον ἐμπληξίας
ἰὼν εἰχῇ πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ τοῦτο σοδαρεύεται,
“Ὕδριν τοίνυν οἰχείαν ὁ Κωνσταντῖνος τὰ τοῦ Ma-
χεδόνος ἡγησάμενος ῥήματα, ὡς χαταιδάτη; πρη-
στὴρ ἣ δορχὰς ὀρεσίτροφος θάμνων διαλλομένη τῷ
Εὐστρατίῳ προσρήγνυται, οὕτω μὲν τηλέκχος τὸ τοῦ
σώματος μέγεθος ὧν, οὕτω δὲ θαρσαλέος πολεμιστὴς,
ἀσπίδα πρηδεθλημένος ἴσην πάντοθεν xal λευκὴν,
χάραγμα σταυρικὸν περὶ τὸ μέσον ἔχουσαν. Οὐχυῦν
xa τὴν δεξιὰν ξιφηφοροῦταν τονώφας, ἐπὶ εὐθείας
τε χαὶ ἐγχαρπίως χατὰ τῆς ἀσπίδος πλήττων οὐχ
ἀνίει τὸν Μαχεδόνα, οἱστρώδει προπετείᾳ χρώμε-
vog, χαὶ ἣν ἀεὶ προσδόχιμος μέγα ^t xaxby τὸν
&vópa ἐργάπτατθαι. Καὶ βασιλεὺς παντάπασιν ἀπ-
εγνώχει, μὴ μόνον τῶν χοηστοτέρων ἐλπίδων ἀπο-
θουχοϊούμενος, ἀλλὰ καὶ τὸ μὴ τεθνάναι τὸν Ma-
xiva λαμπρῶς ἀπειπάμενος. Καὶ τοιῷδε μὲν οὖν
δρμήμαπι ῥοθίῳ τοῦ Κωσταντίνου ἐπιχειμένον»
ὅμως τὸν Εὐστράτιον φωναῖς ὑπήλειτον οἱ ᾿Ρωμαῖοι
χαὶ ἀντιπλήττειν αὐτὸν ὑπεφώνουν, "O δὲ πολλάχι;

i tu οἱ clyps um et Armeniuim dissecare ; quod eum ( ἀνατείνας τὴν χεῖρα, καὶ δόχησιν παρασ όμενος ὡς

"d 33 exin perducere non posset, quod is
«Iypeum eorpori non applicatum , sed lougiuscule
remotum haberet, noluisse frustra digladiari, ac
&estamen probe tetigisse , aique utinam. hostem
mermem eodem modo tangere potuisset. Imperator
hanc orationem admiratus, maximis denis Eue
»:ralium prosecutus est. Paucis diebus post, eo
'juoque castelio vi expugnato, Constantinus «aptivus
i1 compedibus abducitur. Deinde in triremein con-
jectus est, ut. Byzantium. pervelieretur ; que cum
^uchoram solvisset, homo audax et temerarius cus-
todes noctu aggressus plurimos occidit, eta suis famu-
lis solutus fuga elabitur. Sed priusquam novis rebus
studeret, comprehensus et imperatori proditus est.

πλήξει τὸν ἀντίπαλον, ὑπεστέλλετοπαρὰ δόξαν, οἷά τι-
νος Τελ ἶνος τὴν δεξιὰν ἐχείνῳ τοῦ πλήττειν ἀπάγον’
τὸς καὶ πρὸς τὸ δρᾷν ἐκτεινομένην ἐπέχοντος, "Oni
δὲ ποτε μετὰ πολλὴν τοῦ ξίφους ταλάντευσιν τὴν
χεῖρα κατενεγχὼν ὁ Μακεδὼν διχῇ τὸν ἹΚωνοταντίνον
θυρεὺὴν διαιρεῖ, χρῆνά τι πέλωρον ὄντα καὶ ἀτεχνῶς
Ἐχτύρειον" πρὸς ὅπερ Ῥωμαῖοι μὲν ἐπηλάλαξαν
μετὰ πλείστης δὴ τῆς ἐχπλήξεως, ὁ δ᾽ ᾿Αρμένιο;
τὸ φυλακτήριον ὅπλον οὕτως ἀέλπτως ἀποδαλόμενος,
μηκέτι μένειν ἐπὶ τοῦ μεταιχμίου δυνάμενος, ποσὶ
τὴν σωτηρίαν ἐπρίατο, ἐπαναδραμὼν εἰς τὸν v2
qov ὡς τὸν περὶ ψυχῇς τρέχων σὺν ὀξυτέρῳ ὀργὴ
poit. Τοῦ δὲ λοιποῦ χατὰ χώραν μένων οὔτε Ῥω-
μαίων χατεφρυάττετο, οὔτε μὴν ἐς τὸν ἄναχτα καὶ

τὸ γένος θρχσυστομῶν σαπρολογία; ἱέναι προέθετο βέλεμνα ἐν τῷ τὰ χείλη τείνειν κατὰ γευρὰν χαὶ
τοὺς ὀξόντας ὡσεὶ τόξον διατιθέναι χέρασιν ἁρμοζόμενον. Ἐρωτηθεὶς 5b πρὸς τοῦ βασιλέως ὁ Μαχεδὼν
ὅ τι δρῶν καὶ διανοούμενος τὴν μὲν χεῖρα πολλάκις ἀνέτέινεν ὡς πλήξων τὸν ἀνθιστάμενον, τὸ δὲ ξίφης
ἅπαξ χατήνεγχε, σχοπὸν εἶναί οἱ διὰ μιᾶς ἔφατο τοῦ ξίφους καταφορᾶς τὴν ἀσπίδα xal τὸν αὑτὴν
ἀνέχοντα διελεῖν ᾿Αρμένιον " ὡς b ἐπιτελὲς οὐχ εἶχε τὸ ἐννοούμενον διὰ τὸ μὴ ἐν χρῷ τὸν διάφο-
pov τὸν θυρεὸν ἀνέχειν, ἀλλὰ προθεδλῆσθαι κατὰ πολὺ τοῦ σώματος ἀφεστῶτα, ἔγνω μὴ ἐλινύειν
διαχενῇς, τοῦ δ᾽ οὖν ὅπλου xal μάλα χαθιχέσθαι χαιρίως, εἶθ᾽ οὕτως μετελθεῖν τὸν πολέμιον. ἅτερ
ἀσπίδος γενόμενον. θαυμάσα; τοίνυν ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις τούτοις ὁ βασιλεὺς δωρεαῖς μεγίσταις
ἠμείψατο τὸν Εὐστράτιον. Οὐ πολλαὶ δ' ἡμέραι παρίππευσαν, καὶ ὑποχύπτει τῷ βασιλεῖ xa! pia
ἐνδίδωτε χαὶ τοῦτο τὸ φρούριον, xal συλληφθεὶς ὁ Κωνσταντῖνος ἀπάγεται δορυάλωτος, σιδήρῳ τοὺς
τόδας ἀσφαλισῦςίς, “Ἔπειτα δὲ xal ναῦς τριήρης τοῦτον εἰσδέχεται χατενεχθέντα εἰς θάλασσαν" ἥτις
μετὰ μικρὸν τὰ ἀπόγεια λύσασχ ἤμελλε διαχομίσαι τὸν δεσμώτην ἐς τὸ Βυζάντιον. Τολμητίας δ᾽ ὧν "
θερμουργὸς δ. Ἀρμένιος, τοῖς φύλαξι νυχτὸς ἐπιθέμενο;, πλείστους ὅσους διαχειρίζεται, xal τῶν
δετμῶν ἀ εθεὶ; ὑπὸ τῶν συνόντων αὐτῷ θεραπευτήρων φυτὰς οἴχεται, ᾿Αλλ᾽ οὕπω νεωτέροις ἐπ’
εἐφύη πράγμασι, καὶ συσχεθεὶς a20:; χαταπροδίδηται βατιλεῖ,

Digitized by Google
