335
μᾶλλον δεῦρο χοινῇ συνδιασχεψώμεθα, xaX γνωσό- À
μεθα τίς ἐξ ἀπάντων τῶν πρώην τὰ Ῥωμαίων
σχῆπτρα παρειληφότων, υἱὸν ἔχων ἁρμόδιον εἰς
ἀρχὴν, τοῦτον μὲν παρεδλέψατο, γαμδρὸν δὲ ἀνθ-
εἴλετο; ΕἸ δέ ποτε xal τοιόνδε τι ξυμδέδηχεν, οὐ
νόμον, ὦ γύναι, "τὸ σπάνιον ἡγησόμεθα, [P. 5.] Ἐπ'
ἐμοὶ δὲ xat μάλα καπυρὸν γελάσειε τὸ Πανρώμαιου,
καὶ τῶν φρενῶν χριθείην ἀποπεσὼν, εἰ τὴν βασι-
λείαν οὐκ ἐπαινετῶς εἰληφὼς ἀλλ᾽ αἵμασιν ὁμογενῶν
καὶ μεθόδοι; Χριστιανιχῶν ἀφισταμένα:ς θεσμῶν,
δεῆσαν ταύτης ἀφειχέναι διάδοχον, τὸ μὲν ἐξ ὀσφύος
ἀποπεμψαίμην, τὸν δὲ Μακεδόνα εἰσοιχισαίμην, »
τὸν Βρυένιον οὕτω λέγων, ἐπεὶ χαὶ ἐξ Ὀρεστιάδος
ὥρμητο " μία 0 αὕτη τῶν εὐδαιμόνων καὶ κρατί-
στῶν παρὰ Μακεδόσιν πόλειυν, Τοιαῦτα πρὸς τὴν
βασίλισσαν Εἰρήνην ἐμθριθῶς ὁ ᾿Αγέξιος φάμενος,
ὅμω; καὶ πάλιν τὸν μηδαμῶς ἀπειπόντα ὑποχρι-
νόμενος, διῆγε τὴν γυναῖχα σχηπτόμενος ἀεὶ τὴν
σχεπιόμενον * ἦν γὰρ, εἰ καί τις ἄλλος, κρυψίνονς
ὁ ἀνὴρ οὗτο:, xal σοφὸν ἡγούμενος ἀεὶ τὸ περίερ-
γον, μηδὲ τὰ πολλὰ ἐξλγ' ελτιχὸς τοῦ ποιητέου
δειχνύμενος. Ἐγγίζοντος δέ οἱ τοῦ τέρματος; τῆς
ζωῆς ὁ μὲν ἔκειτο πνέων τὰ λοίσθια ἐν τοῖς χατὰ
«τὴν μονὴν τῶν Μαγγάνων λαμπροτάτοις οἰχοδομή-
μασιν, ὁ δὲ παῖς Ἰωάννης τὸν πατέρα ὁρῶν τῇ
τελευτῇ πλησιάζοντα, xai τὴν μντέρα εἰδὼς ἀπο-
στέργουσαν xai τῇ ἀδελφῇ τὴν βασιλείαν μνωμέ-
νην, χοινοῦται τὸ ποιητέον τοῖς ἐκ τῆς συγγενείας
ἐχείνῳ φίλα φρονοῦσιν, ὧν τὰ κράτιστα fv ὁ ἀδελφὸς
Ἰσαάχιος, Καὶ δὴ λαθὼν τὴν μητέρα εἴσεισι τὸν C
χοιτῶνα τὸν πατριχὴν, xal προσπεσὼν ὡς δῆθεν
θρηνήσων ὑφαιρεῖται λάθρα τῆς ἐχείνον χειρὸς τὸν
σφραγιστῆρα δαχτύλιον. Εἰσὶ δ᾽ οἵ χατὰ γνώμην τοῦ
πατρὸς αὐτόν φασι τόδε πεποιγχέναι, ὦ; δίδωσιν
ἐννοεῖν τὰ μετὰ βραχὺ ῥηθησόμενα. Abríxa τοίνυν
ὁ Ἰωάννης τοὺς ευνίστορας ἡθροιχὼς καὶ τὸ πρα-
χθὲν ἡγγελχὼς ἐπὶ χέλητος μεθ᾿ ὅπλων πρὸ; τὸ
μέγιστον ἀρχεῖον ἐξώρμησε, κατ᾽ αὐτὴν τὴν τῶν
Μαγγάνων μονὴν καὶ τὰς ἁγνιὰς ὁμοίως τῆς πόλεως
ὑπὸ πλήθους τοῦ σύμφρονος χαὶ τῶν κατὰ φήμην
τῶν δρωμένων συναλιξομένων ἀστυπόλων βασιλεὺς
αὐτοκράτωρ ἀνευφημούμενος. Ἡ βασιλὶς δὲ Εἰρήνη
καὶ μήτηρ τοῦ Ἰωάννου (8) πρὸς τῶν οὕτω γινομέ-
γων ἐχθαμδηθεῖσα στείλασα μετεπέμπετο τὸν viby,
xat παρήνει τῶν ἐν χερσὶν ἀποσχέσθαι. Ὡς δ᾽ ἣν
ὅλος τῶν δρωμένων ὁ Ἰωάννης χαὶ κατ᾽ οὐδένα τρό-
πον τῆς μητρὸς ἐπεστρέφετο, τὸν Βρνέννιον ἐπιῤ-
ῥώννυσιν ἐπιθέσθαι τῇ βασιλείᾳ συναρηγούσης ab.
τῆς. Ὡς δ᾽ οὐδ᾽ οὕτω τὰ χατὰ σχέψιν ἑώρα προθαί-
νοντα, πρόσεισι τῷ ἀνδρὶ ἐπὶ χλένης ἐῤῥιμμένῳ καὶ
- βραχείαις ἀναπνοαῖ; τὸν ζῶντα ὑποσημαίνοντι, χαὶ

D

HISTORIA.

126
1am alienis oceuparim, toti Romano imperio risui
sim futurus et pro insauo habendus, si in. delibe-
ratione successionis, germano filio repudiato, Ma-
cedonem in solio collocaro.» Sic autem appella-
bat Bryenium Orestiade beata et prostantissima
urbe Macedonig oriundum, Quibus verbis cum
Irene pelitionem graviter refutasset, tamen deinde
eum pra se ferens qui haudquaquam negasset ,
mulierem perpetua deliberationis simulatione dif-
ferebat, quippe homo, si qaisquam alius, occulti
animi, qui sapientiam in dissimulando positam
talus raro admodum , quid facturus E esset,
pre se ferret. [nsiante autem cbitu cum in splendi-
dissimis Mangonix regix substructionibus decum-
leret, Joannes «t ejus rei et. materui o lij gnazus,
qua imperium in sororem conferre nilerelur, ne-
gotium eum cognatis sui studiosis commun:eat,
quorum princeps erat frater ]saacius: et clam
maire paternum cubiculum ingressus, el lanquam
morbum ejus deplorare vellet, prostratus annulum
de manu ejus surripit. Sunt tamen qui id eum. de
Sententia palris fecisse affirment; idque ex iis
que mor sequentur lit probabile. Cum autem in
ccu suorum rem gestam exposuisset, eques ad
niaximam regiam properavit, armis stipatus, atque
in ipso Mangánio monasterio οἱ urbis regionibus
a mulitudine sui studiosa, et iis qui fama rei
exeili in urbe verssbantur, inm perator salutatus
est. Quibus rebus lrene territa filium monuit ut
«ceptis desister t. Sed cum is summo studio rem
urgeret neque verbis matris quidquam moveretur,
Bryennium horlatur ut se adjuirice regnum affe-
cle, Ut. vero ne sic quidem res procedebat, ad
maritum accedit in lecto decumbentem et tenui
spiritu vitam adbue pre se ferentem, et corpori
ejus incumbens clare vociferatur, lacrymis instar
fontis exuberantibus, filium 11 ipso adbuc su-
perstite res novas molienlem regnum aflectare.
lile vero gravioribus rebus occupatus, scilicet. in
vilze exitu, et peregrinationi jamjam instanti inten-
tus, oculis ad angelos animorum duces conversis,
nibil ad ea respondit. Illa vero acrius urgente et
filii facta zegerrime ferente, cum exiguo coactoque
risu, manibus in celum sublatis, sive eo nuntio
delectatus et Deo gratias agens sive delictorum
veniam a Deo flagitans, vultu parum blando eam
castigavit quod imperii contentionem in discessu
animi a corpore moveret, Mulier itaque baud du-
bie maritum iis quzx audisset delectatum esse rata,
ut jam omni frustrata spe dejectaque prioribus con-
siliis, cum magno gemitu dixit: «O marite, et vivens
omnibus dolis instructas fuisti, aliud dicere aliud

Hier. Wolfii not.

(8) 'H βασιλὶς δὲ Εἰρήνη xal μήτηρ Ἰωάνγου.
Choniates nimium sollicitus, αἱ apparet, ne quis
errorex propriis nominibus exsistat, epitheta surer-
vacanea adjicit. lrenen esse imperatricem et Joan-
nis matrem satis intelleximus, reque periculum est

ne nunc alia Irene intelligatur. Quare has et simi-
les περισσολογίας omittere non dubitavi, ldem etiani
feci in supervacanea propriorum nominum repeti-
tone aul pro relativis pronominibus collocatione
molesta et odiusa.

Digitized by Google
