33)

V. Mac de Seythis parta victoria, et illustri edito
facinore, 98 Joannes vota Deo persolvit; quod
fesium  Patzinacarüm nosiro tempore dicitur, in
rei gestz£ monumentum et grati animi testimonium.
Non multo post etiam contra Triballos, quos alii
Servios dicunt, maleficio non abstinentes et fedi
fragos, expeditionem denuntiavit, et hos quoque
barbaros acie victos ad pacem coegit ; qui alioqui

etiam parum potentes subinde vicinis imperiis ,

subsunt; abictaque inde prxeda immensa et locu-
pletato. exercitu , captivam turbam in Orientem
traductam in Nicomediensi provincia uberrimis
agris assignatis collocavit. Ita captivi populi par-
tem in legiones retulit, partem tributariam fecit.
πλήθους αἰχμάλωτον, xai κατὰ τὴν Νιχομήξους
χεστάτην ἀπηδασάμενος τὸ μὲν τοῦ δορυχτήτου λεὼ
δαπμοφόρησιν.

.Suscepit-hie imperator filios, quorum natu ma.
ximo Alexio purpurae jus et purpureos calceos
dedit; et cum a populo Romano imperator salcta-
retur, una secum proclamari passus est. Proximum
ab hoc Anironicum, οἱ Isaacium tertium, ac natu
minimum  Manuelem  sebastocratorica dignitate
ornavit, Aiunt eum in somnis vidisse filium Alc-
xium recens coronatum leoni insidere, quem auri-
bus labenarum 244 vice moderaretur, cum alioqui
nihil haberet ad domandam belluam accommodatum.
Cujus visi hzc significatio eràt, puerum imperio
titulo tenus et nomine absque re potiturum, regia
vero potestate orbatum iri; id quod paulo post
accidit, eo morte sublato.

NICET.E CHONIAT.E

3)
A Ε΄, Τοιαύτην νίχην περιφανῆ xatà Σχυθῶν ὁ
Ἰωάννης ἀράμενος καὶ μέγιστον στήσας τρόπαιον
τὰς εὐχὰς τῷ Θεῷ ἀποδίδωσι, τὴν τῶν Πατζινάχων
λεγομένην ἐς ἡμᾶς τελετὴν εἰς ἀναμνηστήρια ἀπο-
τάξας τῶν πεπραγμένων καὶ χαριστήρια. Μιχρὴν
δὲ ὕστερον xal κατὰ τοῦ τῶν Τριθαλλῷν . ἔθνους
(εἴποι δ᾽ ἄν τις ἕτερος Σέρδων) καχουργοῦντος χαὶ
τὰς σπονδὰς συγχέοντος στρατείαν ἐχήρυξε, xoi
συμδολῆς͵ Ytvouévne χατὰ κράτος ἐττήσας καὶ
ποῦτο τὸ βάρδαρον πρὸς σπονδὰς ὑπηγάγετο, μηδ᾽
ἄλλως δεικνύμενον ἀξιόμαχον, οἷα καθυποχύπτον [P.
12] ἀεὶ ταῖς Ex γειτόνων ἀρχαῖς. Καὶ λείαν ἐχεῖθεν
ἐλάσας οὐ σταθμητὴν, καὶ πλείστων ὠφελειῶν ἐμ-
πλήσας τὸ στράτευμα, elg τὴν ἕω διχδιδάζει τὸ τοῦ
ἐπαρχίαν ἀποτάξας αὐτῷ κατοίχησιν xai γὴν διαρ-
τοῖ; στρατεύμασιν ἐγχατέμιξε, τὸ δὲ παρῖΐκεν εἰς

B Καὶ πατὴρ δ' ἀῤῥένων παίδων 6 βασιλεὺς οὗτος
φανεὶς τῷ μὲν προΐήχοντι χατὰ γένεσιν (᾿Αλέξιος
τῷδε τὸ ὄνομα) πορφυρίδος μετέδωχε, καὶ πεδίλοις
ἐρυθροῖς ὑποδεῖτθαι διαφῆχε τὰ ἄρθρτ τοῦ σώματος,
xal συνευφημεῖσθαί οἱ παρεῖχεν, ὁπηνίκα 'Ῥωμαίων
αὐτοκράτωρ ἐχεῖνος ὑπὸ τῶν συνειλεγμένων ὄχλων
ἀντγορεύετο' τὸν δὲ μετ᾽ αὐτὸν ᾿Ανδρόνιχον Ἰσαά-
κιόν τε τὸν ἐπὶ τῷδε xal τὸν ἐφεξῆς τέταρτον Μα-
νενὴλ σεδαστοχρατορικαῖς ὑπεξαίρει τιμαῖς, Φασὶ
δὲ ὡς χατ' ὄναρ ὁ βασιλεὺς θεάσαιτο τὸν νεοστεφῆ
υἱὸν τὸν ᾿Αλέξιον θηρίῳ ἔποχον λέοντι, καὶ τοῦτον
Ex τῶν ὥτων ἡνιοχεῖν μηδενὸς ἑτέρου ὑπόντος ἐπι-
τηδείου πρὸς διεξαγωγὴν τοῦ θηρός. "IIv δὲ ἡ σύγ-
xpi τοῦ ἰνδάλματο;, ὡς; μέχρι καὶ προσρήματος

Ψιλοῦ x3 γυμνῆς πραγμάτων ἀναχηρύξεως ἐπιτευξεῖται τῆς βασιλείας ὁ παῖς, τῆς δὲ μείζονος

ἀποπεσεῖται χυριαρχήσεως,
ἐστείλατα.

ὃ καὶ μιχρῷ συμθέδηχεν ὕστερον "

θανάτῳ γὰρ τὴν ἐξ ἀνθρώπων

Sub zsiatem IIunni superato lstro et Branitzobam C — Περὶ δὲ θέρειον ὥραν τὸν Ἴστρον διαδάντες οἱ

vastarunt, οἱ monibus dirutis saxa Zeugminum
transierunt, et Sardicam spoliarunt, spreto εἰ
rupto federe. Hujus controversie occulta et vera
causa fuit, quod Almuzen Stephani Hunnorum
principis fratrem ad se profugum imperator liben-
tissime susceperat. ld vero prztexebatur et palam
objiciebatur, quod Branitzobani Hunnorum merca-
tores spoliarent et pessime tractarent. Quod ma-
lum cum przter exspectationem ingruisset, impe-
rator prudenti consilio Philippopoli se tenuit, Hun-
nis inde pulsis. Succedenti vero tempore ad in-
structionem suorum et ultionem hostium usus
copias coegit et naves expeditas comparavit ; iisque
per Pontum in Istrum trajectis, terra et aqua ad-
versarios est adortis, Fluvio triremi imperatoria
traject^, 95 et exercitu in adver-a ripa exposito,
colluviem barbarorum equestri pugna et hastarum
acie profligavit; et in hostli agro majore quam
prius unquam tolerantia commoratus, Francocho-
riv potitus est, ferlilissima terr:? Hunnicz parte,
que declivis im patentes campos intra Saum et
Istrum fluvios extenditur. Et Zeguininum deditione
cepit, et ipsum Chramum aggressus maxima preda

Οὖννοι τὴν τε Βρανίτζούθαν ἐξεπόρθησαν, χατερεί-
ψαντες τὰ τείχη καὶ τοὺς λίθους μετενεγχάμενοι
εἰς τὸ Ζεύγμινον, καὶ τὴν Σαρδιχὴν ἐληΐσαντο, τὰς
ἐπὶ φιλίᾳ τῇ πρότερον ὁμολογίας ἀποσεισάμενοί τε
xii διαξάναντες. Ἦν δὲ ἡ μὲν ἐνδόμυχος αἰτία
ταυτησὶ τῆς διαφορᾶς τὸ τὸν ᾿Αλμούξην παρὰ βασι-
Ma ἐλθεῖν xal προσδεχθῆναι παρ᾽ αὐτοῦ ἀσμενέ-
στατα, χασίγνητον ὄντα Στεφάνου “τοῦ τῶν Οὔννων
χιτάρχοντος, dj δ᾽ εὐπρότωπός τὸ ἅμα xl πρόδηλος
ἀφορμὴ τὸ τοὺς οἰκήτορας Βρανιτζόδτς λῃ τρίνῶ:
ἐπιτίθεσθαι τοῖς παραδάλλουσιν ἐκεῖθι Οὔννοις xat
ἐμπορίαν καὶ δρᾷν ἐπ᾽ αὐτοῖς τὰ χείριστα. "Axe δ᾽
ἀπροόπτως τοῦ κακοῦ τοῦδε ξυνενεχθέντο;, τότε
μὲν τῇ κατὰ τὴν Φιλιππούπολιν ἐνδημίᾳ τὰ τὴν
) προμηθείας βασιλεὺς ἐπεμέτρησεν, θύννους ἐχεῖθεν
ετανάστας θέμενος " τῷ δ᾽ ἐπιόντι xau "p
παρασχευὴν τῶν οἰχείων xal ἄμνναν τῶν πολεμίων
χρησάμενος τὰς δυνάμεις συνήθροισε xal νῆας
ταγυναντούσας ἡτοίμασε, καὶ ταύτας ἐς τὸν Ἴστριν
& τοῦ Πόντου χαταχολπίσας ὑδραῖο; ὁμοῦ xad
χερσαῖο; vol; ἀντιπάλοις ἐφίσταται. Διελθὼν δὲ τὸν
πυταλὺν μετὰ τῆς στρατηγίδος τριήρους, xal τὸ"
στρλτον κυταστησάμενος ἐς τὸ πέραν, ἱπτομαχ' ᾷ

Digitized by Google

