<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,90">
215        CHRONOGRAPHIA.        216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,110,490,920">
τοιῇ καὶ τὴν Ῥωμαίων γλῶτταν. Ὁ πρῶτος καὶ μόνως ἐκράτησεν τῶν Ῥωμαίων σκήπτρων μετὰ πολλῆς ὑπερφυσίας· ὅθεν καὶ δικτάτωρ ἐκαλείτο, ὅ ἐστι μονάρχης. Πάντων δὲ κρατήσας ἐν ἑαυτῷ, καὶ τρυφῇ ἐπληρώθη ἐπὶ ἄνθρωπος ἔτη μὲν ἀνηρέθη ἐπὶ συχίλλου.
Ὁ νόμος Ῥωμαῖος ἔδωκε, καὶ τὸν βίον ἔφερε, καὶ τὸν μῆνα Ἰουλίου μετονόμασε, πρότερον Κυνηλλιον καλούμενον. Ἐφʼ οὗ τὸν Ἰούδαν ὁ Γαλιλαῖος ὅς τὰς Πράξεις τῶν ἀποστόλων μνημονεύεται, καὶ Ἀντίπατρος ὁ Ἡρῴδου πατὴρ βασιλεὺς τῆς Ἰουδαίας κατεστάθη.
Μετὰ δὲ Ἰούλιον Καίσαρα ἐβασίλευσε Αὔγουστος Καῖσαρ Ὀκτάβιος υἱὸς, ὅς καὶ Σεβαστὸς, ἔτη νσ᾿· ὡς οὖν Σεβαστοὶ καὶ Αὔγουστοι προσηγορεύθησαν οἱ Ῥωμαῖοι βασιλεῖς, καὶ μὴν Αὔγουστος ἐκλήθη, πρότερον Σεξτίλιος ονομαζόμενος. Ἐν τῷ μῷ ἔτει τῆς αὐτῆς βασιλείας ἐγεννήθη ο Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός. Ἐνδὲ τῷ μὲ ἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἀπὸ κτισθέντος κόσμου ἔτει · σφ, καὶ Ἡρῴδης ἐξ Ἐθνῶν ἤδη βασιλεὺς τῆς Ἰουδαίας ἀντικρύεται. Τοῦ δὲ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ κατα σάρκα γεννηθέντος καὶ τοῦ Ἡρῴδου κακῶς τὸν βίον μεταλλαγέντος, πεπλήρωται τὸ, Οὗκ ἐκλέχθησε ἄρχων ἐπὶ Ἰουδα, ἕως ἂν ἔλθῃ ὁ ἀπό- κειται, ὅ ἐστιν ὁ Χριστός. Ὁ δὲ γὰρ Ἡρῴδης ἔσχε αὐτῷ υἱὸν ὀνομαζόμενον καὶ ἀνώνυμον τρεῖς, Ἡρῴ- δην Ἀντίπατρον τὸν καὶ τὸν Πρόδρομον ἀποκεφάλισεν, ἐφʼ οὗ καὶ ὁ Κύριος ἐσταυρώθη. Ἡρωδιῆς Φιλίππων, ὦ πρώτον Ἡρωδίδης συναθεσία ἔτεκε θυγατέρα Σαλώμην τὴν ὀρχησαμένην, καὶ Ἡρώδην Ἀντίπατρον τὸν καὶ Ἰάκωβον ἀνεῖλεν τὸ Ζεβεδαίου, ὡς ἐν τῷ μὴν ἡμέρορι του δήμου φωνοῦντος, φωτὶ θεοῦ καὶ οὐχ ἀριθμῶν, δίκην ἐδόχεν αὐτοῖς· ἄγγελος γὰρ Κυρίου εὐθὺς τοὺτον ἀθρόως ἐπάταξε, καὶ ὃς ἀντεῖπεν τῆς σχεδίας ἐν τῷ δείπνῳ τῇ γαστέρᾳ αὐτοῦ σπαραττόμενος. Τὸν δὲ τῷ θεῖον Ἰάκωβον ἰδὼν ἀπαγεθέντα τὴν ἑπὶ θάνατον ἔδω ὁ κατηγορὸς αὐτοῦ καὶ μεταμεληθείς προσέπεσε τοῖς ποδὶ τοῦ ἀποστόλου λέγων· Συγγνώμην μοι, ἄνθρωπε τοῦ θεοῦ, διὰ μεταμεληθῆναι ἐφʼ οἷς ἐλάλησας κατὰ σοῦ. Ὁ δὲ μακάριος τούτος καταφιλῶς εἶπεν αὐτῷ· Εἰρήνη σοι, τέκνον, εἰρήνη σοι, καὶ συγχώρησις τοῦ παραιτησαμένου. Ὁ δὲ μετὰ φωνῆς μεγάλης εὐθέως Χριστιανὸς ἑαυτὸν ἐπὶ πάντων ἀναγόρευσε, καὶ οὕτως συγχαρ[τι]μόμενος τῷ τὸν αὐτοῦ καταγωνίζοντος σὺν αὐτῷ καὶ τὸ βραβεῖον τοῦ μαρτυρίου ἀπηνέχθη. Ὁ δὲ ἔτε Ἀθάνας Ἡρῴδης ἐπὶ ἡμέρας φθειρόμενος καὶ σκωληκας ἐκβράσας ἔλεγε· νῦν τὸν βίον κατελύεν, ὑσπὲρ καὶ ὁ δυσσεβέστερος αὐτοῦ πατήρ.
Μετὰ δὲ Αὔγουστον Tiberius υἱὸς αὐτοῦ ἐπὶ χγ, ὃς καὶ πόλιν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ ἐκάλεσεν αὐτὴν εἰς τὸ ἴδιον ὄνομα Τιβερίαν. Οὗ τῷ δὲ ἔτει τῆς βασιλείας; ὁ Κύριος ἡμῶν βαπτισθεὶς τὸ εὐαγγέλιον κηρύγματος ἀπήγγειλεν. Ἐν δὲ τῷ μῷ σταυρωθείς ἀνέστη ἐκ τῶν νεκρῶν τριᾷς ἡμέραις. Μαρτίου, τοὺ πρῶτου μηνὸς Νισὰν περ᾿ Ἑβραίων λεγομένου, ἐπεχουσῶν Κυριακῆς· Διὰ τὸ ὅτι τὸν Κύριον ἀ- σπᾶστας ἐνομίζουσιν· Ἐπειδὴ ἐπακάθισεν νεκροὺς ἀνάστασιν εὕρομεν ἐν τῇ θεῷ. Γραφὴ αὐτῷ τοῖς ἐξ Ἰουδαίᾳ νεκροὺς ἀνεστήσας ὁ Κύριος· Ἡ μὲν γὰρ τῆς Χρ̣ίστου ἀναστάσεως ἐν τῇ Ἀσιαί
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,920">
A sura sic dicta lingua Romana. Illic primus omnium et solus imperium Romanum tenuit, quod superbe admodum arroganterque administravit; hinc dictatori nomen illi fuit. Is severe ac tyrannice rei publicae gubernaculis per tralatis per annos octodecim in senatu trucidatur. Romanis leges dedit, bissextum instituit, mensem prius Quintilem dictum Julium nominavit. Sub eo floruit Judas Galilaeus, cujus in Actibus apostolorum mentio fit, et Antipater Herodis pater rex Judaeae creatur.
Post Iulium Caesarem imperium tenuit Augustus Caesar Octavii filius, qui et Augustus appellatus est, annos quinquaginta sex. Ab hoc Romani imperatores Sebasti Augustique vocabantur, et mensis Augustus, cui antea nomen Sextilii. Anno quadragesimo secundo ejusdem imperii Dominus noster Jesus Christus nascitur. Anno vero illius quadragesimo primo ab orbe condito annus 5500 compleatur, cum Herodes rex Judaeae eligitur. Porro Domino nostro Jesu Christo in carne nato, Herode idem atrocissime vita functo, adimpletum est illud: Non defecit princeps ex Juda, donec venia cui repositum 25 est, qui est Christus. Herodes vero liberos binomines sibique cognomines tres suscepit: Herodem Antipam, qui Praecurors capiti absciidit et sub quo Dominus cruci affixus est; Herodem Philippum, cui primum Herodias nupta Salomen saltatricem generavit, et Herodem Antipatrum Jacobi Zebedaei parricidam, qui, cum inter concionandum inclinasset populus: Vox Dei et non hominis, repente poenas dedit: angelus quippe Domini confestim eum percussit; hinc cruciatuum doloribus in ventre convulsus e solio exisillit. Divinum vero Jacobum cum ejus accusator ad mortem duci vidisset, paenitentia ductus in pedes apostoli procubuit dicens: Condona mihi, vir Dei; jam me puniet... facinoris adversus te perpetrai. Et beatus illum exosculatus dixit: Pax tibi, fili, pax tibi si et erroris venia. Ille distenta voce palam omnibus se fidei Christi sequi professus, una cum eo quem ipse prius in judicium vocarat, martyrij coronam consequitur. Miser autem Herodes foeda venenum, lae per plurimos dies confectus, quemadmodum par- Iter ejus eo improbior ac perversior, vitam finivit.
Post Augustum Tiberius ejus filius imperium tenuit annos viginti tres. Is urbem in Iudaea prope lacum conditam a suo nomine Tiberiadem appellavit. Imperii ejus anno decimo quinto Dominus noster baptizatus evangelicae 26 praedicationis initia posuit, et decimo octavo, Phamenoth sive Martii primi condit mense, qui Nisanus Hebraeis est, vicessimo quinto die, Dominico illucescente, cruci affixus resurrexit a mortuis. Sed quanta ratione octava Domini resurrectio nuncupari? Septem scilicet in divinis Litteris mortuorum resurrections deprehendimus, deinces octavus a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,510,680">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição do bloco grego contém leituras incertas e lacunas; alguns vocábulos ou sinais necessitaram normalização mínima. Marquei apenas palavras individuais que estavam difíceis de ler nos locais onde a grafia não era segura. O bloco central de nota_marginal contém as letras A, B, C, D tal como aparecem no gutter.
  </notas>
</pagina>