259

NICET.E CHONIAT.£

360

Irangerentur, Cum autem barbaros, qui in Arme- Α οὐκ εἰδότα πλαττόμενος, ἵνα μὴ λέγοιμι τὸν μηδα.-

niacorum provinciam irruperant, ulcisci, et Con-
stantinum Gabram, longo jam tempore Trapezunte
potientem ac pro iyranno se gerentem, capere
statuisset, per Paphiagonum convallem iter inten-
dit, ut continenter per maritima Ponti loca profi-
cisceretur : idque duabus de causis, ut et exercitus
e suis proviuciis coinmeatum peteret, et si pugua
committenda esset, ea ab una duntaxat parte im-
mineret nec ἃ cireumventione quidquam  peri-
culi esset. Nam Mucliumetus, qui tum Cesarea po-
Hiebaiur, de quo supra diximus, maximis opibus
pollebat et Iberi: partem subegerat ac nonnulia
Mesopotamiz loca 46 in deditionem acceper.it, Is ad
veiustam Arsacidarum et Tanismaniorum recentem

stirpem genus referebat, qui Tanisinanii homines B

audaces et bellicosi erant, et eorum qui Orientales
l'omanorum urbes ceperant potentissimi οἱ impu-
dentissimi. Vere igitur jam exeunte, imperator Lo-
padio discedit; et omni zstivo tempore autumpg'(4e
parte teinperatissima in eo itinere consumpt* «^
hibernum solstitium in urbe Pontica Quir... --
mavit. Inde hostilem agrum aggressus qi: ih

commoda pertulit : nam et commez/u e. :
destitutus est , et jumenta tam Ὁ.

d

verbo oH

sarcinis gerendis apta fundi" — '. : cru
hostes fiducia resump:a (naii.— 9 nu iua
vestigatum aul occultum s, 0 c, obs cocagpere
impressionibus latronum τι: olus agelg sli.

quando etiam aperto Maré. £7 — ;5 o5 sggredientes
phalanges eorum. ercbris dcts;pientis afficiebant.
lustar enim deasa: nubis subito irruentes, equorum
velocitate freti, e medio recedebant, perinde ac si
ventorum flatu attollerentur. Imperator vero ut
cladem  resarciret, passim in exercitu generosos
equos conquirebat ; iisque inter Romanos, qui con-
los ferre norant, ac Latinos 4f potissimum in cir-
cuinagendis hastis dextros, distributis, aciem robu-
siam hostibus opponebat, qui, cum hastarum impe-
tum ferre non possent, in fugam vertebantur. His
igitur artibus, et quia plurimi pedites vexilla sus-
tinebant ad majorem equitatus speeiem praben-
dau, repulsis Persicis turmis, Neoczesaream perrexit,
juxta quam etiam. inler Persas et ftomanos erebro
est dimicalum, el imperatoris junior filius Manuel,
hastam gestans et. patre inscio longe progressus,
impressionem iu hostes fecit; idque adolescentis
facinus fere totum exercitum ad dimicandum supra
vires impulit, aliis z2emulatione incitatis, cxteris
vero omuibus adolescenti metuentibus, et ab im-
peratore se maximam gratiam iniluros ralis, si sua
opera ab omni hostium insultu. defenderetur. Ac
tum pater [ilium palam laudibus prosecutus est,

μῶς ἐμπαζόμενον ὑποχρινόμενο;, &xelvouc μὲν ela
χενοφωνεῖν, αὐτὸς δὲ τῆς προθέσεως εἴχετο, βούλε-
σθαι λέγων ἔχειν τοὺς στρατιώτα; συδπουδασίϊὰς
καὶ μηδαμῶς ταῖς συνεχέσιν ἐχδημέαις ἀπαυδοῦν-
τας καὶ ἀποχναίοντας;. Προθέμενο; 6t μεῖϊελθεῖν
τοὺς χατὰ τὸ θέμα τῶν ᾿Αρμενιχχῶν παρεισῷθα-
ῥέντας βαρβάρους, ἅμα δὲ καὶ Κωνσταντῖνον τὸν
Γαδρᾶν κατασχεῖν χρόνον ἤδη συχνὸν τὴν Τραπε-
ζοῦντα ὑποποιησάμενον καὶ ἤθεσι τυραννιχοῖς a3
τὴν διεξάγοντα, διὰ τῆς τῶν Παφλαγόνων συναγχεία;
τὴν πορείαν τίθησιν ἀεὶ τῶν τοῦ Πόντου παραλίων
τόπων βαδίζειν ἐχό"ενα δυοῖν ἕνεκα, τοῦ τ᾽ Ex τῆς
οἰκείας χώρας τὴν στρατιάν οἱ πορίξεσθαι τὰ βιώ-
σιμα; xal εἰ δεήσει συῤῥῆξαι πόλεμον, χατὰ μίαν
μοῖραν ἔχειν αὐτὸν ἐπιχείμενον, ἀλλ᾽ οὐχ ἐξ ἐχατέ-
prov μερῶν περιχείμενου, κἀντεῦθεν πρὸς περικύχλυν
σιν ἐπιτήδειον, Ἦν γὰρ ὁ ἑῆς Καισαρείας [Ρ; 93]
τότε κρατῶν Μουχούμετ, περὶ οὗ εἰπὲϊν ἔφθημεν,
πλείστην ὅτι περιδεδλημένης ἰσχὺν, μέρος τε €t;
ἜΝ ρίας ὑπαγαγόμενος καὶ Éviz τῆς ἐῶν ποταμῶν
μέτης παραπτησάμενος, τὸ μὲν ἄνωθεν γένος ἐς
«οὺς ᾿Αρσακίδας συναλειφόμενο;, τὸ δὲ προσεχὲ; ix
"ανισμανίων καταγόμενος " ἦσαν δ᾽ obzoi τολμητίαι
ται ἀνδρισταὶ xal τῶν χειρωταμένων τὰς ips
^in, Ῥωμαίων oi μάλιστα χράτιστοί τε καὶ
ταιδέστατοι (32). "Ea o» μὲν οὖν ὑπολήγειν ἄρ»
ξαμένου, τοῦ Λοπαδίου βασίλ:ὺς ἀπανίσταται, τὴν
δὲ θέρειον πᾶσαν ὥραν xal τοῦ μετοπώρον τὸ εὖ-
C χραὲς ἐν τῇ ἐδοιπορίχ τῇδε καταἐριψάμένὸς περὶ
τροπὰ; ἐνηυλίσατο χειμεῤίου; πόλει Ποντικῇ τῇ
Κιντῇ, Τῇ πολεμίᾳ δ' ἐκ τοῦδε προσδαλὼν ἐν m0
λοῖς ἐδυσπράγησεν. "Est: μὲν Y&p καὶ ἄλλω; ἡ
Καππαδοχῶν χώρα Χχρυμώδης πᾶσα, καὶ τὸ κχλίμα
τοῦτο ψυχεινὸν χαὶ δριμύτατον" τότε δὲ καὶ χε,
μῶνης ἐπιγενομένου ἀήθους πολυτρόποις χαχοῖς
προσεπάλαισε. Τά τὸ γὰρ πρὺς δίαιξαν ἐπιτήδεια
σχεδὸν εἰς τέλος ἐξέλιπον, xal τῶν ζώων ὁπόσα
σχευοφόρα τε χαὶ πολεμιστήρια, διεφθάρη παντά»
«Gt. Κὰχ 1020s τὸ ἀλλόθρυυν πλειόνως ἀνάθαῤῥῇ
σαν, ἐπεὶ χαὶ ἄφθεγχτόν ἐστι τῇ φήμῃ μηδὲν
ἀνεξερεύνητόν τε γαὶ ἀνεξέλεγχτον, ἐφόδοις ἀχηΐ
ρύχτοις ἐχρῆτό συχναῖς, xal λῃστρικοῖς ἐπιτιθέ-
pivov χλέμμασιν, ἐνιαχοῦ δὲ καὶ προδήλως δια-
D μιλλώμενον κατὰ μάχην ἐνώπιον, ἀεὶ τὰς τῶν
Ῥωμαίων ἐλυμαίνετο φάλαγγας" χατὰ γὰρ νέφος
συνεχὲς τὴν σύστατιν ἐφιστάμενον ἐκ τοῦ αὐτίκα,
τῇ ποδωχείᾳ πεποιθὺς τῶν ἵππων, τῆς ἐμλιχμίας
ἀφίστατο ὡς εἴπερ ἀνέμων πνοσῖς ἐξήρετο. Βασι-
«λεὺς δὲ, τὸ τῶν ἵππων μεθυδεύων ἀτύχημα, περιιὼν
τὸ στράτευμα τὰ εὐγενῆ τῶν ὀχημάτων (50) συνὲ"
λέγε, xal ταῦτα διαδιδοὺς xal Ρωμαίοις μὲνν
ὁπότοι κοντοφορεῖν ἤδεσαν. τὸϊς δ᾽ bx τὼν Λατίνων

Hier. Wolfii notae.

(72) ᾿Αναιδέστατοι. Nisi pricessisset ἀνδρισταὶ,
pro ἀναιδέστατοι malim legere ἀνδρειότατοι" nam
ἀνα δέστατοι non placet. Vetustus codex pro àvat-
δέστατοι vocem habet qua legi non potest,

53) ᾿Οχημάτων. "AX ov B. Hinc conjicias, le-
Ctor, non dé vehiculis aut curribus eum loqui, 5
de equis.

Digitized by Google
