315 AD NICET.E HISTOIIAM 4:8

miseros, qui. edibus. relictis per vicos vagabantur etin plateis considebant. Insoleutia in eos qui religionis
«rgo conveniebant in templis. Eustathius Thessolonice episcopus sua intercessione cives sublevat (9). Andro-
nici crudelitas in Irenem filiam notham, ejusdemque maritum ; corraptorum. judicum qui conjugium. istud
probaverant insectatio. Mamalus scriba 'crudelissimo iguis supplicio affectus (10). Disypatus. Georgius,
magni templi lector, conjicitur. in vincula. Tripsychus Constantinus. diligentissimus tyrannidis Andronici
winister, volubili quadam rerum vicissitudine eversus exce'catur (11). ᾿

Lip, V. Andronicus Siculis victoribus parum feliciter resistit (1). Ejusdem apparatus ad Cpolitane urbis,
quam obsidere cogitabant Siculi, defensionem. Negligentia, luxus, satellites, canis, crudelitas Andronici (2).
Contra ejusdem. preclareg quedam virtutes. proponuntur, nempe benignitas in. pauperes εἰ reipublica
cnra (δ). Gravis oratio Andronici de imperatorum negligentia (4). Severitas Andronici naufragorum inco-
lamitati consulit. Alia memoranda in. reipublice commoda ordinal. Equus est subditis, eorumque oppres-
sores multat. Doctorum amans, sed. disputationibus. de religione infensus (5). Saturninu Andronici statua.
Imagines imperatricis quam suffocaverat eur trans(ormaverit. Templum XL. martyrum instaurat, et ezsiliis
suis gloriatur (0). Crudele Andronici consilium de tollendis omnibus seditiosorum cognatis. Universe eorum
famil.e condemnantur (1). Edicti crudelis exordium et summa ejusdem eragitatio. Manuel Andronici filius
edicto refragatur. (8). Impietas Andronici ad Engastrimythos demonum servos abeuntis, ut. successorem
nosset. Mali genii estro percitus malum. imminens minime videt (9). Hagiochristophorita dum Angelum
Isaacium occidere studet, occiditur ; Isaacius. autem in. templo supplez populum. concitat (10). Seditionem
comprimere dum studet. Andronicus, accendit, Joannes Ducas [rustra. ambit. imperium; nam Isaacius
Angelus imverator designatur ; unde Andronici fuga (11) Dalatium a plebe direptum : captivitas Andronici,
qui miserabiliter exagitatus a. plebe Cpolitana  atrocissimis cruciatibus occiditur (13). Andronici elogia,
vaticinium, sepultura. Et de ejusdem interitu vaticinium (15).

DE ISAACIO ANGELO.

Lis. 1. Commoda Isaacii Angeli initia. Expeditio contra Siculos, Andronici filii excecantur. Siculi exercitus
isocordia (4). Branas Isaacii legatus profligat Siculos, quorum duces capti et terrestris exercitus misere dissi-
patur, Alexius Comnenus belli Jar. captus excecatur (2). Sicule classis. calamitates. Isaacus Sicilie regis
justam petitionem contemnit, duces captivos conjicit in carcerem, deinde educit et pro se orantes audit (δ).
Bienevolentia Isoacii in duces captivos et alios. quoscunque dictis testata, quibus [acta minime respondent.
Clizasihlanis sultani grassationes. Secunda nuptiwe et sordes Isaacii. Mysorum seu Blachorum defectio (4).
Calamitosa in Cyprum expeditio adversus Comnenum Isaacium, cujyis mandato Rentacenss. Basilius cru-
deli supplicio afficitur. Blachos a furiosis et. demoniacis ad bellum concitatos Isaacius Angelus sua negli-
gentia confirmat (3). Blachicum bellum a ducibus male commissum ; et Joannis Cantacuzeni letalis. teme-
ritas. Branas Alexius seditionem movet in Isaactum, imperatorio nomine usurpato; Byzantium obsidet, et
eum. [saaci milite ante urbem manus conserit; et per piscatores Propontidis imperatoriam classem [ati-
gat (6). Conradus Cesar Montisferrati marchio Isaacium nutantem confirmat, et non. modo precibus verum
etiam ensibus hostem repellendum esse docet. 1saacii ad milites hortatoria oratio (1). lnter duos. exercitus
certamen. Branas a Conrado interficitur. Constantini Stethati. astrologi interitus (8). Brana capiti et uxori
Isaacius victor insultat ; seditiosis iynoscit, et ut. sacrificulus irridetur (9). Suburbana Byzantii edificia
eiripiuntur et incenduntur, opifices Latinorum ades direpturi male multantur, sed pro meruis. Latinorum
solers commentum (tU).

Lis. lH. Isaacii Angeli in. Blachos expeditio. Conradi Cesaris in Palestina interitus. Ideo de Chasiorum
audacia narratio. Grecia Blachis caeduntur, οἱ [saacius pedem referre cogitur (1). Theodori Mangaphe
imperium | affectantis: defectio is a sultano. proditus conjicitur in carcerem (2). Friderici Barbarossg in
l'ulestinam expeditio. Legati vecordes Fridericum et 15aacium committunt. Armeniorum et Alemannorum
in religione consensio (3). Mutationes varie in. ecclesiastico statu (unc temporis, εἰ Isaaci. astutig in. his
mutationibus descripte (4). Protostrator Friderico (rustra. insidiatur. Greci fugantur. ab Alemannis, qui
inconstantiam superbam Isaacii experiuntur et devient (5). Friderici in Orientem trajectus, non. aversante
Isaacio. l'hiladelphiensium erfidia εἰ Laodicensium . hospitalitas. Turcas perfidos Fridericus mazimis
damuis affict (6). Pugna. Friderici ad Iconium. Alemannici cujusdam herois fortitudo (7). Friderici submer-
sio et preclarum. elogium. Ejusdem filio mortuo. Alemanni rebus infectis domum redeunt. Francorum el
Anglorum expeditio in terram sanctam quam vocant (8). .

w. HE. [saacii familia et diuturni. imperii imaginatio. Pseudalexii seditio et interitus. (1). Alterius
Pseudalexii et Basilii Choze crebrae seditiones et exitium. Procerum. nounullorum supplicia (2). Clades
J«aacii in. Bluchica expeditione. Hannonem imitatus falsam jactat victoriam. et inanes magnarum rerum
εἰ imaginationes (5). Blachorum et Scytharum grassationes. |Serviorum Pepanus victus. Constantinus An-
gelus repressis Blachis affectat. imperium, sed derisus a Batatze et a milite. proditus exc&catur; unde
Blachis gaudium et Grecorum subsannatio (4). Isaacii vecordia. Theodori Castamonite potentia et inte-
ritus, Pueri duo imperatores imperium. administrant (9). Luxus et ineptie Isaacii, atque in. edificiis publi -
cis ac privatis immensi sumptus (6). Ejusdem sacrilegia, avaritía et alia scelera, necton quadam virtutes
describuntur (1). In Dlachos expeditionem suscipit. Frustra. monetur de. [ratris. insidiis. Basilucius [atuus
vutes [saacio excecationem. denuntiat (8). A fratre Alexio Isaacius imperio ei oculis privatur (9).

DE ALEXIO COMNENO ISAACII ANGELI FRATRE.

Lis. 1. Gracorum in Isaacii adverso casu affectus. Alexii parricidu, novi imperatoris, profusiones et rei-
publice cura posthabita. Contosiephani Alexii seditio opprimitur (1). Alexius a cunctis per malas artes ac-
ceptus in urbem ingreditur, infelicis imperii omina (2), Angeli cognomentum. Alexius repudiat, et Sardana-
palum agit. Euphrosyna imperatrix virago, sed superba, luxuriosa et. impudico. Pseudalexii Cilicis seditio
et interius. lsaacii Comneni in seditionis apparatu. interitus (5). Blachi conditiones pacis ab Alexio oblata
aspernantur. Asanis de fama et de Alexio imperutore dispu'atio. Iaaacius sebastocralor ab Asane capitur (&).
Asuni sacrificulus necem praedicit, et paulo post. Asan. interficitur οὐ 1banco (5). Grecos lbancus in auzi-
uin vocal, sed αὖ iis nihil adjuvatur, ad Alexium se confert, cui utilem navat operam (6). Perse Grecos
bello aggrediunter, et Dadibram urbem occupant. Amerigi, Friderici Barbarosse filii, ad Grecos legatio (1).
Alexii responsio, el ostentatio αὖ Alemaunis derisa, ingentem auri vim singulis annuis persolvi sibi petit Ame-
rius ; inde inter Gra'cos tribulum. exactum. est quod. Aleimannicum dicebatur : Alexius autem. sepulcra
spoliat (8).

Digitized by Google

