25 NICETAS CIIONIATES. *96

tum virum suarum opum esse indigentem, ut ipse existimo, quod suspicarentur eumdem, et reliquos
patres conscriptos urbis excidii causam fuisse, de quorum sane iniquis judiciis exstat apud eumdem in
line historie querela gravissima. Sic ille sibi redditus, et publicis curis exemptus, scriptioni animum
pacatum, ut uL tamen poterat, addixit, Puelle servate facinus Michael ejus frater, ut fratri grititica-
retur, maguificentiorem et generosiorem in niodum extulit ; qui non supplicationibus et lacrymis εἰ
alivrum auxiliis, sed propria Nicetze virtule et robore rem peractam fuisse narrat. Scribit enim, quod
cum jam puelle stuprum iilaturus esset barbarus, illesine ulla mora in hostem irruens armatus, et. uxo-
reu legitimam esse clamitans, atque adeo — acerbissimis afflictari inodis quiritans, et adulierii crimir e
averlens, ambarum tenacitate manuum prehensam, pancratice eum hoste colluctatus, cujus animum
inore ebrium libido efferaverat, ad se retraxerit ; nec prius conquieverit, quam a violenti hostis mgni-
bus ereptam virginem et illesam sine ullius czede, patri restituerit. Qux tamen in Michaele tolerari,
oratorem agente, poterant zat in. Athenarum praeside et viro ecclesiastico quis ferat, Nicetam inec
facinore Abraliaimno, Isaaco, Davidi, Danieli, Levi et Simeoni praeferri, et quod pejus esi, Christo ipsi
eompaiem fieri ?

Plurima scripait. Ad nos pervenere dogmatica illius. Punoplia. Opus equidem singulare, eruditione,
doctrina, fide, pictateque, el rebus aliis instructissimuum, si quz ille ex schismate immiscuit aique
concinnavit demas. Hlis siquidem pulcherrimum alias opus veluti maculiset nevis. contaminal : cum
multa. ibi ex Piotii, Nicolai Methonensisa, Nicete Stehtati, Joannis Ilierosolymitani, Joanuis Phur-
nes, Eutbymii Zygabeni, Theodori Smyruzi, et aliorum canoso penu, de processione Spiritus sancti,
azymis; el aliis congerat. Priores tamen libri tali iuto miniine obducti, et ob gravitatem materie, et
solidam hiresum refutationem, necnon. earum auctorum non adco cognitas historias, et sanclorum
Patruin testimonia, digni sunt qui à catholico homine volvantur revolvanturque. Exemplar a Niceta
descripiuim, post Nicetze obitum, ut narrat Petrus Moreilus, ad Michaelem Choniatam Aileniensium
prasulem hireditario jure transiit : quo item mortuo, in manus Theodori Scutariote levitz: | Cyziceii
venit : Cyzicoque a Turcis vastata, in frequentissima montis Athouis monasteria deportatur, atque inde
tandem Luteti.ui advectum, venale que expositum, cum propter sui deformitatem emptores mon nan-
cisceretur, Joannes a sancto Andrea redemptum a se, Morello evolvendum mittit, a quo epigraphe di«
»rehensa, et non carbovibus, sed thesauro in paginis illi situ et squalore ita obductis, ut nisi post tultas
vigilias legi potucrit reperto, non uuiversa operis moles, sed quiuque tantum libri priores in linguari
Latinam versi, Latine solummodo eduntur, Parisiis in-8, anuo 1580. Reliqui in suo squalore relicti. ubi-
nau modo lateant, scripserint alii (4). Addit Morellus : Moz se index quoque aperit, seu elenchus, quo
summam librorum Thesauri capita notantur, a Niceta ipso et compositus et scriptus, quemadmodum — el litri
omnes liujus operis, exceplis duobus ullimis, qui a Theodoro Scutariota scripti sunt, qui monodium quoqut
Michaelis scripsisse videtur. Theodori αὐτόγραφον csse, ex appendice ad indicem [bri XXV colligo, Et,
utex verbis pauculis Scutarioue, indici Nicele additis videre est, qui appenaicem illam, que antea deside-
rabatur, in. fine vicesimi quinti libri alicubi repertam se attexuisse affirmat. In codice Vaticano titulus τἴὰ
se habet. Νιχῆτα τοῦ Χωνιάτου, τοῦ xal γεγονότος ἐπὶ τῶν χρίσεοις χαὶ φόρον, ἔπειτα δὲ καὶ λογοθέτον
τῶν σεχρήτων δογματιχὴ Πανοπλία, ficot συλλογὴ τῶν ὅλων σχεδὸν δοξῶν, καὶ ἱστορία τῶν ἀποτεχόντων
παύτας ἀνδρῶν, ἔτι δὲ ἀντιῤῥίσεις ἐπ᾽ ἐνίαις τούτων, καὶ μάλιστα τῶν παλαιοτέρων, xal ἕτερά τινα. P.
Θεῷ καὶ θεοφιλέσιν ἀνδράσι τί; ἂν ἀξία προσπαγωγὴ γένοιτο; In. bibliotbeca Bavarica ex eodem opere
asservantur, cod. 149 : Niceta Choniale de Armeniorum heresi tomus decimus septimus. Ejusdem decimus
octavus contra Paulicianos, et decimus nonus contra Dogomilos, et vigesimus contra. Saracenos. Modus reci-
piendi illos, qui a Saracenis ad Chrisiiana sacra transierunt. .

Neque hoc thesauro minus illustris est ejusdem isioria, quam: auspicatus, ut tradit in prin.ijio
abiisrebus, quz post Alexii, primi ex Comrena familia imperatoris, obitum acciderunt, ultra quie
superioris aatis historici non sunt progressi Joonues Zonaras, Constantinus. Manasscs, Georgius
Cedrenus, Joannis inperatoris vitam, qui Alexio successit, breviter perstringit : nec earum comme.
iorationi diutius imnmoratur, quas ille nen. viderat, sed ab. iis accepit, qui eas viderunt, eumque in
expeditionibus comitati sunt : subsecuta vero reliqua uberius tractat. Ἐν χεφαλαιώδεσι δ᾽ ἐπιτομαῖς
τὰ κατὰ τὸν αὑτοχράτορα Ἰωάννην τὸ ἱστορεῖν διηγήσεται, ὃς ᾿Αλεξίῳ διάδοχος γεγένηται τῆς ἀρχῆς 7
οὐδ᾽ ἐμδραδυνεὶ ταῖς xax! αὐτὸν ἀφηγήσεσιν, ὥσπερ ἐν τοῖς ἐφεξῆς ἐργάσεται λόγοις, οἷα καὶ ἡμῶν μὴ
τὰ τοῖς ὀφθαλμοῖς ἐπὶ τῷδε παρειλημμένα συγγραφομένων " κἀντεῦθεν μηδ᾽ ἀποτάδην ἐχόντων ταῦτα διεξ-
ἰέναι, ἀλλ᾽ ὑπερ εἰς ἀγοὴν ὠτίου εἰλήφαμεν ἐκ τῶν ὅποι τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς τὸν βασιλέα τουτονὶ ἐθεάσαντο,
καὶ συνωμάρτουν ἐχείνῳ πρὸς ἐναντίους χωροῦντι καὶ τὰς μάχας συνετολύπενον. Α΄ Joannis imperatoris
vitam, qui successit Alexio, breviter perstringemus ; neque. earum rerum commemorationi diutius immora-

(^) De Nicete. Peuoplia ejusque codicibus, plena — dos, et secundam Theoriani cum Armeniis dispula-
nos locuti sumus in. Spicilegio Rom. t. 1V, p. 598, — tionem, eisi Panopba Nicete, continerentur, non
rursusque p. 498 ; in eoque tomo capitula przci- — ilem, sed melioribus aliis usi codicibus, ante hos
pua Grace edidimus ex illis quz Morellius Juce non — annos in quarto sextoque Scriptorum vel. tomo, et
«onaverat. Rursus in hac Bibliotheca Patrum, τ, in decimo Spicilegii Grzece ac Latine exstare volui-
HA capitula de Manich:icis et de Mohamedanis Gre- — mus. A. M.

«e Latineque. exposuimus. Porro etiam duas syno-

Digitized by Google

