313

NICET.E CHONIAT.E

290

NIKHTA TOY XONIATOY
IXTOPIA.

NICETIE GHONIATJE HISTORIA.

1. Utiliter invente sunt historie, neque parvas 4
Ós qui rebus melioribus student commodilates |

suppeditant, t«m vetustatis memoria repetenda,
tum ingeniis hominum explicandis, tum variis
corum conatibus ob oculos ponendis, quibus ani-
morum magnitudo et honestatis amor ab ipsa
natura fuit in.itus. Jam quia vitia. perstringunt
et ffeclaras actiones celebrant, moderatiores ple-
rjimque reddant et meliores homines, tam ad
vilia quam ad virtutem propensos, iis duntaxat
exceptis, qui turpissima educatione corrupti ae
wala consuetudine depravati nullam virtutis ratio-
nem habent, qua nihil est in rebus humanis pri-
clarius aut. magis expetendum. Ad hc ii quos
wonimenta historiarum complectuntur, quamvis
mortales et obnoxii S fatis jam olim vite quasi
pensum absolverint, immortalitatis quodauminodo
liunt compotes. Nam pront turpiter aut honeste
vixerunt, iia male aut. benc audiunt ; ac. animus
quidem in locum suum abit, et corpus in primordia
€ quibus compositum fuit resolvitur: acta autem
vitz ratio, sive ποία et justa, sive mefaria οἱ
injuria, obitusque sive felix sive calamilosus,
clara historie voce pradicatur. Quamobrem haud
absre liber viventium appcllabitar historia, re-
rumque ge:larum descriptio tub: clangor, quo
jw olim. mortui velut e sepulcris excitati. in
wedium producuntur. Átque hzc de historiarum
utilitate breviter percurrere volui. Neque vero
quisquam adeo vecors est, quin eam lectoribus

1-4 |P. 2]. Δ΄. ΑἹ tozoplar δὲ ἄρα χοινωφελές τι
χρῆμα τῷ βίῳ ἐφεύρηνται, εἴπερ ἐχ τούτων οὐχ
ὀλίγα ἔστι ξυλλέγειν τὰ βελτίον τοῖς ἠρημένοις, Εἰ-
δυῖαι γὰρ τὰ ἀρχαῖα χαὶ ἔθη αὗται διατρανοῦσιν
ἀνθρώπεια xal πολυπειρίαν ὑποτιθέασιν, ὁπόσοι (()
τῶν ἀνθρώπων μεγαλογνώμονες καὶ τοῦ καλοῦ αὐ-
πόφυτον τρέφοντες ἔρωτα " xaX χαχία δὲ παρ᾽ αὑταῖς
χωμῳδουμένη καὶ ἀγαθοπραξία ξξαιρομένη μετρίους
ὡς τὰ πολλὰ xal ἐπιδιδόντας τοὺς παρ᾽ ἑκάτερα τι-
θέασι ῥέποντας, ὅσοι τέως οὐχ ὑπ᾽ αἰσχίστης συν-
ηθείας καὶ φαυλοτάτης ἕξεως ἀνεπιστρόφως ἔχουσι
τοῦ πολυεράστου χρήματος ἀρετῖ;ς" ἐπεὶ χαὶ ἀθα-
νάτοις δοίχασι δήπουθεν θνητοὶ χαὶ ἐπίκτιροι γεγὸ-
νότες xai πάλαι τὸ ζῇν ἐχτοξεύσαντες, ὅσους παρ-
εἰλήφει τὸ ἱστορεῖν, Ὀρθῶς γὺρ ἣ τοὐναντίον

B φαύλως βεῦ ὠκότες εὖ τε xal αἰσχρῶς ἀκούουσιν.

Καὶ τοῦ μὲν ἐς ἄδου βέδηχεν ἡ ψυχὴ (2), πρὸς à
τὰ ἔξ ὧν ἠομόσθη τὸ σῶμα ἐπαλινδρόμησε " τὰ δὲ
παρ᾽ αὑτοῦ βεδιωμένα, κἂν ὅσια εἴη xàv δίκαια,
x&v ἀθέμιτα χἂν ἐφύδριστα, κἂν ἐδίω εὐδαιμόνων
χἂν χαχοπραγῶν ἀνεχοέμψατο τὴν ψυχὴν (5), à
ἰστορία διαποναίως βοᾷ. Ὥστε καθ᾽ ἕτερόν τινα
τρόπον καὶ λόγον xai βίδλος ζώντων ἡ ἱστορία
λεχθήσεται, καὶ σάλπιγξ περίτρανος τὰ γραφόμενα,
τοὺς πάλαι τεθνεῶτας οἷον τῶν σῃμάτων ἐξανιστῶσα
xai ὑπ᾽ ὄψιν τιθεῖσα τοῖς βουλομένοις. ᾿Αλλὰ τοιάδε
μὲν ἡ ἱστορία, ὡς ἐπιτρέχοντά με εἰπεῖν, αὐτοῖς δὲ
τοῖς ἐπιοῦσιν οὐμενοῦν οὐδαμῶς χαρίεσσα. Μὴ
οὕτω μανείη τις ὡς ἥδιον ἐγεῖσθαί τι ἕτερον ἔστο-
ρίας * ἃ γὰρ οἱ πολυετεῖς τῶν ἀνθρώπων xai Τιθω-

Hier. Wolfii noto.

(4) Ho.lexeiplar ὑποτιθέασιν ὁπόσοι. Ambiguum (. nec ab usitata loquendi ratione abhorrere videban-

est, utrum liistoriz:e multiplicem experientiam. eo-
rum qui wagnis ingeuiis predili atque ab ipsa
nalura ad decus el honestatem conformati sunt
proponant, an vero homines ingeniosi duntaxat et
virtutis amantes varia exempla. rei bene gerendae
ex historiis petere soleant. Incertum: enim est,
uirum post τὸ ὑποτιθέχσιν subintelligendum sit
ἐκείνων an éxeLov;.. Fortasse scripteri Thucydidis
salebrze placuerunt, qui oracula potius quam* hi-
$ioriam scribendam suscepit.

(2) Τοῦ μὲν ἐς ἄδου βέδηκχεν ἡ ψυχή. Imitatio
M nnerica magis, ψυχὴ δ᾽ ἄϊδόσδε βέδηχε, quam
Caristiana, Quare ego, evitatis quantum | licuit
is;usmodi ineptiis, reposui ea qua nec a religione

tur ; consilium meum doctis et candidis haud dubio

robabitur. Si qui autem semidocti et. serupulosi
hownneiones vel vegligentismm νοὶ licentiam. vé
inscitiam meam aceusabunt, τούτοις ἐγὼ χαίρειν
καὶ ἐῤῥῶσθαι φράσω. Neque enim tanta res est, et
2 naüira et studiis meis alienum ut. quemquam
cupiam χλαίειν xat οἰμώζειν. Iilud vellem, 5) n
oplando proficeretur, in plerisque lectoribus au
minus esse arrogantie aut. plus eruditionis et 1n
dustriz. . MM

(3) ᾿Ανεχρέμψατο τὴν ψυχήν. Excreavit animam,
ut Zonaras sepe ἐξηρεύξατο eructavit, sed de implis
fere tantum.

Digitized by Google

