£5

Θρὰξ ὁ μέγας ἐν βαπιλεῦτιν ἔτη θ΄, ἄριστος £v mo-
λέμοις χαὶ ζηλωτὴς τῆς ὀρθοδίξον πίστεως, ἐφ᾽ οὗ
xai τὰ κατὰ τὸν ἅγιον ᾿Αρέθαν xal τοὺς ἐν Νεγρᾷ
“ἢ πόλει ἐπράχθη, καὶ τὰ κατὰ τῶν Ὁμηριτῶν Ce
᾿Ἐλεσδαᾶ τοῦ βασιλέως vov Αἰθιόπων. Τελευτύσας
δὲ ὁ βασιλεὺ: Ἰουστῖνος χατέλιπε βασιλέα "loucti-
νιανὸν ἀνεψιὸν αὐτοῦ.

Μετὰ δὲ ᾿Ιουστῖνον &6asÜsusev Ἰονστινιανὺς &vz-
Ψιὸς αὐτοῦ ἔτη λθ΄, ὃς ἐποίησς τὰς Νεαρὰς διατά-
ξεις. ᾿Ανεχαίνισε δὲ xal τὴν τοῦ Θεοῦ Μεγάλην ἐχ-
χλησίαν eig κάλλος καὶ μέγεθος ὑπὲρ τὸ πρότερον,
παραδοὺς καὶ spomipiov ἐν αὐτῇ ψάλλεσγαι " Ὁ
μονογενὴς Υἱὸς xal Δύγος τοῦ Θεοῦ. Kax fj Ὑπι-
παντὴ ἔλαθεν ἀρχὴν ἑορτάζεσθαι, μὴ συναριθμου-
μένη πρότερον ταῖς Δεσποτιχαῖς ἑορταῖς. Γέγονε δὲ
καὶ ἡ πέμπτη σύνοδος τῶν ρξε' ἁγίων Πατέρων
κατὰ Ὠριγένους χαὶ τῶν τὰ ἐχείνου ἀπεδῇ δόγματα
ξιαδεξαμένων Διδύμου καὶ Εὐαγρίου καὶ τῶν παρ᾽
αὐτῶν ἐχτεθέντων χεφαλαίων. El; ὃξ τὰ τέλη αὐτοῦ
ὁ βασιλεὺς χινήσας τὸ περὶ φθαρτοῦ xal ἀφθάρτον
ὀόγμα ἀλλότριος τῆς εὐσεόείας ἐτελεύτησε, προῦαλ-
λόμενος ᾿Ιουστῖνον ἀνεψιὸν αὑτοῦ εἰς βασιλέα, χου-
ῥοπαλάτην τότε ὄντα,

Μετὰ δὲ Ἰουστινιανὸν ἐδασίλευσεν Ἰουστῖνος ὁ
ἀνεψιὸς αὐτοῦ ἔτη ιγ΄, μεγαλοδωρότατό; τε ὧν χυὶ
φιλοχτίστης. Ἔχτισε παλάτιον ἔξω τῆς πόλεως χαὶ
λιμένα ἐν τῇ πόλει. Καὶ τὸ μὲν ἐχάλεσε Σοφιανὰς,
πὴν δὲ Σοφίαν εἰς ὄνομα τῆς ἑαυτοῦ γυναικός.

CIROXCORAPIIA.

Μετὰ ὃὲ Αναστάσιυν ἐδχοίλευσεν Ἰουστῖνος; Óó A — Anastasio mortuo

«ρῇ
imperium tenuit Justinus
Thrax, magnus bpperator, annos novem, vir bel-
licosissimus rect:que. fidei propugnator. Sub eo,
quà in sarctum Aretham in. Negra urbe. δόκει
sunt, ei contra Homeritas per Elesbaam | AEihio-
pum regem, acciderunt. Jusiinus morti. proxi-
mus  Justinianum 'sororis liiium imperatorem
] ronuntiat.

Post Justinum Justinianus sororis filius impe-
rium obtinet annos triginta. novem. Novellas cui;-
slitutiones composuit, Dei Magnam — ecclesia
renovavit, pulchritudine οἱ magnitudine, qua
antea erat, spectabiliorem, in qua et troparium
canendum tradidit, cujus principium : Unigenitus
Filius et Verbum Dei. llypapante cum prius intec
Dominicas solemnitates non  commemorare:ur,
celebrari capta est. Cozitur. quinta. synosus 165
sanclorum Patrum adversus Origenem ejusque
impiorum dogmatum  sectalores. Didymum οἱ -
Evagrium et capita ab eis exposita. Circa vile
exitum questione de corruptibili et. incorvuptibili
mola perduellis. pietatis recteque fidei exspiravit,
cum prius Justinum sororis fiiium curopalatem
imperatorem nominasset.

A45 Post Justinianum imperavit Justinus. ex so-
rore illius natus annos Lredecim, imperatorum
munificenüssimus Οἱ fabricarum — studiosiss mu:
apparator. Extra urbem palatium et. portum. iz
urbe exstruxit : illi ab uxoris nomine Sophianis,

"Ext δὲ xal τὴν ἐν τῷ ὀρφανοτροφείῳ bxxinatav c huie Sophie nomen dedit. Aiücavit praterea in

4v ἁγίων ἀποστόλων Πέτρον xal Παύλου. Εἶτα
νόσῳ ληφθεὶς xoi μέλλων τελευτᾷν, φόν τε πατρι-
ἄρχην xal τὴν σύγχλητον πᾶταν προσκαλεσάμενος,
ιδέριον εἰς βασιλέα προεβάλετο.

Μετὰ δὲ Ἰουστῖνον ἐδασίλευσε Τιδέριο; ὁ 0,3;
ἔτη δ', ὃς, τὴν ἰδίαν γυναῖχα ᾿Αναστασίαν ἀνλγο-
οεύσας, Σοφίαν τὴν τοῦ Ἰουστίνου γυναῖχα εἰς τὸ
ἂν τῷ Ἰουλιανοῦ] λιμένι παλάτιον χελεύσας ἀπι-
χηῆναι, κυυδικουλαρίους xat ἑτέρους τινὰ, εἶναι εἰς
ὑπουργίαν αὐτῆς ἔδωχεν " ἣν χαὶ ἐτίμα ἴσα μητρὶ,
ποιῶν πᾶσαν θεραπείαν αὑτῆς. Μέλλων δὲ τελευτᾷν
Μαυρίχιον τὸν ἐπὶ θυγατρὶ αὐτοῦ γαμδρὸν βασιλέα
ἀνηγόρεύσεν. :

Μετὰ δὲ Τιδέριον ἐθασίλευσε Μαυρίκιος ᾿Αρμέ-

orphanotrophio ccelesiam sanctorum apostolorum
Petri ct. Pauli. Tandem mala valetudine :xger οἱ
worii propinquus, patriarcha et senatu universo
áccito, Tiberium imperatorem creat.

Post Justinum regnat Tiberlus Thrax. annos
quatuor. Hic uxorem  Anastasiam Augustam pro-
ponit, Sophiam Justini conjugem in palatium in
portu Juiiani sitam | ablegat, cubieulariis et pleris
que aliis constitutis, qui illi e servitio essent. Eam
semper quasi matrem venerafus, nulii iilius fo-
vendi studio pepercil; eum  occubiturus esset,
Mauricium generum imperatorem proponit.

Post Tiberium Mauricius Armenius et Tiberii

vi; xal γαμδρὸς αὐτοῦ ἔτη x'. Οὗτος γαμδρὸν D gener. imperio praest anuos viginti. Hujus gener

ἔσχεν ὀνόματι Φιλιππιχὸν, ὃς ἔκτισε μονὴν ἐν Χρυ-
σοπόλει ἐπ᾿ ὀνόματι αὐτοῦ. Ὃ δὲ Μαυρίχιος, τὴν
ποῦ Φωχᾷᾶ τυραννίδα μαθὼν xaY τὴν τοῦ λαοῦ ἐπα-
νάστασιν φεύγων, μεδούσης νυχτὸς τὴν βχσιλιχὴ»
ἐσθῆτα ἀποδυσάμενος xai ἰδιωτιχὴν ἐνδυσάμενος,
εἰσῆλθεν εἰς δρόμωνα σὺν τῇ γυναιχὶ αὑτοῦ xal
τοῖς τέχνοις, xai μετὰ χινδύνου εἰς τὸν ἅγιον Αὐ-
πτόνομον διασωθεὶς xat πρός τι φρούριον ὀχυρὸν
σπεύδων χαταφυτεῖν οὐκ ἴσχυσεν" αἴφνης γὰρ ἐ:..-
τίθενται αὐτῷ σφοδρότατοι πόνοι xal ἀρθρίτιλες
ποδαλγίας καὶ χειραλγίας, ὥστε χεῖσθαι αὐτὸν
ἀμεταχίνητον. Ὁ δὲ Φωχᾶς, ὑπὸ τοῦ λαοῦ δεχθεῖς,
εἰσῖθεν εἰς τὰ βασίλεια,

Μετὰ οὖν Μαυρίχιον ἐδασίλευσε Φωχᾶς

Ρατβοι.. ἀκ. CXXXIX.

6 Kan.

Philippicus monasterium a suo nomine apud Chry -
sopolim condidit. Verus Mauricius, Phociew ty-
rannidis certior factus, populi rebellionem evitais
media nocle ve&tem imperaloriam exuit, popula-
rem induit, sicque in celocem una cum uxore
et liberis ingressus non sine discrimine in Sancti
Autonomi templo saluti suz consulit, et cum in inu .
uitum oppidum AG confugere studer.t, non potuit :
subito namque vetreirentissimi dolores corripuere,
podagreque ac chiragrae cruciatibus oppressus est
adeo ut immotus procumberet, Phocas ἃ popuio
exceptus in regiam appellit.

Post Mauricium Phoeas Cappadox οἱ tyranr.bs

9

Digitized by Google |
