323

NICET.E CHONIAT.E

221

commemorationi diutius immorabimur quas ipsi A θέσεως ἐπιξαίνομεν τῆσδε, oi& τινα ἐρήμην καὶ

non vidimus, sed ab iis accepimus qui eum vide-
runt et in expeditiones comitati sunt. In czteris
autem uberius tractabimus omnia. Sed jam ad rem
ipsam accedamus, hinc sumpto exordio.

ἀστιθῇ διιέναι ἐγχειροῦντες ὁδὸν, ὃ καὶ δύσεργόν
ἔστι xal πολλῷ ὑπερκείμενον τοῦ ἴχνετιν ἑτέρων
mpoubtuxótuv ἐφομαρτεῖν, ἢ γοῦν ὡς διὰ λείας xal
βασιλιχῆς βαδίζειν ὁδοῦ, λέγω δὴ τῆς ἑτέρων ἰσι5-

ρίας, εὐθυπόρως τε χαὶ ἀπλανῶς. ᾿Αρχὴ δέ μοι τοῦ λέγειν ὅσα μετὰ τὸ πέρας εὐθὺς τῆς ζωῆς ἅμα xe!
“ἧς ἀρχῆς τοῦ ix Κομνηνῶν ἄρξαντος πρώτως ᾿Αλεξίου (1) συμδέδηκεν, ἐπεὶ χαὶ ἐς τόνδε τὸν
ἄνακτα τὸ λέγειν συνεπεράναντο ὁπόσοι τῶν πρὸ ἡμῶν τῇ συγγραφῇ προδήλως ἐπέθαλον, ἵν᾽ εἶεν τὰ
ῥηθησόμενα παρ᾽ ἡμῶν συναφῆ πως τοῖς ὑπ᾽ ἐχείνων λεχθεῖσι, καὶ ὁ λόγος οὕτω διαπλεχόμενος τρό-
πον τινὰ ὀλχῷ εἰχάζοιτο ῥεύματος Ex μιᾶς πηγῆς ἐχδιδόντι, fj γοῦν τὸ τῶν κχρίχων ἀλληλένδετον
ὑποκχρίνοιτο, τῇ τῶν ἀεὶ προσεχῶν ἐφάψει προϊόντων ἐς ἄπειρον. Ἐν γεφαλαιώδεσι δ' ἐπιτομαῖς τὰ
χατὰ τὸν αὐτοχράτορα Ἰωάννην τὸ ἱστορεῖν διηγήσεται, ὃς ᾿Αλεξίῳ διάδοχος γεγένηται τῆς ἀρχῖς.
οὐδ᾽ ἐμόραδυνεῖ ταῖς κατ᾽ αὐτὸν ἀφηγήσεσιν,[Ρ.4. ὥσπερ ἐν τοῖς ἐφεξῆς ἐργάσεται λόγοις, οἷα καὶ. «
ἡμῶν μὴ τὰ τοῖς ὀφθαλμοῖς ἐπὶ τῷδε παρειλημμένα συγγραφομένων, κἀντεῦθεν μηδ᾽ ἀποτάδην ἐχόντων
καῦτα διεξιέναι, ἀλλ᾽ ἅπερ εἰς ἀκοὴν ὠτίου εἰλήφαμεν ἐχ τῶν ὅσοι «Gv xaü' Σήμᾶ; τὸν βασιλέα τουτοὶ
ἐθεάσαντο καὶ συνωμάρτουν ἐχείνῳ πρὸς ἐναντίους χωροῦντι καὶ τὰς μάχας συνετολύπενον. Λμεινον
δ᾽ ἐντεῦθεν ἄρξασθαι. ᾿

H. Alexius Comnenus imperator filios tres et B — Β΄. Τῷ ἄναχτι ᾿Αλεξίῳ τῷ Κομνηνῷ υἱοὶ sget

quatuor filias babuit. S Inter fratres natu. masi-
mus Joannes fuit ; Anna vero primogenita Nice-
phoro Bryenio, Casarissa appellata, nupsit. Joan-
nem pater maxime dilexit, datisque purpureis
calceis imperio destivavit et imperatorem appel-
landum curavit. lrene vero mater et iroperatrix
contra nihi] Annz filie deferebat, neque Joan-
nem apud Alexium maritum ut temerarium et
luxu perditum et levem ac. plane vecordem calu-
mniari non desistebat, neque quidquam — habebat
antiquius quam ut. imperatorem ad mutandam de
Joanne sententiam compelleret. Aliquando etiam
Bryeninm per occasionem summis laudibus cele-
brabat ut et cloquentissimum et rebus gereudis
aptissimum, et liberalibus artibus, quze animum
ad virtutem informent et ad imperium rite geren-
dum et tuendum maximo adjumento sint, eru-
dium. Atexius vero cum hac materni affectus
haud ignarus audiret, alias se. gravioribus nego-
tiis occupatum verba illa prorsus non curare si-
mulabat, alias tempus ad deliberandum sumptu-
rum neque petitionem ejus neglecturum esse allir-
mabat. Semel vero temperare 9 sibi non potuit
quin eam ita alloqueretur : «0 mulier et lecti et
imperii mei particeps, non tandem ea suadere
mihi desines qua filia tus gratia sunt, et conari
ut ordo laudabiliter institutus türbetur? quod si
numinis alicujus ira percita es, ad sanam redito
mentem ; ac potius mecum considerato an ullus
unquam ex superioribus Romanorum imperatori-
bus, cum filium imperio idoneum haberet, eo ne-
glecto generum pratulerit: ac. ut aliquando tale
quippiam acciderit, quod raro factum est, pro
lege habendum non erii: a me praesertim, qui
cum regnum haud laudabiliter sed czdibus co-
gnatorum οἱ raüonibus ab institutis Christiano-

xai θυγατέρες τέσσαρες ἐγεγένηντο. "Hv δὲ τῶν
μὲν ἀνδρῶν ὁ Ἰωάννης κατὰ γένεσιν προφερέστε.-
pos, πρωτογενὴς δ᾽ ἁπάντων τῶν ἐξ ὀσφύος τῷ
᾿Αλεξίῳ dj θυγάτηρ Ἄννα χαθεωρᾶτο, ἥτις εἰς
λέχος τῷ Βρνυενίῳ Νικηφόρῳ συνέζευχτο, ttp talea
Καισάρι:σα. Ὃ βασιλεὺς τοίνυν xal τοχεὺς ᾿Αλέξιις
μάλιττα τῶν ἄλλων παίδων τῷ Ἰωάννῃ προσέχειτο,
᾿Αμέλει τοι xol τοῦτον ἐπιχρίνας τῆς βασιλείας
διάδοχον καταλείψειν ἐρυθροῦ τέ οἱ πεδίλου μετεδε-
δώχει xai βασιλέα ἐδεδώχει ἀναγορεύεσθαι. "HU
μήτηρ xai βασιλὶς Εἰρήνη τῇ θυγατρὶ "Avwp τὴν
πᾶσαν ἐκ τοῦ ἐναντίου χαριζομένη ῥοπὴν οὐχ ἀν ει
παρὰ τῷ συλλέχτρῳ ᾿Αλεξίῳ τὸν Ἰωάννην ἐνδια-
δάλλουσα, προπετῆ τοῦτον ἀποκαλοῦσα, xa ὑγρν
τὸν βίον ἐπιτωθάξουσα,, παλίνστροφόν τε τὸ fc
xat μηδαμῆ μηδὲν ὑγιὲς ἔχοντα, καὶ τιθεμένη διὰ
παντὸς ἀσχολίας πάσης ἀνώτερον σπούδασμα ὕπως
μετάθοιτο τὴν γνώμην ὁ βασιλεὺς ἣν εἶχεν ἐπ᾽
αὐτῷ κυρωσάμενος. ᾿Ενιαχοῦ δὲ xal λόγον πρόφας,
σιν τὸν Βρυένιον παρεισφέρουσα, παντοίοις αὐτὸν
ἐπαίνοις χατέστεφεν ἅτε εἰπεῖν ἰχανώτατον καὶ οὐχ
ἐλάττονα διαπράξασθαι, καὶ μαθημάτων ἐλευθερίων
μεταλαχόντα, ῥυθμίζειν τὸ ἦθος εἰδότων καὶ πρὸ;
βασιλείαν ἀδιαλώδητον οὐ βραχέα συναιρομένων
«ol; ἄρχειν μέλλουσιν. Ὃ δ᾽ ᾿Αλέξιος ταῦτα ἐνωτι-
ζόμενος καὶ τὸ μητρῷον φίλτρον ἐπιστάμενος, πῆ
μὲν ἄλλοις ἐκ τοῦ σχεδὸν χατεπείγουσι πράγμᾶσι
χαρίζεσθαι τὸν νοῦν πλαττόμενος οὐδὲ προσέψε:»
ὅλως τοῖς λεγομένοις προσεποιεῖτο, πῇ δ᾽ ἐς σχέψιν
ἀπολύων τὰ εἰσηγούμενα μὴ ἂν τὴν αἴτησιν αὐτῆ;
παραδλέψασθαι ἰσχυρίζετο. "Evíovs δὲ καὶ τοιοῦτόν
τι παθηνάμενος εἴρηχεν * « Ὧ γύναι, χοινωνέ μοι
λέχους καὶ βασιλείας, οὐ τὰ πρὸς χάριν παύσῃ «ἧς
αἧς ὑποτιθεμένη μοι θυγατρὸς, ἁρμονίαν τε xol
τάξιν ἐπιχειροῦσα λύειν ἐπαινετὴν, ὡς εἴπερ θεο-
ὀλαδείας μετέσχηχας; Βάλ)' ἐς τύχην ἀγαθήν᾽ ἢ

Hier. Wolfii not».

(1) "Ap£arcoc πρώτως 'AAc£iov. Respicit ad sua
potissimum tempora, ut arbitro : nam Jonge aute
Alexium ]saacius Comnenus. post Michaelem Stra-

tiotieum imperavit ; eui. Constantinus Ducas suc-
cessit, ut refert Zonaras.

Digitized by Google

