233

Ju9ELIS

244

Θάπτεται δὲ ἐν αὐτῇ τῇ παρ᾽ αὐτοῦ νεουργηθείσῃ τῆς Περιδλέπτου μονῇ xaT  abthw τὴν ἁγίαν

μειάλην Dapasxevtv.

62 Zoe, Michaele Paphlagone in imperatoris so- A

Jio cotlocato, sperabat se loco mariti et imperatoris
mancipium ac famulum habituram, Sed votis exi-
tus minime responderunt. Porro imperator malo
genio obnoxius cum nimium afflictaretur , nihil in-
tentatum ut ab hac se :erumna | liberaret reliquit.
Sed omnia cassa in vota vocata sunt. Quinimo magis
ac magis cruciatus augebantur aque iniercutis
accessione. ltaque cont'nuo morbo confectus , pro-
priaque salute desperata, a monacho Cosma Tzin-
uilucio, qui illi semper alerat agendaque deman-
dabat, detondetur, peenitensque exacta delictorum
confessione facinusque in Romanum | imperatorein
deplerans occumbit, cum regnuasset annos septem
ci menses octo,

Michaele Paphlagone defuncto, universa. imperii
cura in imperatricem Zoem tanquam. hieredem. de-
voluta est. Mec imperatoris ex fratre nepotem
illique cognominem Casarem creatum, audacem et
iemerarium. rebusque gerendis peropportunum ,
prius horreudissimo jurejurando devinctum se per
omnem vite tempus quasi dominam ac heram el
matrem pertractaturum, in locum filii assumit el
imperatorem salutat. Verum is pactis cum Z»e ini-
tis violatis universe multitudinis odium incurrit,
et populi incontinentem impetum timens in Sudii
monasterium confugit, statimque monachi habitum
induit. Sed ne sic quidem iram evitavit : inulti-
tudo namque populi commota eum a monasterio

"ib Ζωὴ δὲ, τὸν ἸΙαφλαγόνα Μιχαὴλ ἐπὶ τὸν Ba.
σίλειον ἰδούτασα θρόνον, (jdn μὲν ἀντὶ ἀνδρὸς
xaX βασιλέως δοῦλον xal διάκονον ἕξειν" ἀπέθη δὲ
ταύτῃ πάντα εἰς τοὐναντίον. Ὁ δὲ βασιλεὺς, $a.
μονι ληφθεὶς xal ὑπὸ τούτου χατατεινόμενος,, xal
πάντα ποιῶν ὥστε ἐλευθερίαν τούτον εὑρεῖν, οὐδὲν
ὥνησεν᾽ μᾶλλον γὰρ ἐπετείνετο τὸ καχὸν συνῖπι-
λαμθανομένης καὶ νόσου ὑδεριχῇῆς. Τῇ οὖν χατ-
ἐχούσῃ νόσῳ ἐχτρυχωθεὶς xai πάντοθεν τῆς οἰκείας
ἀπογνοὺς σωτηρίας, ἀποχείρεται παρὰ τοῦ μοναχοῦ
Κοσμᾶ τοῦ Τζιντξιλουκίον, ὃς διὰ παντὸς συνῆν
αὐτῷ xai ἐνουθέτει τὰ δέουτα, καὶ θνήσχει ἐν με-
tavola xaY ἐξομολογήτει, τὴν εἰς τὸν βασιλέχ
Ῥωμανὸν ἁμαρτίαν ἀποχλαιόμενος, βαριλεύσας ἔτη
$ καὶ μῆνας v'.

Τοῦ δὲ Παφλαγόνος Μιχαὴλ θανόντος τὸ πᾶν
χράτος περιέστη εἰς χληρονόμον τὴν βασιλίδα Ζωῆν,
fj τὸν τοῦ βασιλέως ἀνεψιὸν xat ὁμώνυμον, Καίσαρα
δυτα καὶ δραστήριον δοχοῦντα καὶ περὶ τὰ πράγματ
δεξιὸν, ὄρχοις πρότερον φριχωδεστάτοις xatalo-
θοῦπα ὡς κυρίαν αὐτὴν ἕξει διὰ βίου καὶ δέσποιναν
xa! μητέρα, εἰσποιητὸν προσλαμόάνει υἱὸν xai
βασιλέα 'Ῥωμαίων ἀναγορεύει * 8; τὰς πρὸς αὐτὴν
ἀθετήσας συνθήχας, χαὶ διὰ τοῦτο μισηθεὶς παρὰ
παντὸς τοῦ πλήθους τῆς πόλεως, xal τὴν τοῦ δῆμον
ἀχατάσχετον δειλιάσας: κίνητιν, φυγὰς ᾧχετο εἰς
τὴν τοῦ Στουδίου μονὴν, χαὶ εὐθὺς τὸ μοναχικὸν
περιδάλλεται σχῆμα. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἀπέδρα " τὸ γὰρ
πλῆθο; τοῦ λαοῦ, χινηθὲν xal τοῦτον τῆς μονῆς

abreptum in locum qui dicitur Signa transferunt, C ἀφαρπάσαν, ἄγουσι χατὰ τὸν τόπον τὸν λεγύμενον

Sub.toque Gg  excecant. llle cassus luminibus so-
])um verlere coxiir in monasterium. Elegiuorum,
postauau  regnasset menses quatuor et dies quin-
que.

laque rursus imperium ad Zoem devolvitur,
Theodora sorore una eum ea imperium admini.
sirante. Tunc ab exsilio accersitur Constantinus
Monomachus , cui nubit, ceremoniis rite peractis
ἃ primate Nov: sacerdote. Dieque su'sequenti a
patriarcha. Alexio coronatur, qui seb. ejus imperio
vitam finit, et in thronum ejus substituitur Michael
Cerularius , die Annuniiationi sacro, imperator,
consueto morbo podagrz correptus, novi sympto-
matis accessione in Manganorum monasterio , ab
ipso de integro exsiructo , moritur, ibidemque sc-
pelitur. cum regnasset. annos tredecim , Zoe item
j* dudum mortua.

Eo decedente Theodora Porphyrogenneta pater-
num inperíum recuperat, et cum regnasset annos
"vos menses sex, lenus intestini morbo exstin-
gitur.

Ejus autem eunuchi et Leo syncellus, ipsa adhuc,
et am animam agente, in. imperatoria. sede collo-
gant. Michael2m patricium Stratioticum. Hic cum

Σίγμα, xat εὐθὺς ἐχτυφλοῦσι. Τυφλωθεὶς οὖν égopl-
ζεται εἰς τὴν vovhv τῶν Ἐλεγμῶ", βασιλεύσας
uvas 0 καὶ ἡμέρα; ε΄,

Τῆς οὖν ἀρχὴς πάλιν εἰς τὴν Ζωὴν μεταχυλι-
elüclarg συμδαπιλεύουσαν ἔχουσαν χαὶ τὴν ἀδελφὴν
Θεοδώραν, μεταστέλλεται ἀπὸ τῆς ἐξορίας Κων-
σταντῖνος ὁ Μονομάχος, ᾧ καὶ συνάπτεται εἰς xot-

εγωνίαν γάμον ἡ βασιλὶς, τῆς ἱερολογίας γενομένη;

παρὰ τοῦ πρώτου τῶν πρεσδυτέρων τῆς Νέα:.
Στέφεται δὲ τῇ ἐπαύριον παρὰ τοῦ πατριάρχο"
᾿Αλεξίου, ὃς ἐπὶ τῆς τούτου βασιλείας θνήσχει.
"Aváyezat δὲ εἰς τὸν θρόνον Μιχαὴλ ὁ Κηρουλάριος
χατὰ τὴν ἡμέραν τοῦ Εὐαγγελισμοῦ, Ὃ δὲ βαπιλεὺς,

D τῇ συνήθει νότῳ τῆς ποδαλγίας κατάσχετος Ysyo-

νὼς͵ ἐπαχολουθήσαντος xal ἑτέρου συμπτώματος,
ἐν τῇ παρ᾽ αὐτοῦ νεουργηθείσῃ μονῇ τῶν Μαγγάνων
χείμενο; θνήσχει, xat ἐν αὐτῇ θάπτεται βασιλεύσας
ἔτη ιγ΄, xal τῆς Zion; ἤδη προτελευτησάση:.

Τούτου 5 τελευτήσαντος, Θεοξώρα ἡ Πορφυρογέν:
νῆτος τὴν προγονιχὴν βασιλείαν ἀναδέχεται, καὶ ἔτη
$' xaX μῆνας ς΄ βασιλεύσασα, £650 νοπήματι mipt-
πεσοῦσα θνήσχε!:.

Οἱ δὲ ταύτης εὐνοῦχοι σὺν τῷ συγκέλλῳ Λέοντι,
ἔτι ταύτος ψυχοῤῥαγούσης, àvá custo sig τὸν pas
λείου θρόνον Μιχαὴλ πατρίκιιν τὸν Ἐτρατιωτιχὴνν

Digitized by Google

