355

NICET.E CHONIAT.E

BET]

texta, A1 et mensa. spectabili, et ante liec cruce A ὑπὲρ αὐτῶν τῶν ψυχῶν xal τέχνων xal quvaixi /,

elegantissima in. manus sumpta, cujus nibil simile
visum est, in lychnite gemma exsculpta summoque
artificio divinz? imaginis expressa similitudine, cu-
jus aspectu oculi satiari non poterant, soluta obsi-
dione Antiochiam versus proficiscitur. Aicbant au-
tem Sezerini Sarraceni majores suos olim cruce
illa radianti inter cetera munera imperatori oblata
et pretiosa atque admirabili mensa, capto Romano
Diogene imperatore ejusque vallo expugnalo et
imperatorio tabernaculo direpto, potitos fuisse. In
discessu a Sezeri milites Zacz et aliorum illustrium
Persarum Romanorum terga adoriuntur, equis
ocyssimis iusolentissime et cum summo  Ro-
manorum contemptu et fastu furioso atque
barbarico irruentes. Tamen spe frustrali non
modo nibil memorabile gesserunt, sed temeritatis
et insolenti: su:e peenas diving vindictae dederunt,
duobus eorum ducibus captis; quorum alter erat
Atapacee filius, alter Samuchi amer frater. Impe-
ratore vero celebrem Antiochiam 49 denuo ingresso,
tola urbana multitudo obviam effusa est, sacris
imaginibus et pluribus ornamentis in vicls ex-
positis ad ingressum ejus honestandum. Ex hac
cum bonis ominibus et laudibus ad Cilicie fines
profectus inde Byzantinum iter ingreditur. Sic
instrueta acie progrediens, et a sua bellandi con-
suetudine non recedens, partem exercitus contra
Iconienses Persas miuit. Nam ii, cum Syriam in-
grederetur, arrepla occasione incursionibus Ro-

manos infestabant. Eo igitur infesto agmine supe- C

rato, agrum liostilem populatur, multis et hominibus
ei jumentis omnis g-neris captis. Atque hc una
expeditione versus orientem solem bella Joannes
triennio gessit, quie omnium linguas et mentes
omeium in eum converterunt,

πρὸς δὲ χαὶ πλούτου πολλοῦ, xal τούτον παντοδα-
ποῦ, διαγωνιζόμενον, Καὶ τάχ᾽ ἂν ἥλω καὶ ἡ πόλις
ἦδε καὶ βασιλεῖ χαθυπέχυψ: xal παντὸς τοῦ πλούτου
χεχένωτο, χαὶ Ῥωμαῖοι τῇ ταύτης χειρώσει χλέος
ἤραντο τῶν πρώην ἐπιχυδέστερον, εἰ μὴ ἀγγελέαι
τινὲς ἀπχίσιοι χαὶ ἄχοντα ἐχεῖθεν τὸν βασιλέα με-
θείλκυσαν, αἵ τὴν Ἕδεσσαν ἧδον χυκλωθῆναι παρὰ
Περσῶν καὶ χινδυνεύειν παθεῖν τὰ χείριττα μὴ
βασιλέως αὐτῇ τὴν ταχίστην ἀρήξαντος. Οὐχοῦν Ex
τῶν πολιορχουμένων δῶρα μεγαλοπρεπῇ χομισά-
μενος, καὶ ταῦτα ἐξ ὕλης τιμαλφεστέρας τῶν ἀπα-
σῶν, xal ἵππους ἐςιχύχενας εὐγενεῖς xal νήματα
Σηριχὰ διαπλεχθέντα χρυσῷ καὶ τράπεζαν ἀξιυθέχ-
τον, πρὸ δὲ τούτων σταυρὸν εἰς χεῖρας δεξάμενος

B πάγκαλόν τι χρῆμα xai ξενίζον τῇ θέᾳ, λυχνίτῃ

λίθῳ κεχολαμμένον, ἐν ᾧπερ αὐτοφνῶ; fj τέχνη
διύφανε γράμματα εἰς κάλλος φιλόνικον τοῦ θείου
εἰχάσματος, καὶ ὀφθαλμῶν ἀτεχϑῶς τρυφῆν, λύει
τὴν πολιορχίαν, τῆς πρὸς ᾿Αντιόχειαν ἀψάμενος.
ἝἜφασχον δὲ οἱ κατὰ τὸ Σέζερ Σαραχηνοὶ πάλαι ποτὲ
τοὺς προγόνους αὑτῶν ἐκ τῶν προσενεχθέντων δώ-
pov τῷ βασιλεῖ δορύχτητα σχεῖν τὸν Ex λίθου áxti-
γώδον: σταυρὸν καὶ τὴν πολυτελῆ τε xal οἵαν
ἐχπλῆξαι τράπεζαν, ἡνίχα Ῥωμανὸν εἷλον τὸν
Διογένην τὴν αὐτοχράτορα Ῥωμαίων ἀρχὴν χει-
ρίζοντα, τὴν τε βασίλειον ἐχεῖνον σχηνὴν ἐσχύλευ-
σαν καὶ τοῦ χάραχος χεχρατηχότες τὰ ἐνόντα διεί-
λοντο᾽ ἐν δὲ τῇ ix τοῦ Σέζερ ἀπάρσει τοῦ βασιλέως
Ῥωμαίοις κατ᾽ οὐρὰν ἐπιτίθενται τὰ τοῦ Ζακχῇ xal
τινων ἀρχηγῶν ἄλλων διχσήμων Περσικὰ στρατεύ-
ματα, θρυπτικώτατα τοῖς μικροῦ ποδηνέμοις ὀχῆ-
μᾶσι (50) προδειχνύμενα, καὶ. Ρωμαίων ὀλιγωρό-
τατα τύφῳ ἐμπλήχτῳ βαρδαριχῷ. Τῶν γε μὴν
ἐλπίδων διαμαρτόντα οὐχ ὅπως οὐδέν τι γενναῖον
ἔπραξαν, ἀλλὰ καὶ τοῦ κόμπον xal τῇ; μεγαληγὸ-

ρία; δίχην |P. 21] ἀμοιδὸν ὑπὸ τῆς θείας τίσαντες δίχης καὶ δύο τῶν ἡγεμόνων ζωγρίας προσαπεδὰ-
λοῦτο ἧσαν δ᾽ οὗτοι ὁ wi; τοῦ ᾿Αταπαχὰ καὶ ὁ τοῦ Σαμοὺχ ᾿Αμηρὰ (51) χασίγνητος. Εἰσιὼν δ᾽ ὁ
βαπιλεὺς τὴν ᾿Αντιόχον μεγαλώνυμον πόλιν τὸ ἀστυχὸν πλῆθος ὅλον ἑαυτοῦ ἀνηρτήσατο, ὡς καὶ
μεθ᾽ ἱερῶν ἐχτύπων καὶ πλείστης ὅτι φιλοχαλίας τῶν ἀγνιῶν λαμπρὸν ἐχείνῳ σχεδιάσαι τὸ εἰσιτήριον,
"Ex δὲ ταύτης μετὰ φωνῶν εὐφήμων χαὶ προπέμψεων αἰνεσίμων εἰς τὰ τῆς Κιλικίας ὅρια παραδα-
λὼν, κἀκεῖθεν ἐξοριήσας τῆς πρὸς τὸ Βυζάντιον φερούσῃς ἅπτεται, Καὶ γοῦν χατὰ τάξιν προϊὼν
καὶ τῆς αὐτοῦ στρατηγίας ἐχόμενος; στέλλει κατὰ τῶν Ἰχονιέων Περσῶν ἀπόμοιράν τινὰ τοῦ στρα.
τεύματος “ οὗτοι yàp, émis τῆς Συρίας ἐπέδαινε βατιλεὺς, τῷ καιρῷ χρησάμενοι πρὸς ἐπίθετιν
ἐχδρυμαῖ; xavk Ῥωμαίων ἐχρ᾽ σαντο, Τῷ tot xal τοῦ δυσμενοῦς στίφους περιγενόμενος ἔχειρε τὴν
πολεμίαν, ἄλωτιν ἀνθρώπων χαὶ ζώων ἔλασιν παντοίων, ὁπόσα ὑπὸ ζυγὸν καὶ ὄχησιν, ἐργασάμενος,
Ko τοιοῦτοι μὲν οἱ mph, ἀνίσχοντα ἦλιον ἀγῶνες τοῦδε τοῦ αὐτοχράτορος, 6 ἐκστρατείας μιᾶς πᾶσαν
μὲν γλῶτταν, πᾶσαν δὲ γνώμην ἐς ἑαυτοὺς ἐφελχύσαντες, ἐν f| καὶ τριετὴς χρόνος ἐξίχετο.

IX. Sub id tempus frater Isaacius sebastocrator D ΄ Θ', Τότε δὲ προσεῤῥύη τῷ βασιλεῖ τῷδε χαὶ ὁ

ad imperatorem rediit, cui, ut ante diximus, ad
imperium obtinendum adjumenti plurimum attu-
lerat. Nam ex parva quadam offensa. divulsus a fra-
tre eum Joanne lilio ejus primogenito ex Romano-
rum finibus in exsilium 443 abierat. Erat autem vir

σεθαστοχρατορῶν κασίγνητος Ἰταάχιος, ὃν φθάσαν
εἴρηχε τὸ λέγειν συνάρασθαξ oi τὰ περιττὰ εἰς τὴν
τῆς βασιλείας κατάσχεσιν. Κατὰ γὰρ μιχρολυπίαν
ποῦ ὁμογνίον διαζευχθεὶς καὶ φυγὰς ἀπάρας Ex τῆς
Ῥωμαίων, συνέχδημον καὶ συμπλανήτην ἔχων τὸν

Hier. Wolfii ποίφ.

, (50) Μικροῦ ποδηνέμοις ἐχήμασι. Equis velo-
cissimis provecti. "Oyrpa huic auctori subinde non
vehiculum sed equum significat, ut alter codex
ἄλογον quoque crebro pro equo ponit.

(51) Ameras Turcarum reges aut principes dici
affirmat Cuspinianus. Reperiur boc vocabulum
apud Zonaram quoque &zxpius, sed cjus significatio
non explicatur,

Digitized by Google
