z6)

αὐτῷ, Ἐν δὲ τῷ wy! Exec τῆς
οδον οἰχουμεν: χὴν ἐν Κωνσταντινουπόλει συνήθροισε
τῶν po ἁγίων Πατέρων κατὰ Θεοδώρου τῇς Φαρὰν
ἐπισχόπον, 'Ovapíou Ῥώμη; καὶ Κύρου ᾿Αλεξαν-
δρείας, Σεργίου τε καὶ Πύῤῥον xai Παύλον xa Πέ-
προν Ἑωνσταντινουπόλειυς γεγονότων ἐπισκόπων
καὶ καθ᾽ ἑτέρων λεγόντων ἕν θέλημα καὶ μίαν ἐνέρ-
χξιαν κατὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, xal &va-
θεματίσασα ἐξεφώνησς δύο θελήματα φυσιχὰ, ἤγουν
θ:λήσεις, καὶ δύο φυσικὰς ἐνεργείας ἐπὶ τοῦ ἑνὸς
Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐπιδείχνυσθαι. Ὁ δὲ βασι-
λεὺς, δυτεντερίᾳ ληφθεὶς, ἀπεδίω,

Μετὰ δὲ Κωνσταντῖνον ἐθασίλευσεν Ἰουστινιανὸς
υἱὸς αὑτοῦ ἔτη v, ὅς τὸν Ἰουστινιανοῦ λεγόμενον
τρίχλινον ἐν τῷ παλατίῳ ἔχτισεν. Ὕστερον δὲ,
ὑπὸ Λεοντίου ῥινοτμηθεὶς, ἐξωρίσθη ἐν Χερτῶνι,

Μετὰ δὲ Ἰουόδτινιανὸν ἐδασίλευόε Λεόντιος ἔτῃ γ',
ὃς τὸν πατρίχιον Ἰωάννην μετὰ 'Ῥωμαϊκοῦ στόλον
κατὰ τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἐχπέμπει ἐν ᾿Αφριχῇ " ὃς, τοὺς
ἐχθροὺς: τροπωσάμενος καὶ τὴν ᾿Αφρικὴν ἔλευθε-
ρώσας, εἰς βασιλέα ἐπορεύετο, ᾿Αλλ᾽ ὁ στρατὸς, ὑπὸ
τῶν ἰδίων ἀρχόντων εἰς βυυλὴν πονηρὰν ἐκχτραπεὶς,
καὶ τὸν πατρίκιον ᾿Ιωάννη» φονεύσας, xai τὸν βα-
σιλέα ἀναθεματίσας, ᾿Αψέμαρον δρουγγάριον τῶν
Κιδυῤῥαιωτῶν βασιλέα ἀνηγόρευσαν, Τιδέριον αὐὖ-
τὸν μετονομάσαντες, ὃς, διὰ τῆς τῶν BAayepvüv
πόρτης, προδοσίας γενομένης, ἐν τῇ πόλει εἰσελθὼν,
καὶ τὸν Λεόντιον χειρωσάμενος xal ῥινοχοπήσας
ἐν τῇ μονῇ τῶν Δαλμάτων περιώριϑεν.

Μετὰ δὲ Λεόντιον ἐδασῶξευσεν ᾿Αψέμαρος ὁ καὶ
Τιδέριος ἔτη ζ΄. Ὁ δὲ Ἰουστινισνὸς ὁ παρὰ Λέον-
πίου ῥινοχοπηθεὶ;, ἐκ Χερσῶνος λάθρα τινὰς ἀνα-
λαθόμενος, ἀπέπλευσεν ἐπὶ τὸ στόμιον τοῦ Ἴστρου,
καὶ διασωθεὶς ἀπέστειλε πρὸς Τέρθελον τὸν Βούλο
vapo δοῦναί οἱ συμμαχίαν τοῦ χρατῆσαι τῆς προ-
γονιχῆς βασιλείας. Ὁ δὲ οὐ μόνον συμμαχίαν, ἀλλὰ
καὶ ἑαυτὸν ἐπιδέδωχε, σὺν αὐτῷ ἐπὶ τὴν βασιλεύου-
σαν παραγενόμενος. Εἰσῆλθεν οὖν Ἰουστινιανὸς σὺν
ὀλίγοις ὁμοφύλοις διὰ τοῦ ἀγωγοῦ προδοσίᾳ τινῶν
ἐκ τῆς πόλεως, καὶ ἐξῆλθεν εἰς τὴν ἁγίαν "Avvay
τὴν λεγομένην δι᾽ αὑτὸν δευτέραν, xal κατεσχήνω-
σεν ἐν τοῖς παλατίοις τῶν Βλαχερνῶν᾽ ὅπερ μαθὼν

CHRONOGRATPHIA.
αὑτοῦ βασιλείας σύν- A imperii generalis synodus apud Cpolim 170 Patrum

250

eongregala est adversus Theodorum  Pharauum
episcopum, llonorium Romanum, Cyrum Alexan-
drinum, Sergium, Pyrrhum, Paulum et. Petrum
Cpolitanos, aliosque, qui unam in Christo volunta.
tem atque operatiouem | affirmabant, quos. anathie-
mate feriit, duasque naturales voluntates et. duas
naturales operationes in uno Christo Deo nostro
esse demonsirarique publicavit. Imperator vísce-
rum morbo correptus animam exhalaiit.

Post Constantinum imperium — a;'ministravit
Jastiniauus annum unum, Triclinium quod dicitur
Justiniani in palatio condidit, Tandem a Leontio
precisis naribus Chersonem solum vertere co-
gitur.

Post Justinianum Leontius imperio ρα ταὶς
annos tres. Joannem patricium cum Romanoeruu
classe adversus Agarenos in Africam mittit, qui
hostibus fusis Africaque in libertatem vindicata
redux sese domum recipiebat. Sed exercitus, malo
primatum consilio in animum solutum ac liberum
versus 49 Joannem patricium obtruncat, impera-
torem analhemate ferit, Apsimarumque Cibyr-
reotarum drüungarium, quem Tiberium mvtato
nomine dici voluit, imperatorem declarat. Tibe-
rius per portam quz apud Blachernas est, prodi-
lores nactus, urbem ingressus Leontium captum
et naribus mutilatum in Dalmatarum monasterio
ablegat.

Post Leontium Apsimarus, Tiberius dictus,
imperium occupat annos septem. Porro Justinianus
opera Philippici naribus truncatus Chersone clan-
culum, nonnullis secum devectis, ad fauces lstri
navigat. Cum pervenisset ad Terbelum Bulgarorum
ducem, rogatum mittit αἱ sibiad paternum avitum -
que imperium recuperandum auxilia suppeditaret.
Terbelus non auxilia modo, sed suam ipse operam
prestat, ad principem urbium usque progressus.
Justinianus itaque paucis amicis consilio suo cre-
dito, cum iisdem per aquaeductum, nonnullorum ci-
vium proditione, furtim aditum in urbem sibi pa-
rat, nec longius a. Sancta Anna, cui secunde pro-

ὁ ᾿Αψίμαρος εἰς ᾿Απολλωνιάδα φεύγει, λαδὼν μεθ᾽ p pter ipsum nomen fuit, abiit, sedemque in edibus

ἑαυτοῦ πολλὰ χρήματα. Ὁ οὖν Ἰονστινιανὸς, τόν τε
Λεόντιον καὶ ᾿Αψίμαρον τὸν μὲν τῆς βασιλείας, τὸν
δὲ τῆς φυλαχῆς ἐξαγαγὼν, καὶ ἀμφοτέρους τοῖς

ποσὶν αὐτοῦ ὑποθεὶς, ἐν τῷ Ἱπποδρομίῳ κεφαλιχῶς

αὐτοὺς ἐτιμωρήσατο.

Μετὰ δὲ ᾿Αψίμαρον ἐδασίλενσα πάλιν Ἴουστιν!α-
νὸς ἔτη C, δῶρα πολλὰ τῷ Τέρδελι δοὺς xal χώραν
Ῥωμαϊχὴν τὴν λεγομένην νῦν Ζαγόρια. Ἡράκλειον
δὲ ἀδελφὸν αὐτοῦ χαὶ τοὺς συνασπιζομένους αὑτῷ
ἀνεσχολόπισεν. Καλλίνιχον δὲ τὸν πατριάρχην τυ-
φλώσας ἐν Ῥώμῃ ἐξώρισεν' ἀνθ᾽ οὗ προεδάλετο
Κυριαχὸν τὸν ἐν τῇ νήσῳ ᾿Αμάστριδος ὄντα, ὡς
προαγορεύσαντα αὑτῷ τὴν τῆς βασιλείας ἀποχατά-

Blachernevsibus collocavit. Eo cognito Apsimarus
Apolloniadem cum magna vi pecuniarum aufugit.
Verum Justinianus Leontium et Apsimarum, bunc
imperio pulsum, illum carceribus exiractum, pedi-
bus conculcatos inter ludos Gircenses poena capitis
multavit.

Post Apshnarum rursus Justinianus imperium
administrat annos septem. Terbelo referens gratiam
munera misit ingentia, eumque Romana illa re-
gione B0 quam nunc Zagoriam vocant donavit.
Heraclium Apsimari fratrem, et omnes qui cum eo
consenserant, suspendio affecit. Callinicum patri-
archam oculis privatum Romam in exsilium egit,
et loco illius Cyriacum in insula Amastri dcgene

Digitized by Google
