263

JOELIS

26i

penes piissimam virginem Hebrzam summa vene- A 'E6patót xaY παρθένῳ ἱερῶς φυλαττομένη, xal ty

ratione adservata cum innotuisset,'Cpolim devecta
apud Blachernas reposita est. [bi imperator tem-
plum Dei Matri sacrum exstruxit, δὲ in arca ex
auro argentoque facta conservavit, Vestis ex

, facile putrescenti lana et. staminibus forma colore.

.

«que similibus contexta, neque corrumpi neque
dissolvi ad hae tempora potuit, incorrupte
ilius ac azviterne virginitatis argumentum. Leo

Κωνσοταντινουπόλει διαχομισθεῖσσ, ἐν Βλαχέρναις
ἀπετέθη" ἔνθα ὁ βασιλεὺς ναὸν ὠχοδόμησε τῆς θεο-
μήτορος, καὶ σορὴν ἐκ χρυσηῦ xal ἀργύρου κατα-
σχευάσας χατέθετο ταύτην, ἥτις ἐξ ἐρίων εὐφθάρ-
τῶν ἐξυφασμένη καὶ στημόνων ὁμ᾿ιοειδῶν καὶ ὁμο-
χρόων ἀδιάφθαρτός ἔστι καὶ ἀδιάλυτος μέχρι τοῦ
νῦν, τῆς ᾿Αειπαρθένου τὸ θαῦμα σαφῶς χηρύττουσα,
Ὁ δέ γε βασιλεὺς Λέων δυσεντεριάσας ἀπέθανε.

vero inpperator viscerum morbo confectus occubuit,

Leoni successit Leo junior ex Zenone et Ariadna
neyos, Rexit imperium annum unum.

Post Leonem Zeno Isaurus ejus pater imperium
admiuistravit annos undecim, viscerumque morbo
vitam amisit, Ipso sui imperii primordio ab insi-
diis Berin: socrus et Leonis Magni uxoris, tanquam
qui ea adversante imperium obtineret, sibi cavens
in patriam aufugit. Berina Basiliscum fratrem
imperatorem creavit, Post hzc Zeno Cpolim re-
versus Basiliscum, qui in ecclesiam una cum uxore
et liberis confugerat, coptum exsilio multat et in
Oppidum  Cappadocie relegat, ubi ium inclusi
oribus obseratis e vita cessarunt. Sub eo Marty-
rius Antiochenus presul propter Zenonis in rectam
fidem A3 perversitatem episcopatu sese abdicat,
statimque Petrus. Cuapheus tyraunice se. in sedem
illam intrusit. Martyrius. olei unctionis consecra-

tionem solemni ritu in conspectu populi peragi, et C

in unaquaque precatione Dei Matris mentionem fieri,
necnon in quolibet conventu symbolum fldei re-
citari, quod prius nonnisi magna Parasceve semel
anuo dicebatur, primus instituit. Item Barnabze apo-
stoli corpus, in cujus pectore Matthei Evangelium
propria Barnabae manu exaratum erat, sub arbore
ceraso inventum est, Hac occasione Cyprii a propria
metropoli Antiochia se exemerunt. Evangelium a
Zenone in templo sancti Stepliani in palatio collo-
catum singulis annis magna feria Quinta legitur.

Μετὰ δὲ Λέοντα ἐβασίλευσε Λέων ὁ μιχρὸς ὁ ἦχο
γόνος αὐτοῦ, ὁ ἀπὸ Ζήνωνος καὶ ᾿Αριάδνης, Exoc ἕν,

Μετὰ δὲ Λέοντα τὸν μικρὸν ἐδχσίλευσε Ζήνων ὁ
Ἴσανρος καὶ πατὴρ αὑτοῦ frr ta', καὶ ἀπέθανε δυσ-
ἐντεριάσα:. Ὅς, ἅμα τῷ βασιλεῦσα: ἐπιδουλευθεὶς
παρὰ Βηρίνης τῆς πενθερᾶς αὐτοῦ, γυναιχὸς Λέον-
τος τοῦ Μεγάλον, ὡς παρὰ γνώμην αὐτῆς βασιλεύ-
σας, προσέφυγε τῇ ἰδίᾳ πατρίδι. ἮΙ δὲ Βηρῖνα ἔστεφε
Βασιλίσχον τὸν ἀδελφὸν αὐτῆς, Μετὰ δὲ ταῦτα Ζήνων
ὑποστρέψας ἐν Κωνσταντινουπόλει, xal τοῦτον χεῖ-
ρωσπάμενος, τῇ ἐκχλησίᾳ προσφυγόντα ἅμα γυναιχὶ
xai τέχνοις ἐξώρισεν ἐν τῷ φρουρίῳ Καππαδοχίας,
ἐν ᾧ βληθέντες ἐν πύργῳ τῆς θύρας ἀναφραγείσης
ἐτελεύτησαν. Ἐφ᾽ οὗ καὶ Μχρτύριος “ὁ ᾿Αντιοχείας
διὰ τὴν τοῦ Ζήνωνος περὶ τὴν ὀρθόδοξον πίοτιν
διαστροφὴν ἀποταξάμενος τῇ ἐπισχοπῇ ἀνεχώρησεν,
οὗ ἀναχωρήσαντος Πέτρος ὁ Κναφεὺς τυραννιχῶς
τῷ θρόνῳ ἐπεπέδησεν ὅστις Μαρτύριος πρῶτο;
ἐπενόησε τὸ μύρον ἐν τῇ ἐχχλησίχ ἐπὶ παντὸς τοῦ
λαοῦ ἁγιάζεσθαι, καὶ ἐν ἑχάστῃ εὐχῇ τὴν Θεοτέκην
ὀνομάζεσθαε, καὶ ἐν πάσῃ συνάξει τὸ σύμβολον τῆς,
πίστεως λέγεσθαι, πρότερον μὴ λεγόμενον εἰ μὴ
ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐν τῇ μεγάλη Παρασχενῇ. Καὶ
Βαρνάθδα τοῦ ἀποστόλου τὸ λείψανον εὑρέθη ὑπὸ
δένδρον χερασίαν, ἔχον ἐπὶ στήθους τὸ χατὰ Mat-
θαῖον Εὐαγγέλιον ἰδιόγραφον τοῦ Βαρνάβα. "EG ἧς
προφάσεως παραγεγόνασι Κύπριοι τοῦ μὴ τελεῖν
ὑπὸ ᾿Αντιόχειαν τὴν xa! αὐτοὺς μητρόπολιν. Ὅπερ

Εὐαγγέλιον ἀποτεθὲν παρὰ Ζήνωνος ἐν τῷ παλατίῳ εἰς τὸν ναὸν τοῦ ᾿Αγίου Στεφάνου ἀναγινώσχεται

κατ᾽ ἐνιαυτὸν τῇ ἁγίφ μεγάλῃ Πέμπτῃ.

Post Zenonem in imperium suffectus est Ana-
st2sius Dicorus 6 silentiariis, Acephalorum secto
et ipse addictus. Regnavit annos tredecim. [5 per
quietem vidit terribilem virum, qui codicem seri-
pum mauu ferebat, dixitque ipsi : En propter
tuam fidem perversam deleo de vila tua annos qua-
Iuordecin. Multis porro tonitruis filgoribusque
cum quateretur palatium, solus imperator relictus,
hinc atque inde. pererrans, subsidium sibi in tanto
malo psrans, tandem cum in cubiculum Oatum
dictum se contulisset, divinz justitiz poenas dedit,
ita ut exanimis confestim corruerit. Nonnulli tra-
dunt primo sepultnrz diu elapso vocem intonuisse :
Miseremini mei, et portas reserate.. Αἱ illis qui
sepultur: curam gerebant dicentibus : Alius nunc
smperator rerum — potitur, respondit : Nihil mihi
cure est : in. monasterium. abducite εἰ fg habitu

Μετὰ δὲ Ζήνωνα ἐθασίλευσεν ᾿Αναστάσιος ὁ Al-
xopos ἀπὸ σελεντίων, τῶν ᾿ΑΧχεφάλων xal αὐτὸς ὧν,
D ἕτη ιγ΄᾿ ὃς εἶδε καθ᾿ ὕπνους φοδερόν τινα τῇ χειρὶ
κατέχοντα χώδιχα γεγραμμένον καὶ λέγοντα αὐτῷ"
᾿Ιδοὺ διὰ τὴν ἀπιστίαν σου ἀπαιϊείσω τῆς σῆς
ζωῆς ἔτη ιδ΄. Kal βροντῶν xal ἀττραπῶν παρὰ τὸ
παλάτιον γενομένων, xai τοῦ βασιλέω- μονωτάτου
καταλειφθέντος καὶ ἀπὸ τόπου εἰς τόπου φεύγοντο;,
ἐν ἑνὶ τῶν χοιτωνίσγων (Ὥατον δὲ ἐλέγετο) χατέλα-
6cv αὑτὸν ἡ ὀργὴ, ὥστε αἰφνίδιον εὑρεθῆναι νεκρίν.
Φαπὶ δὲ μετὰ τὸ ταφῆναι μεθ᾽ ἡμέρας βρᾷν᾽ "EJe-
ἡσατέ ue, καὶ ἀνοίξατε; Τῶν μνημοναρίων δὲ
εἰπόντων, "AAJoc Bactlsóm, εἰπεῖν, Οὐδὲν uot
μέλει." εἰς μοναστήριον ἀπαγάγετέ ue, καὶ 701»
᾿ἦσατε μοναχόν. Οἱ δὲ εἴασαν αὐτόν. Μετ᾿ οὐ πολὺ
«δὲ τοῦ μνήματος ἀνοιγέντος εὑρέθη φαγὼν τοὺς
βραχίονας αὑτοῦ xai τὰ καλήγια, ἅπερ ἐπεδέδυτο,

monachi induite. Custodes vota neglexerunt. Non multo post cum sepulcrum aperiretur, inventus
est lacertos suos et caligas, quas gestabat, devorasse.

Digitized by Google
