$T

HISTORIA.

33

συῤῥήγνυται. Γίνεται τοίνυν φριχαλέα τις συμθδολὴ, A et imperator amicorum et. sateilitum prxsidio. se-

καὶ χαταπληχτιχωτέρα τῶν πώποτε μάχη cuv-
ἔσταται" οἵ τέ γὰρ Σχύθαι γενναίως ἐδέξαντο
τὸ ἡμέτερον στράτευμα τῇ τῶν ἵππων ἐπελάσει
χαὶ τῇ τῶν τοξευμάτων ἐπαφέσει xal ταῖς βοαῖς ἐν
ταῖς ἐμδολαῖς δυσαντίδλεπτοι δεικνύμενοι, χαὶ Ῥω-
palo: καθάπαξ ἐν τῷ ἀγῶνι γενόμενοι ὡς ἡττήσον-
«τες ἣ θανούμενοι προύθεντο μάχεσθαι, Καὶ αὐτὸς
tk βασιλεὺς τοὺς ἑταίρους ἔχων μεθ’ ἑχυτοῦ, xal
ὅτον περὶ τὴν τοῦ σώματος φυλαχὴν ἀποτέταχτο,
ἀεί πω; ἐπεβοήθει τοῖς χάμνουσι μέρεσιν, Αὐτὸ
μέντοι τὸ Σχυθιχὸν κατὰ τόνδε τὸν πόλεμον τοιοῦτόν
9: ἑχαχοτέχνησεν Ex προσχέψεως, ποριζούσης αὐτῷ
τῆς ἀνάγχης τὰ δέοντα. Συναγαγὸν δὴ πᾶσαν
ἃ καξαν εἰς σχῆμα περιφερὲς αὑτὰς διατίθησι, xat
ποὐτων ἄνωθεν στήταντες μοῖραν οὐχ ὀλίγην ἐκ τοῦ
σφῶν στρατεύματος ὅσα xai χαραχώμχτι ἀπεχρῶν»-
15 τῷ μηχανήματι, xal πολλὰ; δι᾽ αὐτῶν ἐγχαρσίους
παρόδους ῥυμοτομήταντες, βιαζόμενοι μὲν ὑπὸ
Ῥωμαίων χαὶ τὰ νῶτα πρὸς τὴν τάξιν τῶν προσ-
πων μετατιθέντες ὥσπερ τεῖχος ἐχυρὸν τὰς ἁμάξας
εἰτέτρεχον xal διετίθουν οὕτω τὴν φυγὴν πρὸς τὸ
εὖ, εἶτ᾽ αὖϑις ἐχεῖθεν μετ᾽ ἀνοχὴν ὡσεὶ διὰ πυλῶν
ὀνακλινομένων ἐχπίπτοντες. ἔργα χειρὴς ἀνδρείας
ἐδείκνυον. Καὶ ἣν τὸ γινόμενον τοῦτο τειχομαχία
τις ἀχριθὴς ἐν μέσῃ πεδιάδι σχεδιασθ:ἶῖσα παρὰ
Σχυθῶν, ὡς συμθαΐνειν Ex τοῦδε τὰ ' Ῥωμαίων ἐπ᾿
ἀτελέστοι; μογεῖν. Ἦν οὖν τηνικαῦτα τὸν Ἰωάννην
ἐρᾷν 90359 τι χρῆμα τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸν καθιστάμενον "

pius laboranti subinde parti opem ferebat. Verum
Seythie in. hoc conflictu, ipsa necessitate artium
magistra edocti, rem hujusmodi sunt. commenti.
Omnes currus in orbem conjunxerunl, iisque non
exigua suarum copiarum parte imposita pro vallo
sunt usi; ac multos obliquos aditus, platearum
instar, in iis reliquerunt. Cum igitur a. Romanis
urgebantur, tergis obversis intra currus tanquam

munitam arcem nullo fug: incommodo se reci-

piebant. Inde recuperatis viribus , tanquam portis
erumpentes fortia facinora edebant. Neque ea res
aliud erat quam nicenium oppugnatio, qux in media
planitie Scyth:ze ex tempore struserant. Unde fiebat
ut Romani labore irrito fatigarentur. Tum vero
Joannes prudenti& sus specimen edebat : neque
enim consilio dunlaxa: et ingenii solertia valebat,
sed primus ctiam ca qux ducibus et legionibus
mandabat exsequebatur. lllud autem insiguem
etiam pietatem ejus testatur. Nam cum Romance
99 phalanges urgentibus hostibus et audacius se
inferentibus laborarent, imaginem Dei Genitricis
cum gemitu et miseralilibus gestibus intuens la-
erymas bellicis sudoribus calidiores fundebat ;
neque id frustra. Statim enim coelesti robore ar-
matus Seythicam aciem proflizat, quemadmoduin
olim Moyses extensione manuum Amalechiticas
turmas dissipavit. Assumptis igitur armigeris, qui
clypeis oblongis et prominentibus galeis . instat

οὐ γὰρ ἀγαθὸς μόνον καὶ ποικίλος τὸ ἦθος ἐδείχνυτο C muri inexpugnabilis muniuntur, cum Scythis con-

σύμδουλος, ἀλλὰ καὶ πρῶτος παρεῖχε πέρατι ὁπόσα
στρατηγοῖς xal τάγμασιν ὑπετίθετο. Τὸ δὲ δὴ χαι-
νὺν καὶ πολλὴν ἐχείνῳ μαρτυροῦν τὴν εὐσέδειαν,
ὁπότε τῶν Ῥωμαίων αἱ φάλαγγες ἔχαμνον ἐπι-
ὀριθόντων τῶν πολεμίων καὶ συμπιπτόντων παρα-
δολώτερον, τὴν τῆς Θεομήτορος εἰκόνα παρεστῶσαν
ἔχων, μετ' οἰμωγῆς ἐμύλέπων, ἐλεεινοῖς τοῖς oyí-
past θερμότερα τῶν» ἐναγωνίων ἱδρώτων κατέλειδε
$áxpoa. Καὶ ἦν οὔχουν εἰς χενὸν διαπραττόμενος
οὑτωσὶ, ἀλλ᾽ Bx τοῦ μάλα αὐτίχα τὴν ἐξ ὕψους

ϑωραχιζόμενος δύναμιν τὰς Σχυθιχὰς ἐτροποῦτο παρεμβολὰς,

ἐκτάσει τὰς ᾿Αμαληχίτιδας λας ἐνέχλινεν,

greditur. Qui cum dissoluta illa curruum serie ad
manus venirent, in turpem versi fugam ἃ Romanis
alacriter persequentibus magno numero ceduntur
Hamaxobii iili ; castrisque direptis innumerabiles
capiuntur. Sed et transfuge desiderio captivorum
popularium confluebant, adeo ut in occidentali
quadam provincia Romana pagi ab eis conderentur,
quorum adbuc reliqui& supersunt; nec pauci
in sociorum — cohortes referrentur, et majer
turba ab exercitu capta venderetur.

ὡς Μωῦσῇς πρότερον τῇ τῶν χειρῶν

᾿Αναλαδὼν δὲ καὶ τοὺς ὑπασπιστὰς, οἵ περιλήχετιν ἀππίτι
xai πέλυξιν ἑτεροστόμοις (22) φράγνυνται, ὡσεὶ τεῖχος ἄῤῥηχτον τοῖς Σκύθαις ἀντιπροδάλλεται,

Ἀμέλει:

xal ὑπ᾽ αὐτῶν διαλυθέντο; τοῦ ix τῶν ἀμαξῶν ἐρύματο, καὶ εἰς χεῖρας οὕτω τοῦ πολέμου συν.
ἐρχομένου, γίνεται τῶν ἐναντίων τροπὴ xoi φυγὴ ἀκλεὴς χαὶ Ρωμαίων εὐθαρτὴς ἐπιδίωξις, Κατὰ
χιλιοστύας τοίνυν πίπτει τὸ ἀμαξόδιον, xal διαρπάζονται χάραχες" τὸ δὲ συλληφύεν δορυάλωτον χοὶ
ἀριθμοῦ χρεῖττον ὁρᾶται, ὥσπερ καὶ τὸ πρυσρυὲν αὐτόμολον τῷ πόθῳ τῶν ζωγρηθέντων δαογενῶν,
ὡς bx τούτου χαὶ χύμας συνοιχισθῆναι xa0' ἑσπέριόν τινα λῆξιν Ῥωμαϊκην, ὧν xai εἰσέτι puxpá
τινα ἐμπυρεύματα σώζονται, οὐχ ὀλίγους δὲ xal εἰς πείρας χατχλεγῆναι συμμαχιχὰς, ἀποῦ θῆναι ὃ:
καὶ μοίρας πλείονας συνειλημμένας ὑπὸ τῆς στρατιᾶς.

Hier. Wolfii nota.

(39) HéAv£iw. ἑτεροστόμοις. Suidas : 'Ezepószo- D xat ex duobus, üt ἑτερόφθαλμος coclitem. Ego vocera

μος φάλαγξ καλεῖται, ἥτις πορεύεται τὸ μὲν ἡγού-
μενον ἥμισυ ἔχουσα ἐν εὐωνύμῳ παραγωγῇ, του-
«ἐστι τοὺς ἡγεμόνα: ἐξ εὐωνύμον, τοῦ δὲ ἡμίσεος
ποὺς ἡγεμόνα; ἐν δεξιᾷ παραγωγῇ. Quid autem sit
τεοόπτομο; πέλυξ, nusquam invenio, Τὸ ἕτερος in
compositione plerumque significat alterum dunta-

non intellectum iis interpretandam relinquo qui
armaturam et vestitum veterum atque exolicum
intelligunt ; in quo genere philosopliari mibi adeo
non licuit, itno neque libuit, ut nostratia vix assc-
quar.

Digitized by Google
