321

tudine ista non discedis.» luterea Joannes ad
magnum palatium projsressus non facilem aditum
hahuit, custodibus non statim -annulo ostenso
scquiescentibus, sed aliud quoque evidentius ar-
gumenium  requirenlibus, quo se patris jussu
adesse comprobaret. Porta 19. vero palatii aperta,
qui ita parata erat ut cum etx altera parte in
summo latis ereis laminis paululum attollebatur,
cardine emota hymi caderet, facilem iagressum
babuit, comitantibus satellitibus et cognatis. Una
irrupit etiam promiscua turba; qua obvia quaque
diripere aggressa, foribus clausis, et qui extra
erant, introitu prohibiti sunt, et qui irruperant,
compluribus diebus inclusi cum imperatore vixe-
runt, Agebatur tum mensis Augusti dies quinde-
cimus, cum imperator Alexius sub noctem vita
functus est, anno Amperii tricesimo  seplimo,
mense ΕΥ̓͂ cum dimidio. Postridie maue s'atim
mater Jonnnem ad paternas exsequias vocat, quod
corpus cjus mox in monasterium , quod ipsc
Cliristo propitio construxisset, efferendum esset.
Sed eum dicto audientein non habuit, non quod
watris auctoritatem aspernaretur aut. patris liono-
rein negligeret, sed quod regno nondum firmato
adversarios imperii cupiditate adhuc flagrantes
metuebat, Proinde ut polypodes saxis, ita ipse
polatio inherebat, maxima tamen parte cognato-
rum ad funus patris ornandum ablegata.

NICET/£ CHONIATAR ?3

sentire solitus; et nunc a vita discedens a consue- A

βαλοῦσα ἑαυτὴν τῷ σώματι (9) χαταδοᾶται λαμπρῶς
τοῦ υἱέος, ὡς κρήνη μελάννδρος (10) τὰ δάκρυα χέου-
σα, ὅπως αὐτοῦ τοῖς ζῶσιν ἔτι συνταττομένον τὴν
βασιλείαν οὗτος χλωπεύει, εἰς ἔργα βλέψας νεώτερα.
Ὃ δὲ οὐδέν τι πρὸς τὰ λεγόμενα ἀπεχρίνατο, ἄ' λοις
χαιριωτέροις, οἷα εἰκὸς, τὸ τῆς ζωῆς βραδεύων
λειπόμενον, τῆς τε μετ᾽ οὐ πολὺ ἐχδν μίας φροντί-
ζων χαὶ τοῖς ψυχαγωγοῖς ἀγγέλοις ῥέπων τὰ ὄμ-
ματα. Ἐγχειμένης δὲ λιπαρεστέρως τῇς βασιλίδος
xai μὴ ἐνεγχεῖν ὅλως ἐχούσης τὰ παρὰ τοῦ παιδὸς
γινόμενα, βραχύ τι παρεμφήνας xal βεδιασμένον
μειδίαμα ὁ ᾿Αλέξιος τὰς χεῖρας ἀνέσχεν εἰς. οὐρὰ»
νὸν, ἴσως μὲν ἐπὶ τοῖς [P. 6] ἀφηγηθεῖσι διαχυθεὶς
χαὶ θύων ὑπὲρ τούτων Θεῷ χαριστήρια, εἰπεῖν δὲ
καὶ χέρτηυμον xal σεσηρὸς τῇ γυναικὶ ἐνιδὼν ὡς
λόγους ἀναχινούσῃ περὶ ἀρχῆς ὅτε ψυχῆς Egstotí.
χει διάστασις Ex. τοῦ σώματος, f] xal τὸ θεῖον ἐξ:λε-
οὐμενος ἐφ᾽ οἷς Tou xal παρεσφάλῃ τοῦ δέοντος.
Ἧ γυνὴ δ' οὖν Ex τοῦ ἀναμφιλέχτου χαίρειν οἰη-
0:ἴστα τὸν ἄνδρα δι᾽ ὅσα παρ᾽ αὑτῆς ἡνώτιστο, ὡς
ἤδη τῶν προτέρων ἐλπίδων διεψευσμένη παντάπασι
χαὶ διασφαλεῖσα τῶν ὑποσχέσεων, βύθιον στενάξασα
εἴρηκεν" « Ὦ ἄνερ, χαὶ ζῶν παντοίαις μεθοδείαις
ἐχέχασο, ἀντίφθογγον τὴν γλῶτταν πλουτῶν τοῖς
νοήμασι, καὶ νῦν δὲ ὡσαύτως τοῦ βίου ἀπαλλαττό-
μενος ἀμεταπτώτως ἔχεις ol; xa πρώην προσ-
éxctoo. » Καὶ ταῦτα μὲν ἐφέρετο τῇδε, ὁ δέ γε
Ἰωάννης κατὰ τὸ μέγα ἀρχεῖον γενόμενος οὐχ
εὕρισκε ῥᾳδίαν τὴν εἴσοδον, οἷα τῶν φυλάχων μὴ

πρὸς μόνην ὑπενδιδόντων τὴν τοῦ δαχτυλίου ὑπόδειξιν, ἀλλὰ προσεπιζητούντων xal ἄλλο τι τεχμήριον
τοῦ κατὰ χέλευσιν πατριχὴν ἐχεῖσε παραγενέσθαι. Αἱ πύλαι τοίνυν (11) τοῦ παλατίου χαλκείαις ῥάἀύδας
πλατείαις θάτερα τῶν ἄκρων μετεωρισθεῖσαι βοαχύ τι κατά γῆς βάλλονται, κἀντεῦθεν αὐτός τε μετὰ
ῥᾳστώνης εἰσεληλύθει xal συνεισήει τὸ ὁπλοφόρον xaY συγγενές * οὐ βραχεῖς 65 καὶ τῶν Ex. τοῦ ξύγ-
χλυδοὸς ὄχλου συνομχρτούντων ἕνδον εἰσήῤῥησαν, οἵ xal διαρπάζειν τὸ προστυχὸν (12) ἐπεθάλοντο. Τῶν
δὲ πυλῶν αὖθις ἐπιχλεισθεισῶν οἵ τ᾽ ἐχτὸς τοῦ ἐπεισρέειν ἐπαύσαντο, xal τὸ εἰσεφρηχὸς ἐξιέναι
μὴ συγχωρούμενον ἐφ᾽ ἡμέρα; συχνὰς ἐχεῖσε τῷ βασιλεῖ συνξ:ἐτριδεν, "Hys μὲν οὖν τότε πέμπτην
xai δεχάτην ὁ Αὔγουστος μήν " νυχτὸς δ᾽ ἐπιούσης ὁ βασιλεὺς ᾿Αλέξιο; τοῦ ζῇν ἀπενήνεχται, ἄρξας
ἐνιαυτοὺς ἐπτὰ χαὶ τριάχοντα, καὶ ἥμισυ μηνὸς σὺν τοῖς τέσσχρσι (15). Κατὰ δὲ τὴν ἕω εὐθὺς μεῖα-
υτέλλεται ἡ μήτηρ τὸν Ἰωάννην εἰς τὴν τοῦ πατριχοῦ σχήνους ἐξιέναι πομπαίαν πρόοδον, αὐτίκα
μάλα ἀρθησομένου τε καὶ ἀχθησομένου εἰς ἣν ἐκεῖνος ἐδείματο Χριστῷ τῷ φιλανθρώπῳ μονήν. Οὐκ
εἶχε δ᾽ αὐτῇ xol πειθόμενον, ἀλλ᾽ fjv πρὸς τὴν μετάχλησιν ἀνανεύων, οὐ θέσμια μητρὺς παρορῶν ἣ
τὴν πατριχὴν τιμὴν ἀπωθούμενος, ἀλλ᾽ ὅτι τὸ νεοπαγὲς ὑπεόλέπετο τῆς ἀρχῆς καὶ τοὺς ἀντιζήλους
ἐδεδίει θερμὸν ἔτι ἐγχυμονοῦντας τῆς βασιλείας τὸν ἔρωτα. Ὅθεν αὐτὸς μὲν ὡς οἱ πολύποδες τῶν πὸ’
τρῶν ἐξείχετο τῶν ἀρχείων, τὸ δὲ πλεῖστον τῆς μεθ᾽ ἑαυτοῦ συγγενείας διαφῆχεν εἰς τὴν πρόοδον τοῦ
πατρός.

Hier. Wolfii noto.

(9) Καὶ 8aAovca ἑαυτὴν τῷ σώματι. Pro. ἐπι-
χειμένη τῷ σώματι τοῦ ἀνδρός, .

(10) Ὡς χρήνη μελάνυδρος. Ut fons nigre aqua.
Aptior fuisset Choniates scribendo poemati quam
listori.e, propter Homeri. diligentem imitationem.
Hiec epitheta et εἰχόνες quam  liistoriam deceant
nescio. Eixóvac omittere vix ausim, nis! nimium
frequentes et liceutes fuerint. Epitheta. vero. non
ubique mibi imterpretanda esse. duxi. Cujus rei
leciorem semel aduonitum etiam deinceps memi-
nisse velim, ne quod judicio factum est,ins.-itiae
aut negligentie tribuat.

(11) Αἱ αύλαι τοίνυν. Videntur hic quzdam de-
esse, et Zonaras in Alexii Comneni Vita. scrihil
Barangos nonnisi jurejurando firmata fide de Alexii
obitu ingressum palatii concessisse. Quae de ratione
aperiend.e porte scribit, me non satis intelligere
fateor. lllud etiam obiter notandum, ut Latini

: fores, sic Graecos πύλας plurali nuinero fere usur-

pare.

(12) Διαρπάζειν τὸ προστυχόν. Eam consuetu.
dinem Rom: esse ferunt pontilice mortuo.

(13) Τοῖς τέσσαρσι. Sc. μησί,

Digitized by Google
