201 PILEFATIO, 303

Finiam ἐς Chouiata orationem verbis Vossii de scriptoribus Graecis, quibus ille Gulielmi Xylaadri
suspicionem de Niceta Davide, et Niceta Cloniata refellit : Gulielmi AXylandri suspicio est, eumdem esse
hunc Nicetam Davidem, qui et Nicetas Paphlago, ac illum cui Acominati cognomentum fuit, Sed tempora
sidentur disconvenire. In quibusdam codd. mas, Nicete Davidi, philosopho Puphlagoni, tribuuntur, que
aiii ascribunt Nicetas Serroni, prius. Ecclesie Constantinopolitana: diacono, postea autem. Heracliensi ar-
chiepiscopo : ut in Catena Patrum εἰ :criptorum ecclesiasticorum, ezcerpta in Matheum et Lucam evanges
listos 2 item expositio multorum Nasianzeni carminum et orationum. Diversos tamen esse hos Nicetas, Leo«
nis A latii sententia est, in Diatriba de Psellis, cui hac in parte potius subscribo. Scd in quibusdam manu-
scriptis Nicetze Davidi tribui, quze alii ascribunt Nicele Scrroni, fides sit penes ipsum. Quos ego evolvi
todices manuscriptos, omnes uno eonsensu expositionem in Orationes Nazianzeni, quas svpra recensui-
mus, Nicet: Serroni vindicant : expos tionem vero in carmina , Nicete Davidi, Et de boc nulli unquam
dubium fuit. Quare (irmum certumque manet, Nice Davidis Expositionem in carmina ; N.cetz Serro-
nis, Expositioneim in Orationes Nazianzeni esse.

-----:-.::.:. :ΩἌ

NIKHTA TOY ΧΩΝΙΑΤΟΥ
IXTOPIA.

NICET/E CHONIA TE
HISTORIA.

΄

RMINENTISSIMO SANCTJE ROMANJE ECCLESIE PRINCIPI CARDINALI
JULIO MAZARINO.

Editio Nicet:e nova patronum sibi ex more quarebat adversus malignos invidosque. Unus occurristi,
eard,palis eminentissime, cujus pa.rocinio non levis auctor sese committeret, unum te &quideim vi-
demus litteraria monumenta orbi Gallico forsitan ignota ubique gentium conquiri jübere, ct in. biblio-
tbecam tuam incomparabilem admitti, αἱ et certissimum sit scriptorem qui te ultro adit benigna fronte
admissum iri. Hoc vero omnium linguis laudibusque celebrari debet, quod licet ea prudentia, quam
exteri ex librorum lectione emendicare necesse habent, tibi ingenita sil, eos tamen tanta animi con-
lentione tamque impenso sumptu comparari vis, ac si prudentia illa non tibi cognata sed labore paranda
esset. lraque bono magis publico bibliothecam instituis quam tuo, ut omnes intelligant et rem belli et
pazis de: ora perzque tibi curz esse. Allero Gallici hostes nominis obteres, alero peritiores liomines
efficies, ut quanto sis ernamento principi et quam prospere rem Gallicam geras, non modo: his qui vitam
vivunt, scd etiam posteris narrent el tradant. Felices aute ter quaterque hi quorum opera rerum a t«
praeclare gestarum memoria testatior erit, sive quod materia illustrior sive quod rerum copia nulla cis
possit uberior contingere : quemadmodum enim rei tenuitate scriptoris eloquentia deteritur, ita et rci
dignitate elarescit et diffunditur. Ui Galli: finos prudentissimo felicissimoque consilio tuo prolato in
lialia narrabunt, et frustra esse 605 qui Gallico imperio fines statuunt, quod Gallorum virtus invicta nou
finibus certis, sed orbe claudatur, Hi Germanis principes armis Gallorum victricibus exterritos quievisse
neutrive parti sese addixisse tradent; quo facto sibi posterisque suis consultum iverunt et imminen-
tem rebus suis exitum depulerunt. Hi Gallos copiis longe impares classem hostilem devicisse przedica-
bust, et eos qui de gloría certaturos se putabant, statim sibi de salute certandum intellexisse, tametsi
superba nalio naves solvisset, ut quasi per ludum jocumque Gallicas deprimeret. Galli non numero sed
virtute censentur. Hinc feroces exercitus sepe ab his expugnatos videas, linc eliam terrestres copias
in spem vietorie erectas 05 superantem multitudinem deletas attritasque. Eant nunc qui retro tempc-
rum ministros laudibus in celum extollunt. Tu, cardinalis eminentissinie, cum fasce armorum plures
vinces quam alii explicatis armis. Tu vivida mente tua et sagaci consilio regi Christian:s.imo, quem

Digitized by Google
