305 HIER. WOLFII PRJEFATIO. 30^

gnitatem suam et excellentis nature munera tuetur. Quis vcro ea sit arrogantia, ut suum unius ingenium
tautum esse pulet,uteo contentus omnia velerum inventa el experimenta, litterarum monumentis con-
signata, aspernari queat, ac non potius ex influita copia optima queque et iugenio suo viLzeque insti-
tuto aptissima peserutetur? nam ut unus exceliat, aut saltem eum mediocri successu laboret in
omnibus, vix ac ne vix. quidem fieri potest. Ac plerosque vel rei familiaris angustie vel ingeniorum
tenuitas in certum quoddam studiorum genus, velut in carcerem aut ergastulum, aUstrudunt; quibus
sutem Dei optimi maximi benignitas ea οἱ animorum et fortunarum subsidia concessit, ut in nullius
magistri verba jurare coacti libertatem suam inviolatam "retineant, profecto eo beatiores erunt quo
plurinm et meliorum rerum cognitionem coegerint, in variis linguis atque auctoribus dissipatam. ld au-
tem difficile εἰ non erit, qui lingue Gracz ac Latinae mediocri usu instructus wethodo se assuefecerit
et artium optimarum fundamenta fideliter jecerit. Ac est in ea re sane diffücultatis. et molestie nonbi-
bil; sed ubi ex illis artium angustiis in liberrmum optimi cujusque scriptoris campum eluctatus fueris,
vere id apparebit quod a quodam sapientissimo viro dictum est, sive is Socrates sive Isocrates fuerit
(nam utrique ascribi video, et proclivis error est in unius litter: discrimine), radices eruditionis ama-
ras esse, fructus vero dulcissimos. Radicibus autem comparantur Jinguarum et artium. methodi, fru-
clibus varia lectio : qui ut sine radicibus nulli essent, ita eruditio pertenuis est, que non certa ratione
ac via a primis initiis ad summum usque fastigium constanter ascendit ac perpetuum sibi commenta -
rium parat. Quod enim supra etiam attigi, doctrinze omnis laus in artium metliodis atque in eo vertitur,
quod, quoad fieri potest, quidquid:ad eamdem rem pertinet, contrahi!, et ex variis membris unum
corpus integrum componit. Eo absoluto lectionis varietas singulis partibus addit ornamenta et amplitu- .
dinem quamdam conciliat. Quodsi hzc similitudo minus place!, homo studiosus diligenti patrifamilia
comparetur ; qui, ut ille agrorum suorum proventus et domestica instrumenta in horreis et certis qui-
busdam cellis reponit, ut. cum usus postulat, statim ad manum sint, ita ipse, quidquid vel cogitatione
vellectione vel auditione per omne tempus zatis (neque enim ulla sapientiz studio meta praffigenda
est) consecutus fuerit, statim in illas artium classes, si non stylo aut calamo, saltem animo et tecor-
datione reponat, et ad reguias illas a doctissimis hominibus traditas exigat, acri judicio semper interpo-
sito, ne quod quisque dixerit aut scripserit aut ipsi eliam in mentem — venerit, oraculum esse putet
(nam bomini docto turpissimum fuerit, ut Grzci eleganter ἀϊοιπί, ἀδασανίστως παραδέχεσθαι τὴν πίστιν
fü; ἀληθείας, hoc est opiniones consectari nudaque auctoritate niti), sed tantum cuique credendum
esse statuat, quantum aut firmis rationibus aut probabilibus conjecturis persuadere possit, in czteris
a:sensum cohibeat et sustineat, donec ipsum tempus scrupulum sustulerit. Sed ue memoria lapsus esse
et ab instituto non certo consilio deflexisse sed per oblivionem aberrasse videar, ad Choniatem redeo,
quem ordine aplissimo et prudenti tuo consilio Zonarz adjunctum esse dixi. Nam quo in loco ille
Annales suos finivit, in Alexii Comneni videlicet obitu, eo in loco hic suam historiam auspicatur, res
memoratu dignas, qux in Byzantino imperio annorum circiter 86 spatio acciderunt, complexus. Atque
utinam alius Grzcus exstitisset, qui ab hoc auctore et Chaleondyle prziermissa pari facundia prosecutus
esset. Major enim est. Choniatze copia et diligentia lectioque jucundior quam Zonare: cui una brevitas
necessario proposita fuit, quod alioqui opus in. immensum excrevisset ; idque vel ex eo apparet, quod
heroina eruditissima, Anna Ceesarissa, imperatoris Alexii filia, do rebus gestis patris sui libros 20 scri-
psit, qui adhuc in Augusitanz rei public» bibliotheca exstant, eum Zonaras vilam illius paucis. foliis
perstrinxerit. Ut autem. brevitas memoriam juvat, ita. fusiores narrationes plus delectationis habent,
in magna prasertim varietate rerum et subitis fortunze commulationibus ; quie non multis annis pluri-
mue, ezque mirabiles ac potius miserabiles, prater exspectationem Graecos, quos bie scriptor Romano-
ram appellatione honesta!, oppresserunt, crescente in dies Persarum sive Turcorum (nam recentiores
promiscue his vocabulis utuntur) potentia; quorum grassationes οἱ Christianorum principum desidiam
ae perversitatem tanta doloris acerbitate Choniates szepius deplorat, ut eum ab omnibus qui reipublice
partem aliquam attingunt, nostris temporibus legi summopere expediat, si forte Germanorum animi,
quorum fortitudo et pietas in recuperanda Syria et terra sancta laudibus egregiis hoc scripto ornatur,
clarissimis exemplis Conradi et Friderici imperatorum saltem ad. tuendam patriam, hoc est vicinos
Pannonias, excitentur. Nunc enim non de laude et gloria laborandum, sed de aris et focis pugnandum
esse apparet, quo ininus fiat, nulla res zque in causa est atque dissensiones, Grzeeos, prater intestina
bella ex ambitione fere orta, voluptatum studium et ignava monarchia perdidit; nobis temeraria bellandi
cupiditas et discors ac inquieta polyarchia id minatur, quod absit ut experiamur: et facile caveremus,
nisi fatali quadam siderum impressione animis atque auribus a sanis consiliis plerique abhorrerent.
Imminuta quidem est, et veluti leta seges tristi JoHo eorrup!a, velus nosirze gentis integritas; quod
exterarum nationum quodam quasi contagio accidisse videlur, quarum mala cum nostris conjunximus,
eum peregrinationum is finis esse debeat, ut innatis et consuetudine inolitis vitiis abjectis aliorum
virtutes asciscamus, eorumque prudentia et humanitate ad oinne genus oflicii et laudis erudiamur. Sed
si ezelera spectemus, nunquam Germania viris, armis, opibus, consiliis, fuit instructior ; quas res propter
discordiam non in hostium detrimentum sed in patrie exitium detestauda erudelitate, ne dicam insania,
convertimus : quz cogita:io cum in hujus bistorie interpretatione subinde meum animum ferirot, et

Digitized by Google
