35 HISTORIA. 345
sb ἐνοικοῦν πλῆθος ἔχτεινον, ὡς ἐντεῦθεν εἶναι zal τὴν ἐν ταῖς ἀμφόδοις ἐπισφαλῆ πάρρδον xai xb
ἔνδον ἡσυχῇ χαθῆσθαι πάντη ἀσύμφορον. Διὰ ταῖτα τοίνυν χαὶ τὴν τοῦ βασιλέως προσεδρίαν, οὐχ
ἥκιστα δὲ τὴν ἐπὶ μαλαχῷ θανάτῳ ἐξ ἀνθρώπων ἀφάνισιν τοῦ τῆς Fáyypag ἐπιστατοῦντος Ταῖσμα-
υἷου, ἑαυτοὺς καὶ τὴν πόλιν τῷ αὐτοχράτορι ἐνεχείρισαν. Ὃ δὲ αὐτὴν εἰσιὼν καὶ τὸ πολὺ τῶν Περσῶν
ἐχεῖθεν ἀπαγαγὼν, καὶ δισχιλίους ὁπλίτας Ῥωμαίους φρουροὺ; τῇ Γάγγρᾳ ἐγχαταστήσας, τὴν
βασιλεύουσαν εἴσεισι, Πλὴν οὐδὲ ταυτηνὶ τὴν πόλιν ἐφ᾽ ἡλίοις ἡ Κωνσταντίνου μαχροῖς ἔδλεψεν ὑπ᾽
αὐτὴν χληρουμένην καὶ ταῖς λοιπαῖς ἐνταττομένην ὑπηχόοις πόλ:οιν’ ἀλλ᾽ ἐπιδρῖσαν τὸ (P. [Ὁ] Περσικὸν
μεῖζον τοῦ προτέρου xal λίαν ἐπιχρατέστερον, xal βαλὸν yápaxa, λιμῷ παρεστήσατο, ἄλλοις χαιρίοις
ἐπισπωμένου τοῦ βασιλέως xai τούτοις τὸν νοῦν προσέχοντος.

Τὸ δ᾽ ἀπὸ τοῦδε κατὰ τῆς Κιλίχων στρατείας À — Post hac expeditionem in Ciliciam denuntiavit

ἐχήρυξε, τὺν Λεδούνην, ὃς ᾿λρμενίας ἦρχε, μετιέναι
ποθῶν ὡς ἄλλα τε χκχατήχοχ ' Ρωμαίοις πολίσματα
χειρωσάμενον, ἀλλὰ δὴ xat Σελευκείας ἐπιθῆναν
πειρώμενον. ᾿Αγηοχὼ: τοίνυν τὰς οὖσα: δυνάμεις
χαὶ νεαλεῖς ἄλλας αὐταῖς προσθέμενος, καὶ τὰ ἐφό-
δια ἱκανὰ mph; χρονίαν ἐχδημίαν ἐνθέμενος, ταῖς
Κιλιχίαις πύλαις ἐφίσταται * xai ταύτας ἀμαχεὶ
παρελθὼν ᾿Αδάντς ἐπέδη, xal χρατεῖ τῆς Ταρσοῦ.
Οὐ μέχρι δὲ τούτου περιγράψας τὸ πρόθυμον περὶ
«ἧς ὅλης ᾿λομενίας διαγωνίζεται, ὅθεν πῇ μὲν óuo-
λογίᾳ χειρούμενο; τὰ τῶν φρουρίων ἐπιχαιρότατα,
πῆ δὲ διὰ μάχης αὐτὰ ὑπαγόμενο:, ἐγχρατὴς ἀπά-
65; τῆς χώρας γίνεται. Ἔπιστὰς δὲ σὺν ἄλλοις καὶ
ἀποτόμῳ τινὶ ἐρύματι ὅπερ Βαχὰ ὀνομάζεται, ἐπεὶ

Lebunze Armeni: regis ulciscendi causa, qui pree-
ter alia Romana oppida subacta etiam Seleuciz
imminebat. Igitur et veterano milite convocato et
novis delectibus habitis, el justo commeatu ad
diuturnam expeditionem  przeparato, Cilicie portis
citra pugnam superatis Adanam occupat et Tarso
potitur. Sed prx animi alacritate his non contentus
pro tota Armenia pugnat; et. castellis opportunis.
simis quibusque partim deditione, partim vi captis,
tota provincia potitur. &ggressus autem inter cz-
tera castellum quoddam przruptum nomine Dacam,
cum hostes 39 uon supplices manus protenderent
nec pacificationem ullam admitterent, toto exercitu
circumposito el operibus excitatis se negavit inde:

μὴ χεῖρας πρυῦτεινον αὐτῷ οἱ ἐντὸς οὔτε μὴν npoó- B discessurum nisi capto oppido, etiamsi in obsidione

χώρουν εἰς elprvalaz ξυμθάτεις, διαλαμθάνει τοῦτο
παντὶ τῷ στρατεύματι, βαλὼν χάραχα, μὴ ἂν ἐχεῖ-
θεν ἀπᾶραι τὸ παράπαν ἰσχυριξόμενος, εἰ μὴ τοῦ
πολίσματος ἐγχρατὴς ὀφθήσεται, x&v εἰ πολιωθῆναξ
οἱ ξυμβαίη τῇ προσεδρίᾳ τὴν χεφαλὴν xoi ταῖς
χιόκον παλυνθῆναι πολλάχις χαταφοραῖς, εἰς νοῦν
ὄγων ἅμα tol; πολιορχουμένοι; ὅσα μὲν εὖ πάθοιεν
παρ᾽ αὐτοῦ ὑπενδόντες xal ἐχστάντες αὐτῷ τοῦ
ἐρούματο;. οἵοις δ᾽ αὖ χειρίστοις ὑποδληθεῖζεν πολέ-
pou νόμῳ ἁλόντες xai τὴν στρατιὰν ἰδόντες εἰσ-
puttaav ἔνδοθεν. " Hv δ᾽ ἀσπίσι ταῦτα ἐπάϑων ἐχοντὶ
χωφευούταις mph; τὰ ὑποψαλλόμενα παρὰ σοφοῦ
φυρμακη)ῦ, xal σμήχων ἄντιχρυς διηλέγχετο τὸν
Αἰθίοπα. Οἱ γὰρ τοῦ φρουρίον Βαχὰ τὴν ἐπιστα-
αἰαν πεπιστευμένοι καὶ πάντις μὲν ἀχαταπλήκτως
εἶχον πρὸς τὸν ἀγῶνα, Κωνσταντῖνος δὲ τις μάλι-
στα, τοῦ τῶν ᾿Αρμενίων γένου; τὰ πρῶτα xAnpoj-
μενος xal τῶν πολλῶν ὑπερφέρων χειρὸς γενναιόν
en: οὐ γὰρ μόνον τὸ ἐνοιχοῦν πλῆθος ἐπισυνίστησι
χαὶ διανίστησι πρὸς τὸν κατὰ Ρωμαίων πόλεμον,
ἀλλὰ καὶ αὐτὸς τοῦ φρουρίου πολλάκις προοπτανό-
μενος χἀπὶ τοῦ γηλόφου μεθ᾽ ὅπλων ἱστάμενος,
t?' οὗπερ ἢ μὲν φύσις τὴν πέτραν ἀνέδωχεν, ἡ δὲ
τέχνη τείχεσιν αὐτὴν mepuÓals xal ἐχράτυνεν,
ὕβρεσι τὸν βασιλέα Ἕλληνίδι ἔπλυνε γλώττῃ, ἔς
τε τὴν ἄχοιτιν xal τὰς θυγατέρας ὁ στόμαργος
ἐρεσχελῶν καὶ λόγους ἀπρεπεῖς ἀφιείς. Ὁ βασιλεὺς
μὲν οὖν συλλαδεῖν τὸν αἰσχροῤῥήμονα βάρδαρον καὶ

canescendum et nivium procellis sepius. albescen-
dum esset, interim obsessos adimoneus quantis
beneficiis afficiendi essent, si munitione sibi cede-
rent, et quam pessime tractandi, si belli more eaptt
exercitum intra menia viderent. Sed hiec aspidibus
canebantur aures de industria obturantibus, ne
Magi incantationem audirent; neque aliud nisi
JEiiopem lavare eum apparebat, Nam et ii qui
eum locum defendebant, omnes ad certamen parati
erani ; et Constantinus quidam Armenius nobilissi-
mus, promptitudine manuum vulgo prastontior,
cives non modo instruebat et ad Romanum bellum
concitabat, sed et ipse sspe cx castello prospectans
et armatus in tumulo stans, quem matura rupe,
ars menibus circumdatum firmarat, Greca voce.
dicteria in imperatorem jaciebat, et uxorem ejus
ac filias oris impotentis homo obscenis verbis de-
ridebat. ltaque petulantem barbarum comprehen-
dere imperator et inultare cupiebat. At, ille viribus
31 írews et naturz sux robuc jactitans, impera-
loris aciem subsannabat, et ad singulare certamen
aliquem ab exercitu' delectu: provocabat : sed et
imperator statiin tribunis mandat ut. fortem aliquem
militem, qui Armenio par esse queat, deligant.
Eustratius igitur ex Macedonica legione delectus
scutum viri longitudine accipit el ensem recens
acutum. Sic armatus e castris ad radicem collis
abit ; et Armenium hortatur ut nonnihil descendat,

δίχα; λαθεῖν ἐξ ixelvou ἐγλέχετο" ὁ δὲ, τῇ σφετέρᾳ D quo in uquo campo pugnent, si omnino duellum

πεπιιθὼς ῥώμῃ, καὶ μέγα τῷ δραστηρίῳ xa-
ταχομπάζων τῆς φύσεως, ἔτι xol τὴν βασιλέως
κατεμωχᾶτο παράταξιν xal προὐχαλεῖτο ἀναίδην
τὸν ἐπιλέγδην ἐχείνῳ συμπλαχησόμενον. ᾿Αμέλει
καὶ βασιλεὺς ἐπιτάττει τοῖς ταξιάρχαις ix τοῦ αὐ-

appetat et non preter alia furiosa dicta istud
eliam temere effutiat, Qux verba Constantinus
sibi probro esse ratus, fulguris instarnubibus ewi-
cantis aut montanz copre e [ruticibus exsilientis,
Eustratium aggreditur, bellator et ingeuti corpora

Digitized by Google
