25] : NIGETAS CIHONIATES. 999
Tivpa xal πάροδον ἐν αὐτῇ ποιήσας τοῦ πυταμοῦ, ἐξ ἐχείνου μέχρι καὶ τοῦ νῦν παροδεύων (pita:
χωνευόμενος. [Invidentia contabescentes propter. mira qua fiebant in templo miliiiarum principis Michaelis,
viri gentilium religioni addicti, proxime [Iuentem fluvium in templum ipsum convertere sibi proposuerunt , ut
el templum submergerent ei virum in eo commorantem venerandum Archippum perderent. Verum tantummodo
apparens divinus hic militiarum. duz, et ut bono esset animo Archippo imperans, pulsat baculo saxum, et
transitum in eo aperiens fluvii fecit, ut exinde ad hoc usque tempus fluvius veluti per infundibulum infusus
pretergrederetur..— Ei legitur de hac re prolixa narratio de quinta Septembris apud. Lipomanum, quatn
in manuscriptis cod;cibus ab Archippo etiam ipso scriptam invenies. Sed elegantior atque accuratiur
681 otinibus Sisinnii patriarche Constantinopolitani, qui et fluminum nomina, et singularia reliqva
commemorat, ora'io (f). Quare referam illius verba adhuc inedita. Postquam enim Archippi mores, e:
victum admodum tenuem, aliasque virtutes, necnon gentilium minas et machinas, quibus eumdem
loco pellere conabantur, ne idolorum cultos, ob tot archangeli Michaelis erga. genus humanum atque
ejusdem necessitates subsidia , minueretur, Christi accresceret, tandemque fluminis Chrysz in templum
corrivationem , er illius divisionem, οἱ intactum ab illuvie sanctuarjum recensuisset, subdit :
Zoppopiav γὰρ ol τῆς τῶν εἰδώλων θρησχείας ὡσεὶ πενταχισχιλίων ἀνδρῶν συναγηρχότες, Ev τε Λαοδιχείᾳ
γενόμενοι, συμδούλιον ἐπὶ ὀλέθρῳ τῆς ἑαυτῶν χαχοτέχνου ψυχῆς τίθενται, ὅπως τοὺς ἐξ ἑῴας ἑτέρους Dio
ποταμοὺς κατιόντας, καὶ οὐ πολὺ τοῦ εὐχτηρίου διέχοντας, ὧν τὸν μὲν Κοῦφον, τὸν δὲ Λυχόχαπρον zpid-
ηγόρενον, ἀλλήλους τε χατὰ τὴν τοῦ ὄρους χορυφὴν συνεισθάλλονται, xal μέχρι τῶν τῆς Λυκίας ὄρω»
διήχοντας, χατὰ τοῦ θείου τεμένους ἐχείνον xal ἁγιάσματο; ἐπαφήσωσι, μὴ πολλοῦ πόνου δεῆσειν αὐτοῖς
λέγοντες εἰς τὴν τοῦ τόπου κατάχλυσιν, τῶν ποταμῶν ὑψόθεν κατερχομένων, xal κατὰ πρανοῦς φερομέ-
νων * οὐκ ἔσται γὰρ οὐδὲν τὸ τὴν φορὰν ἐφέξον αὑτῶν, πρὸς τὸ μὴ πάντα ῥᾳδίως ἐπικλυσθῆναι τῷ ὕδατι,
Καὶ δὴ ἀπὸ τῆς ἀχρωρείας ἀρξάμενοι, ἔνθα οἱ ποταμοὶ συνέῤῥεον, βαϑεῖαν διώρυγα πεποιήχασιν, ἵν᾽ ἐν
ταύτῃ τὸ ὕδωρ χαθελχύσωσει, xal οὕτω τὸ ἀγίασμα τοῦ Θεοῦ ἐπικλύσωσι, ᾿Αναστομωσάντων δὲ τὰς τῶν
ἐρῶν διεξόδους, τὸ ὕδωρ, ὅτι μάλιστα πλεῖον συῤῥεῦσαν, τὰς τῶν ὁρῶν πεπλήρωχε φάραγγας * καὶ ἰδοὺ τὸ
ὕδωρ, βαθαὶ τοῦ θαύματος ! περιστρεφόμενόν τε xal ἑλισσόμενον, ἤχῳ τε πολλῷ xat ῥαγδαίως φερόμενον,
τῷ τόπῳ οὗ εἰστήχει ὁ ἀρχιστράττγος προτεπέλασε μὲν, τῷ δὲ αὐτοῦ νεύματι (9) ἐπιτιμηθὲν, θᾶττον f
λόγο; ἀνεχαιτίσθη, καὶ ἐπὶ πολὺ μετεωρισθὲν, τρόμῳ οἱονεί πως δεδιττόμενον, ὡς ἀφ᾽ ὕψους τινὸς ἀπῃώ»
(510. Καὶ τηνι, αὔτα ὁ ἀρχιστράτηγο; τὸ παράδοξον ἐκεῖνο xai λόγου χρεῖττον ἐνεδείξατο θαῦμα * ἐά-
ὕδου γὰρ πληγῇ xai μόνῳ προσφθέγματι τὴν τῶν ποταμίων ὑδάτων πλημμύραν χατὰ τῆς ἤδη &noppa-
γείσης πέτρας xal δίχην οὔσης χωνείας προὐτρέψατο εἰς ἀεὶ μεταφέρεσθαι " αὑτίχα δὴ τῶν ὑδάτων ἐν
τῇ πάλαι χωνείᾳ καταῤῥαγέντων, καὶ πάσης ἐντεῦθεν τῆς περιχώρου καταπεισθείφης, καὶ ὦ; εἰχὸς πάν:
τῶν χαταπλαγέντων τῶν ἐν αὐτῇ, ὁ ἀρχιστράτηγος σφραγἴδα τῷ χάτματι ἐπιϑεὶς, «al τὰ δξῆς.

Verba tamen altius consideranda sunt, eoque potissimum cum dicat, τῶν ὑδάτων ἐν τῇ πάλαι χωνείᾳ
καταῤῥαγέντων, aquis in antiquo infundibulo immersis atque delapsis. An in novam et a se factam terre
scissuram, vel potius veterein, copiam illam aquarum exoneraverit? Et scissuras veteres fuisse, babeoex
lierodoto in. Polymnia (vi, 50), qui. refert Lycum (Sisinnio Lycocaprum) apud Colossas fiuvium in bi»
tum terre imnmersum, posumodum exsilientem in Maandrum demergi. Xerxes ἀπίχετο ἐς Kohosaá;,
πόλιν μεγάλην Φρυγίης, ἐν τῇ Λύχος ἐς χάσμα γῆς ἐσδάλλων ἀφανίξεται * ἔπειτα διὰ σταδίων ὡς μάλι»
στὰ πὴ πέντε ἀναφαινόμενος, ἐχδιδοῖ χαὶ οὗτος εἰς τὸν Μαίανδρον, Pervenit Colossas magnam Phrygic
urbem, ubi Lycus. amnis hialum terra: subiens. occulitur, deinde [ere quinque post stadia emerges, illabie
tur ipie in. Meandrum, Maximus Tyrius (Diss. viii, 8) Meandrum quoque et Marsyam  aniequam Celz:
mas perveniant, terra: hiatibus occultari rursusque emergere, oculatus ipse testis. enuntiat, Φρύγες d
περὶ τὰς Κελαινὰς νεμόμενοι τιμῶσι ποταμοὺς δύο, Μαρσύαν xal Μαίανδρον" εἶδον τοὺς ποταμούς. "Agl-
foy. αὐτοὺς πηγὴ μία, ἢ προσελθοῦσα ἐπὶ τὸ ὄρος ἀφανίζεται κατὰ νώτου τῆς πόλεως, καὖθις ἐχδ.δοῖ ἐχ
τοῦ ἄστεος διελοῦσα τοῖς ποταμοῖς xal τὸ ὕδωρ καὶ τὰ ὀνόματα " ὁ μὲν ἐπὶ Λυδίας ῥεῖ ὁ Μαίανδρος, ὁ δὲ
αὐτοῦ περὶ τὰ πεδία ἀναλίσχεται. Θύουσι Φρύγες τοῖς ποταμοῖς, οἱ μὲν ἀμφοτέροις, οἱ δὲ τῷ Μαιάνδῥῳν
οἱ δὲ τῷ Μαρούᾳ * xoa ἐμδάλλουσι τὰ μηρία εἰς τὰς πηγὰς, ἐπιφημίσαντες τοὔνομα τοῦ ποταμοῦ, ὁποτέρῳ
ἔθυσαν " ἀπενεχθέντα δὲ ἐπὶ τὸ ὄρος, xal ὑποδύντα τῷ ὕδατι, οὔτ᾽ ἂν ἐπὶ τὸν Μαρσύαν ἐχδυθείη τὰ τοῦ
Μαιάνδρον, οὐδ᾽ ἐπὶ τὺν Μαίανδρον τὰ τοῦ Μαρσύου" εἰ δ᾽ ἀμφοῖν εἴη, διαιροῦνται τὸ δῶρον. (Qui (εἰσπιᾶ
«ccclunt Phryges, fluvios duos Marsyam colunt. Meandrumque, quorum ipse spectator (ui. Duo hi fluvii e
fonte oriuntur uno, qui cum ad montem processit usque, ad posteriorem urbis partem, se eubducit ; ruraut

Nue ex urbe oritur, simulque aquam distinguit fluviis e nomen. Atque ez iis quidem Lydiam Maander peti^,
«lier ibidem énjcampis finitur oc consumitur. His fluviis rem divinam Phryges [aciunt : alii utrique simul, seorsum
vero alii Maundro, Morsyave. Femora victime qua mactatur, in fontes, addito alterutrius cui mactatur futi
nomine, projiciuntur. Que à fluvio ad montem deferuntur usque, ubi sub aquam demerguntur : nec unquam
fit, ut qug Maandro [acta sunt, Marsyam petant, aut qug Marsye Maandrum. Nam si utriusque. sinl, dit
dun: victimam. Et Marsyam in Lycum postpodum degenerare, labeo. ex Q. Curtii libro HI, 4: Caterus
quamdiu intra muros fluit, nomen suum retinet. AL cum exira munimenta se volvit, majore vi ac mole agt-
«em undas, Lycum appellant. Hine colligo Lycum qui et Marsyas, ssepius in terra» viscera penetrare, fUr"

(f) Sisinnii patriarchz scripta multa mibi eccur- (9) Allatius scribit ῥεύματι. Verumtamen νεύμτι
?ebant in codicibus Vat. A. M. 2ut ῥήματι scribendum putabam, A. M.

Digitized by Google
