321
νοῦ παλαίτεροι xal τρικόρωνοι (&), εἰ τῷ βίῳ ἔτι A
περιῆσαν, ἤδεσαν ἂν καὶ ἐξηγοῦντο τοῖς φιλαχροά-
post, τὰ τῆς μνήμης ἐμπυρεύοντε; xal τὰς τῶν
πράξεων ῥυσσὰς ἀνασχάλλοντες (5), ταῦτα δῆπου
προθείη καὶ ὁ φιλίστωρ, x&v οὐδέπω παρηλλάχει
τὸν μείραχα. Διὰ τοῦτ᾽ οὖν xal αὐτὸς τὰ τοῖς κατ᾽
ἐμὲ χρόνοις γεγενημένα καὶ ἀνόπιν ἔτι βραχὺ,
μνήμης καὶ διηγήσεως ἄξια ὄντα χαὶ τοσαῦτα τὸ
πλῆθος χαὶ τοιαῦτα τὸ μέγεθος, οὐχ ἔγνων δεῖν
σιγῇ παρελθεῖν [P. 3]. Οὐκοῦν xol διὰ τῆσδέ μου
«ἧς ξυγγραφῆς δῆλα ταῦτα τοῖς ἔπειτα χαθιστῶ,᾿
ἘΕπειδὴ 6b, ὡς xax ἄλλοι τε ξυμδαλεῖν ἔχουσι (6)
καὶ αὐτὸς δὲ συνορῶν οὐχ ἧκιστά εἰμι, τὰ τοῦ iszo-
pelv τὸ τῆς διηγήσεως ἀσαφὲς xai περιθολαῖς xal
περιόξοις ἐπεστραμμένον ὡς μὴ cuvdbov αὐτοῖς οὐ
προσίενται, φιλοῦσι ὃδ τὸ σαφὲς ὡς οὐ μόνον χατὰ
τὸν εἰπόντα σοφὸν, ἀλλὰ καὶ cuptalvóv σφισι μά-
λιστα, οὐδὲ τούτου πάμπαν ἔξωθεν τοῦ χαλοῦ᾽
πίπτοντ᾽ ἂν εὕρῃ τις τὰ γραφόμενα, οἷα καὶ ἡμῶν
μὴ τὸ χυμπηρὸν καὶ δυσφραδὲς χαὶ χρημνώδεσιν
ἀποδιειλημμένον λέξεσιν ὡς ἐπίπαν ἀσπασαμένων,
εἰ καὶ χαΐνσντές εἰσιν εἰς τοῦτο πολλοὶ, εἴτ᾽ οὖν
ἀληθέστερον εἰπεῖν ἐχλείποντες τὰ τῶν πάλαι xal
σήμερον xal ὅσα τι xal ἐπιτήδευμα προὐργιαίτατον
ἐξησχηχότες διὰ μαχροῦ, ix τοῦ πλείονος δὲ κἀν
«οὐτῷ δρᾷν τῇ ἱστορίᾳ προθεμένων tà m p^ozopa,
μηδ᾽ ὑπερδάθμιον πόδα τείνειν t pammxótov f] ὅλως
τοὺς ἄξονα: αὐτῆς ὑπεράχλεσθαι. Ὑπὲρ γὰρ ἅπαν
ἕτερον τὸ μὴ τὴν φράσιν ἁπλοῦν, ὡς ἔχω εἰπὼν, xol
πρόχειρον εἰ; χατάληψι"» αὐτῇ διαδέδληται, xo C
ἰγαπήθη σφόδρα τὸ ἄχομψον xai ὡς ἔχον φύσεως
διηγούμενον, xal δαιμονίως τὸ εὔληπτον περιπτύσ-
σεται. Τέλος γὰρ' σχοπιμώτατον τὴν ἀλήθειαν
ἔχουσα, χαὶ τῆς τε ῥητοριχῆὴς δεινότητος xai τῆς
πο:ητιχῇς λογοποιίας ἀφεστῶτα χατὰ διάμετρον,
καὶ. τὰ τούτων διωθεῖται χαραχτηριστιχά. Καὶ
ἄλλως δὲ κἂν οὐ βραχὺ τὸ σεμνὸν fj ἱστορία xat τὸ
αἰδέσιμον ἐπισύρηται, ἐρῶσα δ᾽ ὅμως προχεΐ.θαι
σχαπανεῦσί τε καὶ σιδηρεῦσι χαὶ πολλῆς γέμουσι
«ἢ: ἀσδόλης καὶ συνήθης εἶναι τοῖς πρὸς ὅπλα zal
"Apsa βλέπουσι, μὴδὲ γυναιξὶ χερνήτισι δυσχολαί-
νουσα διαξαινούσαις τὰ χατ᾽ αὐτὴν, ταῖς χαριξεστέ-
pats χαίρει τῶν φράσεων, καὶ τὸ φᾶρος τῶν λέξεων
εἰλιχρινὲς xal ἀπέριττον περιχεῖσθαι φιλεῖ, οὐ μὴν
χεχομψευμένον xat ἕξαλλον * xat ἡ μὲν ἱστορία, ὡς
ἕνι μάλιστα, μετὰ τοῦ σαφοῦς καὶ εἰς ἐπίτο-
pov ἐπιτροχαπθήσεται “ ὁ δὲ λόγος εὐγνωμσνῶν
συγγνώμην αἰτεῖται παρ᾽ οἷς εἰς χεῖρας πεσεῖται,
εἰ μὴ φιλοτίμως, δι᾽ ἃ εἴρηται, καὶ ἁδρῶς ἐχπεπό-
vitat, ἐπεὶ xal ἄλλως νῦν πρώτως ἡμεῖς τῆς ὑπο-

D

H1STORIA,

323
:wque jucundam ac fructuosam esse judicet. Nam
qua decrepiti senes, atque. ii qui, si adhuc in
vivis essent, Tithonum multus statibus vince-
rent, in cetu auditorum ex memori» thesau:o
deprompta in medium afferrent, eadem vel ado-
lescens. eruditus referre queat, His igitur de
causis ego etiam ea quie mea :elate el paulo supra
meam aiatem memoratu digna gesta sunt, qua
quidem plurima el maxima fuere, non pr:etereunda
silentio esse ratus ad posterorum memoriam pro-
pagare studui. Cum autem eorum judiciis assentiar
qui obscurilatem et perplexaram periodorum pro-
lixitatem G historix alienam esse censent et. per-
spicuitaten maxime gratam et aptam, equidem huic

p duoque virtuti operam dedi, cvitaüis verbis affe-

etatis oliscuris confragosis, elsi vulgus iis avide
inbiare non ignoro, reliciaque et superioris οἱ
nostri statis consueludine summo studio in iis
elaborare. Nos vero longo tempore in id operam
dediuius, ut dictione huic scriptionum generi con-
veniente adhibita non extra limites evagaremur,
Quidquid enim, ut dixi, non apertum est atque
in promptu positum, historia abominatur: quid-
quid simplex el naturale est et intelligenti: ob-
vium, libenter admittit, Nam cum ad veritatem
tanquam unicum scopum collimet, atque ab orae
toria calliditate et poeticis fabulis quam remotis-
Sima sit, ctiam a forma dicendi iis facultatibus
propria abhorret. Quamvis autem multum gravi-
tais el reverentie historiam comitetur, tamen
quia vel opificibus, militibus et mulierculis etiain,
nola esse cup t, formulis elegantioribus delectatur,
vestemque ainat non sane luxuriosam et exoticam,
sed simplicem et mundam: nec perspicuitate et
brevitate quidquam h bet antiquius. Quibus de
causis veniam ἃ lectoribus impetratam 7 cupi-
mus, si in opere nostro ornatus desiderabitur,
praesertim. cuni argumentum hoc non primum a
nobis tractetur. Quod perinde est ac si siam
deserlam ae minime tritam ingrederemur ; οἱ
longe difficilius quam aliorum vestigia persequi
εἰ via regia incedere. Auspicabor autem ab iis
rebus qui post Alexii primi ex Comnenia familia
imperatoris obitum acciderunt, ullra qua superio-
ris :elatis historici non sunt progressi, ut ea qux
a nobis dieentur, cuin. illorum dictis cohireaut

:iustar fontis unius in plures canales distributi

aut annulorum longa serie inter sese cobxrentium.
Ac Joannis imperotoris vitam, qui successit Alexio,
breviter perstringemus; neque earum rerun

Hier. Wolfii nota.

(8) Τρικόρωγνοι. Qui trium. cornieum zta'em vi-
xerunt, i. e. 500 annos. Notum est quid Virgilius ex
llesiodi auctoritate de cornicis vo fabuletur, his
versibus :

Ter binos deciesque novem superexit in annos,
Justa senescentum quos implet vita virorum ;
Illos ncvies superat vivendo garrula cornix.

(8) Τὰς τῶν πράξεων ῥυσσὰς dracxdAAorrec.
Rerum gestarum rugas re[odientes. Quis istas ele-
gant as non despuat ?

(6) Ἐπειδὴ δὲ ὡς xal d.11oi £vp6aAetr ἔχουσι.
Prolixa. et. intricatissima periodus, e quibus sale-
bris me vix quidem sed expedivi tamen, ut arbi»
wor : multum certe laboravi,

Digitized by Google
