lom» —Á— ri IÍ S. ———————

41:

sanctissimum Nicephorum solum vertere jussit, et
plurimos alíos verz: pietatis adsertores innumeris
1ealis afflixit. Sed divino tandem judicio ponas,
quas meruit, dedit; ipso enim Nativitatis nostri
Servatoris die in templo discerptusin membra im-
piam ac niseram animam exhalavit.

Post hunc Michael Amorrmeus regnavit annos octo
ΟἹ menses novem. Filium Theophilum coronavit.
Tandem urinz difficultatibus renumque doloribus
malos male periiL. Illi in imperio successere Theo-
philus filius cum matre Euphrosyna.

Post Micliaelem. imperium administravit Theo-
philus ülius, novus Baltasar, in res'sacras inju-
riosus ac facinorosus, moribus profligatissimis ,
annos duodecim, menses tres. Dysenteria excessit.
Mater ejus Euphrosyna sponte palatio cedens in
monasterium proprium, quod Gastria cognomina-
tuin, sese recepit ; ibi quieti operam dabat. Impe-
rator Michaelem filium in Magna ecclesia imperato-
rem coronat. Verum, ut dictum est, dysenterico
inorbo male ac miserabiliter exstincti infelix ca-
ver in templum Sanetorum Apostolorum delatum
est.

Post Theophilum imperavit Michael filius Methy-
stes, hoc est temulentus, dietus, cum matre Theo-
dora annos quatuordecim, solus annos decem,
cum 555 Basilio annum unum menses quatuor. Hic

paterni imperii heres paterna eaque exsecranda (C

hzresi de medio sublata, jam a suo principio piam
rectamque fidem promulgat, sanctumque Metho-
dium patriarcham designat. Is. cum in Domino
oblormisset, loco illius lgnatius Michaelis curopa-
late (ilius sufficitur. Hlum Bardas Cesar, cum ab
co ob scelus, in quod provolvebatur , reprehende-
retur, vi ab ecclesia ejecit. Ejus inlocum patriar-
cliam Pbotium substituit. Michael vero jussu Basi-
li occiditur.

Basilius Macedo, cognomento Cephalas, cum Mi-
cbaele imperium rexit annum unum menses qua-
Wior, solus annos novemdecim. Photio, quod ab eo
propter Michaelis czedem reprehenderetur, pulso,
sanctum Jgnatium secundo patriarcham designat.
Ignatio mortuo rursussuflicitur Photius. Tandem cum
isset venaturn, immanem cervam alicunde venien-
tem persequebatur. illa conversa imperatorem cor-
nibus medium arreptum de equo projicit. Interim
quidam occurrens ense, cingulo perrupto, impera-
torem periculo liberat. Verum ex illa cerva lacera-
tione in wgritudinem incidens vitam finit, Leone
ct fratre Alexandro imperatoribus propositis.

? eo imperavit annos viginti quinque et menses
eto. Stephanus illius frater, clericorum syncello-
ramque albo ascriptus, apud patiiarcbam Photium
elneabatur. et. scientiis erudiebatur. Sed Photio
ronnul as ob causas £6 solio ejecto imperator Ste-
panum (fratrem patriareham creat. Quo defuncto,

JOELIS

imagines vir contumacissimus rabide desevieus A *f,oa; ὁ παμδέδηλος

416
κὸν τε ἁγιώτατον Νιχηφόρων
ἐξώριτε καὶ πολλοὺς ἄλλους τῶν τῆς εὐσεδείας πρ.-
μάχων μυρίοις δεινοῖς περιέδαλεν. Ὃν ἡ θεΐα δίχη
μετῆλθε κατὰ τὴν ἑορτὴν τῶν Γενεθλίων τοῦ Σω-
τῖρος ἡμῶν ἔνδον τοῦ ναοῦ μεληδὸν καταχοπέντα,
χαὶ οὕτω τὴν ἀνόσιον αὐτοῦ χαὶ ἀθλίαν ψνχὴν
ἀποῤῥήξαντα.

Μετὰ δὲ ταῦτα ἐδασίλευσε Μιχαὴλ ἁ ᾿Αμοῤῥαῖος
ἔτη v καὶ μῆνας 0" ἔστεψε δὲ xat τὸν υἱὸν αὐτοῦ
Θεόφιλον' ὃς ὕστερον ix δυσουρίας xal τῆς τῶν
νεφρῶν ἀλγηδόνος κακῶς ἀπηλλάγη τοῦ ζῇν.
Ἔσχε δὲ τὴν ἀρχὴν ἀντ᾽ αὐτοῦ Θεόφιλος ὁ υἱὸς
αὑτοῦ μετὰ τῆς μητρὸς αὐτοῦ Εὐφροσύνης.

Μετὰ οὖν Μιχαὴλ ἐβασίλευσε Θεόφιλος ὁ υἱὸς
αὑτοῦ, ὁ νέο; Βαλτάσαρ, τῶν ἁγίων ὑδριστὴς xal
χαθαιρέτης καὶ βέδηλος, ἔτη ι8’ xol μῆνας γ' χαὶ
ἀπέθανε δυσεντεριχῶς. δὲ τούτου μήτηρ Εὐφρο-
αύνη, ἑχονσίως κατελθοῦσα τοῦ παλατίου ἐν τῇ μονῇ
αὐτῆς, fj ἐπώνυμον τὰ Γάστριᾳ, ἡσύχαζεν. Αὐτὶς
δὲ στέφει τὸν υἱὸν αὐτοῦ Μιχαὴλ ἐν τῇ Μεγολὰ
ἐχχλησίᾳ, οὗ δυσεντεριχῇ νόσῳ, ὡς εἴρηται, κα-
χῶς xai ἀθλίως τὴν ψυχὴν ἀποῤῥήξαντος, ἀκπεχα-
μίσθη τὸ δύστηνον αὐτοῦ σῶμα εἰς τὸν ναὸν τῶν
“Αγίων ᾿Αποστήλων.

Μετὰ δὲ Θεόφιλον ἐδασίλευσε Μιχαὴλ 6 υἱὸς αὖ-
τοῦ, ὁ λεγόμενος Μεθυστὴς, σὺν τῇ μητρὶ αὐτοῦ
Θεοδώρᾳ ἕτη ιδ΄, μόνος δὲ ἔτη τ΄, sóv. τῷ βασιλείῳ
δὲ ἔτος a' καὶ μῆνας δ'" ὃς, τὴν πατρῴαν βασιλείαν
διαδεξάμενος, τὴν θεοστυγῇ αὐτοῦ αἴρετιν ἀποσει-
σάμενος. τὴν ἔχπαλαι θεοφιλῆ xai ἀρθὴν πίστιν
ἀνεχήρνυξε καὶ τὸν ἐν ἁγίοις Μεθόδιον πα τριάρχτιν
προεδάλετο. Τούτου δὲ πρὸς Κύριον ἐχδημήσαντος
χειροτονεῖται ἀντ᾽ αὐτοῦ Ἰγνάτιος υἱὸς Μιχαὴλ τοῦ
χουροπαλάτον, ὅν ὁ Καῖσαρ Βάρδας, ὡς πα ρ' αὑτοῦ
ἐλεγχόμενος ἐπί τινι μύσει παρ᾽ αὐτοῦ πραττομένῳ,
βίᾳ τῆς ἐχχλησίας ἐξέωσεν" ἀντ᾽ αὐτοῦ δὲ χειροτονεῖ
πατριάρχην τὸν Φώτιον. Ὁ δὲ Μιχαὴλ ἀναιρεῖται
βουλῇ Βασιλείου.

Βασίλειος ὁ Μαχεδὼν, ὁ λεγόμενος Κεφαλᾶ,, ἐδα-
σίλευσε μετὰ Μιχαὴλ μὲν ἔτος a' καὶ μῆνας 9, μό-
νος δὲ ἔτη ιθ΄, Οὗτος, Φώτιον τοῦ Ὀρόνου ἑξώτας
ὡς ἐλεγχθεὶς ὑπ᾽ αὐτοῦ διὰ τὸν τοῦ Μιχαὴλ φόνον,
προεχειρίσατο τὸν ἐν ἁγίοις Ἰγνάτιον πατριάρχην

Ὁ τὸ δεύτερον. Τούτου δὲ τελευτήσαντος πάλιν Φώτιος

προχειρίζεται. Τοῦτον τὸν βασιλέα ἐξελθόντα πρ᾽ς
τὸ κυνηγῆσαι καὶ ἔλαφον παμμεγέθη ἀναφανεῖσάν
ποθεν χαταδιώχοντα, ἐπιστραφεῖσα fpe τοῦτον μετὰ
τοῦ χέρατος αὐτῆς τοῦ ἵππου Ex τῆς ζώνης φθάσας
δέτις καὶ σπάθῃ τὴν ζώνην ἐχχόψας ἐῤῥύσατο αὖ-
τόν. "Ex τοῦ τοιούτου οὖν τῆς ἐλάφου σπαράγματος
νοσηλευθεὶς τελευτᾷ, Λέοντα καταλιπὼν αὐτοχρά-
sopa καὶ τὸν αὐτοῦ ἀδελφὸν ᾿Αλέξανδρον,

Ὃ δὲ Λέων ἐθασίλευσεν ἔτη κε’ xal μῆνας η΄.
Στέφανος δὲ αὑτοῦ ἀδελφὸς χλτρεχὸς ὧν καὶ σύγ.
χελλὸς ἣν μετὰ Φωτίου πατριάρχου, ἀνατρεφόμε-
vog ταρ᾽ αὐτῷ xal παιδενόμενγ:. Τὸν οὖν Φώτιον διά
τινας αἰτίας ὁ βασιλεὺς τοῦ θρόνου καταγαγὼν Στς-
φανὸν τὸν ἑαυτοῦ ἀδελφὸν πατριάρχῃ» πρυβδάλλγατᾳι.

Digitized by Google

