$41

CHRONOGRAPHIA.

342

Μοτὰ δὲ Ἰωὰς ἐδασίλευσεν Ἰεροδιὰμ υἱὸς αὐτοῦ A — Post Joas Jeroboanius füias regnum tenuit

ἔτη λδ΄, xal ἐποίησε τὸ πονηρὸν, καὶ ἀπέθανεν.

Μετὰ δὲ Ἰεροδοὰμ ἐδασίλευσεν ᾿Αζαρίας υἱὸς
αὐτοῦ μῆνας ς΄, καὶ ἐποίησε τὸ πονηρὸν, καὶ
ἐσφάγη ὑπὸ Σελούμ.

Μετὰ δὲ ᾿Αζξαρίαν ἐδασίλευσε Σελοὺμ μῆνα α΄, καὶ
ἐκοίησε τὸ πονηρὸν, xal ἐσφάγη ὑπὸ Μαναῖμ.

Μετὰ δὲ Σελοὺμ ἐδασίλευσε Μαναῖμ ἔτη γ΄, xoi
ἐποίηδε τὸ πονηρὸν, χαὶ ἐσφάγη ὑπὸ Φαχεσίου.

Μετὰ δὲ Μαναῖμ ἐδασίλευσε Φακεσίας υἱὸς αὐτοῦ
ἔτη β΄, xai ἐποίησε τὸ πονηρὸν, xat ἐσφάγη ὑπὸ
Φλχεέ.

Μετὰ δὲ Φαχεσίαν ἐδασίλευσε Φακεὲ ἔτη x', καὶ
ἐποίησε τὸ πονηρὸν, xal ἐσφάγη ὑπὰ "ont.

Μετὰ δὲ Φακεὲ ἐδαστίλευσεν Ὡτηὲ ἔτη θ', xol
ποιῶν τὸ πονηρὸν ἀπέθανε.

M:sX δὲ τοὺς εἰρημένους ᾿Αστυρίων βασιλεῖς
ἐδασίλευσεν, ὡς; εἴρηται, Ναδουχοδονόσορ ἔτη χζ΄.
Ka διὰ τὸ ἐπαρθῆναι κατὰ θείαν ὀργὴν ἐξ ἀνθρώ-
πων ἐχδιωχβεὶς καὶ μετὰ θηρίων οἰκήσας χαὶ χόρτον
φλγὼν, ὕστερον ἐπιγνοὺς τὸν τῶν ὅλων Θεὸν πάλιν
ἐπανῆλθεν εἰς τὴν ἑαυτοῦ βασιλείαν χαὶ λαμπρότε-
og γέγονε. ,

Μετὰ δὲ Na6ovyobovósop ἐδασίλευσεν Οὐλεμαρο-
6xy υἱὸς αὐτοῦ ἔτη ε΄,

Μετὰ δὲ Οὐλεμαροδὰχ ἐδασίλευσε Βαλτάσαρ ὁ ἀδελ-
φὸς αὐτοῦ ἔτη γ', ὃς, μιάνας τὰ ἱερὰ σκεύη τοῦ Θεοῦ
δ) τῷ συμποσίῳ αὐτοῦ, ἅπερ ἤγαγεν ὁ πατὴρ αὐτοῦ
Ναδουχοδονόσορ ἐξ ᾿Ιερουσαλὴμ, ἀνῃρέθη κατὰ θείαν
ὀργὴν, καὶ παρέλαδςε τὴν βασιλείαν Δαοεῖος.

Μετὰ δὲ βαλτάσαρ ἐδατίλευσε Δαρεῖος ὁ Μῆδος, ὁ
xai ᾿Αστυάγης xal ᾿Αρταξέρξης, ἔτη ιζ΄, Ἐφ᾽ οὗ
xal τῷ Δανιὴλ ἑωράθησαν αἱ διὰ τοῦ ἀγγέλου ὀπτα-
σίαι, xal ὁ χρόνος ἐδηλώθη τῆς Χριστοῦ παρουσίας"
ὃς, φθονηθεὶς ὑπὸ τῶν μεγιστάνων διὰ τὸ μεγάλως
τιμᾶσθλι ὑπὸ τοῦ βασιλέως, ἐνεδλήθῃ ἐν τῷ λάχχῳ
«τῶν λεόντων.

Μετὰ δὲ Δαρεῖον ἐδασίλευσε Κῦρος ὁ Πέρσης
ἔτη λ΄, ὃς ἀνελὼν Δαρεῖον ἐκράτησε πάσης τῆς Χαλ-
δαίων καὶ ᾿Ασσυρίων καὶ Περσῶν xai Παλαιστίνης
καὶ πάσης τῆς ᾿Ατίας, μεθ᾽ ὧν τὴν Λυδῶν βασιλείαν
ὑπέταξεν, ἀνελὼν Κροῖσον, ὡς προείρηται. Ἔφ᾽ οὗ
Δανιῆλ, ἐπιφανέστερος ὑπάρχων ἔτι καὶ τὸν Βὴλ
συντρίψας καὶ τὸν δράχοντα φονεύσας, τὰ Περσῶν
σεθάσματα, ἐδλήθη ἐν τῷ λάχχῳ τῶν λεόντων, xal
ἦν ἐχεῖ ἡμέρας ἕξ,

Μετὰ δὲ Κῦρον ἐδχσίλευσε Καμδύτῃς ὁ υἱὸς αὐτοῦ,
h xai Ναδουχοδονόσορ ἐπικληθεὶς, ἔτη ιη΄. Ἐφ᾽ οὗ

Ἰουδῃὴθ τῇ τοῦ Θεοῦ βοηθείᾳ xai τῇ ἑαυτῆς
" ἀπατήσατα xal ἀποκεφαλίσασα τὸν Ὁλοφέρ-
vv, πορθοῦντα τὴν Βετουλίαν πόλιν, νίχην μεγάλην
tol; υἱοῖς ᾿Ισραὴλ προεξένησε, xai ἐτελεύτησ! χήρα
ἐτῶν ρε΄,

Μετὰ δὲ Καμδύτην ἐδασίλευσε Σμέρδιος ὁ μάγος
μῆνας V.

annos triginta quatuor, vita. flagitiis imquinata, et

mortuus est,

Jeroboamo successit Azarias fliws sane nequam
ἃς perditus. Cwesus cst a Sellumo, postquam re-
gnassel menses 6.

Ararie suffectus est Sellumus fraudis scelerisque
plenus, trucidatus a Manaimo regni mense prime.

Post Sellumum regnavit Manaimus annos tes.
Profligatissime vixit, et a Phacesia interemptus

est.
Manaimum excepit Phacesias filius ab omni hone-

state relictus : et cum regnasset annos duos a Phacea
occiditár.
Post Phacesiam regnavit Phaceas annos viginti,

B Deo exosus, mactatusque ab Osea.

Post Phaceam regnavit Osea annos novem, ple-
nusque sceleris occubuit.

Post enarratos Assyriorum reges, ut proditum est,
regnum ad Nabuchodonosorum 93 est devolutum,
qui Hierosolymorum annos 27 regnum occupavit.
Mie propter superbiam divina ira ex hominum
cetu ejectus cum sodalibus belluis foenum epvla-
batur. Tandem Deo rerum omnium opiíice cognito,
rursus pristiuo imperio restitutus est illustriorque
effectus.

Post Nabucehodonosorum. imperio praefuit Ule-
marodachus filius annos 5.

Ulemarodacho successit Baltasar frater; trien-
niumque regnavit. Is vasis Numini sacris, qua

C Hierosolymis Nabuchodonosorus pater asportaverat,

in convivio contaminatis, Numine succensente vio-
lenta morte occubuit , et regnum ad Darium wans-
Jatum est.

Post Baltasarum Darius Medus, qui Astyages
jtem et Artaxerxes dicebatur, regnum administravit

annos septemdecim. Sub hoc per angelum visiones.

Danielo ostense sunt, tempusque Christi venturi
indicatum. Hic quod magno esset in pretio apud
regem, invidia principum in foveam leonum pro-
jicitur.

Post Darium Cyrus Persa regnum tenuit annos
triginta, qui Dario exwso universa Chaldzorum,
Assyriorum, Persarum regione potitus, Palasstinam

p item et totam Asiam, Lydorum posthac dominatum,

Croso capto, ut jan diximus, sub ditione propria
redegit. Ea. tempestate Daniel dignitate ac factis
conspicuus, Belo confracto :draconeque interfecto,
Persarum sacrosanctis numinibus, in foveam 1eo-
num conjectus est, ubi septem dies permansit.

22 Cyrum excipit Cambyses filius, qui et Nabu-

chodonosor vocabatur, per annos octodecim. £a.

tempestate Juditha divina ope et prudentia propria
Oiopherne deluso , ejusque Betulie magu: urbis
excidium minitantis capile amputato, ingentis vic-
tori Israelilis causa fuit ; obiiique vidua etatis
annorum 105.

Cambysis regnum, eo defuncto, Sperdius Magus
menses 7 occupavit.

P4

Digitized by Google

-—— ας

a
