271

CHRONOGRAPHIA,

218

Τούτου δὲ τῶν τῇδε μεταστάντος ἀντ᾽ αὐτοῦ yetgo- À in locum — ejus. suíficitur Antonius cognomento

τονεῖται ᾿Αντώνιος ὁ ἐπιλεγόμενος Καυλέας. 'H δὲ
Αὐγούστα Θεοφανὼ τελευτᾷ βασιλεύσασα ἔτη ιβ΄ *
ἀντ᾽ αὐτῆς δὲ στέφει ὁ βασιλεὺς Ζωὴν τὴν θυγατέρα
Τζαούτζα, καὶ εὐλογεῖται μετ' αὐτῆς. ᾿Αντωνίου 037
τοῦ πατριάρχου τελευτήσαντος χειροτονεῖται Νικό-
λαος πατριάρχης, μυστιχὺς χρηματίσας τοῦ βᾶσι-
Mw:;. Οὗ διὰ τὸ ph συνθέσθαι τῇ τοῦ βασιλέως
πολυγαμίᾳ βίᾳ τοῦ θρόνον καταδιδασθέντος, ystpos
τονεῖται ἀντ᾽ αὐτοῦ πατριάρχης Εὐθύμιος σύγχελ-
λος, ὄν φατιν ix θείας ἀποχαλύψεω; τοῦτο ξέξασθαι
ὡς τοῦ βασιλέως βουλευομένου αἵρεσιν καὶ νόμον
θεῖναι τοῦ μέχρι τριῶν μὲν ἀνδρῶν, τεσσάρων δὲ
γυναιχῶν τὸν γάμον γίνεσθαι. Στέφει οὖν ὁ βασι-
λεὺς [Aéovta] τὸν νἱὸν αὐτοῦ Κωνσταντῖνον. Κοι-
λιαχῷ δὲ νοσήματι περιπεσὼν τελευτᾷ προχει-
ρισάμενος ᾿Αλέξανδρον τὸν αὐτοῦ ἀδελφὸν πολλὰ
δεηθεὶς αὐτοῦ φυλάττειν τὸν υἱὸν αὑτοῦ Κωνσταν»
πἴνογ.

᾿Αλέξανδρος οὖν ἐδασίλευσεν ἔτος α' καὶ ἡμέρας
χϑ' σὺν Κωνσταντίνῳ υἱῷ Λέοντος" ὅς, ῥομφαίᾳ
θεπλάτῳ πληγεὶς, αἵματος πολλοῦ ἔχ t& τῶν ῥινῶν
χαὶ τῶν αἰδοίων ἐκφερομένον, μετὰ δύο ἡμέρας
χαχῶς ἐτελεύτησεν, ἐάσα: τὴν βατιλείαν ωνσταν-
τίῳ υἱῷ Λέοντος, xal ἐπιτρόπους αὐτῷ χατα-
λιπών,

Κωνσταντῖνος δὲ ὁ πρῶτο; Πορφυρογέννητος, τοῦ
πατρὸς αὐτοῦ τελευτήσαντος Λέοντος, mal; ἔτι τυγ-
χάνων (ξόδομον γὰρ fjv αὐτῷ τῆς ἡλικίας ἔτος) ὑπὸ

Cauleas. Augusta item Theophano cum regnasset
annos duodecim , morbo exstinguitur: in locum
ilius Zoem Tzauizz filiam imperator coronat , et
ritu Ecclesi: sacro sibi matrimonio jungit. Cum ex
hac vita decessisset Antonius, Nicolaus patricius ,
secretioris consilii senator, patriarcha eligitur. ls,
eum pluribus imperatoriis nuptiis adversaretur,
throno extiruditur, substituiturque | Enthymius
syncellus. Eum divino consilio tantum munus
subiisse tradunt, cum imperatori novam condere
legem hzresimque suscitare in animo esset, ut
videlicet nuptiz ad tertium usque virum, ad quar-
tam vero uxorem protendi possent. luterca. Leo
Constantinum filium imperatoria corona donat.
Tandem imperator celiaco morbo correptus Alexan
drum fratrem imperatorem designat, multis prius
deprecatus ut Constantinum filium servaret incolu-
mem, et sic moritur. |

Alexander una cuim Constantino Leonis filio an-
num unum et dies viginti novem regnavit ; qni, di-
vina framea percussus, sanguine mullo ex naribus
pudendisque effluente, post duos dies letho malo
emoritur, Constantino Leonis filio imperium necnon
curatores relinquens,

Constantinus primus Porphyrogenneta, cum illius
pater Leo diem obiisset, puer adhuc (namque
septimum talis annum agebat), ab Alexandro

᾿Αλέξανδρον θεῖον αὐτοῦ ἐν τῇ βασιλείᾳ xataM- C 57 avunculo in imperio relinquitur curatoribus

λειπτο, ὑπὸ ἐπιτρόπους τελῶν, Ἐῤασίλευσεν οὖν
σὺν τῇ μητρὶ αὐτοῦ Ζωῇ τῇ Καρθωνογίνᾳ ἔτη ζ',
ἅμα δὲ Ῥωμανῷ πενθερῷ αὐτοῦ, ὧν ἐν ὑποταγῇ,
ἔτη xs', μονοκράτωρ ἔτη μ’, ὡς εἶναι τὰ πάντα τῆς
βασιλείας αὐτοῦ ἔτη ξε΄, Ὃς, τὴν οἰχείαν μητέρα
ὡς ἐπιδουλεύουσαν Ῥωμανῷ διὰ πεφαρμαγμένων
βρωμάτων φωράσας, ταύτην μὲν τοῦ παλατίου κα’
ταδιδάξζει, Ῥωμανὸν δὲ τὸν Λεχαπηνὸν τὸν xal
᾿Αδάστακτον τῇ τοῦ Καίσχρος ἀξίᾳ τιμᾷ, εἶτα καὶ
τῷ τῆ; βασιλείας αὐτὸν στέφει διαδήματι" ὃς, μετ᾽
οὗ πολὺ τὸν βασιλέα Κωνσταντῖνον διά τινων ἐπι-
δουλὴν αὐτῷ κατασχευάζοντα μαθὼν xal προφάσεως
λχδόμενος, αὐτὸν μὲν ὑποδιόάξζει xal δεύτερον
καθιστᾷ, ἑαυτὸν δὲ ἄγει εἰς τὸ ἔμπροσθεν ’ μετὰ
ταῦτα δὲ xal τὸν νὸν αὐτοῦ Θεοφύλακτον τῷ πατρι
ἀρχιχῷ θρόνῳ ἐγχαθιδρύει. Ἐπὶ τῆς αὑτοῦ βατι-
λείας καὶ τὸ τοῦ Χριστοῦ ἅγιον ἐχμαγεῖον ἐξ
Ἐδέσης ἐν Κωνσταντινουπόλε: ἀνεκομίσθη. ᾿Αλλ᾽
ὕστερον τὸν βασιλέα 'Ρωμανὸν οἱ τούτου παῖδες τοῦ
παλατίου καταγαγόντες ἐν τῇ Πρώτῃ νήσῳ ἐξώρισαν,
ἔνθα xai τελευτᾷ, Οὖ; πάλιν ὁ τούτον γαμδρὸς
Κωνσταντῖνος, μήπως xai xat' αὐτοῦ τὰ ὅμοια
διαπράξωνται λογισάμενος, ἐνχρπάστους τοῦ παλα-
σίου χαταγαγὼν καὶ ἐν ταῖς πλησιαζούσαις νή τοις
πιριορίσα:, χληριχοὺς ἀπέχειρε, σὺν αὑτοῖς β85σι-
λεύσας ἡμέρας μγ΄. Κωνσταντῖνος ὁ τοῦ Λέοντος
υἱὸς 6 πρῶτος Πορφυρογέννητος, τὰ ὕπονλα Ex μέσου
περιελὼν, καὶ μόνος τὴν αὐτοχράτορλ περιζωτάμ:-
vog ἀρχὴ» τὸ δεύτερον, κατὰ τὸ θεῖον Π΄ χα xai τῷ

obnoxius. Imperavit itaque cum matre Zoe Car-
bonopsina aunos septem , cum Romano socero , il-
lius voluntati asserviens, annos viginti quinque ,
solus annos quadraginta, ut imperii illus anni si-
mul omnes fuerint sexaginta quinque. llic depre.
hensam matrem venenaus cibis vite Romani insi-
diari regia pellit; Romanum Lecapenum, cui et
Abastacto nomen, Cesaris dignitale exornat, dein-
ceps et imperii diademate coronat. Qui non multo
post Constantinum imperatorem sibi insidias parare
ab al quibus edoctus, occasione arrepta de gradu
dejicit et secundo post se loco collocat, sibi pri-
mas arrogans; postea Theophylactum filium iu
sedem patriarchalem promovet. Sub ejus imperio

D (ancta Chrisü imago Edessa Cpolim advehitur.

Tandem Bomanus a propriis filiis palatio ejectus
ad Protem insula: exsulatum mittitur, ubi exces-
sit e vita; quos rursus illius gener Constantinus,
ne contra se similia auderent, raptos e regia pellit,
et in vicinas insnlas ableg.tos comis delonsis cle-
ricorum albo ascripsit , postquam cum illis re-
gnasset dies quadragin/a tres. Constantinus itaque,
Leonis filius et primus Porphyrogenneta , suspi-
cione omni de medio sublata, et secundum scelus
imperio pottus, sacro die Paschatis Romano filie,
patriarcha Theophylacto preces fundente, diader..a
imponit, ltomanumque Stephani 58. filium cviri:
vit, necnon et Basilium ex. serva Bul;ara Roman?
seuiori progenitum , et ^ Michaelem Cliristophot;

Digitized by Google
