241

JOELIS

243

mortuis Dominus resurgit. Nam ante Cliristi resur- A πρώτη γέγονεν ἡ τοῦ νἱοῦ τῆς χήρας, ὃν ᾿Βλίας ἐν

rectionem in Veteri Testamento viduz filii excitatio
commemoratur, quem Elias Saraphthis excitavil ;
secunda filii Sunamitidis Elisei beneficio ; tertia
militis juxta .corpus Elisei sepulü, qui ubi pro-
phetz reliquias tetigisset, statim velut ab igne ex-
siliit; quarta, in Novo, filix» archisynagogi; quinta
filii vidue ; sexta Lazari ; septima cum multa
sanctorum corpora surrexerunt ; octava post salu-
taremn passionem Domini resurrectio. Tiberius vero
justi nimis tenax subjectis civitatibus scr'pto in-
culcábat : Si quid exlez scripsero preceperove ut
faciatis, huíc nequaquam animum adverlatis : inscio
quippe excidit. Sed tandem, vx illi misero, repente
d:scivit ad vitia, in omnia scelerum, cedium et
libidinum effrenatarum "genera impulsus. Sicque
vitz? finem posuit. ᾿

Post Tiberium Gaius filius annos quatuor impe-
rium tenuit. lfic primum quidem muui(ice admo-
dum imperii clavum moderatus est, subditis etiam
moderateet ut par erat usus ; deinceps post biennium,
ut patri acciderat, tantus Q7 furor ac stupor eum
invasit, utse in deorum numerum referret statuasque
sibi per singulas civitates in templis erigeret. Eum
milites in balneo, quo lavatum abierat, obtrunca-
runt, cum zquis oculis atrocia illius profligatissi-
maque facta contueri non possent. Sub eo Theu-
das, cujus mentio est in Actibus apostolorum, cum
sese divisurum Jordanem jactassel nec exitus ver-
bis accederet, interfectus est. Tunc et Siloomi
turris sua ruina oetodecim viros oppressit. Stepha-
nus protomariyr martyrio vitam posuit. Paulus
Christianam religionem amplexus est. Philo et
Joseplius Hebrei scientia celebres floruere.

Gaio successit Claudius, tenuitque imperium an-
nos tredecim, Ejus imperio Marcus evangelista
primus apud JEgyptios ecclesias erexit, pleraque
item monasteria fundavit, quz σεμνεῖα sive vene-
rabilia dicta sunt , sacrosanctum item Evangelium
scriptis mandavit, et in ipsa Alexandria primu
Ecclesie Iundamenta jecit.

Claudio mortuo in Neronem imperium devolutum
est. Profuit annos 14. Id temporis Simon Magus
inultis prodigiis ac portentis artis magicze vi, nec-
»on prestigiis fallaciiisque editis, dei noinen sibi
vindicaverat. Hie aliquando meridie in theatrum
progressus sese per aerem volaturum promisit.
Dum volatum intendit, Peirus precibus effusis de-
fixisque oculis in eum : Simon, ait, si apostolus
Jesu Christi ego sum el non planus, quemadmodum
iu Simon es, pravis demonibus impero uti missum te
faciant nec. ultra. teneant. Vix hiec dixerat. Petrus,
et ille cum ingenti strepitu in terram delatus 98
coníractis membris interiit. Simonis cedem ubi
zescivit Nero a Petro patratam gre ferens contume-
liam, in crucem agi Peteum jussit. Petrus przfe-
ctumdeprecatus ne rectus cruci affigeretur obtinuit ;
illius quippe jussu, uL ipse pro sua humilitate opta-
verat, eruci datus est. Post Petrum Paulus gladio

Σαράφθοις ἀνέστησεν, β' ἢ τοῦ υἱοῦ τῆς Lovvapt.
τιδος, ὃν ᾿Ελισσαῖος ἤγειρεν, γ' h τοῦ στρατιώτου,
ὃς ἐγγὺς Ἐλισσαίου ταφεὶς xai τοῖς ὀστέοις τοῦ
προφήτου πλησιάτας ὡς ἀπὸ πυρὸς ἐξεπήδησε, δ' ἐν
τῇ Καινῇ ἡ τῆς θυγατρὸς τοῦ ἀρχισυναγώγου, ε' ἡ
ποῦ υἱοῦ τῆς χήρας, ς΄ ἡ τοῦ Λαζάρου. ζ’ ὅτε πολλὰ
σώματα τῶν κεχοιμημένων ἁγίων ἠγέρθη. η δὲ ἡ τοῦ
Κυρίου ἀνάττασις μετὰ τὸ σωτήριον πάθος Οὗτος φρον.
τίζων τοῦ δικαίου ἔγραφεν ἀεὶ ταῖς ὑπ᾽ αὐτὸν πόλεσι
λέγων" Ἐώντι γράψω zapá τοὺς νόμους προστᾷσ-
σωντγίνεσθαι, τούτῳ μὴ προσεκτέον" ἠγγόηκα γάρ.
"A3 ὕστερον, φεῦ ! αἰφνίδιον εἰς τὴν χείρονα μετα-
θληθεὶς γνώμην πρὸς πᾷσαν ἀνοσιουργίαν μιαῖφα-
νίαν τε χαὶ οἰστρηλασίαν ἐτράπη, καὶ οὕτω τὸν βίον
Β χατέστρεψεν.

Μετὰ δὲ Τιδέριον ἐδασίλευσε Γάϊος υἱὸς αὐτοῦ
ἔτη δ΄, ὃς πρῶτον μὲν μεγαλοφρόνως διεῖπε τὰ τῆς
βασιλείας πράγματα xat τοῖς ὑπηκόοις χαθηχόντως
ἐχέχρητο, ὕστερον δὲ μετὰ δύο χρόνους ἐχστὰς τῆς
ἀνθρωπίνης φρονήσεως χατὰ μίμησιν τοῦ πατρὸς
ἑαυτὸν ἀπεθέωσε xal ἀνδριάντας ἑαυτοῦ χατὰ πόλιν
ἐν τοῖς ναοῖς ἔστησεν, Ὃν οἱ στρατιῶται ἐν βαλα-
νείῳ λουόμενον διεχειρίσαντο, μὴ φέροντες ὁρᾷν τὰ
ὑπὸ αὐτοῦ παναισχίστως πραττόμενα, Ἐφ᾽ οὗ
Θευδᾶς ὁ ἐν ταῖς Πράξεσι μνημονενόμενος τὸν
Ἱυρδάνην τεμεῖν ἐπαγγειλάμενος καὶ διαμαρτῆσας
ἀνῃρέθη, xal ὁ πύργος τοῦ Σιλωὰμ ἔπεσεν ἐπὶ τοὺς
ur ἄνδρας, xal Στέφανος ὁ πρωτομάρτυς ἐμαρτύν
ρησε, καὶ Παῦλος ἐπίστευσε, xai Φίλων xa Ἰώ-
σηπος οἱ ἐξ "E6palov σοφοὶ ἐγνωρίζοντο.

-

Μετὰ δὲ Γάϊον ἐδασίλευσΞ Κλαύδιος ἔτῃ ιγ΄, ἐφ᾽
οὗ καὶ Μάρχος ὁ εὐαγγελιστὴς ἐν Αἰγύπτῳ πρῶτος
Ἐχχλησίαν πηξάμενος πολλὰ μοναστήρια σννεστή-
σατο, ἅπερ σεμνεῖα τότε προσηγορεύθησαν, καὶ τὸ
ἅγιον Εὐαγγέλιον συνεγράψατο, καὶ ἐπ᾽ αὐτῆς ᾿Αλεξ-
ανδρείας Ἐκχχλησίαν πρῶτον συνεστήσατο.

Μετὰ δὲ Κλαύδιον ἐδασίλευσε Νέρων ὁ υἱὸς αὐτοῦ
ἔτη ιδ΄, ἐφ᾽ οὗ Σίμων ὁ Μάγος διὰ γοητείας ἐν Ῥωμῇ
πολλὰ σημεῖα xal φαντασίας ἐπιτελῶν xal ἑαυτὸν

D θεὸν ὀνομάξων. Καί ποτε μεσούσης ἡμέρας npori-
θὼν εἰς τὸ θέατρον ἐπηγγείλατο δι᾽ ἀέρος ἀναπτά-
σθαι. Οὔ γενομένου προσευξάμενος ὁ Πέτρος xal
ἀτενίσας εἶπε τῷ Σίμωνι" Εἰ ἀπόστολος Ἰησοῦ
Χριστοῦ εἶμε ἐγὼ καὶ οὐχὶ πλάνος, ὥσπερ σὺ
Σίμων, προστάσσω ταῖς πονηραῖς δυνάμεσιν»
ἀφρεῖναί σε τῆς κρατήσεως. Καὶ ταῦτα εἰπόντος
τοῦ ἀποστόλου παραχρῆμα κατηνέχθη μετὰ ἦχον
πολλοῦ καὶ συνετρίδη. 'O ὃδ Νέρων, ἀκούσας ὅτ!
πεφόνευται Σίμων ὑπὸ Πέτρου xai ἀγαναχτήσας,
ἐκέλευσεν αὐτὸν σταυρωθῆναι, Ὁ δὲ παρακαλέσας
τὸν ἔπαρχον fvz μὴ ὄρθιος σταυριυθῇ, κατὰ χέλευσιν
ἐσταυρώθη καθὼς ἐξίωτεν bz πολλῆς μετριοφρῦν
σύνης. Μετὰ ὁὲ τοῦτον καὶ Παῦλος τὸν διὰ ξίφους
τοῦ μαρτυρίου στέφανον ἀνεδήτατο, Ὁ δέ γε Νέρων

Digitized by Google
