999 NICETAS CHONIATES. an

Hanc historiam Latine reddidit llieronymus Wolfius, fusum illius ac prolixum dicendi genus vitans,
εἰ in contractiores terminos contrahbens; et potissimum in rebus illis, quarum sententiam non usque-
quaque assequitur, expressioque non ita facilis erat, sententias auctoris appendere, verbaque annume-
rare necesse non habuit. Verum id, ut ille facit, in fido interprete laudandum non videtur, qui
ρει non. debeat mensurare verba, attamen modum dictionis, et notam aliquo etiam modo, et ubi
commode fieri potest, dum transfert reprzsentare, atque ut ita dicaro pre oculis ponere debet. Wolfius
duobus codicibus usus est, quorum alterum Antonii Fuggeri, alterum herilis bibliotheca suppeditavit,
quibus tandem accessit tertius Augustan:e bibliothecze, vetustus admodum sed principio et fine mati-
lus, nec reliquis partibus ubique incolumis. Obscuriora loca, et varias lectiones subjunxit, Edita est
historia Nicets, curante Antonio Fuggero Grace et Latine cum interpretatione Wolfii Basile apud
Oporinum in folio anno 1557, et recusa in ὁ apud hxredes Eustathii Vignonii anno 1593. Possevinus
in apparatu scribit : Wolfius non satis Grece sciens illius interpres non [acile admittendus est (i). Legiwe
et manuscripta in bibliothecis Vaticana, Begia Lutetiana, Regia Sancti Laurentii, et alibi. Scias praterea,
lector, quemadmodum historias Annz Comnenz, et Georgii Acropolits&, ut minus laboriosis hominibns
morem gereret, quicunque ille fuit decurtavit, et in angustiores limites, quz illi videbantur prolixiora,
οἱ minus necessaria subtrahens conclusit, ita etiam historiam Choniate periractasse, me dicam muti-
lasse, quam cum aliis duobus uno volumine complexus est. Confer a nobis editam Acropolitze cum illius
compendio, nec non Ánn:z editam Augustz ab lHoeschelio cum alia ejusdem quam promittunt typo-
graphi Regii Parisienses, et videbis quid inter editam Nicetz, et cam qux in compendium redacta est,
intersit : ab uno enim genio trium horum historicorum compendium perfectum est, et. eadem ascia
dedolatum. T !

Attamen non hac tantum histeria contentum fuisse Choniatam, sed aliam quoque scripsisse, que
adhuc non comparuit, arguo ex ejusdem fragmento, quod penes me est, de statuis aliisque ex zre
factis tabulis igni tradius a Latinis post captam Constantinopolim, quod in historia jam vulgata non
legitur, οἱ exscriptor ait se ex historia Nicet:e exscripsisse : Τοῦ αὐτοῦ μαχαρίτον χυρίου Νιχῆτα τοῦ
Xovttátou ἀπὸ «ij; αὐτοῦ ἱστορίας περὶ Κωνσταντινουπόλεως, Ejusdem beate memorie domini Nicete
Choniato, ex illius Historia de Constantinopoli, Et incipit: Τῆς δ᾽ ἡμετέρας βασιλεία; ἄρτι διαπεπτευθείσης
εἰς Φραγγίσχους.

Dignum tandem est Justi. L'psii judicium de Niceta, quod ex notis ad lib. 1 Politicorum huc refera-
tur : Nicetas Choniates, qul res Grecanici imperii scripsit, orsus abs Joanne Comneno Alexii F. ad urbem
captam, sive ad Balduinum Flandrum. Is parum adhuc vulgo notue, fateor, sed dignissimus notitia: purum
rectumque ingenium, si alio illud evo. Stylus etiam operosus, poetas el. Homerum sape resipiens : al rc
εἰ narratio ipsa distincte composila, sine vanilate, sine. ineptiis, brevis quod satis sit εἰ fida. Crebra apud
eum et opportuna monita : judicia non liberasolum, sed sana. Ad summam legite vos, politici ; gratiam mihi
aliquis pro judicio habebit, certe debebit. Angelus Politianus satis illi tribuisse sibi visus est, si dictum
Nicetam inter non aspernabiles omnino Grzecos auctores collocaret, Miscell. cap. 28.

Leguntur przterea ipsius alia: Περὶ τοῦ δόγματος τοῦ Θεοῦ τοῦ Μωάμεθ, De dogmate Dei Mohame-
tici (j). P. “Ἔγκειται ti χατηχητιχῷ πυχτίῳ μεθ᾽ ἑτέρων ἀτορισμῶν. Qusstionem promovit Manuel im-
perator. Quibus vero artibus et tecbnis presulum animos occupare tentaverit, et in suam sententiam
traxerit, fuse egit Nicetas in Annalibus, et nos alibi dicemus.

Περὶ τοῦ φιλοσόφου Ἰταλοῦ, De philosopho Halo. P. "AXX ἐς τόδε μὲν τὸ περὶ τῶν ἀζύμων ληξάτωσαν.

Contra Latinos de azymis, duobus tractatibus, quorum alterius principium est: Εἰ ἔστι σύνεσι:, φησὶ
Σολομὼν, ἀποχρίθητι τῷ πλησίον, xal μὴ χωλύσῃς λόγον. Alterius vero principium est: Τὸ περὶ τῶν
ἀζόμων κατὰ Λατίνων αἰτίαμσ.

Item Κατὰ Λατίνων περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Adversus. Latinos de Spiritu sancto. Ξένη τις ἐστὶ χαὶ
ἀγλόχοτος, ἣν οἱ Ῥωμαῖοι ἐν τῷ ἀγίῳ συμθόλῳ ποιοῦνται προσθήκην. Nisi dogmatica illius Panopliz εἰ
thesauri hec etiam frusta partesque sunt. Id si fuerit, immerito plane de eo Petrus Morelius pronun-
tlavit : Quod quidem quanta diligentia laboreque prastiterit, testantur eternumque lestabuntur divine lu-
cubrationes, quas in hoc opus vere aureum congessit, tantoque artificio ab ipsis Adami primordiis ad sua
usque tempora. deduzit, ut. hareseon. qua. ante Christum natum, el a Christo ncto. quasi hypolyposim
quamdam consecraverit ; qua. consulta, si. quod aliquando dubium de. rebus divinis suboriatur, possil sta-
tim videri utram in. partem flectendum sit. Prater enim errores de processione Spiritus sancti οἱ de
Azymis, quo$ adversus Latinos ex professo tuetur, latenter etiam alia in easdem inspergit. Neque tan-
dem omnia, quie ille ibidem affirmat, sine verz, catholicae scilicet, trutinzg examine accipienda sunt.

d) Wolfii curtam Grecilatis supellectilem nos — VlL edit. Paris. p. 142. Et quidem breve scriptum
quoque cvearguimus in adnotationibus nostris ad — Griecum de Deo Mohamedis memini me videre in
Ephraim ehronographum Script. vet. t. ll, part. codd. Vat, Sed certe. Nicetas alius, id est Byzautu-
jy, p. 116 et 471. Quanquam quod attinet ad ὑπο nus, in opere a nobis edito B. N. t. IV, part. n,
ψήφιον, male a Woifio inteilectum, id jam fuisse — p. 361, et p. 599-406, diserte ostendi Deum Abra-
emendatum ab Allatio postea cognovimus in pref. — hami, id est Deum verum, diversum esxe a Moua
ad excerpta rhetorum. A. M. . ΜΕΝ medis Dco. A. M.

οὐ) ficia video tangi a Niceta Cboniata, Hist. lib.

Digitized by Google

