3:3

CHRONOGBAPILA, *

211

Μετὰ δὲ Aiovea ἐδατίλευτε Κωνσταντῖνες vih; & Leoni successit Constantinus filius in  admini-

αὐτοῦ ἔτη X8, Ex δεινοτάτου λέοντος ποικιλωτάτη..
πάρδαλις, ἐχ σπέρματος ὄφεως ἀσπὶς δεινὴ καὶ ὄφις
πετόμενος, ὁ Ex. Δὰν ᾿Αντίχριττος, Οὗτος τὴν πα-
σρῴαν βατιλείαν ἅμα καὶ δυπτσέδειαν διαδεξάμενος
πλεῖον καὶ μᾶλλον Ex Θεοῦ χαὶ τῆς Θεομήτορος xat
πάντων τῶν ἁγίων διίστατο. "AX αἰσχρῶς καὶ οὗ-
τὸς τὴν ψυχὴν ἀποῤῥήξας θνήσχει ψυχῇ καὶ σώματι,
Buy ὀδυνηρῶς xa λέγων * Ζῶν πυρὶ παρεδόθην
διὰ τὴν Θεοτόχον Μαρίαν. ᾿᾽Α.1.’ ἀπὸ τοῦ
vir τιμάσθω καὶ ἀνυμγείσθω ὡς Θεοτόχος  d.1g-
ἧς οὖσα.

Μετὰ δὲ Κωνσταντῖνον ἐδασίλευπεν ὁ Ex τῆς Χα-
ζάρας vi; αὐτοῦ Λέων ἔτη e," Εστεψε 8$. xal τὸν

υἱὸν αὐτοῦ Κωνσταντῖνον, Ὁ οὖν Λέων λιθομανὴς Β

ὑπάρχων ἠράσθη τοῦ στέμματος Μαυριχίον, καὶ
λαδὼν ἐφόρεσεν αὐτὸ χαὶ προῖλϑεν. Ὅθεν ἀπην-
θραχώθη δεινῶς ἡ χεφαλὴ αὐτοῦ, xal σφοδροτάτῳ
πυρετῷ συνεχόμενος ἐτελεύτησε, τῆς ἱεροσυλίας
ἐπίχειρα ᾿χομισάμενος.

Μετὰ δὲ Λέοντα ἐδασίλευσε Κωνσταντῖνος ὁ υἱὸς
αὐτοῦ Ern ιζ΄’, ἐφ᾽ οὗ τὸ τῆς εὐσεδείας δόγμα ἔλα-
ἔεν ἀρχὴν παῤῥησιάζεσθαι χαὶ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ
πλατύνεσθαι. Μετὰ δὲ τῆς μητρὸς αὐτοῦ Εἰρήνης
ἐβασέλευσεν, ἥτις xol τὸ ὑπὸ τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς
ἀρθὲν στέμμα πόλιν τῇ ἐχχλησίᾳ προσήνεγχεν
ἐπικαλλωπίσασα διὰ μαργαριτῶν, Ἐφ᾽ ὧν χειροτο-
νεῖται πατριάρχη: Ταράσιο; ὁ ἀπὸ &onxpnvo.
Γέγονε 8à xai ἡ ἐδδόμη σύνοδος τῶν «V. ἁγίων Πα-
τέρων συνελθόντων ἐν Νιχαίᾳ τὸ δεύτερον κατὰ τῆς
πρώτν ἀθέσμως συναθροισθείσης παρὰ Κωνοσταντί-
vou ἐφ᾽ ὕδρει χαὶ καταστροφῇ τῶν ἁγίων εἰχόνων.
Ἃ «αθεματίτασα, δὲ τοὺς ταύτης ἐξάρχους, τήν τε
τῶν σεπτῶν εἰκόνων ἀρχαίαν παραδεδομένην τῇ
Επχλησίᾳ τιμὴν ἀνανεώσασα, ὥρισε παραπλησίως
ταῦτα τῷ σταυρῷ προσκυνεῖσθαι, Ὃ δὲ Κωνσοταντῖ-
νος χατὰ ᾿Αράδων ἐξελθὼν xil ὑποστρέψας ἐν τῷ
παλατίῳ κρατηθεὶς; παρὰ τῶν μεγιστάνων tu-
φλοῦται βουλῇ τῆς αὐτοῦ μητρὸς Εἰρήνης, ἥτις
μετὰ ταῦτα ἐχράτησε τῆς βασιλεία: ἔτη ε΄,

Mecà δὲ Εἰρήνην ἐδασίλευσς Νιχηφόρος ὁ ἀπὸ
Ὑευνικῶν ἔτη η΄ ἔστεψε δὲ καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ Etau-

sirilione imperii per annos triginta quatuor, ex
li^rrendissimo leone versutissimus pardus, ex se-
miae serpentis aspis dira et fulmineus serpens, ex
Do Antichristus. Hic paterni imperii atque im-
pietatis haeres, magis ac magis cultum divinum, θυ]
M.tris gloriam sanctorumque. omnium aversala-
tur. Sed hic quoque turpi leto animam profudit ,
cum corpore exstincto anima quoque zterno sup-
plicio condemnata. Ideo vivus miserabiliter ejulans
merensque conquerebatur : Vivus igni traditus sum.
propter Deiparam Mariam. Sed ab hoc tempore in
honore ac veneratione esto, cum vere Deipara sit.

Constantinum secutus est in imperio Leo ex
Chazara filius per annos quinque. Is filium Con-
stantinum coronavit, Verum cum gemmaruni ardore
nimio insaniret, ad coronam Mauricii studio in;
flammato raptus est, ablataque ab ecclesia exor-
natus in publicum prodiit. Binc caput illius car-
bunculorum vehementissimo morbo exarsit, ipse
rabidissime hzrenti febri jactatus vit:e finem posuit,
sacrilegii poenis persolutis.

Leoni Constantinus filius successit, tenuitque
imperium annos septemdecira. Sub ea verze pieta -
tis dogmala radicibus actis propagari verbumque
Dei laxius numerosiusque dilatari ewpit. Cum
niatre lrene imperium. administravit. $3 Ea coro-
nam a marito sublatam unionibus exornatam rursus
ecclesi:e restituit. Sub his Tarasius a secrelis pa-
triarchia eligitur, et septima trecentorum quinqua -

ginta sanctorum Patrum apud Niczeam secundum

congregatorum synodus, adversus primam contra
jus fasque a Constantino in contumeliam aboli-
tionemque sacrarum imaginum coactam celebrata,
illius auctores anathemate feriit, et venerandarum
imaginum antiquo avitoque honore in Ecclesia re-
stituto, eas quemadmodum et crucem adorari decre-
vit. Constantinus porro eum in. Arabas exercitum
duxisset, regressus in palatium, a primatibus con-
8110 matris Irenes oculis privatur ; qua post cum
imperium tenuit annos quinque.

Post Irenem imperaviy Nicephorus ex genicis an-
nos octo: is Stauracium filium coronavit. Eius

n * o .* . . . . MEM "
p&«ov. 'Eg' οὗ  Tapagiou τελευτήσαντος jNux»- D imperio Tarasio vita functo sanctissimus Nicepho-

φόρος ὁ ἁγιώτατος χειροτονεῖται, 'O δὲ βασιλεὺς
Νικηφόρος χατὰ Βουλγάρων ἐχυτρατεύσας ὑπ᾽ αὖ-
πῶν ἀναιρεῖται, ᾿

Μετὰ δὲ Νικηφόρον ἐδασίλευσε Σταυοάχιος υἱὸς
αὐτοῦ ἔτος a' xa μῆνας β΄.

Mexà δὲ Σταυράχιον ἐθδασίλευσεν ὁ εὐσεδέστατο;
Μιχαὴλ καὶ γαμδρὸς αὐτοῦ, ᾧ "Paq1a5t ἦν ἡ προσ-
τγορία, ἔτος α’ xai μῆνας 0, στεφθεὶς ὑπὸ Νιχη-
e pou πατριάρχου.

Μετὰ δὲ Μιχαὴλ ἐδχσίλευσε Λέων ὁ "Apyévto;, ὁ
xai παραθάτη; γεγονὼς ὕστερον, ἕτη ζ' χαὶ μῆνας e,
στεφθεὶς ὑπὸ Νιχηφύρου πστριάρχου, βεδαιώσας
πρότερον ἐγγράφω; περὶ τὴς ἑαυτοῦ ὀρθοδοξίας, ἣν
ἔστερον ἀθετῆσας xai wazà τῶν ἁγίων εἰχόνων λυτ-

rus eligitur. Imperator a Bulgaris , adversus quos
duxerat exercitum , obtruncatur.

Post Nicephorum Stauravius filius imperiumrexit
annum unum et menses duos.

Stauracio successit piissimus Michael Nicephori
gener, cognomento Rangabe. Imperavit annum
unum menses novem, a Nicephoro patriarcha co-
ronatus.

Michaelem secutus est Lco Armenius, qui postea
perduellis fuit; imperavit annos septem menses
quinque. Coronatur ἃ Nicephoro patriarcha , 5/5
cum prius seripto reetam de fide sententiam con-
firinasset ; quin postmodum violavit, et adversus

Digitized by Google
