361 JOANNES COMNENUS, 362
μάλιστα δεξιοστροφειν ἐπισταμένοις δοράτια, ἀνθ- A Deinde vero ,tabernaculum ingressus pronum ja-
στα τούτους τοῖς πολεμίοις xal παρεῖχε γενναίως — centem paulisper verberavii, ut audacius quam
ἀντιμαχεῖν. Οἱ δὲ τὰς μετὰ ξυστ v ἐπελάσεις — fortius injussü suo hosies adortum.

τούτων ἐνεγχεῖν οὐχ ἔχοντες πρὸς φυγὴν μεθηρμόζοντό. ᾿Ἰκανῶς μὲν οὖν διὰ τῶν τοιούτων͵ μεθόδων
καὶ τοῦ πλείστους t: μάλιστα τῶν πεζῶν σημαίας ἀνέχειν εἰς ἔμφαδιν ἱππικοῦ πλείονος τὰς Περ:ιχὰς
ἀναστεῖλας Da, ἐπὶ Νεοχαισάρείας ἴετο, Πολλαὶ δὲ χαὶ περὶ αὐτὴν μεταξὺ Περσῶν xai Ῥωμαίων
ἐτολυπεύθησαν συμπλοκαί. Καὶ τῶν τοῦ βασιλέως υἱῶν ὁ νεώτερος (δίανουηλ ὄνομα τούτῳ) δόρυ δια-
βαστάσας καὶ ἱκανῶς προελθών, τοῦ Πατρὸς εἰδότος μηδὲν, τοῖς πολεμίοις ἐνέδαλε, xal τὸ ἔργον τοῦτο
τοῦ μείραχος παρωρμήχει σχεδὸν ἅπαν τὸ στράτευμα xai ὑπὲρ ἰσχὺν ἀγωνίσασθαι, τινῶν μὲν ἐς
τὸν ὅμοιον ζῆλον διαναστάντων, τῶν δ᾽ ἄλλων ἁπάντων δεισάντων περὶ τῷ παιδὶ, καὶ βασιλεῖ χαριεῖσθαι
τὰ μέγιστα οἰηθέντων εἰ συναραμένων αὐτῶν οὐδαμῶς τι πρὸς τῶν πολεμίων ἐσεῖται πεπονθὼς ἀηδές,
᾿Αλλὰ τότε μὲν ὁ πατὴρ ἐπαίνοις τὸν παῖδα προδήλως ἠμείψατο’ ὕστερον δὲ τὴν σχηνὴν εἰσιὼν πρη-
νῇ ταθέντα δι᾽ [P. 24] ὀλίγου ἔτυψεν ὡς θρασύτερον μᾶλλον ἣ εὐτολμότερον, μηδ᾽ ἐπιτρέψαντος αὐτοῦ

συμπλαχέντα τοῖς ἐναντίοις,

V. Ἴσως δ᾽ ἂν καὶ τῆς Νεοχαισαρέων ἐχράτησε βά- ἢ

σιλεὺς, εἰ μὴ κατὰ συγχυρίαν ἀπρόοπτον αὐτῷ tpos-
ἔστη τῦφο: ἄλογος αὐτοθελὴ: καὶ θυμὸς παντάπασιν
ἀκυδέρνητος τοῦ ἀδελφιδοῦ Ἰωάννου, ὃν ὁ σεδαστο-
κράτωρ ἐγείνατο Ἰσαάχιος, Μάχης γὰρ ἐνισταμένης
μετὰ Περσῶν ἱππότην ἐπίσημον ἐξ Ἰταλίας ὁρμώμε-
vov ἄνιππον ὁ βασιλεὺς θεασάμενος ἐχέλευσε παρ-
ἑστῶσι τῷ ἀνεψιῷ Ἰωάννῃ ἀποδῆναι τοῦ ᾿Αραδίον
ἵππου ᾧ ἣν ἔποχος καὶ δοῦναι τοῦτον τῷ Ἰταλῷ, μὴ
χατίζοντα ἵππων» τὸν ἀνεψιὸν ἐπιστάμενος. Ὃ δὲ
φρονηματίας ὧν καὶ γαῦρος πλέον τοῦ δέοντος τῷ
«οὔ βασιλέως ἀντέστη χελεύσματι, ἐμδριθεστέραν,
ἵνα μὴ λέγοιμι ἀναιδεστέραν, τὴν ἀντίῤῥησιν ποιη-
σάμενος " xal τὸν Λατῖνον ἐξουθενῶν προὐχαλεῖτο εἰς
ἀντιμάχησιν, ὡς τὸν ἵππον, εἰ περ: γένοιτο, δικαίως
ἀποληψόμδνον. Μὴ ἐπὶ πολὺ δ᾽ ἔχων ἀνθίστασθαι τῷ
θείῳ xoX βασιλεῖ (ἑώρα γὰρ πρὸς ὀργὴν ἐπιφρίσ-
σοντα) τὸν ἵππον δίδωσιν ἄχων. Μεταχελητίσας δ᾽
εἰς ἕπερον ὄχημα ἀθυμίας πλήρης καὶ βράττων
ἄντιχρυς θυμῷ, τὸ δόρυ ἀγχοινισάμενος κατὰ τῆς
πῶν πολεμίων παρατάξεως φέρεται, Μιχρὸν δέ τι
προδὰς τὸν λογχήρη κοντὸν εἰς τοὐπίσω ἀντέστρεψε,
xal τῷ νώτῳ ἐπαναθέμενος πρὸς Πέρσας αὐτόμολος
χίνεται, τὸ κράνος τῆς χεφαλῇς ἀφελόμενος, ᾿Αμέλει
χαὶ Ἰωάννης μὲν ἡδέως τοῖς βαρδάροις ὁρᾶται καὶ
ἀσμένω; mpozbiyetai, xal ὡς πάλαι μὲν συνήθης
αὐτοῖς καθιστάμενος, ἡνίκα τῷ πατρὶ συνεπλάζετο,

xat ὡς τότε δὴ τῇ παρουσίᾳ τὰ χατ᾽ αὐτοὺς ἀναῤ-᾿

ἑἐώεων πράγματα. Ὁ δ᾽ αὐτὸς μικρῷ ὕστερον καὶ τὰ
Χριστιανῶν ἐξομοσάμενος ὄργιδ τὴν τοῦ "Ixovtéto;

10. Forsitan auteni Neoczsarea potitus esset im-
perator, nisi 48 casu quodam improviso 'incon-
sulta et contumax superbia et iracundia prorsus
effrenis Joannis nepotis ex fratre Isaacio sebasto-
cratore illi obstitisset. Nam cum acie cum Persis
decernendum esset, viso insigni equite Italico,
Joannem fratris filium, quippe cui équos non de-
esse sciret, Arabico equo descendere eumque Italo
dare jussit. At is homo elati animi, et jactantior
quam decebat, imperatoris dic o non audiens,
audacius, ne dicam impudentius, refragatus est,
Latinumque per contemptum ad pugnam provoca:
vit, jure accepturum equum, si vicisset. Sed cum
patruo imperatori, cui bilem effervescere cerneret,
diutius resistere non posset, equum dat invitus ;

C alioque conscenso animo eger et iracundia zs-

iluans, hasta directa in hóstilem aciem iendit, ac
paulo longius progressus, ea reflexa et humeris
imposita galeaque capiti delracta, ad Persas trans-
fugit. A quibus cupide et amanter suscipitur,
ium quod eis, dum cum patre exsulabat innotue-
rat, tum quod praesentia sua ipsorum res firmatu-
rus esse putabatur. Neque multo"post Christiana
religione abjurata lconlensis Pers 49 filiam uxo-
rem duxit. Imperator vero, eo easu consternatus,
spem parum bonam fovebat, haud ignarus nepo-
tem, quibus malis Romani conflietarentur, intem-
peranti et. volubili lingua accurate expositurum,
ut commeatus penurjam, ut equorum interitum,
ut c:etera castrorum detrimenta. Quamvis autem

Πέρσου θυγατέρα ἐγήματο. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἐπὶ τοῖς D ad dissimulandum discessum paulatim inde move-

. συμβεθηχόσι τούτοις ἔχθαμθος γεγονὼς οὐκ ἀγαθαῖς
ἐλπίσι διεστροθοῦτο * ἤδει γὰρ ὡς οὐδὲν ἄφθεγχτον
ἐσεῖται παραλελοιπὼς ὁ ἀνεψιὸς τῶν τὴν Ῥωμαϊχὴν
περικλονούντων στρατιὰν, ἀλλ᾽ ἀχαλινώτῳ xai «o-
δρόμῳ γλώσσῃ ἀναγγελεῖ τῶν ἵππων τὸν σπανισμὸν,
πὴν τῶν βιωσέμων στέρησιν καὶ πᾶν ἕτερον χαχ-

bat, tamen ne δίς quidem hostes omnino latere po-
tuit, quominus extremurh agmen longissime inse-
tfarentur ac perpetuo infestarent. Qua de eausa, a:
oram maritimam conversus, in tuta se recepit ;
quo Barbari cuin accedere non possent, retro abie-
runt.

£x:npga τῆς παρεμδολῆς. Ὑποχλέπτων, τοίνυν τὴν ἐπανάλυσιν χατὰ βραχύ πως ἐκεῖθεν μεθίστατο"
Πλὴν οὐδ' οὕτω δρῶϑ εἶχε λεληθέναι ὁλοσχερῶς τὸ πολέμιον" τοῖς γὰρ πελευταίοις ἐπιχείμενον τοῦ
στρατεύματος μέχρι πλείστου παρηχολούθει, καὶ διενοχλοῦν τὴν οὐραγίαν ἐνέλιπεν οὐδαμῶς. Διὸ
ταῦτα τοίνυν τῆ; παραλίας λαβόμενος ἐν τῷ ἀσφαλεῖ χαθειστήκε:, καὶ τὸ βάρδχρον μηκέτι ἐπιέναι ἔχον
καλίσσυτον γίνεται.
Εἰδοῖ μὲν οὖν Ἱανουάριο:ι τὴν βασιλέα ἔδλεψαν Imperator, Idibus Januarii Byzantium ἃ  Persi*
Ἰωάννην ix τῶν Περσιχῶν καμάτων τὴν πόλιν ἔπεισ- cis. mrüuinnis ingressus, sub finem veris gladio

Pa'tRoL. ὧν. CXXXIX. . 12.

Digitized by Google
