<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,70">
    289 PRÆFATIO. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,900,870">
    ex ejusdem Nicetæ historia aliisque trademus. Fuit hic Nicetas gentili nomine Acominatus, e Chonis,
    Phrygiæ urbe, ex qua oriundum se gloriatur. In Balduino, agens de pace inita per Theodorum Lascariu
    cum Iconii sultano, et de urbibus illius socero Manueli Maurozomæ concessis, inter alias, Chonas
    quoque numerans, scribit : Μέρος ἀπένειμε τῆς ἀρχῆς τῷ κηδεστῇ ἐκείνου Μανουὴλ τ Μαυροζώμῃ ·
    τόδε ἦν ἐμοῦ το συγγραφέως Νικήτα πατρίς, αἱ Χναι.. Partem imperii Manueli Maurozomæ illius socero
    concessit. Ea pars erat Chonæ, mei scriptoris Nicetæ patria. Et lib. vi in Manuele de eodem : Ἀπάρα;
    οὖν τῆς βασιλίδος τῶν πόλεων, Φρυγίαν τε καὶ Λαοδίκειαν διελὼν, ἀφικνεῖται ἐ; Χώνας, πόλιν εὐδαίμονα
    καὶ μεγάλην, πάλαι τὰς Παλασσάς. (Palassas vitiose legi pro Colossas, animadvertunt Abrahamus Horte-
    lius in Thesauro geographico, et Hieronymus Wolfius in notis ad hunc locum) τὴν ἐμοῦ το συγγραφέως
    πατρίδα. Urbe digressus per Phrygiam et Laodiceam, Chonas, olim Palassas, urbem magnam et beatam,
    patriam meam, pervenit. Et Chonas hasce, Asianam illam esse civitatem, quam data epistola Paulus
    apostolus, cum scriberet Colossas dictam, nobilitavit, colligitur ex ejusdem Thesauri libro iv, cap. 22,
    in quo locum ex epistola illius ad Colossenses adducens, scribit : Ὡς  Παῦλος ἐν τῇ πρὸς τοὺς
    πατριώτας μοι Κολοσσεῦς ἐπιστολῇ θεολογεῖ. Ut Paulus in epistola ad conterraneos meos Colossenses his
    verbis theologice philosophatur. Et Colossas olim postea mutato nomine Chonas dictam, probat Morellus
    ex lexico manuscripto Vascosani, eoque vetustissimo manibus cujusdam ex Michaelis Pselli auditoribus
    descripto (b), in quo legebatur, Κολοσσαὶ πόλις Φρυγίας, αἱ νν λεγόμεναι Χῶναι · ὅθεν καὶ Κολοσσαεῖς
    (c). Colossæ urbs Phrygiæ, quæ nunc Chonæ dicitur, unde et Colossenses. Et probari præterea potest ex
    Constantino Porphyrogenito in themate Thracesiorum. Κολοσσαὶ αἱ νῦν λεγομέναι Χῶναι, οὗ ἐστι ναὸς
    διαβόητος τοῦ ἀρχαγγέλου Μιχαήλ. Colossæ, quæ nunc Chonæ, ubi visitur celeberrimum templum Michaëlis
    archangeli.Neque dissentiunt Theophylactus comment. in dictam epistolam Pauli. Πόλις Φρυγίας αἱ Κολοσσαί,
    αἱ νν λεγόμεναι Χῶναι, καὶ δῆλον ἐκ τοῦ τὴν Λαοδίκειαν εἶναι πλησίον. Phrygiæ urbs est Colossa, quæ
    nunc dicitur Chonæ, quod inde perspicuum est, quod Laodicea huic sit vicina. Et ex recentioribus Wolfius
    in notis ad lib. vi Choniatæ. Unde suspicor Choniatas post appellatos, qui olim Colossenses dicti fuere, ad
    quos epistola divi Pauli exstat.
    Possent nihilominus huic rei difficultates opponi. Namque populus ex hac Phrygum urbe vocat
    Strabo (d) Colossenses. Κολοσσαεῖς vero Colossenses, multorum suffragio Rhodii ipsi nuncupantur ex
    vasto colosso in honorem solis exstructo. Suidas : Κολασσαεῖς οἱ Ῥόδιοι, οἵτινες ἀνέστησαν ἐν τῇ νήσῳ
    χαλκοῦν ἀνδριάντα τοῦ λίου, ὃν διὰ τὸ μέγεθος ἐκάλεσαν κολοσσόν. Colossenses Rhodii sunt, qui erexerunt
    in insula æream statuam soli, quam ob vastitatem colossum appellarunt. Et voce Ῥόδος. Ῥόδος ἡ νῆσος,
    ἥτις καὶ Λίνδος καλεῖται, καὶ Κολασσαεῖς οἱ οἰκήτορες διὰ τὸν κολοσσόν. Rhodus insula, Lindus quoque
    nuncupata. et illius habitatores propter colossum Colossenses dicti. Eustathius in Periegetem : Διὰ δὲ τὸν
    ἀνώτερον ῥηθέντα μέγαν κολοσσὸν καὶ Κολασσαεῖς, ς ἐκ μεγάλου παρασήμου, ἐκαλοῦντο οἱ Ῥόδιοι.
    Propter jam supra assertum colossum, etiam Colossenses, veluti ex magno insigni, Rhodii nuncupabantur.
    Eadem habent Georgius Cedrenus, Joannes Zonaras, Michael Glycas, Joannes Antiochenus in Archæo-
    logia, et alii. Hinc non dignoscitur quare potius ad Choniatas quam ad Rhodios inscriptio illa epistolæ
    referri debeat. Attamen cum in ea Paulus Laodicææ, et Hierapoleos quoque, vicinarum urbium, memi-
    nerit (e), longe simillius vero est Colossenses non alios esse quam eos ipsos qui in Choniatas decesse-
    runt, et Colossas esse quæ, mutato postea nomine, Chonæ dictæ sunt; quod acute perspexerat Theo-
    phylactus, cum scriberet : Καὶ δῆλον ἐκ τοῦ τὴν Λαοδίκειαν εἶναι πλησίον. Quod inde perspicuum est, quia
    Laodicea huic sit vicina. Neque obstat ex his Colossis Strabonem Colossenos nuncupare. Namque id in
    aliis quoque videmus varia efferri formatione. Et ne in exemplis adducendis nimius sim, pauca tradam.
    Chios ex Chio insula oriundios communi scriptorum usu vocamus : non defuere tamen, qui et Chiotas
    dixerunt, ut videre est in Memnonis excerptis apud Photium. Ex Byzantio, alii Byzantios, alii Byzan-
    tinos, alii Byzantianos, seu Byzantinianos, et tandem Vitruvius Byzanteas lib. vii. Ex Gadira Gadireus,
    et Gadiriies, et Gadiræus, et Gadirenuus; et innumera fere similia. Non est ergo mirum Colossenos
    Strabonis in Colossenses abiisse.
    Sed qua de causa Colossæ, quam πόλιν μεγάλην Φρυγίης, magnam Phrygiæ urbem, vocavit Herodotus
    in Polymnia, nomen in Chonas immutaverint? Menæa Græcorum natum illi nomen ex Michaelis archan-
    geli in eadem urbe patrato miraculo narrant. Dum enim gentiles, odio Christianæ religionis, fluviorum
    ibi præterfluentium aquas in unum corrivant, ut earum impetu et copia locum et templum sub nomine
    Michaëlis erectum demergant, Michael baculo saxum pulsans, hiatum aperuit, qui molem illam aquarum
    absorpsit, et templum, et deservientem illi hominem ab illuvie illa servavit incolūmem. Et cum per
    hiatum illum instar infundibuli, quod Græcis χώνη est, aquæ transmitterentur, loco et urbi Χῶναι
    Chonæ nomen inditum est. Φθόνῳ τηκόμενοι ἐπὶ τοῖς παραδόξως γενομένοις ἐν τῷ να τοῦ ἀρχιστρατήγου
    Μιχαήλ, ἄνδρες ἑλληνίζοντες τὸν παραρρέοντα ἐγγύθεν ποταμὸν ἐβουλεύσαντο κατὰ τοῦ ναο στρέψαι,
    ὥστε καὶ τὸν ναὸν κατακλύσαι, καὶ τὸν προσμένοντα αὐτῷ ἀθρῶν τν Ἀρχιππον ἀπολέσαι. Φανεὶς
    δὲ καὶ μόνος ὁ θεος ἀρχιστράτηγος, καὶ θαρρεῖν ἐγκελευσάμενος τῷ Ἀρχίππῳ, πλήσσει ῥάβδῳ τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,870,450,910">
    (b) Imo ipsius Pselli lexicon græcum me in codi-
    bus observare probe memini. A. M.
    (c) Κολοσσαεῖς et Κολασσαεῖς variat in ipsis τοῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="460,870,870,910">
    panv bibliis vaticanis. Ibid. etiam ἐν Κολοσσαῖς. A. M.
    (d) Lib. xii, circa finem.
    (e) Coloss. iv, 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="580,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>