25 NICETAS CHONIATES.

283

qui € sancta civitate advenerat, maximo ab se À τινὰ προεχειρίσατο Koopv μοναχὸν, τῆς ἁγίας μὲν

y ropter eximias virtutes in pretio habitum elegit.
Cives Botaniatem in Oriente imperatorem creatum
audientes regiam occupant, custodes illi imponunt;
imperantem Michaelem solio pulsum , vili vehiculo
eum Augusta. Maria ex Alanorum genere et filio
Constantino GG Perphyrogenneta in Studii mona-
sterium. ablegant et monachorum albo ascribunt,
sabbato. qui dicitur Lazari. lnerio przfuit annos

sex.

lae ratione. Nicephorus Dotaniates preter om.
nem exspeclationem magna feria Tertia imperium
occapavit minime sanguinolentum. Diademate im-
peratorio patriarchae manibus insignitur, jungitque
sii matrimonio Alamannam Mariam, Michaelis
conjugem. Regnavit annos tres.

A'exius Comnenus imperium tenuit annos tri-
ginta seplem menses quatuor, Joannes ejus filius
annos viginti quatuor, Manuel ejus filius annos tri-
ginta octo, Alexius bujus filius infaus adhuc. an-
num unum.

Eo trucidato, Andronicus patruus imperium in-
vasit annos tres. Andronico necato , lsaacius Ange-
Ius frairis filius imperium obtinuit annos novem.
l:aacium oculis. spoliavit proprius frater Alexius,
qui regnavit et ipse annos novem. Alexio imperio
atque Cpoli pulso, füius Isaacii Alexius puerutus

ereidisset patruelis Alexius Ducas, qui et Murtzu-
phius dictus est, imperio praefuit menses duos,
leu nos miseros ! et maxime cum simus Christiani,
qui talia in Cliri.Canos mach namur: et quanam ra-
tione divinuin judicium tot scelera laturum essel,
οἱ non esset nos caplivitali et internecioni tradi-
turn? Quod. et factum. est, et spectatissima urbs
Constantini ob similia facinora impictatesque Italis
tradita est.

πόλεως ἀφικόμενον, μεγίστῃ δὲ τιμῇ διὰ τὴν αὐτοῦ
ἀρετὴν παρὰ βασιλεῖ τιμώμενον. Οἱ δὲ πολῖται, διὰ
τὸ τὸν Βοτανειάτην ἐξ ᾿Ανατολῇς ἤξη ἀναγορευθῆναι
τά τε ἀνάκτορα κατασχόντες καὶ φύλακας αὐτοῖ;
ἐπιστήσαντες, xal τὸν βασιλεύοντα Μιχαὴλ χαθα:-
ρήταντες, πρὸς τὴν τοῦ Στουδίου μονὴν παρχαπέμ.-
ποῦσι μετ εὐτελοῦς ὑποζυγίου σὺν τῇ Αὐγούστῃ
Μαρίᾳ τῇ ἐξ ᾿Αλανῶν χαὶ τῷ τούτου παιδὶ Κων-
φιαντίνῳ τῷ Πορφυρογεννήτῳ, καὶ πρὸς τὸν μονῆρη
μεταλλάττουσι βίον κατὰ τὸ Σάδόατον τοῦ ἁγίου
Λαζάρου, βασιλεύσαντα χρόνους ζ΄.

Οὕτως οὖν ὁ Βοτανειάτης Νιχηφόρος παρὰ πᾶσαν
προυδυκίαν ἀναίμαχτον ἀπίλαθξ τὴν αὐτοχράτορᾳ
ἀρχὴν κατ᾿ αὐτὴν τὴν μεγάλην Τρίτην, καὶ ταῖς τοῦ
πατριάρχου χεραὶ τῷ βασιλιχῷ ταινιοῦται Ouf.
ματι, καὶ γυναιχὶ συζεύγωνται τῇ ἐξ ᾿Αλμανῶν
Μαρίᾳ, τῇ τοῦ Μιχαὴλ σνμδίῳ. Ἐθατίλενος ὃ
ἔτη Y.

᾿Αλέξιο; ὁ Κομνηνὸς ἐφασίλευσεν ἔτη λζ' μῆνας
δ', Ἰωάννης ὁ τούτον υἱὸς ἔτη x5, Μανουὴλ ὁ τού»
του υἱὸς ἔτη An, ᾿Αλέξιος ὁ τούτον υἷὺς μειράχιν

ἔτος α΄.

. Τοῦτον φοντύτας ᾿Ανδρόνιχος ὁ πρὸς πατρὸς θεῖος
αὐτοῦ ἐτυράννησεν ἔτη τ΄. Τοῦτον φονεύσας ὁ ἄνε-
Διὸς αὐτοῦ Ἰσαάκιος ὁ Αγγελος ἐχράτησεν ἔτη θ΄.
Τοῦτον ἐχτυφλώστας ὁ ἴδιος ἀδελφὸς ᾿Αλέξιος ἐχρά-
τὴσε καὶ αὐτὸς ἔτη θ', Τοῦτον ἐχδιώξας τῆς βασι-

2. c λείας xal Κωνσταντινουπόλεως ὁ ἀνεψιὺς ᾿Αλέξιος
adbuc regnum obtinuit menses sex. Hunc cum ^

μειράκιον ὧν, ὁ υἱὸς αὐτοῦ 'Igazxiou, ἐκράτησε μῆνα;
ς΄. Τοῦτον φυνεύτος ὁ ἐξάδελφος ᾿Αλέξιος ὁ Δοῦνας,
ὁ x Μούρτζουφλ᾽ς, ἐχράτητε μῆνας β΄. ΦΙΌ! χαὶ
ταῦτα Χριστιανοὶ Χριστιανούς. Καὶ πῶς ἔμελλεν
ἔν ητυχάσαι ἡ δίχη xol μὴ παραδοῦναι ἡμᾶ; εἰς
αἰχμαλωσίαν καὶ ἐξολόθρευσιν; Ὃ xal γέγονε, xat
ἡ περίδλεπτος Κωνσταντίνου διὰ τὰς τοιαύτας ἄνο"
σιουργίας παρεδόθη τοῖς Ἰταλοῖς.

We rri Snc

ANNO DOMINi MCC*,

NICETAS CHONIATES.

NO 'ITIA.

(Ex Leonis Allatii Diulrióa de Nicetis in Ang. Mai Bibliutheca nova Patrum, tom. Vl, p. 25.)

De Nicet:e Choniatz (a) vita ex professo egit Petrus Morellus in epistola ad Joannem  Sanctandrea-

num, Carcassonensis

ecclesie diaconmm , quam ille ex Michaelis Choniaue monodia in Nieetam

Iratrem, οἱ ex Thesauro orthodoxe fidei collegerat, et. ipse Thesanro subjunxit. Nos vero nonnulla ali

(«; Ya. primo casu Allatius. p'erumque Cheriztes scribit, sed interdum etiam Choniata, A. M.

Digitized by Google
