303 AD NICET.E HISTORIAM 301

jam populi pene omnes adorant, plures triumphos parabis quam alii vi manuque. Perge modo rei pu-
-blicee litterarie prodesse et litteratis houinibus favere, sine quibus virorum illustrium facta, statim

aique animam deposuerunt, iutercidunl, et cum corpore magnae quoque anima exstinguuntur dum
*silentur.
Eminentie tus addictissimus CAROLUS ANNIBAL FABROTUS.

μπποοΤΤἕρσθτθτ ῈΓΡ,᾿  οἙἘ Το ττΎῈΓΓΤττγῦθ,.ιω-τὴ,ηἬο--ὕς-- ---Ὡ-56ᾳφχττὺὖ.τὌκκ..Ὸ-.----ρ-..--ῸᾶΦᾶΦΔΠ0οῆρῆ44ῸΨΠρΠέςᾳεοΠὡι.-ὄ...ὕϑὕὺ

-
AD MAGNIFICUM ET GENEROSUM VYIRUM, D. ANTONIUM FUGGERUM, KIRCHBERGJ£ ET WEISSENHORNI
DOMINUM, C/ESAREJE£ MAJESTATI A CONSILIIS, ETC. IN NICETA& ACOMINATI CHONIATJE HISTORIAM
HIERONYMI WOLFII PIUEFATIO.

Zonaram tuum, vir amplissime, Cloniates sequitur, homo sua :tate non tantum magnis dignitatibus
ornatus, sed eliam ingenio et multiplici doctrina praestans, et veritatis historiz,, ut mihi videtur, ubique
studiosus, ordine aptissimo et lectoribus utilissimo ; qui ordo cum sequentia iis qu:e antecessere adjungat
atque adneclat, historie quoddam quasi corpus absolvit et in suo genere homines eruditos reddit, boc
cst, a vulgo mortalium distinguit. Multos saue invenias, qui etsi a litteris alieni, tamen acuinine ingenii,
facundia, usu rerum, doctissimis viris, sed vel natura tardioribus vel in hominum frequentia minus
versalis, elsi omnem statem in optimarum artium studiis contrivere, praferantur. Quodsi ad. illam
natura felicitatem et multiplicem experientiam accuratior et methodica institutio accessisset, quid eunt
illorum exeellentia comparari posset ? Nunc laudibus eorum tantum decedit quantum accuratior insti-
tutio illis addidisset. Neque enim falso dicitur artem, quz est ingenii veluti rudis speculi quasi expolitio
quidam, certiorem esse ducem quam naturam, aique etiam uberiore u. Nam qui nullis eruditionis ad-
miniculis sustentantur, temere plerumque feruntur et extra limites, quo animi zstus rapit, evagantur :
docti a certis initiis ad metas ordine progrediendo, statim in promptu habent qux ad rem pertineant.
Illi multa, bi pleraque scitu digna tenent : illi fragmenta quzdam et «quasi disjecta menmbra conse-
ctantur, hi solidum quoddam et suis numeris absolutum humanz  cognitioniz corpus complectuntar.
Quas ob res ego perbeatos eos esse judico, quibus et ea voluntas contigit ut cupiant, et ex facultates
suppetunt ut possint, citra impedimentum, ab incunte :ziate usque ad id tempus quod rebus gerendis
aptum est, philosopbari, ac tum demum agendi solertiam cuin veritatis contemplatione. conjungere.
animis in ceelos et ipsum Deuin, corporibus in humanz societatis conservationein- intentis. [loc mihi
vita vere humana et potius divina semper visa est, eL omnibus iis voluptatibus quie cum brutis ani-
manüibus fere communes sunt przferenda. In quo assentiri mibi et ex doctis et ex indoctis optimum
et prudentissimem quemque, imo me potius cum illorum sententiis congruere, constat. Nec
tuum bac in re, ut et in ceteris, preclarum judicium, quod et tota Fuggerana familia magno con-
sensu sequitur et cordati omnes summe probant, obscurum cst; qui filios tnos ingeniorum et
corporum vigore przstantes ab ipsis prope cunabulis usque ad juventutis initium a doctissimis
preceptoribus, in celeberrimis quibusque Europz gymnasiis, severa disciplina moderandos opti-
marumque arüium et bhnguarum cognitione imbuendos curaris. Quibus illi de causis se non minus
tibi debere, qua pietate ac. prudentia. sunt, profitentur, quam quod vitam et maxina. quique. oraa-
meuta felici quodam fato abs te acceperunt ; qui verus non tantum corporum sed etiam zmimorum paler
esse voluisti, nec genuisse contlenius utrisque ea suppeditasti in quibus humana felicilas consistit.
Ut autem terrena corpora terrze frugibus aluntar, sic ccelestis et. divinus animus suum pastum babet
eruditionem. Quam a vulgi fece, hoc est a pessimo et stultissimo quoque, contemni ac derideri non
est mirandum, cum quod de re ignota nihilo rectius statuere possunt quam czecus de coloribus pro-
nuniare, tum quod vitiis atque ineptiis semidoctorum quorumdam aut corruptorum hominum rem
preclarissimanm metiuntur. Nam quid est aliud eruditio nisi amplissimum quoddam et instruciissimum
amphitbeatrum humani ingenii et expericntize multiplicis? ad quod exornandum et locupletandum non
tantum. omnes nationes, omnes homines, omnes ziates stipem suam contulerunt, sed eiiam Dei
immortalis liberalitas multa auctaria adjecit, 118 rebus partim arcano afflatu partim per insignia miracula
relevatis, quas obtusior humani ingenii acies perspicere minime potuisset. Cum autem ratio atque
oratio multo magis quam forma corporum hominem distinguat a belluis, et veritatis solida cognitio εἰ
diserta explieatio sit ejus proprium munus, quid aliud est philosophari quam in eo elaborare ut voea-
bula cum rebus consentiant, et ut ii simus qui dicimur, homines? complector autem philosophiz
nomine tantnm quantum ipsius significatio complectitur, studium atque amorem sapientiz ; quz rerum
divinarum et' humanarum causarumque quibus eze res continentur scientia delinitur. Quam. immensi-
tatem cum solus Deus rerum omnium opifex teneat, solus ut boni, ita et sapientis nomen jure sibi
vendicat: bomines autem sapienti: et virtutis amantes ac studiosos esse nihil vetat; quo amore ac studio
quo quisque longius progreditur, co propius a celestibus geniis abest, quia ca re beatissimi habentur,
quod ipsum Deum, omnis bonitatis et sapientiae fontem, jugiter cum ineffabili gaudio intuentur (neque
alia piorum beatitudo post hanc vitam fore haud abs re creditur); quo propius resistit, eo minus di-

Digitized by Google

