<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,70">
    293 PRÆFATIO. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,950,280">
    susque inde exortum per apertos campos expatiari, quod mirum haud videbitur, si soli illius natura con-
    sideretur. Quare de alio flumine Cadmo, iisdem atque Lycus fontibus exsiliente, scribit Strabo lib. x
    (p. 578) : Ὑπέρκειται δὲ τῆς Λαοδικείας ὄρος Κάδμος, ἐξ οὗ καὶ ὁ Λύκος ῥε, καὶ λλος ὁμώνυμος τῷ ὄρει·
    τὸ πλέον δὲ οὗτος ὑπὸ γῆς ῥυείς, εἶτ' ἀνακύψας συνέπεσεν εἰς ταὐτὸ τοῖς ἄλλοις ποταμοῖς, ἐμφαίνων ἅμα τὸ
    πολύτρητον τῆς χώρας, καὶ τὸ εὐσειστον · εἰ γάρ τις ἄλλη, καὶ ἡ Λαοδίκεια εὐσειστος, καὶ τῆς πλησιοχώρου.
    (Καὶ μετ' ὀλίγα.) Σχεδὸν δέ τι εὐσειστός ἐστι καὶ πᾶσα  περὶ τν Μαίανδρον χώρα καὶ ὑπόνομος πυρί τε καὶ
    ὕδατι μέχρι τῆς μεσογαίας. Supra Laodiceam situs est mons Cadmus, e quo Lycus defluit, itemque alius
    monti cognominis, qui cum haud exiguo spatio terram subiens, rursusque emergens, reliquis misceatur flu-
    minibus, simul et multis foraminibus perviam demonstrat esse regionem, et obnoxiam terræ motibus, et vici-
    niam item. Et mox. Fere autem tota ad Mæandrum regio facile terræmotibus concutitur, et cuniculos habet
    igne et aqua plenos usque ad Mediterranea. Sed quidquid sit de hoc, ante quam alio oratio procedat, invi-
    samus veneremurque templum ipsum Michaelis munificentissimum, quod Nicetas nobis conterraneus,
    lib. vi, in quo de Manuele imperatore, paucis repræsentat : καὶ τὸν ἀρχαγγελικὸν ναν εἰσιν μεγέθει
    μέγιστον, καὶ κάλλει κάλλιστον ὄντα, καὶ θαυμασίας χειρὸς ἅπαντα ἔργον. Et ædem archangeli magnitu-
    dine maximam, pulchritudine pulcherrimam, et admirabilis omnino artificii opus, ingressus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,280,950,920">
    Ex his itaque Chonis natus Choniates Nicetas, novennis a patre ad Michaelem natu majorem Byzan-
    tium mittitur, litteris aliisque disciplinis instruendus, quod tanta cura, studio et labore a fratre per-
    fectum est, ut quemadmodum successu temporis Michael in Athenarum præsidem, ita Nicetas inter
    primariæ auctoritatis viros in aulam exceptus, in scribarum imperialium numerum sub Manuele Com-
    neno allectus sit, et virtutum ac doctrinarum fama inter primos illius ævi inclaruerit. Postmodum
    Andronici tyrannidem fugiens, juris civilis studio sese dedit, atque adeo profecit, ut quadriennio post,
    Andronico misere enecto, sub Isaacio Angelo Byzantium reversus, ad majores honorum gradus evectus
    sit : quibus ad excisum a Francis Byzantium integre perfungitur. Namque in Thraciam mittitur, ut ibi
    arcibus reficiendis, civitatibusque communiendis præesset, atque adeo militarium ordinum delectus
    haberet. Sic etiam in provincias et municipia ab aliis imperatoribus missus, rerum summæ præfuit. Quos
    honores et magistratus, ut Michael Choniates illius frater scribit, continua imperatorum successio
    integros illibatosque, nec unquam interruptos conservavit : imo vero qui sequebantur, præceden-
    tibus erga illum benevolentia anteiire quasi contendentes, ad pristinos illius honores aliquid insuper
    adjiciebant, viri nimirum virtute obstupentes, tantumque ex imperio suo imminui existimantes, quan-
    tum de honoribus illius imminueretur. Uxorem habuit ex illustri Belissariotarum progenie, cujus nomen,
    quemadmodum et patris, et an ex ea susceperit liberos Choniates, incomode tacuit Michael Chonia-
    tes, cum Michaelis et Joannis Belissariotarum fratrum laudes adeo ampliter commemoraverit. Verum
    Byzantii clade afflictis Græcorum rebus, et illius ædibus pulcherrimis atque amplissimis in Sporacio
    sitis incendio absumptis, licet ad illius habitaculum porticibus obsitum, ideoque obscurum et aditu
    difficile, ex quo tamen opportunus erat ad proximum templum maximum accessus, confluerent, cum ab
    aggressione militum, qui nihil investigatum relinquebant, sese defendere non valerent, ope cujusdam
    Veneti, cui victum lutumque receptum ipse suppeditabat, armis et militari habitu pro mercatorio sum-
    ptis, prædatores aliquandiu fortiter ædium ingressu depulsi sunt, dum se commilitonem eorum, et ædes
    illas præoccupasse simulat, colloquiturque cum illis patria lingua, quæ res postulabat. Sed cum, illis
    catervatim irruentibus, et inhumanis atque efferatis ingeniis, resistere non posset, tandem Nicetæ
    auctor fuit inde discedendi, ne capti in vincula ipsi conjicerentur, mulieres ad stupra et libidines
    raperentur. Veneto itaque duce, et ut prædam suam comitante, tristes et male vestiti ad ædes, ubi
    noti illis Veneti habitabant, ducebantur. Verum ubi ad partem urbis Francis adsignatam pervenere, a
    famulis inhumaniter deserti, liberis qui nondum progredi poterant humeris impositis, per medios vicos
    incedere coguntur, tandemque postquam dies quinque in urbe commorati fuerant, discessere. Calamita-
    tem augebat dies aspera, et uxor Nicetæ partui vicina : et ut omnia perquirentium militum crudeli-
    tatem atque libidinem effugerent, quicunque tum in unum convenerant, mulieres in medium agmen
    recipiunt, et adolescentulas faciem cæno illinere, atque ita genarum ruborem extinguere jubent.
    Ut ad inclyti martyris Mocci templum vere, insolens ac nefarius quidem miles puellam formosam, judi-
    cis cujusdam filiam, e medio eorum tanquam lupus agnam abripuit. Constenatis spectaculo cæteris,
    puellæ pater senio et morbo afflictus, et in cænum prolapsus, crebro Nicetam orare, ut pro virili ad
    puellam recuperandam sibi esset adjumento. Ille, vestigia raptoris persequens, vim factam non sine lacry-
    mis proclamans, et gestibus opem prætereuntium militum implorans, quosdam etiam manibus prehendens,
    eorum animos ita flexit, ut impudentis illius domum perduci passi sint : quo cum ventum esset, licet
    raptor reluctaretur, et in foribus stans vim facturos repelleret, verbis tamen Nicetæ persuasi, puellam
    minis ab impudico illo extorquent, et patri restituunt. Sic urbe excedunt Nicetas una et comites, præ-
    eunte patriarcha sine baculo, sine calceis, una tunica induto. Urbe egressi, Selybriamque profecti, pe-
    dem sistunt familia inviolata. Sed cum horrido oblectaret pane vitam, et pannis et inopia nimis miser,
    qui copia rerum antea et splendore dignitatum celeberis fuerat, ad Ascanium lacum et Bithyniæ metro-
    polim Nicæam, tanquam captivus cum reliquis inquilinum egit, sibi vivens et saluti animæ providens.
    Voluerunt itaque Græci illi, qui tum Nicææ habitabant, et eorum imperator, in alios adeo effusi, tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>