939

JOELÍS

2:0

Hierosolymam obsedit expugnatamque flammis A σπονδήσαντο; αὑτοῦ ἦλθε πάλιν Ναδουχοδονόσορ,͵

absumpsit, Sedecia capto uxorem et filios in con--

spectu illius neci traditit, eum obcascatum vinculis-
que alligatum captivum in. Babylonem abdusit.

Decem scepiris divisis Jeroboamus filius Nabati,

ex tribu Ephraim, servus Salomonis et rebellis.

regnum occupat annos quadraginta duos , multis

nefariisque sceleribus coopertus. Ideo percussit

illum. Dominus, et mortuus est in iniquitatibus
suig. |

Jeroboamo successit Nabatug filius, scelere fu-
roreque inflammatus ; et cum biennium regnasset,

czxtsus est ἃ Baasa.

xal τὴν μὲν πόλιν πᾶσαν παραλαδὸν ἐνέπρησε, τὸν
“δ Σεδεκίαν χειρωσάμενο:, τὴν μὲν γυναῖκα χαὶ τὰ
τέχνα αὐτοῦ χατ᾽ ὀφθαλμοὺ; αὐτοῦ ἀνεῖλεν, αὐτὸν
δὲ ἐκτυφλώσας xal δεσμοῖς χαθείρξας εἰς [Ξαδυλῶνα
αἰχμάλωτον ἀπήγαγεν.

Μετὰ τὴν διαίρεσιν τῶν δέχ ακήπτρων ἐβασί-
λευδεν Ἰεροδοὰμ υἱὸς Νρόλτ Ex φυλῆς Ἐφραῖμ, ὁ
δοῦλος Σολομῶντος xai ἀποστάτης, ἔτη μβ΄, καὶ
ἐποίησε τὸ πονηρὸν ἐναντίον. Κυρίου " διὸ x2: ἐπά-
ταξεν αὐτὸν ὁ Θεὸς, xal ἀπέθανεν ἐν ταῖς ἁμαρ-
τίαις αὐτοῦ.

Μετὰ δὲ Ἱεροδοὰμ ἐδασίλευσε Ναθὰπτ υἱδς αὐτοῦ
ἔτη 8', καὶ ἐποίησε τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Koclou, καὶ
ἐσφάγη ὑπὸ Bzasoaá,

Post Nabatum regnavit Baasa, vir maleficus et Β Μετὰ δὲ Ναθὰτ ἐδασίλευσε Βαασσὰ ἔτη χδ', καὶ

injustus ; οἱ cum regnasset. 8η008 24, in proelio
trucidatus est.

19 Post Baasam imperavit Hela (lius, vir profli-
gatissimus. Is biennium regnavit, sublatusque es
a Zambriolanno regni 2, ᾿

Hel:e Zambrius successit multis flagitiis et sceleri-
buà contaminatus. Hic cum se fuga domum rece-
pisset, ab hostibus concremalus est anno regni 12.

Zambrio succedit in regno Achabus filius ,
facinoresis operibus Deo exosus, et mortuus est

' jn inquitatibus suis anno regni vicesime secundo.

Defuncto Acliabo regnum administravit Ochosias

annos duos, vir profligatissimus ac perditissimus.

ἐποίησε τὸ πονηρὸν, καὶ ἐσφάγη ἐν πολέμῳ.

Μετὰ δὲ Βαασὰ ἐδασίλευσεν Ἠλὰ ub; αὐτοῦ
ἔτη β΄, καὶ ἐποίησε τὸ πονηρὸν, καὶ ἐσφάγη ὑπὸ
Ζαμβρῆ.

Μετὰ δὲ Ἠλὰ, ἐδασίλευσε Ζαμάρῇ ἔτη ιβ', χαὶ.
ἐποίησς τὸ novnpbv, καὶ. ἐκαύθη ὑπὸ. τῶν πολεμίων
οἴχῳ προσφυγών,

Μετὰ δὲ Ζαμδρῇ ἐδασίλευσεν ᾿Αχαλδ υἱὸς αὐτοῦ
ἔτη χβ', xal ἐποίησς τὸ πονηρὸν, καὶ ἐσφάγη, xal
ἀπέθανεν ἐν ταῖς ἁμαρτίαις αὐτοῦ,

Μετὰ δὲ ᾿Αχαὰθ ἐθασίλευσεν Ὀχοζίας υἱὸς αὐτοῦ
ἔτη β’, καὶ ἐποίησε τὸ πονηρὸν, xa πεσὼν kx τοῦ

Is συ e ccenaculo domus 5025 cecidisset, consum- ἃ ὑπερῴου τοῦ οἴχου αὐτοῦ ἀπέθανεν.

puis est. - .
'«Qehosi:e successit Joramus frater nequitia sin-
:gulari preditus ; et ab Jeu trucidatus est, postquam
regnasset annos duodecim, Sub eo Eiias magnus
assumptus est. Eliseus vero: aquis Hiericuntiis,
cum essent amaro et gustu insuaves, opem tulit.

Post Joramum regnum tenuit Jeu Amasize filius
annos viginti octo. Is cum Samariam ingrederetur,
Jezabellam, qux cultissimo corporis ornatu in
fenestra apparuerat, per eunuchos przecipitem egit :
sic illa ab equis conculcata et a canibus devorata
est. ldem filios Achabi neci tradidit, et astute
fraudulenterque convocato populo sacerdotes ac

prophetas Baalis omnes. interfecit, et Baal. illius- n

que supellectilem omnem succendit. Caeterum Jeu
usque in finem nec justitiam nec legem Domini
servavit, mactatusque est in proelio.

: 40 Post Jeu regnavit Joachezus füius annos
viginti septem, legirupa, impius, et mortuus est.

Joachazo successit Joas filius, vir profligatissi-
mus; et cum regnasset annos quatuordecim, mor-
tuus est, Ejus tempestate Éliseus moritur, post-
quam per signa de Syriis victoriam priedixisset ;
€um vero sepultur: mandarelur, cadaver in eodem
monumenuto beatis illis prophet;e ossibus appropin-
juans vite restitutum est.

Μετὰ δὲ ᾿θχοζίαν ἐδασίλευσεν Ἰωρὰμ ὁ ἀδελφὸς
αὑτοῦ ἔτη β΄, καὶ ἐποίησε τὸ πονηρὸν, xoi ἐσφάγη
ὑπὸ Ἱτοῦ. Ἐφ᾽ οὗ ἀνελήφθη ὁ μέγα: Ἡλίας " ὁ δὲ
Ἐλισσαῖος τὸ Ἱεριχούντιον ὕδωρ πικρὸν ὃν φύσοι
χαὶ δύσποτον ἰάσατο.

Μετὰ δὲ Ἰωρὰμ ἐθασίλευσεν Ἰηοῦ v.c ᾿Αμεσίου
ἔτη xn, xai εἰσερχόμενος ἐν τῇ πόλει Σαμαρείας
εἶδε προχύψχσαν Ἰεζάδελ διὰ τῆς θυρίδο; χεχαλ-
λωπισμένην, καὶ προσέταξε τοῖς εὐνούχοις αὐτῆς
χαταχρημνίσαι αὐτὴν, fj χατεπατήθη ὑπὸ τῶν ἵππων
χαὶ κατεθρώθη ὑπὸ τῶν κυνῶν. Ἐπάταξε δὲ καὶ
τοὺς υἱοὺς ᾿Αχαὰδ, xol μετὰ πανουργίας συναθροί-
σας πάντας τοὺς ἱερεῖς καὶ προφῆτας τοῦ Βάαλ,
πάντας &vatpsOTivat προσέταξε, καὶ τὸν Βάαλ xol τὰ
αὐτοῦ πάντα ἐνέπρησε. Πλὴν οὐχ ἐφύλαξεν εἰς τέλος
πορεύεσθαι ἐν νόμῳ Κυρίου, καὶ ἐσφάγη ἐν τῷ mo-
λέμῳ, ,

Μετὰ δὲ Ἰηοῦ ἐδασίλευσεν Ἰωάχαζ υἱὸς αὑτοῦ
ἔτη χζ', xal ἐποίησε τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου,
xai ἀπέθανεν.

ἑτὰ δὲ Ἰωάχαζ ἐδασίλευσεν Ἰωὰς υἱὸς αὐτοῦ
ἔτη ιδ΄, καὶ ἐποίησε τὸ πονηρὸν, καὶ ἀπέθανεν. Ἐς᾿
οὗ Ἐλισσαῖος ἐτελεύτησε προφητεύσας αὐτοῦ τὴν
προτέραν διὰ συμδόλων νίκην xaz& Σύρων. Τοῦ δὲ
προφῆτον θαπτομένου ἐν τῷ μνημείῳ νεκρός τις ἐν
τῷ αὐτῷ τάφῳ πλησιάσας; τοῖς μακαρίοις ὀστέοις
αὐτοῦ ἀνέστη.

Digitized by Google

