<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
297 PRÆFATIO. 298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,60,490,920">
bimur, quas ipse non vidimus, sed ab aliis accepimus, qui eum viderunt, et in expeditiones comitati sunt. In
ceteris autem uberius tractabimus omnia. Idem institutum secutus est et Ioannes Cinnamus, qui res
gestas Joannis et Emmanuelis historia prosecutus est. Εἰρήσται δὲ μοι τὰ μὲν τοῦ Ἰωάννου κατ'
ἐπιτομήν, καὶ ὡς ἐν κεφαλαίοις, ὅτι μὴ σὺν τοῖς κατ' ἐκείνων, ὕστερον ἔχει, γεγονότα χρόνοις· τα γὰρ
μὴν τοῦ μετ' ἐκείνων πράγματα, οὐκ εἶτα εἴ τις ἐμοῖς κάλλιον ἐξιστορήσαι ἔχει· ἐπεὶ καὶ ὅπου μερικὸν ὄντ'
τοῖς πλεῖστοις συνεκεδημηκέναι οἱ τῶν εἰς ἤπειρον ἐκατέραν συνέβαινον ἐκστρατείων. Commemorabuntur
vero mihi Joannis quidem res gestae compendio, et veluti capitum summæ digerentur, quod illius
temporibus, ut antea innueram, nullus fui. Res autem gestas illius qui subsecutus est, nescio an quispiam
alius me accuratius scripto tradere poterit: cum nondum adhuc ex ephebis excedens, multis illius
expeditionibus in utramque continentem præsens adfuerim.
Finit itaque Nicetas historiam suam in Henrico Balduni fratre, res memoratu dignas quæ in Byzantino imperio,
annorum circiter 86 spatio, in magnis præsertim eventuum varietatibus, et subtilis fortunæ commutationibus,
quæ plurimæ eaque mirabiles, ac potius miserabiles et præter expectationem Græcos oppresserre, crescente in dies Persarum et
Turcarum in oriente, Bulgarorum et aliorum similinum in occidente potentia, et ubique christianorum principum
dissidiis et perversitate acciderent, complexus libris XXI, usque ad annum Christi 1203.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,920,920">
Non descivisse eum a veritate, tum externorum facinora non sine promerita laude, tum suorum
gentilium scelera ingenue et cum doloris acerbitate deplorata, et æqua rerum narratio, indicio sunt.
Ex eo siquidum habes Occidentalium in recuperanda Syria et terra sancta pietatem ac fortitudinem;
Conradi et Friderici non sine nobilissimis exemplis clarissimas laudes. Quis Balduni virtutes aptius
expresserit? Contra vero quis in Græcorum vitia, quæ suis temporibus tanta adeoque inmania fuere,
acrius insultaverit? Hoc plane ingenui animi fuerit, rem uti acta est, narrantis.
Modum dicendi secutus est amplum, profusum, sed horridum, complicatum, inmodica insolentis
elegantiæ atque eruditionis affectatione vanum, nec dicam puerilem, et poeticarum fabularum et dictio-
num immissone subasperum, et compositionis vale implexa constructione obscurum, qui propriuis
hujusce scriptoris est præcipueque ad ipso pro suo genio intentus et procuratus; non Melaphrasen, et
simili alicujus, assumtum; ut videtur Hieronymo Wolfio. De stylo illius idem Wolfius: Ex affectatione
nescio cujus insolentis elegantiae, et poëticæ dictionis aemulatione, in salebras sæpe incidit, et duris ac
inceptis utilior metaphoris, in prosario præsertim, ubi cum primis disertus videri cupit. Quod si solam histo-
riam simili oratione involvisset, in latronas ire, quam molestiss conversionis conciliare maluissem. Sed
quia tolerabiliter loqui incipit cum ad sum ipsam ventum est, hanc quoque operam studiosis historiarum
dare volui, ut Zonare opus hac appendice plenius redderetur. Neque Joannes Vossius discordat de histo-
ricis Græcis lib. II, cap. 29: Diligens fuit Homeri lector et imitator, adeo ut ob polemicam auctæ insolentiam
dictionem quandoque durior fiat, cum primis in præfatione, quæ sane salebrosa. In cæteris mollior fuit,
quod et de se in præfatione promisit. Ut mihi quidem videntur præfatione ea ostentare voluisse, quantus
logodaedalus foret: quod similiter in historia si fecisset, ne ille multo etiam minus laudis, quam nunc
habet, mereretur. Ipse nihilominus perspicuitatem se sequi in proemiis historiæ, prout historicum adduceret,
summi peræque iactat, in ipsa sua iactatione obscurus et confregosus: Επεὶ δὲ ὡς καὶ ἄλλοι τε ξυμβαίνει· ἔχουσι, καὶ αὐτὸς ὃ συνῆρεν, οὐχ ἄριστα ἔχει τὰ τῷ ἱστορῆσαι τὰ τῆς σύνταξις ἄσφαλε· καὶ περὶο-
λαὶ, καὶ περιδὸς ἐπεστραμμένον, ἂν μὴ συνάψειν αὐτὸς τὰ προσίεντα, ἀλλ' οὕτω δὲ τὸ σωθῆ, ὅς οὐ
μόνον κατὰ τὸν εἰρημένον ὅρμον, ἀλλὰ καὶ συμβαίνειν σφίσι μάλιστα, οἷς τὸν τρόπον πάμπαν ἔξωθεν τοῦ
καλλῶ πιπεδον· ἂν εὑρη τις τὰ γραφόμενα, οἷα καὶ ἥδον μὴ τὸ κρυπτεῖν καὶ δυσγραφοῦς, καὶ χρησιμώ-
σων, ἀποδειγμαμένων ἐξελειπὼν ὅν, ἐπιπρᾳσασθαι, ἂν καὶ ἁνοίγητε ἔστιν εἰς τοῦτο πολλοί, εἴτ' οὖν
ἀλλήλων ὅπερ ἅμα ἔκλειπε τὰ τῶν φίλων καὶ ὁμοίων, ἀλλὰ τὰ τὰ καὶ ἐπιδῆμος προθέσεων ἡ ιστορίαι
περιέβαλλον τὰ πρόσωπα, μὴ ὑπεσβάλων τὸδα τείνειν ἤπτεχής· ὅτι δὴ σὺς ἀρχὰς αὕτας ὑπερῆλεν, ὑπὲρ τὴν ἄλλην
ἔτερων τὰ μὴ την γρὰσιν ἀπλῶς, ὧν ἔκλειπεν καὶ πρόχειρον εἶς καταλῦσιν, αὐτὰ διαβεβλᾶσται· καὶ
ἁγαντῶν δὲ σκοπὸν τὰ δοκιμά, καὶ ὡς ἔχον ὑζησεῖν διηγούμενον, καὶ διαμονίας ὃτ' ἐπὶπτον περι-
πίσται· τέλος γὰρ σκοπιαματων τὴν ἀλήθειαν ἔχοσι, καὶ τῆς τῆς ῥητορικῆς δεῖνον· καὶ τὰς
ποιητικῆς λογοποιίας ἀφεστησάς κατὰ δαμέροιν εἶν. Ad dici poeti et tripode perplexis, aut a
Lyco- phrone in lingua Graeca amantitate horridus? Hinc ille cum hæc legisset, sive Alexander chartophylax
diaconus Constantinopolitanus, sive quis alius, non illepidè annotavit:
Οὐκ οἶδα τί φη; ἐνθάδε, Χωνεῖα·
Σοφὸν τὸ ἄρας συγχαίρειν ἐλλαι λέγεις·
Εἶτα τριφθίον καὶ βραδυβρόθην γράφεις. Nempe:
Quid hic dicas, o Choniata, nescio,
Orationis lucidum probas decus,
Tenebricosus instar ipse tartari.
Non ita tamen semper insanit, ut aliquando non in mentem redeat, cum sæpe sæpius et amentate di-
clionum, et figurarum suavitate, sententiarumque ingeniosa uberitate valeat, et sine strepitu, et concita-
sione leniter fluat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,1000">
PATRÒL. Gr. CXXXIX. 10
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir de uma reprodução digital; segmentos em grego foram transcritos conforme o original impresso, com pequenas lacunas e separações conforme a paginação. Algumas formas longas e abreviações do original foram expandidas quando reconhecíveis; não foram inseridas palavras novas além do que aparece visivelmente na imagem.
  </notas>
</pagina>