219

CRRÓONOGRAPIHIA.

250

χραταιουμένης αὐτῷ τῆς ἀρχῆς εἰς ἀνοσίας πράξεις A martyrii coronam accepit. Nero autem, cum illi

xoi μιαιφονίας xal θεομαχίας ἐξώχερε, xal οὕτως
ix τῆς ἄγαν μανία; ἀποχτονηθεὶς εἰς προάστειον
ἐξελθὼν ἑαυτὸν διεχειρίσατος, Ὡσαύτως "δὲ καὶ
Πωάτος ποικίλαις περιπεσὼν συμφοραῖς ἑχυτὸν
ἀν:Ὦλε.

Μετὰ 6b Νέρωνα ἐδασίλευσε Γάλβας μῆνας C,
μετὰ δὲ Γάλθαν ἐθδασίλευσε Λουχίξιος μῆνας v,
μετὰ δὲ Aooxi6toy ἐδασίλευσεν Οὐϊτέλλιος μῆνας P^,
xai ἐσφάγη μέσον τῆς Ρώμης ὑπὸ τοῦ δήμον.

Μετὰ δὲ Οὐττέλλιον ἐδασίλευσεν Οὐεσπασιανὸς
υἱὸς Νέρωνος Ezn θ΄,

Μετὰ δὲ Οὐεσπασιανὸν ἐθδασίλευσς Τῖτος υἱὸς
αὐτοῦ ἔτη γ΄. Καὶ ὥρᾳ θερινῇ πανημέριον ὀδοιπο-
pí2a;, xai αἰμοῤῥαγῆσας διὰ τῶν μυχτήρων ὑπὸ
ποῦ ἡλίον συμφλεχθεὶς καὶ πάνυ λιποθυμήσας, ἔτι
ἐμπνέων ἐνεδλήθη εἰς τὸν τάφον παρὰ Δομετιανοῦ
ποῦ ἀδελφοῦ αὑτοῦ κατ᾽ ἐπιτροπὴν τῆς γυναικὸς
τούτου, καὶ οὕτως ἐτελεύτησε πάσῃ ἀγαθουργίᾳ καὶ
σωφροσύνῃ xsxocunuévo; , πένθος πολὺ τοῖς ἐν
Ῥώμῃ καταλείψας, ὡς κατ᾽ οἴχους καὶ δημοσίᾳ
πάντας χλαίειν xal ἀποδύρεσθαι.

,

Μετὰ δὲ Τῖτον ἐδασίλευσε Δομετιανὸς ὁ ἀδελφὸς
αὑτοῦ ἔτη w', xal ἐσφάγη ἐν τῷ ναῷ Ῥώμης xa:
ἐγιδουλὴν τῆς αὐτοῦ γυναιχός, Διάδοχος γὰρ τοῦ
ἀδελφοῦ γενόμενος οὐ τὴν πατριχὴν τε xal ἀδελφι-
χὴν ἐζήλωσεν ἀρίστην πολιτείαν, ἀλλὰ τὴν Τιδερίου
xai Νέρωνος ἀνοσιουργίαν * πᾶν γὰρ εἶδος καχίας
xai γυνχιχημανίας καὶ ἀνδρομανίας ἐπελθὼν, καὶ
τελευταῖον ἑαυτὸν ἀποθεώσας καὶ ἔχθιστον ἑαυτὸν
ἅπασιν ἀποφήῆνα;, αἰσχίστῳ μόρῳ τὸν μυβδαρὸν xal
βέδηλον καταστρέφει βίον. Ἐφ᾽ οὗ Τιμόθεος ὁ ànó-
στόλος xoi Ὀνήσιμος ἐμαρτύρησαν, καὶ ὁ Θεολόγος
Ἰωάννης xal εὐαγγελιστὴς ἐν Πάτμῳ τῇ νήσῳ
ἐξωρίσθη, xal ᾿Απολλώνιος ὁ Τνανεὺς ἐγνωρίζετα.

Μετὰ δὲ Δομετιανὸν ἐβασίλευσε Νερούας ἔτος ἕν,
ὃς; ἀναχαλεσάμενος Ἰωάννην ἐκ τῆς γήσου ἀπίλυτεν
οἰχεῖν ἐν Ἐφέσῳ, μόνον τότε ἐκ τῶν ιβ' μαθητῶν
περιόντα τῷ βίῳ" ὃς xal συγγραψάμενος τὸ xas'
αὑτὸν Εὐαγγέλιον ἐν εἰρήνῃ ἀνεπαύσατο. Καὶ
Φίλιππος ὁ ἐκ τῶν ζ' διακόνων ἐν Ἱἱεραπόλει
πελειοῦται, χαὶ θάπτεται μετὰ τῶν θυγατέρων
αὐτοῦ.

Μ:τὰ ὃὲ Νερούαν ἐδασίλευσε Τραϊανὸς ἔτη θ',
xai ὑδεριάσας ἀπέθανεν, ὅς τοτοῦτον ὑπῆρχεν ἀγα-
ὑὸς, μισυπόνηρός τε καὶ φιλοδίχαιος, ὥττε γυμνώ-
σας ποτὲ ῥομφαίαν ἐνώπιον τῶν μεγιστάνων δεδω-
χέναι τῷ ἐπάρχῳ, xai εἰπεῖν’ Δέξαι τὸ ξίφος
τοῦτο, xal εἰ μὲν καϊῶς ἄρχω, ὑπὲρ ἐμοῦ, εἰ δὲ
μὴ, xac! ἐμοῦ χρῆσαι αὑτῷ. Μὴ ἔχων δὲ παῖδας
χληρονόμους τῆς βασιλείας ἔμελλεν ἐξ ὑποθολῆς
τινων ἐᾷσαι τὴν ούζυγον αὐτοῦ xai λαθεῖν ἑτέραν
πρὸς τὸ παιδυποιῆσαι" ἡ δὲ συνετὴ οὖσα συνεθού-
λευσεν αὑτῷ ὡς, εἴπερ βούλεται μνημονεύεσθαι ὑπὸ
πάντων ἐν πάσαις γενεαῖς, πλαχῶσαι διὰ μαρμά-
[4v τὰς εἰσοδοεξόδους πασῶν τῶν μεγαλοπόλεων᾽" ὃ
δὴ xci πεποίηχεν. Ἐφ᾽ οὗ χαὶ Συμεὼν ὁ τοῦ Κλοπᾶ

protraheretur imperium, in ηοίανία ac detestanda
Scelera infamesque edes prolapsus est, adeo u£
immani furore percitus efferaiusque ia suburbio
manus sibi intulerit. S'c quoque Pilatus variis ca-
lamitatibus victus manus sibi conscivit.

Post Neronem Galbas imperium 3dministravit
menses septem, post Galbam Lucibius menses tres,
post Lucibium Vitellius menses duos, et a multi-
tudine in medio Romz trucidatus est. :

Post Vitellium Vespasianus Neronis filius annos
novem.

Post Vespasianum Titus filius annos tres. flic
cum slate solibus calidissima per diem integrum .
iter continuasset, radiis solis exustus sanguinisque
e naribus eruptione animi deliquium passus est,
et adhuc animam agens a Domitiano fraue suasione
uxoris Titi in sepulcrum conjicitur, sieque aai-
10am efftavit, optima vite ratione inita, continentia
et justitia celebris, omnibus 99 desidprabilis, lilius
morte tantus dolor Romanam urbem occupavit, ut
publice et privati quilibet affliclaretur et inges
misceret, -

Domitianus frater, eo interempto, imperio annos
quindevim politus est : landem in templo Rom:
insidiis uxoris interficitur. Hie fraterni imperii
hires, neque patris ncque (ratris optime vitze insti-
tutum sectatus, sed Tiberiana Neroniauaque flagitia
«inulatus, scelerum omni genere, czdibus item et
in mares et feminas libidinibus contaminatissimus,
divinos sibi honores arrogavit; ideoque omnibus
fletestabilis exosusque probrosissimo mortis genere
abominabilem nefandamque vitam abjecit. Ea tem-
pestate Timotheus apostolus et Onesimus pro reli-
gione Christiana exslinguuntur, Joannes cognomento
Theologus et evangelista in Patunon insulam rele-
gatur. Apollonius item Tyaneus vigebat.

Nerv post Domitianum imperavit annum unum,
Β ex insula Patmo ab exsilio revocatum Joannem
Ephesi liberum dimisit, qui tunc solus e duodecim ἡ
Christi discipulis supererat, et Evangelio conscripta
diem obiit extremum. Philippus item e septem
diaconis unus apud Hieropolim moritur, et cum
filiabus tumulatur.

Trajanus post Nervam imperium administravit
annos novem, et hydrope exstinctus est; tantumque
in eo in improbos quosque odium et justitiae su
dium erat, ut aliquando in procerum conspectu
gladium ipse nudum prafecto praetorio daret, ute-
returque his verbis : Accipito gladium hunc ; si recte
rem 80 publicam administravero,pro me ; sin minus,
contra me ulitor. Cum successoris copia non esset,
nonnullorum impulsu conjugem erat dimitsurus
aliamque sibi collocaturus, ut filios procrearet.
Conjux prudens et casta suasit, si memoriam sui
vellet apud omnessempiternam conservari, ul omnes
omnium magnarum urbium exitus atque introitus
marmoribus inscwlperet; idque opere pra:tilit,

Digitized by Google
