541

NICET/£ CHONIAT/E

M

τῆς θεομήτορος εἰχόνα τούτῳ ἐπανεδίθασεν, ἐφ᾽ ἧ καὶ ἣν γεγηθὼς xat τὴν ψυχὴν ἐκλείπων αὐτὴν,
καὶ τὰς νίκας ὡς συστρατηγέτιδι ἀμάχῳ ἐπιγραφόμενος, καὶ δοὺς ἄγειν τὰ χαλινὰ τοὺς παρ᾽ ἐχείνῳ
δυναμένους τὰ μέγιστα, xai τοῖς ἐκ γένου; ἐγγίζουσιν ἀμφιπονεῖσθαι τὸ ἅρμα ἐνδοὺς, προῆγεν
αὐτὸς σταυριχὸν σημεῖον χειριζόμενος καὶ ποσὶ τὴν πορείαν ποιούμενος " xai τὸν ἐκ τῆς τοῦ Θεοῦ Σοφίας
παρωνυμούμενον ναὸν εἰσιὼν, καὶ τὴν ἐπὶ τοῖς κατωρθωμένοις ἀνθομολόγησιν Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἀπα-
νείμας τοῦ λεὼ παντὸς ἐνώπιον, τῷ ἀρχείῳ οὕτω: παρέθδαλεν.

97 VI. Cum non diutius fuisset domi quam ut et À (ζ΄. Οὐ πολλοῦ δὲ διαλιπόντος χαιροῦ, ἀλλ᾽ ὥστε xat

ipse a subditis cerneretur et theatris oblectarelur,
eb milites post diuturnam miliiam lares tandem
suos salultarent et equos recrearent et hastas exa-
c«uerent, denuo contra Castamonem movit. Nam
Tanismanius Persarmenius, qui Cappadocia tum
potiebatur, urbem cum majoribus copiis adortus
expugnarat, et presidiarius milites trucidarat, 1m-
perator eo profectus Tanismanium mortuum inve-
nit, et Muchomelum quemdam urbi przesse, cui
cum [conii preside Masuto inimicitiz intercede-
bant. [taque rei suze stabiliende oecssionem nactus
eum Masuto pacem fecit, acceptisque ab eo auxiliis
Muchumetum | invadit. Qui cum se duobus. exerci-
tibus imparem fore cerneret, cum populari Suo

αὐτὸν ἐπορθῇναι τοῖς ὑπηκόοις xal θεάτροις διαχυ-
θῆναι, προσειπεῖν δὲ καὶ τὸν στρατιώτην τὰ οἶχοι
χρόνιον καὶ διαναπαῦσαι τὸν ἵππον χαὶ τὴν λόγχην
ἀκέσασθαι, αὖθις κατὰ Κασταμόνος ἐστράτευσεν.
Ὁ γὰρ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον τῆς Καππαδοκῶν χώρας
χρατῶν Περσαρμένιος Ταϊσμάνιος μετ᾽ ἰσχύος μεί-
ζονος ἐπιὼν τειχομαχίᾳ τὴν πόλιν εἶλε καὶ τῷ ξίγει
χατὰ (P. 14] τῶν φυλάκων Ῥωμαίων ἐχώρησεν.
Ὁ βατιλεὺς τοίνυν ἐχεῖσε παραγενόμενος τὸν μὲν
Ἑαϊτμάνιον ἐξ ἀνθρώπων εὖρε γεγενημένον, Μωυ-
χούμετ δέ τινα τὴν Κασταμόνα διέποντα, διάφορον
τῷ τῆς Ἰχογίου πόλεως ἀρχηγῷ Μασούτ. Συμφόρῳ
γοῦν τῷ καιρῷ πρὸς σύναρσιν τῶν καθ᾽ αὐτὸν πρᾶ:
Ὑμάτων ὁ βασιλεὺς χρώμενος σπένδεται τῷ Μασοὺτ,

Misuto de reconciliatione agit, eamque impetrat B xay συμμαχίαν εἰληφὼς ἐχεῖθεν ἔπεισι τῷ Μουχού-

eum aliis rationibus, tum ea potissimum quod ista
ad Romanos defectione rem Persicam afflicturus
esset, nisi in gratiam redirent. Ita Masuto persua-
det ut societate imperatoris repudiata secum face-
ret. Quo paulo post facto, sultani auxiliis Persicis

noctu digressis, parum successit. Romanis ea 28 '

expeditio. Castris igitur in id oppidum translatis
quod ipse ad Rhyndacum fluvium struxerat, Mu-
chumetum majore impetu adortus, Castamone ce-
euperata, ne Gangra quidem abstinuit, una ex
maximi: et illustrissimis Ponti urbibus, qux non
ita pridem a Persis subacta fuerat. Ibi cum more
belli suburbana omnia subegisset, ipsam urbem

operibus cinxit. Cum autem Persie qui intus crant, C

elati animis, imperatori urbis aditu nula pactione
cederent, milites cam corona circumdant ; menia,
qua oppugnari poterant, arietibus continenter
percutiunt; sed cum ca re ob propugnaculorum
vobur et bostium pertinaciam parum proficeret
inperator, omissis moenibus, saxa in :des, qux e
collibus in quibus castra erant conspiciebantur ,
. faeulari instituit, Qui igitur machinis praeerant,
lapides rotundos et leves ob potentem prospectum
quam longissime ejaculantes, ut volitare, non e
machinis excuti viderentur, domos quassabant ;
quz teclis confractis prostratze habitatores oppri-
mebant, lta neque per vicos transire tutum erat,
οἱ domi se continere periculosius. His 99 de cau-

pez. 'O δὲ πρὸς ἀμφίστομον στράτευμα οὔχουν
ἑαυτὸν εἰδὼς ἀξιόμαχον ὕπεισι τὸν ὁμόφυλον Ma-
σοὺτ, καὶ χαταλύσας τὴν ἔχθραν ἄλλοις τε πολλοῖς
οἷς ἐχείνῳ διὰ γραμμάτων ἐσήμανεν, ἀλλὰ δὴ χαὶ
τῷ εἰπεῖν ὡς προσρνεὶ; τῷ βασιλεῖ 'Ρωμαίων, εἰ
μὴ καταλλαγεῖεν αὐτοὶ, κακῶς διάθοιτο τὰ Περσῶν,
πείθει τὸν Ἰχονιέα Μασοὺτ ἀποσχέσθαι μὲν βισι-
λέως, ἐχείνῳ δὲ προσρέψαι καὶ λῦσαι τὴν σνμμᾶ-
payíav. Οὗ μετὰ βραχὺ συμδάντος, καὶ νυχτὸς
εἰχομένων τῶν τῷ βασιλεῖ παρὰ τοῦ σουλτὰν ἐχ-
πεμφθέντων ἐπιχούρων Περσῶν, oüx εὔοδα τὸ ix
τοῦδε Ῥωμαίοις τὰ τῆς πρυκειμέντις στρατείας
γεγόνασιν. “Ὅθεν ἀναχασάμενος ἐχεῖθεν καὶ κατὰ
τὸ πόλισμα στρατοπεδευσάμενος ὃ περὶ τὸν "Puy.
δαχὼν ποταμὸν αὐτὸς ἐδείματο, αὖ πάλιν τῆ; κατὰ
τοῦ Μουχούμετ ἀχμαιότερον ἥψατο, καὶ Ῥωμαίοις
ἐπανασωσάμενος Κασταμόνα οὐδὲ τῇ; Γάγγρας
ἀπέσχετο. Μία δέ ἐστιν αὕτη τῶν περιφανῶν xal
μεγίστων Ποντικῶν πόλεων, οὕπω πρώην Πέρσαις
καθυποχύψασα. Ταύτῃ τοι xol νόμῳ πολέμου τὰ
περὶ τὴν πόλιν ταύτην ὑπαγαγόμενος πρότερον,
ἔπειτα ἐπ΄ αὐτὴν yápaxa ἔθαλε. Τοῦ δ᾽ ἐντὸς Περ-
σιχοῦ μηδὲν μέτριον φρονοῦντος ἢ καθ᾽ ὁμολογίαν
τε χαὶ σπονδὰς τῷ βασιλεῖ συγχωροῦντος τὴν sta
οἷον, τὸ τεῖχος ὁ στρατὸς περιδάλλει, εἶτα tetgopa-
χία:ς χρησάμενος, ἧπερ ἦν ἐπίμαχος ὁ περίθολον
συνεχῶς ἔτυπτε τοῦτον. Μὴ προχωροῦντος δὲ τοῦ
ἔργου διὰ τὴν τῶν ἐπάλξεων ὀχυρότητα καὶ τὸ ἐπὶ

85 igitur obsidionis pertassi cives, ac vel in primis D πολὺ ἐχθύμως μάχεσθαι τοὺς ἑνόντας, βάλλειν τὸ

Tanismanii obitu Gangre» prassidiis consternati ,
semetipsos et urbem imperatori dedideruut. Qui
ligressus, multisque Persis abductis, et duobus
illibus Romanorum in urbe collocatis, Byzantium
revertitur, Sed ncc hanc urbem Romani diu tenue-
runt; nam Perse longe majoribus et fortioribus
:opiis reversi cam et operibus et fame domuerunt,
:mperatore alii$ rebus gravibus occupato et intento,

τείχη παρεὶς κατὰ τῶν οἰχιῶν ἐγνώχει Guagztt
vüv τοὺς λίθους, προφαινομένων Ex τῶν ἔξωθεν
χολωνῶν ἐφ᾽ ὧν 'Ρωμαῖοι χατεστρατοπεδεύοντο, 0:
μὲν οὖν ἐπὶ τῶν μηχανῶν λίθους στρογγύλους καὶ
χούφους διὰ τὸ εὐσύνοπτον ἐς ὅτι ποῤῥωτάτω διά"
φιέντες, d; δοκεῖν ἵπτασθαι τούτους, οὐ μὴν ἀπὸ
μηχανημάτων ἴεσθαι, τοὺς δόμους κατέσειον ἡ οἱ

ἐπὶ γόνυ χλινόμενοι xol τοὺς ὀρόφους διαλνόμενοι

Digitized by Google
