21) JOELIS ᾿ 22

tem, quod imperii recuperationem praedixisset, A στασιυ, Χερτωνίται; 66. μνησικαχῶν ἀπὸ τῇ; ἐξε-

patriarcham Cpolitanum creavit, Adversus Cher-
sonitas, eorum in se dicteria ac contumelias, cum
imperio dejectus apnd illos viveret, anímo volvens,
classem, cui patricium Maurum praefecit, instrui
pararique jussit. Chersonitz Justiniani freno ex-
cusso Philippicum ibi Apsimari jussu exsulantem,
Nicephori füjum, cito et cursim imperatorem pro-
nuntiant. De eo Justinianus certior redditus magis
ac magis furore excanduit, metuque exterritus Si-
wopem usque procedit, ut res omnes accuratius
r.scisceret, Verum Philippico cum classiariis mili-
Ubus ad urbem citius delato, Justinianus ἃ suis
omnibus desertus ad Demetrium se contulit. Illum

captum Philippieus confestim ignominioseque neci tradit, et caput ejus Scythis misit. Tiberium  quo-

que illius filium obtruncat.

Post Justinianum l'hilippicus, qui Bardanes etiam B

dicebatur, imperavit annos duos. lilum Georgius
pasicius, cognomento Boraphus, et Theodorus
patricius Myxa cum armatorum militum manu re-
pente ex Thracia irruentes arreptum statim excie-
cant, el die sequenti convocata multitudine iu
Magua ecclesia Artemium protaseeretem imperato -
rem denuntiant,

Post Philippicum imperium tenuit Artemius,
Anastasius etiam dictus, annos 57] duos. Sub co
Germanus ex metropoli Cyzici in Cpolitanam 56-
dem trauslatus est, Classis, quam ipse contra Ága-
renos expedierat, seditione facta imperium Artemio
abrogant, ducem suum interficiunt, sicque in. do-
minam urbium gressus dirigunt. Cum Atramnyttum

pervenissent, Theodosium publicorum vectigalium C

exactlorem, virum impium rusticunique, abreptu:m
imperatorem creant. Hic cuim in Thracias oras
trajecísset, seditiosam civitatem per Blachernaruimn
portain. ingreditur. Artemius Niczam fugiens et
securitate promissa habitum monachi induit ; quem
Theodosius Thessalonicze exsulare jussit. Creteruim
Lco Isaurus Orientalium dux pro Ártemio propu-
.&nans Theodosio obedire noluit.

Post Artemium Theodosius Atramyttenus impe-
- ium regit annos duos. Sub eo Leo Isaurus a Mal-
sava Saracenorum principe seductus, et ab oinni-
'bus imperator salutatus, ingenti copiarum vi Chry-
-sopolim occupat. Ceterum Theodosius imperium
-cessit Leoni, à quo cum sein posterum tuto vitam

agere posse promissum accepisset, clericorum se

albo una eum filio ascripsit. Eumdem et chryso-
'graphum fuisse, et episcopum Ephesinum creatum
ub eodem, historia proditum est.

T'ost Theodosium imperium invasit Leo lsaurus ,
"Qui el Cono, annos viginti quinque. Hic multis
damnis malisque Christianos affecit, ut veneranda-
vum 542 imaginum cultum aboleret. filium suum
"Constantinum imperatorem proposuit. Verum hac
flagiiosissima — éxsecrandaque reipublice pestis
viscerum morbo correptus ignemiániose vitam
abjecit.

ρίας στόλον ἐξώπλισε χατ᾽ αὐτῶν, χαὶ ἀπέστειλε τῷ
πατριχῇ» Μαύρῳ τοῦτον ἐγχειρισάμενος, Οἱ δὲ τὸν
μὲν Ἰουστινιανὸν χαθύθρισαν, τὸν δὲ ἐχεῖσέ ἐξόρ:.
στὸν ὄντα ὑπὸ ᾿Αψιμάρου Φιλιππικὸν, υἱὸν Νιχη-
φόρου πατριχίου, βασιλέα θᾶττον ἀνηγόρευσαν,
Ὅπερ γνοὺς ὁ τύραννος ᾿ἰουστινιανὺς, καὶ ἐπὶ πλεῖν»
θυμωθεὶς χαὶ φηδηθεὶς ἀνῆλθε μέχρι Σινώπης exp
δέστερον περὶ τούτου μαθησόμενος. Τοῦ δὲ Φιλιπ
πιχοῦ σὺν στόλῳ χαταλαθόντο:, Ἰουστινιανὺς πρὺς
τὸν Δηλήτριον ἀπέδρα, χαταλειφθεὶ; ὑπὸ πάντων"
ὃν αὐτίχα Φιλιππιχὸς χειρωσάμενος ἀνεῖλεν αἰσχρῶς,
γαὶ τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ τοῖς Σχύθαις ἐξέπεμψεν.
"Avatpet δὲ καὶ Τιδέριον τὸν υἱὸν αὐτοῦ,

Μετὰ δὲ Ἰουστινιανὴὺν ἐδασίλευσε Φιλιππιχὸ; ὁ
καὶ Βαρδάνης ἔτη β'- ὃν Γεώργιος πατρίκιος, ᾧ ἐπί-
πλὴν Βόραφο:, xaX Θεόδωρος πατρίχιος ὁ Μύξη: μετὰ
ταξεωτῶν αἴφνη; ix τῆς Θράχης ἐλθόντες καὶ
εἰσπηδήσαντες ἁρπάζουσι xal εὐθὺς τυφλοῦσ:,
xai τῇ ἐπυύριον συναχθέντος τοῦ λαοῦ ἐν τῇ
Μεγάλῃ ἐχχλησίᾳ ἔστεψαν ᾿Αρτέμιον πρωτασι κρί-
τῆν.

Μετὰ δὲ Φιλιππιχὸν ἐδασίλευσεν ᾿Αρτέμιο; ὁ

καὶ ᾿Αναστάσιος ἔτη β', ἐφ᾽ οὗ καὶ Γερμανὸς ix τῆς.

μητροπόλεως Κυζίχου μετετέθη εἰς Κωνσταντινού-
πολιν πατριάρχης. Ὃ ὃὲ κατὰ τῶν ᾿Αγαρηνῶν παρ᾽
αὑτοῦ σταλεὶς στόλος στασιάσας xai τὸν βασιλέα
ἀνασχάψας καὶ τὸν οἰχεῖον ἄρχοντα ἀνελὼν ἀνὴρ-
ys:o κατὰ τῆς βασιλίδος πόλεως, Ἐλθάντες δὲ ἐν
τῷ ᾿Ατραμύτῳ εὗρον ἐχεῖσε Θεοδότιον ἐχλήπτορα
τῶν δημοσίων φόρων, ἄνδρα δυσσεῦῇ καὶ ἀπράγμονα,
xal ἀνηγόρευσαν αὐτὸν βασιλέα" ὃς ἐπὶ τὰ Θρᾷκῴα
περάσας μέρη ἐν ὄχλῳ βαμεῖ τὴν πόλιν xazalay6d-
vet, καὶ διὰ τῆς τῶν Βλαχερνῶν πόρτης εἰσήει, Ὁ
δὲ ᾿Αρτέμιος ἐν Nixalg φυγὼν, λόγον τε ἀπαθείας
λαδὼν, τὸ μοναδιχὸν περιεδάλετο σχῆμα" ὃν Θεοδό-
σιος ἐν θεσσαλονέχῃ ἐξώρισεν. Λέων δὲ ὁ χαὶ Ἴσαυ-
pos xai τῶν ἀνατολιχῶν στρατηγὸς ὑπερμαχῶ"
᾿Αρτεμίῳ οὐχ ὑπετάγη Θεοδοσίῳ.

Μετὰ δὲ ᾿Αῤτέμιον ἐθασίλευσε Θεοδόσιος ὁ "Avpa-
δυντηνὸ; ἔτη B^, ἐφ᾽ ον Λέων ὁ "Icavpoz; ὑπὸ Μαλσάξα
τοῦ τῶν Σαρανγηνῶν ἀρχηγοῦ συγχρατηθεὶς καὶ παρὰ
πάντων εὐφημηθεὶς μετὰ πλείστου στρατοῦ χατα-
λαμδάνει τὴν Χρυσόπολιν. 'O δὲ Θεοδόσιος, λόγον
ἀπαθείας παρ᾽ αὐτοῦ λαθὼν, παρεχώρησεν αὐτῷ
τῆςς βασιλείας, χληρικὸς σὺν υἱῷ γενόμενος, Tov

αὐτὸν δέ φασιν οἱ ἱστοριχοὶ καὶ χρυσογράφον εἶναι,

καὶ γεγονέναι ἐπίσχοπον ᾿Εφέσου ὑπ᾽ αὐτοῦ.

Μετὰ δὲ Θεοδόσιον ἐδασίλενσε Λέων ὁ Ἵσαυρ΄ς ὁ
χαὶ Κόνων ἕτη χε’, πολλὰ xaxà τοῖς Χριστιανοὶς
ἐνδειξάμενος διὰ τὴν τῶν ἁγίων εἰχόνων καθαίρεσιν.
"Ἔστεψε δὲ τὸν υἱὸν αὐτοῦ Κωνσταντῖνον, Καὶ
νόσῳ δυσεντερίας ὁ παμμίαρος xal ἀλάστωρ περι-
πεσὼν τὴν ψυχὴν αἰσχρῶς ἀπέῤῥηξεν.

Digitized by Google

A —————————MÀ MM . .- M .--
