<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
317        FABROTIBREVIARIUM.        318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,760">
LIB. II. Nicetas insultat Amerigo mortuo, illiusque in Siculis crudelitatem exaggerat. Captures Genuensis
nira a Joanne Stirione opprimuntur (1). Turbae in aula Alexii imperatoris, cujus cognati omnia vendunt.
Euphrosyne imperatrix Constantinum Mesopotamitarum evehit: ideo a fratre et genero adulteri accusatur;
unde Balasis nobilis adolescentis proditorica caedes et Alexii factum indignum (2). Alexii irrita contra Blachus
expeditio. Euphrosyne in monasterium absconditur, sed delatorum opera revocatur (3). Constantini Mesopo-
mitani sacrificii et versutis in aulici mirae artes describuntur, in altum sublatus casu graviore ruit (4).
Temeritas Alexii in Iconensi sultano concitato. Sultanus oppida quadam ex improviso capit. Antiochia
Phrygiae maximo periculo mire liberatur. Sultani in captivos humanitatis. Alexii fuisiles ad bellum appara-
tus (5). Alexius inconsulte in se ipsum saevit. Imperatricis deliberationes de imperii successore. Miserrimus
imperii status; et Schyathrun in Thraciam erupit (6).

LIB. III. Alexii contra Chrysum Blachum bellica expeditio, et irritata Prosaci munitiissimi castelli oppugnatio.
Chrysus ex hoste fit Alexii affinis (1). Scytharum incursus in Macedoniam. Nupiae filiarum Alexii. Ibanc
defectio, et in eum expeditio, prostratorrari Manoeli Camyzi infausta (2). Controversie inter Graecos de
eucharistia, et theologorum varia sententiae (3). Ibanicus Alexii perjurio deceptus capitur. Euphrosyne
imperatrix oppresso Contostephano ress surgens profana curiositate investigat. Caichosareus sultanum Rucar-
linus frater Iconio pellit (4). Comani a Rossis et Calyza princepe Christiano repressi. Calomiddi divitiis
negotiatoris capecida. Joannis Lagi tragedia (5). Joannis Comnenii Crassi seculi, Alexii spoliatio navium
et perfidia in Rucatrinum. Michaelis defectio. Periculum Alexii a naufragio et ruina (6). Eudocia Alexii filia
a Stephano Tribullo repudiata, Mysii Constantiam et Varnam expugnanti. Protostrator ad Chrysum defecit.
Spyridonace defectio. Alexius tandem seditiones coercet (7). Ad cladis Byzantinae descriptionem accedens Ni-
celas Alexii imprudentiam proponit, qui de Isaaco fratre securus est. Comnenorum fratrum rapacitas et
profusiones (8). Veneti multis iniuriis ab Alexio et Comneniis fratribus affecti, Henrici Danduli ducis sui
consilio bellum contra Byzantinos parant. Alexius Angelus Isaaci filius cum Veneta classe se conjungit.
Imperator classem hostilen contemnit, quae in Graciam vela dat (9). Byzantii obsidio. Vellationes Graecorum
et Latinorum. Incendium Byzantii. Alexius frustrata tentatis armis Debeltum progredit, imperio spoliatus.
Ejusdem elogia (10).

DE ISAACIO ANGELO ITERUM IMPERATORE.

Alexio fugato Isaacius exercitatus iterum imperator salutatur, qui fratris fugam Alexio filio et Latini
exerc.tus ducius denunciant. Latinis sacra et profana vix sufficient (1). Synagogae Sarracenorum direptio
causa incendii urbis. Hujus incendii locuosissimi descriptio (2). Alexius Comnenus relictum imperium frustra
replevit. Isaacii et Alexii filii desidiam, turpitudao, vecordia monachorum assentationibus foverur. Minorve
salarium erarum plebs comminut (3). Latini rapinis, incendijs, ferro grassantur in Byzantinos. Alexius Ducas
Murrzufus Latinis restitit. Seditio contra Isaacum et Alexium Angelos (4). Nicolaus Canabus adolescens a
p'ebe invitus imperator inauguratur. Isaacio anima agere Alexii filius sibi consulit. Murzufus astue
dejectus, et Canabo oppresso vita spoliat (5).

DE ALEXIO DUCA MURZUFLO.

Alexii Duce Murzufli ingenium. Locupletibus multis bello se parum feliciter parat. A Latinis fugatur (1).
Pacificationis conatus irriti. Urbis oppugnatio, expugnatio, et incendium. Eques unus Latinus Graecos in
modum perexit (2). Murzufli fuga. Theodorus Ducas et Mascariis frustrate de imperio contendunt. Urbis direptio
et sacrilegiorum deploratio (3). Latinorum in urbe depredationes et alia flagitia. Eorumdem insecalio. Sar-
raceni Latinis humaniores (4). Deploratio urbis prolixe descripta per Nicetum (5). Confessio et invocatio.
Multiplex item consolatio et ad paenitentiam exhortatio (6).

DE REBUS POST CAPTAM URBEM GESTIS.

Nicetas rationem reddid cur post expugnatam a Latinis Coplim Solonis exemplum non sit imitatus (1).
Graecorum cladem nulla prodigia praecesserunt. Captae urbis miserimus status. Niches peculiaris conditio (2).
Viri nostis conservatur Niсetas, qui nobilem virginem a raptores manu prudenter vindicat (3). Cum
mislis urbis Nicetae expositio et urbic allocutio innamque viea (4). Nicetae et aliorum exaltum fortuna,
populi item et militum incedia describitur (5). Inter duces Latinus scritionum provinciarum nodum sub-
arcut. In comitiis regni sortitionis ritus. Baldunius, Flandriae comes, Danduli operae creatur imperator.
Ejusdem elogium (6). Baldunius imperium statim alte restituer, ad eum Bonifacius marchio deficit et reconci-
lius Graciam occupat (7). Henricus Balavini frater et Petrus Planicus Asanias urbes occupant. Prusa irrita
obsidio. Theodorus Philadelphiensis ab Henrico profligatus. Marcionis in Graecia grassationes. Leonis Scurii
Naupli tyrannis. Michael Choniates Leontem placat (8). Scurus Alexii imperatoris filiam Eudociam ducit.
Murzufli miserabilis interitus. Marchio Graciae polltur. Scurus Acrocorinthium confugit. Alexius imperii in-
giniibus exulitur (9). Graeci milites a Latinis repudiati Blachorum ope urbes ac defectionem impellunt.
Latini Occidentales urbes recuperarue casagiaunt. Graecorum clades ad Arcadiopolim. Adrianopolis obsidio.
Latini a Scythis in insidiis detecti a Blachus capituntur et occiduntur. Danduli effugii (10). Graeci a Scythis
et a Latinis vexantur. Mysorum et Latinorum pugna ad Scras. Marchio Theodanacius defectionem
aliciisitur. Alexii relegatio. Marchionibus denuo a Scythis vincuntur et urbes amiunt. Latini in Thracia
grassantur (11). Henricus Baldunius frater Aprum et equuad, Orseldam frustra oppugnat. Petrus Planici
casus. Lucas et James obsidionem solunt. Didymotichum Euri circumdando defenduntur. Graecie miseriarum
saturna (12). Naxorones Lascaris et Comnenus in Oriente de imperio contendunt. Philippopolis Blachi,
Tiraciam Scythae reussi. Latini ad Rusium casu a Scythis (13). Nullarum urbium Graecarum excidia.
Alivigna et aliarum calamitas. Joannes Dydimothicnuus frustrate oppugnat (14). Latini Adrianopolitanis et
Iudynomithicus ope ferunt. Thracia vastatis a Scythis et Blachis fucta. Augurius corvorum et emolunt.
Graecia in tyrannides distructa. Nicolai archiepiscopi et Conrini interitius (15). Orestis status. Aldobrandinus
Pergami tyrannus. Cretan Genueus occupant. Alitaliam Cachorostes frustra oppugnat. David Connemus
Laciarium fretus auxilio Lascarum restitit (16). Petrus Planicus Pagas occupat. Henricus Baldunius frater
imperator designatur. Graecorum militum perfidia. Baldiuni miserabilis interitus. Constantini Torricis mor-
tus a Blachus profuga. Adversas iniuia nominum de se judicai querela Choniati, qui funem historice
suae imponit (18).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,880,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita literalmente do impresso. Foram usados marcadores [ilegivel] apenas quando uma palavra não pôde ser lida isoladamente; onde possível optou-se por aproximação paleográfica das formas latinas visíveis. Os identificadores marginais A,B,C,D foram colocados em bloco próprio, conforme instruções.
  </notas>
</pagina>