533

HISTORIA.

324

δομέστιχον. Ὁ 0b, εὐχαριστήσας ἐπὶ τούτοις τῷ A victam fatetur ; dato ei etiam qux in medio posita

βασιλεῖ φιλοδωρίαν μεγίστην μεταδιώχοντι, ἥτησεν
ἐνδοθῇναί οἱ τὰ εἰκότα διαλεχθῆναι. Ὡς οὖν ἔλαδε
τὸ ἐνδόσιμον, « Εἰ καὶ βιαίων, ἔφη. πραγμάτων καὶ
πολλῆς ἀδικία: γεμόντων ἦρξεν, ὦ βασιλεῦ, ἡ σὴ
ἀδελφὴ χαὶ ἔργοι; αὐτοῖς τὸ συγγενὲς ἀπωμόσατο,
ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ τὴν ix τῆς φύστως χλῆσιν καθάπερ
καὶ τὴν σχέσιν ἀπεδάλετοη. ᾿Αγαθοῦ τοίνυν βασιλέως
εἰσέτι κασίγνητος μένουσα £x μετανοίας τὸ φίλτρον
αὔηις ἀνακαλέβεται, ὃ νῦν Ex παρανοίας ἀπώλεσε, τῇ
φύσει χρησαμένη σνλλήπτορι, Φεῖσαι οὖν, ὦ δέσποτα,
τῆς τῷ σῷ κράτει προσχεχρουχνίας ὁμογενοῦς καὶ
κόλασον τῷ φιλανθρώπῳ λαμπρῶς ἤδη τῆς ch;
ἀρετῆς ἡττᾶσθαι ὁμολογοῦσαν * δὸς δὲ αὐτῇ xal τὰ
xaT ὄψιν προχείμενα, οὐχ ὡς ὄφλημα δίκαιον, ἀλλ᾽
ὡς δόμα ἑκούσιον, ἐπεὶ καὶ διχαιότερον ταῦτα ἐμοῦ
χτήσαιτο, κλῆρον ὄντα πατρῷον κἀπὶ τὸ γένος
αὖθις διαδησόμενα. » Τούτοις ὁ βασιλεὺς πεισθεὶς,
3j ἀληθέστερον εἰπεῖν αἰδεσθεὶς, σὺν προθυμίᾳ περα-
τοῖ τὴν παραίφασιν, φάμενος ὡς «€ Εΐην ἀνάξιος
τοῦ ἄρχειν, εἰ σὺ περὶ τὸ γένος τοὐμὸν κριθείης

sunt, non ut justum debitum, sed ut donum vo-
luntarium, qu: quidem, ut patrimonium suum, et
in familiam reditura, ju: ius quam ego possidebit. »
Vac oratione iinperator, ac 17. potius verecundia,
impulsus, alacriter Axuchi monitis obtemperat :
se regno indignum fore professus, si ille cum
tanti tamque parati. emolumenti contemptu erga
familiam suam humanior judicaretur. Α΄ recon-
ciliata gratia, Ceesarisse omnia restituit. Irene
vero maler imperdoris, nullo modo conscientiz
insidiarum  convicta, sed potius memerabilem
sententiam.elocuia esse fertur, pec imperatorem
qui absit. querendum, nec qui adsit. pellendum
, 58e. Alque iud etiam dixisse : « Heu ! quantos
cruciatus filii percussores mihi sunt moliti, acer-
biores utique iis doloribus quos in pariendo
toleravi."Nam ii fetum ad lucem urgebant : isti
vero ex. infernorum barathro per media viscera
*mea penetrantes immortalem mihi luctum attu-
lissent,

φιλανθρωπότερος καὶ χέρδους περιττοῦ xal πριχεΐίρου ἀνώτερος. » ᾿Αμέλει soc χαὶ δίδωσι πάντα τῇ
Καισαρίσσῃ χαὶ σπένδιται. Εἰρήνη δὲ ἢ μήττο χυὶ βασιλὶς xav! οὐδένα τρ΄πον ἐλήλεγχται τῆς ἐπι-
foe μετέχουσα χατὰ τοῦ υἱοῦ! μᾶλλον μὲν οὖν ἐσίπειτα καὶ σοφύν τι λόγιον γνωματεῦσαι λέγεται,
μαθοῦσα |P. 9] τὰ μελετώμενα, ὡς δεῖ βασιλέα μὲν οὐχ ünóvta ζητεῖν, παρόντα ὃὲ μὴ μεταχινεῖν, xci
ὡς «Ola; μος τὰς ὀδύνας οἱ σφαγεῖ; ἐχάλκευον τοῦ νἱοῦ, δριμυτέρας δήπουθεν ὧν ἐν τῷ τίχτειν ὠδίνων
πεπείραμαι, ὅτι καὶ πρὸς φῶς αἱ μὲν κατήπειγον τὸ χυοφορούμενον, αἱ δ' ἐξ ἄδου χευθμώνων δι «

μέτων uoo τῶν σπλάγχνων χιυροῦσαι λυπεῖν ἀθάγλτα ἢ aXXov. v

Δ΄. Ὁ δὲ βασιλεὺς τοὺς Πέρσας ὁρῶν παρ᾽ οὐδὲν C

θεμένους τὰς πρὸς τὸν ἑαυτοῦ ποτέρα ξυνθήχας,
καὶ παμπληϑεὶ τῶν πόλεων καταθέοντας ὁπόσαι περὶ
Φρυγίαν χαὶ ποταμὸν τὸν δίχίχνδρον ἵδρυνται, Eapos
ἐπιστάντος ἔξεισι κατ᾽ αὑτῶν, xal συμθαλὼν μάχαις
πολλάκις ἐχράτησςε, τὴν τε Λαοδίχειαν χειρωσάμε-
νος τείχεσι περιέδαλε, καὶ τὸν ᾿Αλπιχαρὰν μετα-
γάστην ἔθετο, ὃ; τὴν ταύτης φρουρὰν ἐπεπίστευτο,
Καὶ τὰ λοιπὰ πρὺς τὸ δέον καταστησάμενος νόστου
ἐμνέσατο, xal μιχρόν τι τῷ Βυζαντίῳ ἐνδιατρίψας
σχηνίτης γίνεται πάλιν, τῶν ἀρχείων ἀπαναστάς.
" H» γὰρ τὰς τῶν βαρδάρω" ἐπιδρομὰς φυλαττόμενος,
καὶ ὡς ἔχον λυμαίνεσθαι τὸ ἀνέτειμον ὑφορώμενος.
σοθεν χρονίζειν ἠρεῖτο μᾶλλον τῇ θυραυλίᾳ, δύο τὰ
κάλλιστα χατορθοῦν ἐντεῦθεν οἰόμενος, τήν τε φυ-

IV. Post hzc imperator cüm Persas, fieus cum
patre suo initum. nihili facientes, urbes Phrygia,
ad Miandrum fluvium sitas magnis copiis incur-
sare cerneret, primo vere egreditur; multisque
priis victor Laodicéam capit et moenibus cingit,
ejecto Alpichara, qui vrbi cum pra sidio przerat ;
exterisque rebus ordinatis domum 18 rediit.
Nec diu Byzantii commoratus, denuo relicta regia
in tabernacula se confert ad barbarorum incur-
siones precavendas. Nam quia facile det 'imenta
capi ab imparatis videbal, expeditionibus immo-
rari maluit, unde duos fructus pulcherrimos ca-
peret, alterum suarum provinciarum incolumita-
lem, qui? militibus in aciem eductis potissimum
d:fenditur, alterum exercitationem legionum et

λακὴν τῶν οἰκείων χωρῶν, ἣν ὡς; τὰ πολλὰ βραδεύει D moram in re bellica, qua, relicta umbra, preliis

«b ὕπαιθρον, καὶ τὴν ἐς τὰ πολέμια ἔργα τριδὴν τε
xat ἄτχησιν τῶν ταγμάτων ἀφισταμένων τοῦ οἰχου-
ρεῖν, καὶ ὡς βαφῇ σίδηρος (21), τοῖς Ex τῆς καυστη-
ρᾷς δρόσου ἱδρῶσι παγιουμένων. Χειρωσόμενος tol-
vuv ἀπῇτι τὴν κατὰ Παμφυλίαν Σωζξόπολιν. Ὡς δὲ
δυσάλωτος ἐδόχει τις εἶναι διά τε τὸ ἐγκαθήμενον
ἔνδο. ὁπλιτικὸν xal τὸ δυσέμδολον τῆς θέσεως καὶ
περίχρημνον, τοιόνδε τι μηχάνημα κατὰ θεῖον
σχοπὸν μέτεισι. Δύναμιν ἱππιχὴν Παχτιαρίῳ τινὶ
παραδοὺς ἐντέλλεταί οἱ συνεχῶς τῇ Σωζοπόλει ἐνιπ-

UL tinctura ferrum roborarentur. Abiit igitur ad
Sozopolim, Pamphyliz urbem, subigendam; qux
eum et. ob militum presidium et ob loci naturam,
preruptis et inaccessis saxis muniti, expugnatu
difficilis putaretur, divinitus hujusmodi consilium
capit. Pactiario cuidam copiis equestribus tra-
ditis, mandat ut subinde ad fozopolis monia
adequitet et sagittas in ea conjiciat. Quod si bostes
egrediantur, terga det nec eis pugnz copiam facia!,
sed silvosas semitas et. impeditas, qux parum ab

Hier. Wolfii note. .

($1) Βαφὴν» σιδήρου. Utrum intelligat, cum ferrum candens aqua exstinguitur, an — injunctionem

aquam aut colorem, non satis scio.

Digitized by Google
