£55

JOELIS

924

Christum. Dominum hominem nobis similem et Α τῶν καθ᾽ ἡμᾶς χοινῶν ἀπεκάλει τὸν Δεσπότην Χρι-

vulgarem, et progressu tantum gratiam Dei rece-
pisse ideoque deum vocatum, et ex baptismate, quo
in Jurdage ablutus est, Spiritus sancti muneribus
dignatum; divinum autem Verbum propter im-
mensam illius virtutem in eo habitasse, illique
dignitatem, divinitatem, ac venerationem tandem
pest consummationem communicasse fatebatur.
Post hune Nestorius 6 Germaniciz Syrie throno
Cpolitano, invaso, majores suos secutus ( Cilicis
quippe filius, Samosateni nepos erat) sanctissimam
nostram Dominam Deiparam vocare renuebat, quasi
alius esset Christus et aliud divinum Verbum , ut
ipse patrium et avitum errorem sceentus affirmabat.
Preterea Eutyches, qui post unionem duas in

στὸν, xol ix προχοπῆς λαθόντα καὶ κατὰ χάριν τὸ
θεὸν αὐτὸν ὀνομάζεσθαι, καὶ ἐκ τοῦ ἐν τῷ Ἰορδάνῃ
ποταμῷ βαπτίσματος ἀξιωθέντα τῆς τοῦ ἁγίου
Πνεύματος χάριτος, ὡς δῆθεν τὸν Θεὸν Λόγον διὰ
τὴν ὑπερδάλλουσαν ἀρετὴν αὐτῷ κχατοιχήταντα.
μεταδοῦναι τῆς θεϊχῆς ἀξίας αὐτῷ xal προσχυνή.
σεως ἐς ὕστερον μετὰ τὴν τελείωσιν. Μετὰ δὲ τοῦτον
Νεστόριος, ἀπὸ Γερμανικείας τῆς Συρίας τοῦ θρόνον
Κωνσταντινουπόλεως δραξάμενος, 8;, τοῖς αὐτοῦ
προγόνοις ἑπόμενος (υἱὸς γὰρ ἣν τοῦ Κίλικος, ἀπό-
Ἴονος δὲ τοῦ Σαμοσατέως, ἀπηρνεῖτο Θεοτόχον
λέγειν τὴν ὑπεραγίαν ἡμῶν Δέσποιναν, ὡς ἄλλον
μὲν εἶναι τὸν Χριστὸν, ἄλλον δὲ τὸν Θεὸν Λόγον
xazà τὴν πατριχὴν αὐτοῦ πλάνην δογματίξων. Εἶτα

Christo naturas conservari negabat. Severus item B Εὐτυχῆς, ὃς ἀπηρνεῖτο λέγειν σώζεσθαι ἐν τῷ Xpi-

nescio quis, qui Antiochi thronum occupavit, et
alii.

38 Post Aurelianum. imperium | administravit
Tacitus menses sex. Ab amicis Aureliani inter-
J citur.

Post Tacitum Florianus menses duos. Oceiditur
1 Probo.

Post Florianum Probus annos sex. Occiditur a
Caro.

Post Probum Carus annum unum. jugulatur
à Carino,

Post Carum Carinus filius annos duos. Vita
privatur a Numeriano.

Post Carinum | Nunierianus frater annum unum.
Captus a Persis vivus excoriatur.

Post Numeranum Diocletianus imperio cum
Maxiniane genero communicato annos viginti
duos. Eorum imperio conira Christianos magna
persecutio mota. est, jn qua Petrus Alexandrinus
episcopus, Anthimus Nicomediensis, Procopius
item et Theodorus celeberrimi aliique complures
pro religione Christiana crudelissimis exemplis
interempti sunt. Tunc. etiam. innotuit Sabbatius,
qui Tessarescedecatitarum heresim stabilire co-
natus est. Verum hos imperatores divinum judi-
cium subsecutum justa morte multavit: Diocletia-

στῷ δύο φύσεις μετὰ τὴν τούτων ἕνωσιν. Εἶτα Σεθῆ-
5$ τὶς λεγόμενος, ἁρπάσας τὸν θρόνον ᾿Αντιοχεία;.
Καὶ ἑξῆς ἕτεροι.

Μετὰ δὲ Αὐρηλιανὸν ἐβασίλευσε Τάκιτο; μῆνας
ς᾽, xal ἐσφάγη ὑπὸ φίλων Αὐρηλιανοῦ.

Μετὰ δὲ Τάχιτον ἐδασίλευσε Φλωριανὸς μῆνας P",
καὶ ἐσφάγη ὑπὴ Πρόθου.

Μετὰ δὲ Φλωριανὸν ἐδασίλευσε Ποόδος ἔτη c', xat
ἐσφάγη ὑπὸ Kápov.

Μετὰ δὲ Πρόθον ἐδασίλευσε Κάρος ἕτος a', xol
ἐσφάγη ὑπὸ Kaplvov, ]

Μετὰ δὲ Kápoy ἐδασίλευσε Kaplvo; υἱὸς αὐτοῦ ἔτη
β᾽, xat ἐσφάγη ὑπὸ Νουμεριανοῦ.

Μετὰ δὲ Καρῖνον ἐδασίλευσε Νουμεριανὸς ὁ ἀδελφὸς
αὐτοῦ ἕτος a', χαὶ συλληφθεὶς ὑπὸ Περϑῶν ἐξεδάρη
ἔτι ζῶν.

Μετὰ δὲ Νουμεμιανὸν ἐδασίλευσεν ἐπὶ τὸ αὐτὸ
Διοχλητιανὸς xal Μαξιμιανὸς ὁ γαμθρὸ; αὐτοῦ ἔτη
x2. Ὗφ᾽ ὧν μέγας διωγμὸς κατὰ Χριστιανῶν ixt-
νήθη, ὅτε xal Πέτρος ᾿Αλεξανδρείας, καὶ "Ανθιμὸς
Νικομηδείας, vai Προχόπιος καὶ Θεόδωρος οἱ ἀοίδι»
μοι ἐμαρτύρησαν xal ἕτεροι πλεῖοτοι, καὶ Σαδάτιος
ὃ τὴν αἵρεσιν τῶν Τεσσαρεσχαιδεχατιτῶν xpacóvag
ἐγνωρίζετο, Οὖς ἡ θεία δίχη ἐνδίχως μετελίοῦσα
διχαίως ἐξέχοψε * καὶ ὁ μὲν Διοχλητιανὸς τῆς γλώτο
τῆς αὐτοῦ σαπείσης μετὰ τοῦ φάρυγγο;, xai πλῆθος
σχωλήχων ἀναδράσας, χαχῶς χαὶ βιαίως ἀπέῤῥηξε

nus enim lingua acfaucibus computrescentibus, p τὴν ζωὴν, ὁ δὲ Μαξιμιανὸς ἀπήγξατο.

vermibus scatens, misere violenterque vitam
abjecit, Maximianus laqueo gulam fregit. '
Diocletiano ac Maximiano de medio sublatis,
sub eadem tempora imperium tenuerunt Constan-
tius et Severus, Maximinus et Maxentius. Con-
siantius 36 cum filio Constantino Celtis Britan-
nisque imperitavit, Severus et Maxentius Rome
praefuit, Maximinus Oriepti. lic multis flagitiis
ac sceleribus contaminatus, animo fero crudeli,
inhumana persecutione in Christianos invectus
est, pluresque ingenuos viros pro Christo mar-
tyrio alfecit. Pro sua tamen impielate, quas
commeruit, poenas accopit; nam adeo diro morbo
excruciatus est. ut carnibus ad instar cerx ljque-

Μετὰ δὲ Διοχλητιανὸν χιὶ Μαξιμιανὸν ἐθασίλευσε
κατὰ τοὺς αὐτοὺς χρόνου; Κωνστάντιος xal Σεδῆρος,
Μαξιμῖνος καὶ Μαξέντιος, Καὶ ὁ μὲν Κωνστάντιος
σὺν τῷ υἱῷ αὐτοῦ Κωνσταν:ίνῳ τῆς Γαλλίας καὶ τῆ;
Βρεττανίας ἐκράτησαν, ὁ δὲ Σεδῆρος xai Μαξέν-
τιος τῆς Ῥώμης, ὁ δὲ Μαξιμῖνος τῆς Ἑφας, δίν
πολλὰ μιαρὰ xal ἄτοπα διαπραξάμενος, διωγμὸν
ἀπηνῇ xal ἀπάνθρωπον χατὰ Ὄιριστιανῶν ἐπεδεί-
ξατο, καθ᾽ ὄν πλεῖστοι τῶν εὐδοχίμων ἐμαρτύρησαν.
Καὶ ἄξια τῆς δυσσεθείας αὐτοῦ πέπονθε * νόσῳ 130
δεινοτάτῃ περιπεσὼν, ὡς καὶ τὶς σάρκας αὐτοῦ
δίκην χηροῦ ταχῆναι χαὶ τὰ ὀστᾶ συμφρυγῆνλι xo

Digitized by Google
