931

CIIRONOGAAPIQGA

282

χρόνον, τὸν ιξ' δὲ ὁ Κωνσταντῖ ος. Διὸ καὶ τὸ τῆς A tinus decimum septimum agebat, Quapropter solo

βυσιλείας ὄνομα μόνον τούτων ἐχόντων πᾶταν τὴν
τῶν πραγμάτων μεταγείρισιν Βασίλειος ὁ παρακοι-
μόμενος ἐνήργει, ὃς ἅμα χαὶ τὴν τούτων μητέρα
πέμψα; ἀπὸ τῆς ὑπερορίας ἄγει εἰς τὰ θχσίλεια.
Νικολάου δὲ τοῦ Χρυσοθέργη ἐπὶ χρόνου, ι8' xii
μῆνας wy τὴν Ἐκκλησίαν ἰθύναντος xai λύταντο; τὴν
ζωὴν, χειροτονεῖται Σιτίννιος μάγιστρος,, ἀνὴ2
ἐλλόγιμος χαὶ ἰατριχῆς xaX νομιχῆῇς τέχνης ἧχων εἰ;
τὸ ἀχρότατον. Καὶ οὗτος ὃὲ, ἐπὶ τρεῖς μόνους iviav-
τοὺς τὴν Ἔχγλησίαν ποιμάγα΄, ἐξέστη τῆς ζωῆς, xai
προεδιήθη Σέργιας, ἡγούμενης ὧν τῆς μονῆς τοῦ
ἈΠχυουδλ xai τὸ γίνο; ἀναφέρων εἰς Φώτιον τὸ»
πιτριάρχην, ὃς ἐπὶ χ' δον; ἐνιχυτοὺς τὴν τοῦ Θεοῦ
ποιμάνας Ἐχχλησίαν πρὸς κύριον ἐξεδήλητε, xat
πριξδλήθη πατριάρχης Εὐστάθιος, πρῶτος ὧν τῶν
πρεσβυτέρων τοῦ ἐν βασιλείοις ναοῦ, ᾿Ανεχαίνισε δὲ ὁ
βατιλεὺς Βαπίλειος χαὶ τὸν ἀγωγὸν Οὐάλεντος τοῦ
φχσιλέως, ὡς ἂν É,0:£v οἱ ἐν τῷ δυζαντίω ἀφθονίαν
ὕϊατος. Οὗτος, αἰφνιδίῳ νόσῳ ληφθεὶς, ἀπεθίῳ, x05
τι ὧν ἡμερῶν τῆς αὐτοῦ τελευτῇ; καὶ Εὐσταθίου τοῦ
πατριάρχου ἀποθανόντος, οὗ διάδοχον ὁ βασιλεὺς
Ἀλέξιον μοναχὶν ἐποιήσατο ἐχκλησιάρχην ὄντα ἂν
τῇ τοῦ Στουδίου μονᾷ, Τοῦ οὖν δϑχασιλέω: [}χτε τίου
τελευτήσαντος xat ἐν $2 χατὰ τὸ "Βθδομον νχῷ τοῦ
Εῤαγγελιστοῦ χαὶ Θεολόγου ταφέντο;, ὁ τούτου
ἀδελφὸς Κωνσταντῖνος μόνος τὸ τῆς βασιλείας
 εἐδήσατοχράτος " ὃς ζῆτας pio τὸν ἄπαντα τί:
ζωῆς αὐτοῦ χοῖνον o! ἔτη, ἐκὶ vost; Cb ἑνὸς δέον-
πο; purnvwb; αὐτοχράτωρ γεγονὼς, αἰφνιδίῳ νόσῳ
χηφθεὶς xai παρὰ τῶν ἰατρῶν ἀπυγορευθεὶς ἀντ᾽
αὐτοῦ βατιλέα προχε' ρίζεται 'Ῥωμανὸν τὸν 'Apys-
ξὺν, συζεύξας πρότερον αὐτῷ τὴν ἰδίαν θυγατέρα
Zehw ὡς τῆς αὐτοῦ γυναιχὺς ἐχουσίως τὸν τρία
χειρυμένη: διὰ τὸ χινγδυνεύειν τὸν & ὅρα
Ῥωμανὸν πηρωθῆναι παρὰ τοῦ βασιλέω:, xat διὰ
τοῦτο σὺν τῇ ὄψει καὶ τὴ" βασιλείαν τῷ πτυζύτῳ
χυισαμένης. Οὕτως παρὶ πᾶπαν ἐλπίδα τὴν τῆς
πηρώσεω; χἔνδυνον δια ἀς ὁ βασιλεὺς  "Popavh;
αὐτοχράτωρ ἅμα Zof τῇ τοῦ Κωνσταντίνου ἀνα-
χορεύεται θυγατρ᾽, οὐχ ὀγίγας ἀγαθουργίας ἅμα
" βασιλεῦσαι ποιήσα:. Ἐξέχυψε δὲ χαὶ τὸ ἀλλη-
ἐγχνον, ὃ παρὰ βασιλείου τυπωθὲν ἐμελέτα μὲν
ὁ Ktoyazavztvog Exxóyat, οὐκ ἔφλασς δέ, Ἐπὶ τὶς
τούτου βασιλείας καὶ Γεώργιος ὁ Μανιάκης τὴν
"ἔδεσαν ἑλών, ἐν ταύτῃ soo» τὴν πρὸς Αὔγαρον
πεμφθεῖσαν ἰδιόγρατον ἐπιτολὴν τοῦ Kup'oo tu,
Ἰησοῦ Χριστοῦ τῷ βασιλεῖ Ῥωμανῷ tv βυξζαντίῳ
ἀπέστειλεν, Οὕτω; νότῳ χρυνΐ βάνλεται χαὶ τρ -
χοῤῥυεἴ γένυ" τε χαὶ τὴν κύρην, κατεργασθεὶς, ὡς
φασιν, ὑπὸ Ἰωάννου ὀρφανοτρόφον * πρὺς γὰρ zov
τούτου ἀδελφὸν Μιχαΐλ ἔρωτα δα: μονιώδη σχοῦσα
ἡ βατλὶς Ζωὴ, καὶ τούτῳ κρυφίως συμμιγνυμένη,
τὴν θχσιλέα φαρμάκοις o9x ὠχυμόροις, ἀλλὰ ay.-
γαιότατον καὶ βραδὺν ἐπάγονσι ὑάνατον χατειργά-
σατο" ὃς, κατὰ τὴν μεγάλην ij πτὴν χατὰ τὺ ἐν
κῷ μεγάλῳ παλατίῳ βαλανεῖον wig "ος ὑπὴ τῶν
περὶ τὸν Μιχαὴλ τῇ χολυμθήθρχ

πῶς ἀπεπνίγη,

I
αὑτὸς

τῷ

x

“1.

τοῦ λουτροῦ oix -
δι, πλεύτας ἔτη ε' xi μῆνας ς΄,

nomine erant imperatores, 60 Basilius vero accu-
bitor rem omnem pro libidine gubernabat, llic
corum matrem ab essilio in regiam revocavit. N:«
coiaus Chrysoverges per annos duodecim et men-
Ses Octo rebus ecclesiasticis administralis obiit,
illique suecedit Sisiunius magister, vir insignis et
me ic:e artis instructissimus et legibus exponendis
neinini secundus, Ilic item, per tres tantum annos
rebus Ecciesi.e moderatis, e corpore excessit, substi-
tutusque est. Sergius monasterii Manuelis abbas,
qui genus ad Photium patriarcham referebat ; qui
al viginti annos integros Ecclesia Dei gubernata
de vita ad Dominum migrat , eligiturque patriarcha
Eustatliius sacerdotum templi, quoJ in regia erat,
primas. Basilius vero. imperator Valentis impera-
toris conduetum restituit, ut. Dyzantinis aquae
abundantius flucrent. Is, repentino morbo correptus,
ecssit e vita. Paucis vero diebus antequam more-
retur, extremum obiit diem patriarcha. Eustathius,
cujus successorem Alexium monaclum in Studiue
monasterio Ecclesi; praefectum desiguat. Emortuo
itaque imperatore Dasilio, et in. templo. Joannis
evangeliste et tlieologi, quod in lebdomo est, s«-
pulto, Constantinus frater universam imperii pro-
vinciam in se contulit; qui cum annos septuaginta
vixisset, triennium mense minus solus imperasset,
subito morbo arrepüus desperatusque a medicis
sui loco Romanum ÁAr;yrum imperatorem G1enun-
liat, eum propriam filiam Zocm prius in matrimonio
copulasset, Uxor quippe Romani sponte comam
posuerat, ul cocitatis periculum, quod marito ab
imperatore imminebat, averteret, Sic lumen. ocu-
lorum imperiumque viro elarzita est. Hoc. modo
pritor spem omnem atque exspectatuiem ciecilatis
yericulo imperator. Romanus ereptus, rerum om-
nium moderator cum Zoe Constantini fiiia. saluta-
tur, in ipso imperii exordio plerisque hominibus
proficuis rebus perpetrais. Abolevit et. allelen-
grum, tributum scilicet, quod pauperum vice di-
vites persolvebant, a Basilio institutum ; id abolere
quidem Constantinus in animo habuit, sed morte
proventus non potuit, Sub ejus imperio. Georgius
Maniaces Edessa direpta ad Abgarum epistolam
D Doniini nostri Jesu Christi manu exaratam, in ca
inventam, imperatori Romano Byzantium. trans-
misit. lüterim. imperator lento. morko corripitur,
capitis et barbe. pilis. defluentibus, a Joanne pu-
pilorum curatore circumventus. linperatrix eteni n
Zoe Michaelis Romani fratzis amore mirum quan
tam insamens, ejusque se clanculum libidinibus
tradens, non rapido et veloci veneno, sed lento
torpentique leserat. [s ergo. magna feria. Quinta
in bslnco apud magnum palatium se lavans, in ipso
solio balnei a. Michaclis sociis. miserabiliter suff»-
catur, cum imperasset annos quinque et ineuses
Sex. Sopelitur vero in eo quod ipse sub Peribiepta
nomine, huc est Spectabiiis, zedilicaverat monaste-
rio, ipso magno P. U

NM

ΠῚ

Digitized by Google
