341

HISTORIA.

312

xal δοράτων ἀγχοινήσει (25) τὸ συνελθὸν Οὐννιχὸν A potitus est. Ac post alias. dimicationes pace cum

διεσκέδασε. Xpovlsa; δ᾽ ἐν τῇ πολεμίᾳ καὶ xapte-
ριχώτατος φανεὶ; ἑαυτοῦ τοῦ τε Φραγγοχωρίου
ἐκράτησεν, ὅπερ ἐστὶ τῆς τῶν Οὔννων γῆς τὸ πιό-
τίτλον, ἐς πεδίλ ὑπτιάζον ἱππήλατα, μεταξὺ τῶν
ποταμῶν Σαούδηγυ χαὶ "L:tpou ἀναπεπταμένον, xal
τὸ Ζενμινον παρεστήσατο, xai xaz' αὐτὸν ἐλάσας
55v Χράμον λείαν πλείστην περιεδάλετο. Ἕπειτα xot
τούτου |P. 12] τῷ γένει μεθ᾽ ἑτέρας συμπλοκὰς σπει-
σάμενος, τά τε πρὸς εἰρήνην εὖ διαθέμενος, χαὶ τὸ
λοιπὸν βαρθαριχὴν, ὁπόσον καθ᾽ ἑσπέραν Ῥωμαίυς
ἄγγουρον, εἰς φιλίαν ἦχον ὑπαγαγόμενος ἐν of; πολ-
)&xi; εὑρόησ: χατὰ τὸν πόλεμον, δεῖν ᾧήθη χαὶ τὰ
ὑπερόριχ φῦλα, xa0' ὃν ἂν xal δύναιτο τρόπον,
ὑποποιήσχσθῆαι, xal τούτων μάλιστα ὁπόσα τῇ ἐμ-
mopía καὶ ἀγυρτείᾳ (243) προσχείμενα μετὰ πλοίων
ἐς τὴν Κωνσταντίνου χαταίρουσιν, Οὐχοῦν καὶ εἶχεν
οἰχειωσάμενος τὴν παράλιον Ἰταλίαν, ὅλα λαίφη
διαπετῶσαν ἐς τὴν βασιλίδα τῶν πόλεων. 'Hpepn-
σάντων δ᾽ οὕτω τῶν καθ᾽ ἑσπέραν γενῶν, ἐς τὴν ἕω
διαδιδάσας τὸ στράτευμα τοῖς τὴν Κασταμόνα χατ-
ἐχουπι Depoappgivitg ἐπιθέσθαι ἔγνωκεν, ὅθεν διὰ
τῆς τῶν Βιθυνων xat Παφλαγόνων ἐπαρχίας ἐλάτας
ἐχεῖσέ τε παραγίνεται, xat χλίμαξιν ὅτι πλείσταις
χρησάμενος xal χύχλῳ περιστήσας τὰς ἐλεπόλεις
αὐτῆς τε τῆς Κασταμόνος χρατεῖ, καὶ τὸν ταύτης
φατραπεύοντα Πειρσχρμένιον ἀπειπόντα περὶ τῶν
ὅτων φυγάδα δείκυυσιν, Οὐχ ὀλίγον δὲ πλῆθος
Πιρσῶν ἐχεῖθεν ἀπαγαγὼν αἰχμάλωτον πρὸ; τὸ
Βυζάντιον ἐπανέζευξε, Τοίνυν καὶ χηρύξας ἐπὶ τῷ
τρόπχίῳ τουτωΐῖ θρίαμδον, ἅρμα διειλημμένον ἀρ-
γύρῳ παγῆναι προτετετάχει "
μάσιον οἷον γενόμενον, xai λίθοι τῶν μὴ πάνυ
τιμαλφῶν ἐνιαχοῦ αὐτὸ ἤγαλλον. Ἐνστάσης δὲ τῆς
ἡμέρας καθ᾽ ἣν ἡ πρόοδο; ὥριστο, ἅπας πέπλος
τὰς ἀγυιὰς κατηγλάϊξε χρυσοῦφῆς τε xal περιπόρ-
φυρος. Οὐδὲ τὰ τοῦ Χριστοῦ καὶ τῶν ἀγίων ἀπῆν

καὶ ἦν τὸ ἄρμα Üav-.

bac gente facta et utiliter (irmata, czlerisque bar-
baris, qui Romanis versus Occidentem finitimi
sunt, vel invitis in amicitiam suam pertractis, cum
loties prospere pugnasset, etiam remotiores gentes
quocunque modo subigendas censuit, easque po-
tissimum qux? Cpolim mercatura et quxsius gratia
appellerent. Itaque. inaritimam lta'iazn sibi conci-
liavit, que plenis velis in urbem | imperatricem
vehebatur. lta. gentibus Occidentalibus pacatis,
traducto in Orientem exercitu, Persarmenios, qui
Castamonem tenebant, aggredi instituit. Igitur per
Bithyniam et Paphlagoniam provincias eo profici-
Scitur, et scalis plurimis adhibitis machinisque cir-
cumpositis urhe poli»ur, et Persarmenium satra-
pam 96 rebus desperatis cedere cogit. Nec exigua
Persarum m:ltitedine abducta Byzaniium reversus
triumphum indicit; et currum argento interpun-
ctum compingi jubet, opus admirabile et gemmis
alicubi non pretiosissimis ornatum. Cum dies sup-
plicationis adesset, omnis generis tapetles auro cL
purpura interlexti vicos exornabant, nec deerant
Christi et sanctorum effigies in iis ad vivum ex-
presse. Erant el tabulata. utrinque propter specta -
tores structa, digna admiratione. Fuit autem is.
locus urbis sic instructus, qui ab Orientali porta
usque ad magnum palatium pertinet. Quadrise a
quatuor equis nive candidioribus trabebantur. hu-
perator vero non conscendit, sed Dei Genitricis
imaginem in eo collocavit; ob quam latitia exsul-
tabat et animo pene linquebatur ; cui victorias, ut
college imperii invictz, acceptas ferebat. llabenas
viris potentissimis moderandas et cognatis suis
currum curandum dedit : ipse crucem manu ge-
stans pedes antecessit. Et Dei Sapientie templum
ingressus, atque in conspectu omnis populi ob
successus gratiis Deo actis, in palatium abiit.

ἐχεῖθεν εἰχάσματα, ὁπόσα ἰστουργιχὴ χεὶρ ἐπίπλοις ἐνετυπώσατο, ἃ xal efprxiv ἄν τις ἔμψυχα, οὐχ
ἐνυφαντά. "Hv δὲ τοῦ ἄγασθαι ἄξια xal τὰ περὶ τὴν πάροδον ἑκατέρωθεν πρὸς ὑποδοχὴν τῶν θεω-
μένω" διὰ ξύλων πήγματα καὶ ἴχριλ. Χῶρο; δὲ τῆς πόλεω; fjv, ὃς οὑτωσὶ διεσχεύαστο ὁ διήχων Ex τῶν
ἔῴων πυλῶν τῆς πόλεως b; αὐτὸ τὸ μέγα παλάτιον, Καὶ δὴ τὸ μὲν τέτρωρον εὐπρεπὲς, καὶ εἶλχον τοῦτο
πίσυρες ἵπποι χαλλίτριχες χιόνος λευχότεροι, Ὃ δὲ βασιλεὺς, τὴν τοῦ ἅρματος ἐπίδασιν παρειχὼς, τὴν

Ier. Wolfii ποίῳ,

(25) ᾿Αγχοινήσει. Aliquando seribitur ἀγγωνίσει, D cientem inducit, ut cum maximo emolumento sinc

Haud scio an παρὰ τὸν ἀγχῶνχ flat xaX τὸ ἀγχωνί-
ζεαθας, a gestu equitum hastas in hostem dirigen-
ium, an παρὰ τὸ ávaxtvet;. .

(24) 'Arvprsíg. Magnum Etymologicum ἀγύρτην.

περὰ τὸ ἀγείρειν deducit, τὸ περιιέναι καὶ περινο-
στεῖν ἐπὶ νίκῃ ἢ ἑτέρῳ τινὶ τοιούτῳ, et interpretatur
non tantum ἀλαζόνα, ψβύστην, λωποδύτην, Exaltnv,
ἀπατεῶνα, Sed eliam φιλοχερδῆ ; quanquam reli-
que etiam virtutes fere in 1d genus hominum
quzstui deditum eadunt, qui tum demum non fal-
lunt. cum fallere sine detrimento suo nequeunt, ut
iecte. Lucani versus ad eos qucque detorqueri
qucant:

Nulla fides pietasque viris qui lucra sequuntur,
Venalesque manus : ibi fas, ubi maxima merces.

Et Ovidius in Fustis mercatorem vota Mercurio fa-

fraude sua. pejerare liceat. Quos versiculos, quia
elegantes sunt et contagium hoc in omnes fere or-
dines serpsit. ascribere libel :

Et peraait solita fallere voce preces.
Ablue preteriti perjuria temporis, inquit,

Ablue praterita perfida verba fide.
Sive ego te feci testem, falsove citavi

Non audituri numina tana Jovis,
Sive deum prudens altum divamwe fefelli,

Abstulerint celeres improba verba No:i,
Et pereant veniente die perjuria nobis,

ec curent superi, si qua locutus ero.

Da modo lucra mihi, da facto qaudia lucro

Et face ut emptori verba. dedisse juvet.
Talia Mercurius poscentes ridet ab alio,

Se memor Ortygias surripuisse boves.

Digitized by Google
