TA 'HISTORIA. 851
wo τὸν περίδολον ὑπεισίεσαν. Οὐχ ἅπαξ δὲ, ἀλλὰ A mazim provincig imperat, οἱ mulis in circuitu
κατὰ τὸ πάλιν χαὶ πάλιν ἐπεχδρομὰς θέμενοι xav' castellis dominatur, firmi ate menium insignis.
οὐδεμίαν τὸ χράτος ἤραντο * ἐνίοτε δὲ xal αὐτῷ βασιλεῖ περιιόντι τὴν πόλιν καὶ χατασχοποῦντι τὸ τεῖχος δι᾿
ἑκηδόλων λάθρα ἐπιδουλεύσαντες, χαὶ τῆς προθέσεως ταύτης ἐξέπετον. Οὐδὲν δέ τε δράτειν ἐξ ὑπογυίου
δυνάμενος, καὶ διὰ τὴν ὀχυρότητα μὲν ταυτησὶ τῆς πόλεως χαὶ τὴν ἔνδον xal εὔοπλον καὶ εὔιππον στρα-
πιὰν, οὐχ ἧττον δὲ xal τὸ ἐπιλιπεῖν τὰ ἐφόδια xal τὴν πυρὸς ὁμοῦ καὶ ὕδατος ὑποσπάνιτιν, ἐχεῖγεν μεθ-
ἔσταται. Καὶ τὸ Φέρεπ Ἐξ ἐφόδου παραστησάμενος, καὶ τοῦτο χόμητί τινε τῆς ᾿Αντιοχέων ἀποχαρισάμενο:
πόλεως, πρὸς ἑτέραν πόλιν μεταχωρεῖ κατὰ φράσιν ἐγχώριον Καφαρδὰ λεγομένην. Μ:γίστης δὲ χώμας αὕτη
προχαθϑέζεται, xal περὶ αὑτὴν αὐχεῖ καθυπείκοντα οὐχ ἐλάχιστα φρούρια, στεῤῥότητι τειχέων χομπάζουσα.
Hr. Αλλὰ καὶ ταύτην διὰ βραχέος χειρωσάμενος ΥῊΗΙ. Sed hac quoque brevi expugnata ulterius in-
μεταδαίνε: πρὸς tà ποῤῥώτερα, xa vi; πρὺς «b — téndit iter, Sezerim urbem versus ; castraque juxta
Σέξερ πορείας &mtópsvog στρατοπεδεύει περὶ τὸ Istrium ponit Mesopotamize urbem, a Sezeri non
Ἴστριον (πόλις δὲ καὶ τοῦτο τῆς μέσης τῶν ποτα- multum dissitam et rebus omnibus instruciissimam.
μῶν) ἄποθεν μιχρῷ τοῦ Σέζερ κείμενον xal τοῖς — Qua obiter capta el militibus diripienda data, ac
πᾶσι κατεσχευασμένον ἄριστα. 'Οδοῦ δὲ πάρεργον |, Scythicis potissimum legionibus, a quibus expugna-
xai τούτου διαφθαρέντος xoi mph; ἁρπαγὴν δια- (a fwerat, inde Sezerim aggreditur cujus cives
φεθέντος τοῖς στρατιώταις, καὶ τούτων μάλιστα τοῖς — (nam et finitimi satrapi eodem tanquam ad 39
&x καταλόγων τῶν Σκυθιχῶν ὑφ᾽ ὧν ἑάλωχεν, ἐκεῖ. — commune incendium restinguendum confluxerant)
θεν ἀπαναστὰς τῷ Σέζερ πρόσεισιν. Οἱ δ' ἐκ τοῦ — plurimos milites coegerunt, οἱ inita societate con-
ἄστεος τοῦδε, xal τῶν ἀγχούρων σατραπῶν σννελ- ἀυοιίδαυε in unum copiis superatoque przterfluenti
θόντων, πλείστους ὅτους τοὺς ὁπλιτεύοντας συνει- 8ΠΙΠ6 jacula aruudinea vibrantes, et equis velucis-
λόχασιν, ὅθεν καὶ πρὸς ἕνα συνασπισμὸν συνιόντες — simis insidentes, imperatorias phalanges ultro la-
καὶ ὁμαιχμίαν κρατυνάμενοι μίαν προσυπήντων, — CesSunt, ac sepius aggressi nostros vincuntur, ahi
«κὸν ἐχεῖσε περιχλώμενον ποταμὸν διαδάντες, ἀλλὰ in flumen przcipitati, alii hastis transfixi, nihil
καὶ δοράτια £x χαλάμων χραδαίνοντες tal; τοῦ βα- δάϊαι! vibratione aründinum, quarum auxilium in-
σιλέως συμπλέχονται φάλαγξιν, ἵπποις ὠκύποσιν — firmum, tenue ac plane arundineum experiebantur.
ἐποχούμενοι, Καὶ συῤῥήξεως γενομένης πολλάκις Dehinc intra munitiones reversi non amplius egre-
τὴν νίκην ὁ βασιλεὺς ἀποφέρεται, xol οἱ μὲν τῶν diebantur, sed ex terreis tectis se ostendentes ac
πολεμίων κατὰ τοῦ ὕδατο; ἀχοντίζονται, οἱ δ᾽ multum inde opis habentes contra Romanos fere-
ἐμπείρονται δόρασιν, οὐδαμῶς ἐπαρκεσάντων σφίσι c bantur, direptionibus el vastationibus agrorum et
τῶν ἐνσειομένων δονάχων, ἀλλ᾽ ἀσθενὴ xal λεπτὴν — finitimorum castellorum expugnationibus neglectis.
ἐπιχουρίαν xal, τὸ ὅλον εἰπεῖν, χαλαμίνην mapsyo- Qus cum illi facerent, imperator phalanges recen-
μένων αὐτοῖς. Ἐντεῦθεν εἰς τὸ τεῖχος ἀναχωρήσαν- — Sel el pro malionibus el iribubus distribuit, ut
τες οὐχέτι ἐπεξόδους εἰργάζοντο, £x δὲ τῶν γηΐνων — quique suis popularibus succurrerent. Macedones
ὀρόφων προφαινόμενοι xa: πολλὴν ἐντεῦθεν τὴν σύν. ἴῃ unam classem refert, eos qui selecti dicuntur
apatv ἔχοντες Ῥωμαίοις ἀντεφέροντο, τὴν ἑαυτῶν — in alteram, Seythas in tertiam, eodemque modo
χώραν ἀνέντες εἰς τὸ ἀδεῶς ἐχπορθεῖσθαι καὶ Ant- — Persas,qui superioribus bellis [tomanis accesserant,
ζεσθαι xa χειροῦσθαι và φρούρια. Οὕτω δὲ τοὐύτῶὼν — Hostes autem hac distinctione et varietate legionum
πραττόντων, ὁ βασιλεὺς τὰς [P. 20] φάλαγγας εἰ diversitate armorum territi, 4() remissa pertina-
διηυχρινηχὼς xal κατὰ γένος xal φατρία; διηρηχὼς, — cia et moenibus exterioribus relictis, in interiora se
ὡς φῦλα φύλοις ἀρήγωσιν, εἰς μίαν μοῖραν τὸν Ma- — conferunt. Mullis ergo diebus cominus pugnatur,
xtóóva καθίστησιν, ἑτέραν τὸ τῶν ἐχλεχτῶν, ἄλλην — nihil non tentatur,; eliam singularia forüssimorum
«6 Σχυθιχὺν, ἔτι δὲ τὸ Ex. Περσίδος ὁρμώμενον χαὶ — certamina fiunt : nunc in urbem refugitur, nunc in
προσχωρῆσαν Ῥωμαίοις χατὰ πολέμους τοὺς mpó- Castra recedilur, sic tamen ut Romani semper su-
τερο). Kal τῷ ἀμιγεῖ καὶ πολυμερεῖ τῷδε τῶν D periores essent. Hostes autem ctsi plures gladio
στρατευμάτων, διαφόρους προφαινόντων τὰς ὁπλί- — cadebant, sagittis conficiebantur, machinarum saxis
σεις, φόδῳ πλείονε ληφθὲν τὸ πολέμιον τῆς ἄγαν — discerpebantur, monia eorumque pinnacula ster-
ἐνστάσεως καθυφίησι, καὶ τὸν ἐχτὸς προέμενον — nebantur, tamen clade in tanta inultitudine parum
τειχισμὸν πρὸς περίθολον τὸν ἔνδον μεθίσταται. Ἐπὶ — conspicua immoli perstiterunt, praesertim cum vita,
πολλαῖς οὖν ἡμέραις ἀγχέμαχοι συνέδαινον cup- — liberi, uxores, magnze et variz opes agerentur. Ae
πλοχαὶ καὶ πεῖραι xol διαμάχαι. xot μονομαχίαι — forsitan capta esset hiec quoque urbs et omnibus
τῶν ἀρίστων, xal περιφυγαὶ καὶ ὑποχωρήσεις xal — opibus nudata, Romanis ejus excidio gloriam
χαταδιώξεις ἐξ ἑκατέρων. ᾿Αλλ᾽ ἀεὶ τὰ μὲν Ῥω. — insignem adeptis, nisi adversi nuntii imperatorem
μαίων ἐπικρατέστερα χατεφαίνετο, τὸ δ᾽ ἐναντίον — ve] invitum inde abstraxissent. Ferebatur enim
χἂν ἔπιπτεν ἀπὸ ξίφους πλειόνως, xiv ix τόξων Edessa a Persis circumsessa in excidil atrocissimi
ti; θάνατον ὕπνωττε, κἂν τοῖς ix μηχανῶν λίθοις — periculo versari, nisi imperator primo quoque tem-
εἰς μέρη διήρητο καὶ πρὸς γῆν τὰ τείχη xal τὰ — pore opem jferret. Igitur muneribus amplissimis
τούτων χαθῃρεῖτο θωράχια, ὅμως ἔμενεν ἔτι ἀκρά- — acceptis qua materia omnium pretiosissima consta-
ὄαντον ἐς μυριοπληθὲς ἀριθμούμένον, ἄλλως τε χαὶ — bant, et equis gcnerosis, et tela serica auro. inter-

Digitized by Google
