482

T*. Ἥμερῶν δὲ συχνῶν διαγενομένων τὴν εἰς τὰ À

ἀρχεῖα πάροδόν τε χαὶ ἔξοδον ἀνῆχε τῷ βουλομένῳ
παντὶ, τῶν τε χοινῶν πραγμάτων ἐφήπτετο χαθάπερ
ἐρεῖτο, ὦ; ἤδη ἐν τῷ ἀσφαλεῖ χαθεστώς. ᾿Αλλὰ xal
τοῖς ἐκ γένους χαὶ οἰχειώσεως αὐτῷ προσεγγίζουσι
κατὰ τὸ ἀνάλογον αὐτοῖς προσφερόμενος ἁρμοδίους
ἑχάστῳ ἀπένεμε τιμάς " τῷ γε μὴν Ἰσααχίῳ τῷ
χασιγνήτῳ προστετηχὼς συμφυὴς xal ὁμόπνους
ἐδείκνυτο, xal ὡς φιλοῦντι μὲν ὑπὲρ ἅπαντας,
μάλιστα δ᾽ ὡς τὰ πάντα ἢ τὰ πλείω εἰδενέγχαντι
πρὸς τὴν ἐπίθασιν τῆς ἀρχῆς |P; 7] τοῦτον γὰρ
χαϑισταμέγης ἔτι τῆς, βασιλείας χαθέδρας τε xal
τραπέζης ἐξ ἴσου χοινωνὸν παρελάμδανς, χαὶ μετε-
δίδου τῆς ἀναῤῥήσεως, ὁποία ἐπιπρεπὴς τῷ τοῦ
σεδιστοκράτορος (l4) ἀξιώματι, ᾧ πρὸς τοῦ πα-

HITORIAS.

330

Il. Diebus compluribus elapsis aditum et esi-
tum palatii cuivis 19 liberum fecit, et rempubh-
cam suo arbitratu administrare cepit ut. rebns
jam in tuto collocatis. Cognatis et familiaribus pro
dignitate cujusque honorem habuit, Isaacium fra-
trem tanto amore prosequens, ut a latere ejus nun-
quam discedere codemque spiritu uti videretur, tum
quod ab eo summopere diligebatur, tum quod ejut
unius, aut certe precipuo studio, regnnm oceuparat.
Cujus initio statim pari sella eademque mensa, et ea
proclamatione eum dignatus est qualis sebastocratoris
honorem decebat, quem a patre Alexio Isaacius
acceperat. Reipublice curam cognatis mandabat,
Joanni Comneno, quem accubitorem legit, et Gre-
gorio Taronite protovestiario. Verum alter, quod

τρὸς ᾿Αλεξίου τετίμητο Ἰσαάχιος. Καὶ φροντιστὰς B intolerabile supercilium attollebat, nisi digito ver-

δὲ τῶν δημοτίων πραγμάτων προὐδάλλετο ἐκ τῶν
χαθ' αἷμά ol προσεγγιζόντων τὸν Κομνηνὸν Ἰωάννην,
ὃν καὶ τῷ τοῦ παραχοιμωμένου τετίμηχεν ἀξιώματι,
καὶ τὸν Ταρωνίτην Γρηγόριον ὄντα πρωτοδεστιά-
ριον. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν, ὅτι μὴ τῷ δαχτύλῳ τὸ πᾶν διεπέτ-
τευε, σοδαρὰν προφαίνων ὀφρὺν xal φρονηματώδης
ὡς οὔ τις ἄλλος δειχνύμενος, τὸν φροντιστὴν τῶν
χοινῶν ἀπεφορτίσατο τάχιον" ὁ δὲ Γρηγόριος τῆς
προχειμένῃης ἐχόμενος, μηδὲ μαχρὰ βιδὰς ἢ γοῦν
ἐχτείνων πόδας ὑπερδαθμίους, μονιμωτέρα; ἰσχύος
μετείληχε. Παρεζεύχθη δ᾽ ἐς ὕστερον τουτωῖ xa!
τις Γρηγόριος ἕτερος, ᾧ Καματηρὸς d knbàrot;.
Ὃ δ᾽ ἀνὴρ οὗτος ἐλλόγιμος μὲν, τὸ δὲ γένος οὐκ
εὐπρεπὴς οὐδ᾽ ἐπίπαν εὐπάρυφος, τῷ βασιλεῖ δὲ

προσληφθεὶς ᾿Αλεξίῳ καὶ «ol; ὑπογραμματευομένοις C

καταλεγεὶς τὰς ἐπαρχίας ἀμφεποτᾶτο, xàx τοῦ
τάσσειν φόρους ταύταις πλοῦτον τιθαιώσσων βαθὺν
ἢράσθη κατὰ χῆδος βασιλεῖ συναφθῆναι. Οὐχοῦν καὶ
Tpog-Aaxel; μιᾷ τῶν ἐχείνου συγγενῶν λογοθέτης
τῶν σεχρέτων προὐδέδλητο. "Iayos δ᾽ ὑπὲρ πάντας
παρὰ τῷδε. τῷ βασιλεῖ xai τὰς πρώτας ἐχαρποῦτο
τιμὰς ὁ ᾿Αξοῦχος Ἰωάννης. Ἦν δ᾽ obto; Πέρση;
τὸ γένο;, τῆς δὲ Βιθυνῶν προχαθημένης πόλεω;
Νιχαίας τῆς τῶν Περσῶν δυναστείας ἀπαλλαγείσης,
ὅτε Βαϊμοῦνξος τῆς ἐς Παλαιστίνην πορείας εἴχετο,
συνέχεται xal αὐτὸς καὶ τῷ βασιλεῖ ᾿Αλεξίῳ δῶρον
καρέχεται. Ἧλιξ δ᾽ ὧν Ἰωάννῃ τῷ βασιλεῖ συμ-
παίστωρ αὐτῷ προσείληπτο, xal τῶν οἰχιδίων καὶ

teret omnia, οἱ insigni arrogantia preditus erat.
cito a reipublice gubernaculis est amotus: Gre-
gorius vero negotiis gerendis intentus, et intra
muneris sui limites modeste se coütinens, potestate
diuturniore usus est. Huic postea collega datus est
aller Gregorius, Camaterus cognomento, vir
egregius ille quidem, sed obscuro alque ignobili
14 genere ortus. Is ab Alexio in scribarum nume-
rum allectus provincias peragrabat, et ex ordina
tione tributorum magnas opes adeptus imperatoris
affinitatem expelivit, ductaque cognata quadam
ejus logotheta secretorum designatus est. Ceterum
Joannes Axucbus, natione Persa, omnes apud hunc
imperatorem auctoritate anteibat; qui principe
urbe Bitbynie Nicxa Persico dominatu liberata,
cum Baimundus in Palzstinam contentleret, capitur
et ipse, et Alexio dono datus, cum Joanni zqualis
essel, in collusorem ejus ascitus fuit et inter
domesticos et cubicularios charissimus habitus.
Eo vero rerum potito omne dignitatis fastigium
supergressus, magnique domestici honore ornatus,
eo processit ut multi honoratissimi viri ex regia
stirpe, casu obviam facti, equis descenderent eique
honorem haberent. Erant autem ei viro manus non 86
bellum duntaxat erudite, sedet ad beneficentiam ex-
pedite et prompta. Unde factum ut generis obscuri
latem generosa indoles et liberalitas fere obtegerent,
atque Áxuchum charum redderent omnibus.

vpoxolusv (45) ὁ προσφιλέστατος xplvevat, Ἑπεὶ δ᾽ ἐπέδη τῆς βασιλείας, πᾶσαν ὑπερανέδη mpta6;-
τέραν παραδυνάστευσιν, μέγας τιμηθεὶς δομέστιχος, ὡς xoi πολλοὺς τῶν ἐριτέμων κατὰ γένο;
βασίλειον ἀποθαίνειν τοῦ ἵππου xal τούτῳ ἀπονέμειν (16) προσχύνησιν χατὰ συγχυρίαν ὑπαντιάζον-
«ας. σαν δὲ τῷ ἀνδρὶ τούτῳ οὐ μόνον χεῖρες δεδιδαγμέναι πρὸς πόλεμον, ἀλλὰ καὶ πρὸς εὐποιίαν

Hier. Wolfii note.

(44) Σεδαστοκράτορος. Hunc Augustimperatorem D eum qui vel ante cubiculum vel ante cubile mini-

fortasse dicere liceret. Malui tamen retinere Grie-
«um, ut et in aliis. πρωτοδεστιάριος ἃ lhesauris
juisse videtur : nam vetusius codex Augustanz

bibliotheca, ubi reliqui habent βασιλικὸν ταμιεῖον

ἢ χρυσῶνα, ponit Beoztáp:ov. Παραχοιμώμενον vel
cubicularium vel accubitorem vertere. possis. Si
paracgmomenon dicas, nescio quomodo aures τὸ
xaxóquvov aversantur. .

(45) Προκοίτων. Cubicularium verti, generali
vocabulo, propter χαχοφωνίαν Proceti. Significat

ParRoL. G8. CXXXIX.

strat. Byzantini palatii dignitates et thinisteria
omnia non satis intelligi, etiam is fatetur qui τὰ
ὀφφίχια τοῦ παλατίου descripsit ; quem libellum
una cum aliis ad Graecam historiam intelligendam
utilibus nobilis et ingeniosus adolescens Raphael
Saylerus aliquando, uti spero, in lucem dabit.

(16) 'Azo6aivew τοῦ ἵππου, xal τούτῳ ἀπονέ-
μιν. Hunc honorem omnibus Turcis a Curistiano
quolibet necessario habendum esse scribit Bartho-
lomeus Georgievicius.

11

Digitized by Google
