$49

HiSTOiMA.

350

Z'. Οὐ μόνον δὲ χατὰ τὴν ἅλωσιν τοῦ Βακὰ μετ A.— VII. Neque vero Bacze duntaxat expugnatio, sed

ἐργωξίας ὁ βασιλεὺς Exovisato, ἀλλὰ χαὶ χατὰ τὴν
᾿Ανάθαρζαν πρότερον πλεῖστα ἐμόγησεν, Ἢ γὰρ
πόλις αὕτη χουροτρόφο; οὖσα καὶ πολυάνθρωπος,
ἐρυμνοῖς τε διειλημμένη τείχεσι καὶ πετρῶν ἀπο-
τόμων ὕπερθεν ἱδρυμένη, τότε μᾶλλον ἀσφαλεστέρα
γιγένηται παρὰ τῶν εἰς αὐτὴν ὡς εἰς χρησφύγετον
συνελθύντων, ἁπάντων ὄντων χαταφράχτων καὶ
χρατίστων, ἐπιτειχίσματα προσειληφυῖα καὶ un)-
χαναῖς παντοίαις διαληφθεῖσα. Βασιλεὺς μὲν οὖν
μέρο; αὐτοῦ στρατιᾶς πρηυπέπολφεν εἰς αὐτὴν,
xai τοῦτο Περσιχοῖς κατειλεγμένον τέλεσιν, ὧν ηὐ-
μοίρησε πρότερον τὴν T ἄγγραν παραστησάμενος,
πεῖραν λαδεῖν ἐντεῦθεν τῆς τῶν ᾿Αρμενίων γνώμης
βουλόμενος καὶ ἀχριδῶς γνῶναι πρὸς οἷς εἶσιν.
Οἱ δὲ, χαὶ πρὸς μόνην τὴν θέαν τούτων θυμῷ ὅὃπερ-
ζέσαντες ὡς ἀπολουμένων αὐτίκα χαὶ μηδὲ τὴν
πρώτην αὐτῶν ὑποστησομένων ὁρμὴν, τὰς πύλας
&vax»lvav-e; xat' σὐτῶν ἐξεῤῥύηπαν, χαὶ cupfoMc
γενομένη; ἡττῶσί τε τούτους τὰ νῶτα στρέψαντας
καὶ ἐπὶ πλεῖστον χαταδιώχουσι. Συστάντων δὲ μετὰ
βραχὺ τῶν φευγόντων Περσῶν ἐν τῷ τὴν ὄψιν με-
ταδαλεῖν ola καὶ 'Ρωμαϊχῶν αὐτοῖς ἐπαρηξάντων
ταγμάτων, ἡ μάχη παλίνστροφος γίνεται, xat ἄχον-
τὲς εἰς τὸ τεῖχος; ἐγχλείοντα! οἱ ᾿Αρμένιοι. Μιχρῷ
δὲ ὕστερον χαὶ τοῖς τείχεσιν αἱ μηχαναὶ (25) προσ-
ἄγονται, καὶ οἱ λίθοι ἐκσφενδονῶνται σφαιροειδεῖς
καὶ τὰς βάρεις βάλλονσιν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὸ Báp6apov
ἐπὶ τούτοις ἥρεμον ἦν, τῶν δ᾽ ἐπάλξεων ἄνωθεν ἐξ
ἀντιπᾶλου 9*53av xal αὐτὸ μηχανήματα βάρη τε
^im) ἠκχόντιζεν εἰς τὸ στράτευμα xal σιδήριχ
στινῦ τρακίζοντα ἐξετίνασσε, xat ἦν χατὰ τοῦτο
Ῥωμαίων ὡς ἐπίπαν ἐπιχρατέστερον. Ὅθεν τὰ
μὲν πρῶτα πλεῖστοι τῶν Ῥωμαίων ἐσίνοντο * εἶτα
χαὶ εἰς παράλ᾽γου, ὡς εἰτεῖν, καὶ σνώδη ὁρμὴν (20)
ὑποθήξαντε; ἑαυτοὺς οἱ ᾿Αρμένιοι ἐξιόντες χατα-
πιμπρῶσ: τὰς ἐλεπόλεις, εὐφυᾶ πρὸς ἁφὴν εὐράμε-
νοι τοῦ πυρὸς τὰ ix δονάχων ἐπισυνθέματά τε χαὶ
πέγματα, ἃ πρὺς ἔρυμα τῶν μηχανῶν προετέτατο,
Τὰ δ᾽ ἐπὶ τούτοις χαγχασμοὶ τῶν ἀντιπάλων xal
βϑασμοὶ σώματος ph; διάχυσιν καὶ ' Ῥωμαίων
παλίγγλωσσοι χλενασμοὶ (27) καὶ στομφασμοὶ κατὰ
βατιλέως καὶ Apo: μακροί. ᾿Ανοχῆς δὲ γενομένης
χαὶ τῆς μάχης ληξάσης ἐπὶ βραχὺ τά τε πετροδόλα

C

prius etiam Anabarza plurimum difficultatis habuit.
Nam ea urbs frequentissime lhabitatur et in prz-
ruptis sita rupibus robustis monibus cingitur; tum
vero inagnis etiam ac lis qui se ea tanquam in
asylum contulerant, omnes cataphracti et. viri for-
tissimi, additis etiam propugnaculis et 94 ounis
generis machinis firmata erat. Imperator igitur
partem sui exercitus eo pramisil, qux Persicis
cohortibus constabat quas in Gangre deditione
ceperat, ut animos Armeniorum periclitarelur &c
plane cognosceret utris studerent. Verum hostes ad
primum eorum conspectum ira inflammati, quasi
vero stalim perituri ac ne primum quidem impe-
tum suut tolératuri essent, porlis apertis erupe-
runt : cumque ad manus ventum esset, eos in
fugam conjectos longissime persequuntur : sed
cum paulo post Persz conversi Romanis legionibus
opem ferentibus substitissent, mutata pugna acie
Armeni inviti moenibus includuntur. Mox etiam
machinis adinotis, rotundis saxis turres feriuntur.
Ceterum nec. barbari conquieszunt ; quin et ipsi
cx adverso productis machinis grandia saxa ex
propugnaculis in exercitum jaculantur et ferra-
menta scintillantia vibrant ; eaque parle. Romanis
omnino superiores priucipio plurimos ladebant.
Deinde inopinato quodam et belluino impetu erum-
pentes, se invicem colortati, machinas, igne in
Storeas el pegmata quibus tegebantur ingeslo ,
facile eremant. Sequuntur cachinni hostium, bilares
corporis agitationes, 31$ Romanorum crebra derisio,
ludibria contra iuperatorem, nuge longe. Cum
pugna nonnihil quasi per inducias quicvisset, Ro-
mani tormenta reparaut, eorumque leguminibus
e limo confectis postridie monia denuo feriunt.
Cuin autem flagrantia ill. ferramenta , quie Armenii
jaculabantur, machinis nihil incommodarent, irriti
conatus efficiebant ut prior eorum risus el ludibria
in luctum. verterentur. Masse enim qui ex urbe
librabantur, etsi concitaur erantet acriter feriebant,
tamen cuim jn tegumina illa rara humida lutea οἱ
laxa incidebant, erant irrite, atque impelu remisso
et flamma exstincta nihil eorum faciebant propter
que mittebantur. Muro igitur urbis in multis

ἐπισχενάξονται πρὸς Ῥωμαίων ὄργανα (28) xai τὰ D partibus perrupto, facilis in eam patuit aditus. Hoc

τιύτων προταθέντα παραπετάσματά τε xal ἱμαν-
τὐματα bx πηλίνων πλίνθων συντίδενται, xal οὕτω
τῇ ἑξῆς τὰ τείχη πάλιν ἐτύπτετο. ᾿Αμέλει xol ὡς
τὰ παρὰ τῶν ᾿Αρμεινίων ἐχτινασσόμενα φλογερὰ
σιδήρια κατὰ μηδὲν τὰς μηχανὰς ἐλυμαίνοντο, εἰς
Ἀξνὸν συνέθαινε σχάζειν τὰ τούτων διανοήματα
καὶ εἰς χοτεπὴν μεταπίπτειν τὸν πρώην τωθασμὸν

inodo impératori cedunt hostes dudum impudentes
et armis frementes, eique Anabarzam coacti inagis
quam ultro dedunt : nec id tamen Statim, sed re
iterum tentata et pugna szpius repetita et transit
in alterum contiguum murum facto ; ἃ quo lRho-
manos non sine sanguine quemadmodum a primo
repeliebant.

Hier. Wolfii nota.

(25) Αἱ μηχαναί. Utrum bombardas eo tempore
habuerunt Graci, an aliud machinarum genus id
uit
, (36) Συώδη ἑρμήν.. Porcorum aut aprorum po-
tius more ; σὺς enim οἱ κάπρον et χοῖρον significat.

(37) Ρωμαίων zaA(ryAqccot 7 Asvacpol. Am-

biguum est utrum dicat. Anabarz:os subinde j:ri-
sisse lomanos, an a Romanis vicissiu subsannalos
esse.

(38) Hlecpo6óAa &pvara. Vortassc balistas majo-
res sic appellat.

Digitized by Google
