951

CHRONOGRAPHIA.

253

κὸν χαρακτῆρα τῆς ἀνθρωπίνης αὑτοῦ μορφῆς ἀφα- A faciis, ossibus exsiccatis, ne vestigium quidem

νισθῆναι xal δειϑῶς χατασαπῆναι, xol τοσαύτην
δυσωδίαν ἐκπέμπειν ὡς μηδὲν τῶν ἐν τάφοις χειμέ-
γῶν νεχρῶν διαφέρειν" ἐν τούτοις οὖν ὁ ἁλιτήριος
ἐταζόμενος τοιάδε ἔφη" Οἴμοι τῷ ἐκλδεινῷ καὶ θρή»
vov ἀξίῳ! ὁποίαν τῶν εἰς Χριστιανοὺς tetoAgn-
μένων ὑπέχω εἰμωρίαν ! Καὶ ταῦτα μετὰ πολλῆς
ὀδύνης εἰπὼν ἀπέθανεν.

Κωναταντίονυ δὲ τοῦ ἐπιχληθέντος Χλωροῦ διὰ
τὴν τοῦ προσώπου ὠχρότητα τελευτήσαντος, ὁ υἱὸς
αὐτοῦ Κωνσταντῖνος, ὅς ἐξ 'Ελένη; αὐτῷ ἐγεννήθη
περὶ τὴν τῆς Δακίας πόλιν, τὴν ἀρχὴν διεδέξατο.
Ὡσαύτως, xxl Σεδέρου τεθνηχότος, Λιχίννιος ὁ
γαμδρὺς Κωνσταντίνου ἀντεισάγεται, Τοῦ οὖν Κων-
σταντίνον βαπτισθέντος xal τὴν παράδοξον ἐκείνην
ἀπαλλαγὴν τῆς χατεχούσῃς νόσου εὑρηκότος, αὐτίχα
xai ἡ μήτηρ αὐτοῦ "EXévr xai οἱ τούτου συγγενεῖς
τε xal ἰφίλοι βαπτίζονται, Εἶτα ἀχούσας τὰ ὑπὸ
Μαξεντίου ἐν Ῥώμῃ χαλεπά τε καὶ ἄτοπα γενόμενα,
xal πρεσόείαν ix τῶν Ῥωμαίων δεξάμενος, ἐστρά-
πευσε χατ᾽ αὐτοῦ, προηγούμενον τῆς αὐτοῦ στρα-
τιᾶς τὸ ἐν οὐρανῷ ὑποδειχθὲν αὐτῷ σημεῖον τοῦ
σταυροῦ ἐπιφερόμενος, δι’ οὗ καὶ ἐτροπώσατο Μα-
ξέντιον. Καὶ οὕτως ἐπὶ ᾿Ρώμην ἐλαύνει, xat πάντες
αὐτὸν ἅμα γυναιξὶ καὶ νηπίοις χαὶ παντὶ τῷ δήμῳ
Ῥωμαίων μετ᾽ εὐφημίας καὶ ἀπλήστου χαρᾶς ὑπο»
δέχοντα:.

Μετὰ δὲ Μαξέντιον ἐθασίλευσς. Κωνσταντῖνος ὁ
᾿έξγας καὶ πρῶτος ἐν βασιλεῦσι Χριστιανικώτατος
ἔτη λβ’, ὃς τὴν εὐσέθειαν xal ὀρθοδοξίαν διὰ πάν-
twv ἐχράτυνεν. Ἐν δὲ τῷ χε’ ἔτει τῆς αὐτοῦ βασι-
λείας συνεχροτήθη, ἡ ἐν Νιχαίᾳ σύνοδος τῶν τιη'
πατέρων θεοφόρων χατὰ 'Apclou τοῦ ματαιόφρονος.
"Ἐτελεύτησε δὲ ἡ μὲν μήτηρ αὐτοῦ ἑτῶν π’, καὶ
ἐτάφη παρ᾽ αὐτοῦ ἐν τῷ ναῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστό-
λων. Αὐτοῦ δὲ ἐν Νιχομηδείᾳ τελευτήσαντος ἐτῶν
ξε΄, cU τρεῖς viol αὐτοῦ ἐκράτησαν, τῆς “μὲν 'Avato-
λῆς Κωνστάντιος, 15,5 δὲ Δύσεως Κωνσταντῖνος xal
Κώνοτας, ὃς, τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ Κωνσταντῖνον qo«
γεύσας καὶ βασιλεύσας μόνο; ἔτη τς’, ἐσφάγη καὶ
αὐτὸς ὑπὸ τοῦ δήμου.

bj

Μετὰ δὲ Kovozaviivoy τὸν Μέγαν t6a0Dvas
Κωνττάντιος υἱὸς αὐτοῦ ἔτη τα’, ὅς, μετὰ τὴν τοῦ
πατρὸς τελευτὴν el; τὸ ᾿Αρειανιχὸν φρόνημα παρα-
συρεὶς, ἐδίαζε τὸν Üstoy. ᾿Αλέξανδρον δέξασθαι τὸν
"Apstov εἰς χοινωνίαν. Τοῦ δὲ μὴ ἀνεχομένου, ἀλλὰ
τὸν Θεὸν σὺν δάχρυσιν ἱχετεύοντος, αἰσχίστῳ μόρῳ
τὸν βίον χατέστρεψεν ὁ. τρισάθλιος.

Μετὰ δὲ. Κωνστάντιον ἐδασίλευσεν Ἰουλιανὸς Eti
Β΄ Καῖσαρ δὲ ἐγένετο ἔτη δ' xai μῆνας ς΄ "ὅς,

πολλὰ χακὰ κατὰ Χριστιανῶν ἐνδειξάμενο;, ἐν

Πρσοίδι ὑπὸ τῆς θείας δίκης ἀναιρεῖται, ἑτῶν ὧν λ΄.

Μετὰ δὲ Ἰουλιανὸν ἐδασίλευσεν Ἰοδινιανγὸς μῆνας
πὶ, ὃς, ὑπὸ τοῦ στρατοῦ κατασχεθεὶς εἰς τὸ τὰ τῆς

ῥαπι λείας ὑποδέξασθαι cóp6ola, λέγεται πρὸς τὸ

forme humane remanserit, et putridis atque
decidnis membris tantum redoleret feetorem, ut
ἃ cadaveribus in sepuleris marcescentibus nihil
differret. His cum nequitie illud stabulum excrus
ciaretur, Hei misero, ail, et deplorando, quibus pro
his que in Christianos patravi penis exerceor. Et
hzc effatus gravi cum cruciatu vitam abjecit.
Constantio Chloro, propter vulius viriditatem
sic cognominato, vita funeto ad Constantinum fi-
lium, quem ex H-lena susceperat in una Daci
urbe, imperium devoluium est. Similiter exstincto
Severo Licinnius Constantii gener inirnditur.
Postquam vero Constantinus sacro lavacro ablutus
preter exspectationem 4 gravi illo morbo, quo
plane confectus erat, incolumis evasit, stotim
Helena mater omnesque illius affines consanguinei
familiaresque sacro fonte initiantur. Tandem cum
res nefarie gestas ei tyrannidem, quam in cives
Maxentius Roma. exercebat, per legatos a senatu
Romano 377 missos accepisset, copias in eum duxit,
quibus signum crucis illi de celo ostensum praiire
jussit; quo Maxentium in fugam vertit. Ipse aue
tei Romam contendit, ubi ab omnibus mulier.bus, :
infantibus et universa Romanorum  muliitudire
ingenti ketitia summoque plausu et approbatione
excipitur.
Pos: Maxentium Constantinus Magnus et primus
inter alios imperatores Chrisiianam religionem
perfectissime exosculatus, imperium adminis ravit
annos triginta duos, Hic pieta.em coluit, rectiaque
fidei dogia:a modis omnibus constabilivit.. Anno
ejus imperii. vicesimo quinto Niexs synodus
trecentorum octodecim sauctorum Patrum conira
stuliissimum Arium celebra!a est, Maier ejas anno
salis octuagesimo vita excessil, tumula:aque est
ab ipso in templo Sanctorum. Apostolorum. Veram
Constantino Nicomediz. [210 functo statis anno-
run sexaginta quinque, tres lilii ills imperio po-
Viti sunt, Orientis quidem Cons'an:ius, Occi .entis
Constanünus et Constans, qui fratre Cons'aniino
obtruncaio aolus imperium | rexit annos sexdecim.
Tandem et ipse a popule neci da;us est.
Constantinum Magnum excipit Constantius filius,

p iimperatque annes undecim. ]3 post obitum patris

Arione.sententis adhzren» divinum Alexandrum
compellebat ut cum Ario communicaret, quo ab-
nuente Deumque. cum lacrymis deprecante, miser-
rimus. ile leto malo emortuus est, »

39 Pos: Cons:antium Julianus imperium tenuit
annos duos. Cesaris: dignitate functus est annos
queiuon menses sex. 1s cum adversus Christianos
pestem ac perniciem maehinmaretur, in Perside
ponas diving. justitie graves juslaeque persolvit
salis annorum triginta,

Exstineto. Juliano Jovinianus imperium obtinet
menses ocio. llic cum ab exercitu ad imperii insi-
gnia accipiendum cogeretur, s& eorum, tanquam

Digitized by Google
