213

JOELIS

214

Post Sperdium Darius Hy:taspis fllius regnum A Μετὰ ὃὲ Σμέρδιον ἐθασίλευε Δαρεῖος "Ὑστάσπου

administravit annos viginti, sub quo rursum Zoro-
babelus et Jesus exzdificationis templi provinciam
sibi commissam absolvunt. Quando Zorobabelus
superior in exponendo problemate declaratur,
eique pro libito quidquid esset concederetur,
primum libertatem populi, deinde Hierosolymorum
exsiruetionem exposcit; quod et exitum habuit.
Et tunc anni septuaginta captivitatis el irz com-
pleti sunt. Interea. summus sacerdos scribaque
5sdra populum legibus divinis informabat, et pro
sua ingenii dexterilate interpretabatur. Ilic etiam
libros sacros a& hostibus corruptos removavit :
Chaldeorum quippe mauu post llierosolymorum
excidium deflagrarunt. Quapropter Deus suo. eum
afflatu ita muniit, ut illos ederet et publicaret,

Dario in regno succedit Artabanes per menses
septem.

Arlabano Artaxerxes Longimanus per aunos 41.
Ea tempestate Sophocles, lleraclitus, Anaxagoras,
Pythagoras, Thucydides, Euripides, Herodotus, $3
Empedocles, Diogenes, Zeno, Pherecydes, Aristar-
clius, Hippocrates, Parmenides, Plato, Aristoteles,
Demosthenes et Sociates florebant.

Post Ariaxerxem Artaxerxes alius; et qui Arla-
xerxi successere, regnum obtinent ad Darium usque,
quem Alexauder interemit. Hic cum regnum Per-
»arum vastasset, universa terra subacta Babylone
occubuit; et eo fato functo administri, ut jam
diclum est, imperium divisere ; quorum Ptolemzus
Lagi filius Egypti regnum occupavit, et qui post
eum subsecuti sunt. Ptolemaei iredecim usque ad
Cleopatram Dionysii filiam. Universe Asi» impe-
rium arripuit Antigonus, Syrie, Babylonis, et
Pakestinz Seleucus Nicanor, qui duas apud Cilices
et tertjam apud Syros urbes condidit, lane quidem
Seleuciam, illam Antiocliiam, tertiam Laodiceam a
5850, filii, filixeque nomine[(nuncupatam, Eo tempore
Rhodii cum imperium maris obtinuissent, statuam
aneam in ea urbe sive insula soli sacram erexe-
runt, quam ex magnitudine Coulossum appellarunt,
a qua ipsi postea Colossenses dicti sunt.

ς ^» τε τελευτήσαντος διεῖλον

τὴ χ'. Ἐφ᾽ οὗ πάλιν Ζοροδάδελ xa) Ἰησοῦς ἐπιτρα-
πέντες ἐτελείωσαν τὴν οἰκοδομὴν τοῦ ναοῦ, ὅτε ὁ Zo-
ροθάθελ &v προδλήματι νιχήσας, καὶ ἐπιτραπεὶς αἰτῇ»
σασθαι ὃ βούλεται, ἠξίωσεν ἀφεθῆναι τὴν αἰχμαλω-
σίαν xal οἰχοδομηθῆναι τὴν Ἱερουσαλήμ' ὃ xol
γέγονε, καὶ τότε πεπλήρωται εἰς τέλος τὰ τῆς αἰχμα-
λωσίας xai τῆς ὀργῆς ἔτη ο΄. Ὃ δέ γε ἀρχιερεὺς
xai γραμματεὺς Ἔσδρας ἦν διξάσχων τὸν νόμον
ποῦ θεοῦ xal διερμηνεύων ὡς εὐφυέστατος πάντων,
ὃς καὶ τὰς ἱερὰς βίδλους ἀποχατέστησε διαφθαρεί-
σας ὑπὸ τῶν πολεμίων " οἱ γάρ τοι Χαλδαῖοι μετὰ
τὴν ἄλωτιν τῇς Ἱερουταλὴμ ἐνέπρησαν πάσας. Διὸ
xai ἐνέπνευσεν ὁ Θεὸς τούτῳ ὥττε αὐτὰς ἐχθέσθαι.

Μετὰ δὲ Δαρεῖον ἐδασίλενσιν ᾿Αρταδάνης μῆ-
νας ζ΄,

Μετὰ δὲ ᾽λρταθάνην ἐθασίλευσεν ᾿Λροταξέρξης
ὁ Μαχρίχειρ ἔτη μα΄. Ἐφ’ οὗ Σοφοχλῆς, Ἥρᾷκλειτος
καὶ ᾿Αναξαγόρας xat Πυθαγόρας καὶ Θουχυδίδης καὶ
Εὐριπίδης καὶ ᾿Πρόδοτος καὶ ἜἘ μηεδοκλῇς xaX Διο-
γένης καὶ Ζήνων Φιρεχύδης τε καὶ ᾿Αρίσταρχος xat
Ἑπποχράτης, Παρμενίδης, Πλάτων χαὶ ᾿Αριστοτέλης
χαὶ Δημοσθένης καὶ Σωχράτης ἐγνωρίζοντο.

Μετὰ δὲ ᾿Αρταξέρξην ἐθασίλευσεν ᾿Αρταξέρξης
ἄλλο; καὶ οἱ καθεξῆς ἕω; Δαρείου, ὃν ἀνεῖλεν ᾿Αλέξ-
αὐδρο;, οὗ τὴν Περσῶν βασιλείαν χαταλύσαντος
xa πάσης τῆς γῆ: κρατήσαντος ἐν Βαδυ-
τὴν βασιλείαν,
ὡς πρόσθεν εἴρηται, οἱ παῖδες αὑτοὺ οὕτως. TT;
μὲν Δἰγύπτου Πτολεμαῖος ἐδασίλευσεν ὁ Λάγου καὶ
οἱ καθεξῆς Πτολεμαῖοι vy! ἕως Κλεοπάτρα: θυγλ-
τρὸς Διονυσίου, τῆς δὲ "Aaia; πάσης ᾿Αντίγονος,
«ἧς δὲ Συρίας καὶ βαδυλωνίας καὶ Παλαισιίντς
Σέλευχος ὁ Νιχάνωρ, ὃς χαὶ πόλεις δύο χτισας ἐν
τοῖς μέρεσι Κιλικίας καὶ ἄλλην ἐν Συρίᾳ. τὴν μὲν
Σελεύκειαν ἐχάλεσε, τὴν δὲ ᾿Αντιόχειαν, τὴν δὲ
Λαοδίκειαν εἰς τὸ ἑαυτοῦ ὄνομα καὶ τοῦ υἱοῦ "κα΄
τῆς θυγατρὸς Λαοδίχης. "Eg' οὗ “Ρόδιοι θαλασσο-
κρατήσαντες ἀνέστησαν ἐν τῇ πόλει, ἤγουν τῇ ἐχεῖσε
νήσῳ, χαλχοῦν ἀνδριάντα τοῦ ἡλίον, ὃν διὰ τὸ μέγε-
θος ἐχάλεσαν κχολοσσὸν, καὶ αὐτοὶ Κολοσσαεῖς
ὠνομάσθησαν.

Seleuco successit Antiochus filius et alii quinque. Ὁ Μετὰ δὲ Σέλευκον ἐξασίλευσεν ᾿Αντίοχος υἱὸς

Deinde subsecutus est Antiochus Epiplianes, Seleuci
Philopatoris filius, sub quo secundum Hierosoly-
morum ercidium et Maccabeorum res gest:e nar-
rantur, templumque secundum Danielis vaticinium
profanatum. Hic nefariorum scelerum — archite-
ctus vitam in aliena terra cuim turpissima morte
commutavit. .
24$ Antiochum excepit filius Eupator.

Posthac Julius Cesar, qui genitus nonest, res
imperii administravit : nono etenim mense, ex
quo uterum mater ferre caperat, matris emortuz
utero secto extrahitur. Unde et Caesar dictus, et ab
€o Czesares omnes Romauorum imperatores, a cc-

αὑτοῦ xal ἄλλοι ε΄, Εἶτα ἐδασίλευσεν ᾿Αντίοχος ὁ
'Ἐπιφανῆς, υἱὸς Σελεύχου τοῦ Φιλοπάτορος, ἐφ᾽ οὗ
γέγονεν ἡ δευτέρα ἅλωσις τῆς Ἱερουσαλὴμ xal τὰ
χατὰ τῶν Μαχχαδαίων ἐπράχθη xat τὸ ἑερὸν ἔμο-
λύνθη χατὰ τὴν τοῦ Δανιὴλ πρόῤῥησιν. Ὃς καὶ δι᾿
ἃ ἔπραξε πολλὰ κακὰ αἰσχίστῳ μόρῳ τὸν βίον ἐπὶ
ξίνης κατέστρεψεν.

Μετὰ δὲ ᾿Αντίοχον ἐδατίλευσεν ὁ υἱὸς αὐτοῦ
ὁ Εὐπάτωρ. .

Μετὰ δὲ ταῦτα ἐδασίλευσεν Ἰούλιος Καῖσαρ ὁ μὴ
γεννηθείς " τῆς γὰο μητρὸς αὐτοῦ θανούσης ἐν τῷ
ἐννάτῳ μηνὶ, ταύτην ἀνατεμόντε; ἐξέῤχλον αὐτόν.
θεν xai Καῖσαρ λέγεται " ἀφ᾽ οὗ Καΐσαρες ol
'Ρωναίων προσηγορεύθηταν βασιλεῖς, ὅ ἐστιν ἀνα-

Digitized by Google
