951

JOELIS i$

Sub eo Symeon Clopz filius et Tgnatius cognomento ἃ xat Ἰγνάτιος ὁ Θεοφόρος ἐμαρτύρησαν, καὶ ἢασι-

Theophorus martyrio vitam posuere, Basilides, Ce-
rinthus, Nicolaus, Ebionzus, hzeresiarcha» et verita-
tis hostes vivebant,

Trajano in imperio successit Adrianus, qui et
A£lius , imperavitque annos viginti quatuor. Áqua
intercute exstinctus 681. Templum Cyzici exstruxit
et urbem in Thracia Adrianopolim. Sub eo Cerdo,
Valentinus, Marcio, Montanus, Satorninus, Carpo-
crates haresiarchze et Aquila vivebant.

Exstineto Adriano ad Antoninum imperíum de-
volutum est, quod rexit annos viginti duos. Ejus
imperio Polycarpus Joannis evangelista discipulus,
Justinus philosopbus et Dionysius episcopus Corin-

thi mortem pro Christe obiere. Tunc quoque Ta- B

tianus et Bardesanes bzresiarchre, et Priscilla ct
Maximilla ex Cataphrygarum secta (δι! ἀΐξας celebres
habebantur.

Antonino successil Mareus filius : imperium tenuit
anuos undecim, Sub eo ignis celo ab occasu ad or-
tum longe lateque vagari visus est.

31 Post Marcum iuperium administravit Sc-
verus (ilius annos octo; et in Preeconeso macjatus
interiit.

Post Severum regnat Commodus frater annos
duodecim. flic sanguinis bilisque excretione re-
pentine occidit. Sub id temporis Theodotus, qui
primus Pauli Samosateni et Nestorii erroribus
semina dedit, et Tleodotio cognoscebantur,

Post Commodum Pertinax menses duos imperavit;
a militibus ad mortem datus est.

Post Pertinacem imperium procurat Didius, qui
et Julianus, menses quatuor. A cubiculario, dum
sese in Palatino fonte piscium obtutu recreat ,
ceditur. .

Fost Didium imperium obtinet Severus annos octo-
decim.Eateaspes:ate Lsonides episcopus et pater Ori-
genis vitam suam p'r martyrium. posuit. Clemens
Btromateus, Symmachus, Origenes item florebant,

Post Severum Antoninus et Geta. ejus frater im-
perium tenent menses duos. Praeterea Antoninus
fratre mactato solus imperium administrat annos
$c, À propriis jagulatur.

Post Antoninum Antoninus Caracallus imperio
przefuit annos viginti sex. In prelio occiditur. Sub
eo Galenus medicus innotuit.

Antonino succedit Macrinus, regnatque annos 4;
ab Antonino sublatus est.

32 Post Macrinum imperium tenuit Antoninus
Galba. Interimitur ab Alexandro.

Post Antoninum imperavit Alexander Mamxze
fidius annos tredecim, et insidiis Maximini ducis
circumventus cum Mama matre violenta morte oc-
cubuit. Sub eo Narcissus Hierosolymorum episco-
pu$, cum inter baptizandum oleum unctionis de-
fecisset, jussit ut aqua in vas infuuderetur , quam
precibus in eleum commutavit,

D ὑπὸ τῶν ἰδίων.

λίδης καὶ Κήρινθος xa Νικόλαος καὶ Ἐδιωναῖος
οἱ αἱρεσιάρχαι καὶ ἐχθροὶ τῆς ἀληθείας ἐγνω-
ρίζοντο.

Μετὰ δὲ Τραϊανὸν ἐδασίλευσεν ᾿Αδριανὸς ὃς καὶ
Αἴλιος ἔτη χδ΄, χαὶ ὑδεριάσας ἀπέθανεν. Ὃ: ναὸν
ἐν Κυζίκῳ χτίσας xo πόλιν ἐν τῇ Θράχῃ ᾿Αδρια-
νούπολιν αὑτὴν προσηγόρευσεν, Ἐφ᾽ οὗ Κέρδων καὶ
Οὐαλεντῖνος καὶ Μαρκίων xaY Μοντανὸς xai Σατορ-
νῖνος xal Καρποχράτης οἱ αἱρεσιάρχαι καὶ ᾿Αχύλα:
ἐγνωρίζοντο.

Μετὰ δὲ ᾿Αδριανὸν ἐδασίλευσεν ᾿Αντωνῖνος ἔτη
χϑ΄. Ἐφ' οὗ Πολύχαρπος ὁ μαθητὴς Ἰωάννου τοῦ
εὐαγγελιστοῦ, καὶ Ἰουστῖνος ὁ φιλόσοφος καὶ Διο-
γύσιος ἐπίσχοπος Κορίνθου ἐμαρτύρηταν, καὶ Τα-
τιανὸς καὶ Βαρξησάνης ol αἱρεσιάρχαι, καὶ Πρισχίλλα
καὶ Μαξιμίλλα αἱ φευδοπροφήτιδες τῶν χατὰ Φρύγας
ἐγνωρίζοντο.

Μετὰ δὲ ᾿Αντωνῖνον ἐξασίλευσς Μάρχος υἱὸς αὐ
τοῦ ἔτη ια΄, Ἐφ᾽ οὗ πῦρ ἐχ τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ δυσμῶν
ἐπ᾽ ἀνατολὰς φερόμενος ὥφθη.

Μετὰ δὲ Μάρχον ἐδχσίλευσε Σεθῆρος υἱὸς αὐτοῦ
ἔτη η’, καὶ ἐσφάγη ἐν Προικονήσῳ.

Μετὰ δὲ Σεδῆρον ἐδασίλευσε Κόμοδος ὁ ἀδελφὸς
αὐτοῦ ἔτη ιβ΄, καὶ ὑπὸ ἀναγωγῆς αἵματος xal χολῆς
ἀθρόον ἀπέθανεν. Ἐφ’ οὗ xai Θεόδοτος, ὁ καὶ
πρῶτο; τῆς κατὰ Παῦλον τὸν Σαμοσατέα xoi
Νεστόριον πλάνης ἀρξάμενος, xat Θεοδοτίων ἐγνω-
ρίζοντο. ' .

Mesxà δὲ Ιζόμοδον ἐβασίλευσε Περτίναξ μῆνας P,
χαὶ ἐσφάγη ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν.

Μετὰ δὲ Περτίναχα ἐδατίλευσε Δάδιος μῆνας δ΄,
ὃ; καὶ Ἰουλιανὸς λέγεται, xol ἐσ τ:άγη ὑπὸ τοῦ
χουθιχουλαρίγυ εἰς τὴν πηγὴν τοῦ παλατίου θεωρῶν
τοὺς ἰχθύας.

Μετὰ δὲ Δάδιον ἐδασίλευσε Σεδῆρος ἔτη ιη΄. Ἐφ᾽
οὗ Λεωνίδης ὁ ἐπίσχοπος καὶ matho Ὠριγένους
ἐμαρτύρησε, καὶ Κλήμης ὁ Στρωματεὺς καὶ Σύμ-
μᾶχος xat Ὠριγένης ἐγνωρίζοντο.

Μετὰ δὲ Σεθῆρον ἐδασίλευσεν ᾿Αντωνῖνος xai
Γέτας ὃ ἀδελφὸ; αὐτοῦ μῆνας β΄, Καὶ σφάξας τὸν
ἀδελφὸν αὐτοῦ xol μοναρχῆσας ἔτη €' ἀναιρεῖται

Μετὰ δὲ ᾿Αντωνῖνον ἐθασίλευσεν ᾿Αντωνῖνος ὁ
Καράχαλος ἔτη xc', καὶ ἐσφάγη ἐν πολέμῳ. Ἐφ᾽
οὗ ἣν Γαληνὸς ὁ ἰατρός.

Μέτὰ δὲ ᾿Αντωνῖνον ἐδασίλευσε Maxplvo; ἔτη δ᾽,
xaX ἐσφάγη ὑπὸ ᾿Αντιονίνου.

Μετὰ δὲ Μαχρῖνον ἐδασίλευσεν
Γάλθας, καὶ ἐσφάγη ὑπὸ ᾿Αλεξάνδρου.

Μετὰ δὲ ᾿Αντωνῖνον ἐδασίλενσεν ᾿Αλέξανδρος ὁ
Μαμαίας ἔτη ιγ΄, καὶ ἐσφάγη σὺν τῇ μητρὶ αὑτοῦ
Μαμαΐᾳ ἐξ ἐπιδουλῆς Μαξιμίνου στρατηγοῦ. Ἐφ᾽
οὗ Νάρχισσος ἐπίσχοπος Ἱεροσολύμων ἐν τῷ Ba-
πιίζειν, ἐλαίου τοῦ χρίσματος λείψαντος, ἐχέλευσεν
ὕδωρ ἐν τῷ κρατῆρι βληθῆναι, καὶ προτευξάμενο;
εἰς ἔλαιον τοῦτο μετέδαλε.

Ἀντωνῖνος ὁ

Digitized by Google

