2d

CRRONOGRAPIHIA,

2€?

αὑτῷ αὐτὶ: εἰς τὸν βελτίονα μετέστη βίον, ἐπὶ ιζ΄ A vero in beatorum cotum translatus est, per septem-

ἐνιαυτοὺς τὴν βασιλείαν εὐτυχῶς διοικήσας.

Μετὰ δὲ Θειδότιον ἐδατίλευσεν ᾿Αρχάδιος ὁ υἱὸς
αὐτοῦ ἔτη χβ΄, ὃς τὸν χίονα τοῦ Ξηρολάφον ctia
ὃ» αὐτῷ καὐΐδρουσε τὴν ἑαυτοῦ ἀνδριάντα, xal πόλιν
ἐν τῇ Θράχῃ χτίσας ἐπωνόμασεν 'λρκαδιού mtv,
ὅτε xol, Νεχταρίου τελευτήσαντος χοινῇ ψήφῳ
᾿Ἀρκάξιος Ex τῆς ᾿Αὐτιοχέων πόλεως Ἰωάννην τὸν
Χρυσόστομον μεταστειλάμενο, [χε:ροτονηθῆναι παρ-
εὐχεύασεν ἐπίσχοπον Κωνσταυτινουπόλεως.

Μετὰ 6b ᾿Αὐχάδιον ἐθχσίλευσε Θεοδόσιος vi;
αὑτοῦ, ὁ καὶ Καλλιγράφος, ἔτη λβ', ὃς τὸν ἐν τοῖς
Χαλκοπρατείοις ναὸν ἔκτισε τῆς Θεοτόχου, πρότερον
δ. τα συναγωγὴν Ἶουδαίων. Ἐφ᾽ οὗ xat οἱ ἐν Ἐφέσῳ
ἑπτὰ παῖδες οἱ χοιμηθέντες ἐπὶ Δεχίου ἀνέστησαν
μετὰ ἔτη 5B. "Oz πέμψας εἰσήγαγε τὸ λείψανον τοῦ
Χρυσοστόμου, χαὶ ἀπέθετο ἐν τῷ θυσιαστηρέιν τῶν
᾿Αγίων ᾿Αποστόλων, ὅτε xal ἡ τρίτη γέγον: σύν-
οἷος τῶν ο’ Πατέρων ἐν Ἐφέσῳ κατὰ Neotopíov. Ὃ
δὲ βασιλεὺς. Θεοδόσιοςη μετά τινα χρόνον ἐξῆλθεν
ἱππατόμενος, χαὶ συμπεσόντο; αὐτοῦ τοῦ ἵππου
πληγεὶς εἰστλθεν ἐν φορείῳ, καὶ καλέσα; τὴν
ἀδς: φἣν αὐτοῦ llovAyeplav εἶπεν αὐτῇ περὶ Map-
χιανοῦ τοῦ μετ᾽ αὐτὸν βασιλεύσαντος " Τοῦτο γὰρ
4“, φησὶν, ἀπεκάζυψεν "Iodrrqe ὁ Θεοιλόγος ἐν
᾿ἐρέσῳ ὄντι" xal μετὰ β' ἡμέρας ἐτελεύτησεν.

Μετὰ δὲ Θεοδόσιον ἐδασίλευσε Μαρχιανὸς ἔτη e',
xai μῆνας €', στεφθεὶς ὑπὸ "AvatoMou πατριάρχου"

decim annos felicissime imperio administrato.

Post Theodosium imperium tenuit Arcadius
filius annos viginti duos. Columnam Xerolaphi
diciam eresit, in eaque propriam statuam colloca-
vit. Urbem in Thracia a se conditam Arcadiopolim
denoininavit, Nectario vita functo, cunctis suffra-
giis Arcadius Antiochia Joannem Cbrysostomum
accersitum episcopum Cpolitanum cligi fecit.

Post Arcadium imperio prafuit Theodosius filius,
qui et Calligraphus dictus fuit, annos triginta
duos. Deiparse templum, quod prius Judieorum
synagoga fuerat, in Chalcoprateis cxedificavit.
Sub eo septem pueri, qui Ephesi obdormierant,
post annos 202 excitati sunt, Eo procurante reli-
qui& Chrysostomi Cpolim advehuntur, reponun-
turque in sanctuario Sanctorum Apostolorum. Et
tertia synodus ducentorum Patrum Ephesi centra
Nestorium celebratur. Non multo post Theodo-
sius equilandi studio urbem egressus el inter
agitandum equo effusus plagam accepit, lecticaque
jn urbem illatus, advocata sorore Puicheria, cuim
ea de Marciano, qui postea regnavit, sermonem
A41 confert: Hoc enim, ait, nihi Ephesi commoranti
Joannes Theologus manifestavit, Et post. biduum
efflavit animam.

Post Tlieodosium imperium administravit Mar-
Cianus annos sex et menses quinque. Coronam im-

ποῦ γὰρ Θεοδοσίου τελευτήσαντος, xoi μήπω τινὶ (C perii ab Anatolio patriarcha accepit ; nam mortuo

τούτου γνωσθέντος, μεταστειλαμένη τοῦτον ἡ Πουλ-
χρία στρατιώτην ὄντα γέροντα, ἐν σωφροσύνῃ xat
σεμνότητι βίου διαπρέποντα, φησὶ πρὸς αὐτόν"
᾿Εαειδὴ d βασιεὺς ἐτελεύτησεν, ἐγὼ δέ σε ἐξε-
«ἰεξάμην ἐκ πάσης τῆς συγκιλήτου ὡς ἐνάρετον,
δός μοι «1όγον ὅτι φυκάττεις μου τὴν παρθενίαν

. ἄσυλον, ἣν τῷ Θεῷ ἀνεθέμην, καὶ ἀναγορεύω σε
εἰς βασιλέα. Too δὲ συνθεμένου ταῦτα μεθ᾽ ὄρχον
“προσκαλεῖται τὸν πατριάρχην xot τὴν σύγχλητον,
xai ἀναγορεύει αὐτὸν βασιλέα, "Eq' οὗ χαὶ ἡ τε-
πάρτη γέγονε σύνοδος ἐν Χαλχηδόνι τῶν χλ' llacé-
gov κατὰ Εὐτυχοῦς xal Διοσχούρου. Ὃ δὲ βασιλεὺς
Mispxiavb;, στεφθεὶς... τοὺς πόδας, xal ἀῤῥωστήσας,
ἐπὶ μῆνας πέντε ἐτελεύτησε.

Theodosio, cum adhuc nemini innotesceret, Pui-
cheria Marciano πιὸ sene, temperantia ὅδ
gravitate — insigni, accito ita effaiur : Quando
imperator de vita discessit, teque ex omni senatorum
numero virlutibus omnibus preditum imperatorem
elegerim, fidem velim astringas. iuam, te. nunquam
virginitatem meam, quam sacrosanctam Deo oblatam
spopondi, violaturum. Si primo —promiseris, te
reipublice imperatorem proponam. Aunuente eo
et jurejuraudo dicta firmante, imperatrix. patriar-
cha accersito senatuque convocato. Mareianum iin-
peralorem renuntiat. Sub eo quaria. synodus sex-
centorum triginta  Patcum — apud. Chalcedonem
adversus Eutyehem οἱ Dioscnrum celebrata est.

Sie Marcianus coronam imperii consecutus... aique ex aegritudine in- morbum  comjecpus post

menses quinque diem suum obiit.

Μετὰ δὲ Μαρχιανὸν ἐδασίλευσς Λέων ὁ Μέγας ὁ D. Post Marcianum frena imperii moderatus est

λεγόμενος Μάχελ ἔτη τη’, διὰ τὴν ἀρετὴν αὐτοῦ καὶ
ὁ: θοδοξίαν προδληθεὶς παρὰ “Ασπαρος καὶ ᾿ΑΆρδα-

Θουρίου, οὃς αὐτὸς ὕστερον ἀνεῖλεν ὡς ᾿Αρειανοὺς —

xai μῆτε ὀρθὴν πίστιν ἔχουτας πρὸς αὐτὸν καὶ κακῶς
τὰ πράγματα διοικεῖν βουλομένους. Γράψας δὲ ἐπι-
στολὴν πρὸς ᾿Ανθέμιον βασιλέα 'Ρώμης καὶ τοῦτο
ἔθετο, ὅτι Ἐγὼ ἐφόγευσα Ἄσκπαρα καὶ ᾿Αρδαδού-
ριον, ἵνα μηδεὶς ἐγαγτιῶταί μοι. Μάχελ γὰρ λέ»
Ἅγεται Ῥωμαϊστὶ ὁ σφαγεύς. Ἐφ᾽ οὗ καὶ ὁ μέγας
ἐμπρησμὸς γέγονεν ἀπὸ τοῦ νεωρίου μέχρι τοῦ
“Αγίου Θωμᾶ, Καὶ τῆς Θεοτόχου ἡ ἐσύης, εὑρεθεῖσα
ἐν Ἱεροτολύμοις παρά τινε εὐλχδ:στάτη γυναικὶ

Leo Μαξυὺυθ cognomento Macel annos. octodecim,
ob virtutem rectamque ac incorruptam de fide
opinionem ab Aspare et Ardaburio creatus, quos
ipse postea. tanquam. Arianos οἱ in semet perfidos
facinorososque rerum publicarum administratores
de medio sustulit. Leo datis ad Anthemium Roma-
num imperatorem litteris inter alia illud quoque
subjunxit : Ego Asparem et Ardaburium | mactandos
curavi, ne quis mihi poslliac adversetur.. Macel vero
Romana lingna. occisorem $2. siguificot. Ea tem-
pestate incendium magnum ἃ Neorio ad Sanctum
Thomam szvissime grassatum est, Vestisque Deiparze

Digitized by Google

^
