901
imperium — invasit, annos octo.
gener, clades injustas et scelerosa illius faci-

mora non sustinens, lleraclio, qui tunc Africanis
exercibus prxerat, scribit ut. adversus tyrannum
copias ducat. Heraclius dicto audiit, venit, com-
missoque pralio pestem illam reipublice superat ;
capli nanus ac pedes suninitatesque humerorum
abscinduntur. Pudenéa item ac caput amputatur ;
conto preüsum caput circumlatum est ; trunci
quod reliquum fuit in foro Bovis concrematum.

Phoce successit Heraclius per annos triginta,
ἃ Sergio in zde Sancti Stephani in palatio una cum
Eudocia Augusta sponsa coronatus ; nuptiarumque
coronis imperatores simui et sponsi declarati sunt.
Ea tempestate Chosroes Persa Hierosolymis ex-
pugnatis veneranda illa loca. succendit, iultitudi-
nem innumeram captivam cum patriarcha Zacha-
ria et lignis pretiosis in Persidem adduxit. Sed
Chosroe post nonnullos annos mactato captivi ilii
in libertatem vindicati et vivifera crux proprio loco
restituta est, Imperator tandem ab 47 Athanasio
Jacobitarum pairiarcha et. Sergio Syro Cpolitano
deceptus in Monotheletarum heresim devolvitur.
Tandem aqua intercule miseris zrumnis affectus
morte pcenas atroces dedit.

Post Heraclium — Constantinus filius imperium
gerit unum aunum. Veneno a Martina noverca
tollitur.

Post Constantinum Heraclonas cum Martina
matre per menses quatuor in imperio successit.
Eum senatus naso mutilatum, et Martinam resecia
lingua, regno ejecit extorresque egit.

Pest Heraclonam in Constontem filiun Con-
stantini Heraclii nepotem.imperium devolutum est,
quod gessit annos viginti septem. Hic Martinum
sanctissimum Romanum pontificem Roma igno-
ininiose Cpolim advectum, quud ejus sententiam,
qua unam in Christo voluntatem asserebat, ar-
gueret, solum vertere Cbersonem jussit, et Ma-
ximi confessoris linguain  manumque dexteram
ademit, et multos alios recte sentientium flagellis,

»roscriptioi ilioqu
proscriptione exsilioque non aliam ob causam D τινού

multavit. Deinceps Cpoli egressus, quod ma-
gno in odio apud Byzantinos esset, Syracusas
Sicilia migravit. Ibi ab Andrea nescio quo, dum
in balneo lavatur, cado graviter capiti inflicto
zecatur.

Post Constantem Constantinus tinus imperium
gessit annos septemdecim. Germanum patriarcham,
prius ejus patre sublato, eviravit. Dictus 48 est Po-
gonalus, quod  imberbis ad ulciscendam necem
patris in Siciliam profectus promissa barba redierit.
Duos fratres, tanquam eos qui a populo imperato-
res eo 3bnuente proclamarentur, naso mutilavit,
et filium Justin:anum corona condecoravit, ut si-
snul cum eo imperaret. Anno decimo tertio ejus

JOELIS

Priscus cjus  παδόχης xal τύραννος ἔτη v/.

268
'O δὲ γαμδρὺς αὐτιῦ
Πρίσχος, μὴ φέρων ὁρᾷν τοὺς ἀδίχους φόνου: χαὶ
τὰ ὑπ᾽ αὑτοῦ γινόμενα δεινὰ, γράφει Ἡραχλείῳ
στυατηγῷ ὄντι τότε ἐν ᾿λφρικῇ, ὅπως ἀνέλθῃ μετὰ
στόλου χατὰ τοῦ τυράννου " οὗ ἀνελθόντος γαὶ πο-
λέμον χροτηθέντος ἡττᾶται Φωχᾶς ὁ ἀλιτήριος, καὶ
xavacysÜüet; xal τὰς χεῖρας xal τοὺς πόδας xal τοὺς
ὥμους ἀκρωτηριασθεὶ; xal τὰ αἰδοῖα ἐχτμηθεὶς καὶ
χοντῷ ἀναρτηθεὶς, εἶτα xal τὴν χεφαλὴν ἀποτμη-
θεὶς, τὸ λοιπὸν αὐτοῦ σῶμα ἐν τῇ τοῦ Βοὺ; λεγο-
μένῃ ἀγορᾷ πυρὶ παρεδόθη.

Μετὰ δὲ Φωχᾶν ἐδασίλευσεν ᾿Ἡ ράκλειος ἔτη Y, ὅν
Σέργιος ἔστεψεν ἐν τῷ ναῷ τοῦ ᾿Αγίου Στεφάνου ἐν
τῷ παλατίῳ. ᾿Εστέφθη δὲ ἄμα αὐτῷ ἡ μεμνηστει-
μένη αὐτῷ Εὐδοχία Αὐγούστα τοῖς στεφάνοις τοῦ

Β γάμον, ὁμοῦ αὐτοκράτορες καὶ νυμφίοι ἀναδειχθέν-

7:4. Ἐφ᾽ οὗ xai Χοσρόης ὁ Πέρσης ἐπόρθησε τὰ
Ἱεροσόλυμα, καὶ τοὺς σεδασμίους τόπους ἐνέπρησε,
καὶ πλῆθος λαῶν hyuaXuttuce σὺν τῷ πατριάρχῃ
Ζαχαρίᾳ καὶ τοῖς τιμίοις ξύλοις, χαὶ εἰς Περσίδα
ἀνήγαγε. Τοῦ δὲ Χοσρόου μετὰ χρόνους ἀναιρεθέν.
τος, πάλιν ἡ αἰχμαλωσία ἀνεχλήθη καὶ ὁ ζωοποιὸς
σταυρὸς τοῖς ἰδίοις τόποις ἀπουχυτέσττ,. Οὗτο; οὖν
ὕστερον ὑπ᾽ ᾿Αθανασίου πατριάρχου τῶν Ἰαχωδιτῶν
xal Σεργίου Κωνσταντινουπόλεω; τοῦ Σύρον ἀπα-
τηθεὶς εἰς τὴν τῶν Μονοθελητῶν αἵρεσιν ἐξέχυλίσθη,
χαὶ δὴ νόσῳ ὑδερικῇ περιπεσὼν xal δεινῶς τιμω-
ρηθεὶς τέθνηχεν.

Μετὰ δὲ Ἡράχλειον ἐδασίλευσε Κωνσταντῖνος ὁ
υἱὸς αὐτοῦ ἔτος a', ὅς φαρμάχῳ ὑπὸ τῆς ἰδίας μη-
τρυιᾶς Μαρτίνης ἀναιρεῖτα:.

Μετὰ δὲ Κωνσταντῖνον ἐδασίλευσεν ἹΠραχλωνᾶ;
ἅμα Μαρτίνῃ μητρὶ αὐτοῦ μῆνας 0, ὃν ἡ σύγχλη»
τος ἀπώσατο ῥινοχοπήσασα αὐτὸν τὴν το Μαρτῖναν
γλωσσοτομήσασα xai ἀμφοτέρους ἐξορίσχσα.

x. Μετὰ δὲ ΗἩρακλωνᾶν ἐθασίλευσε Κώνστας vU; Κων
σταντίνου, ἔχγονος δὲ Ἡραχλείου, ἔτη χζ’, ὃς, Μαρ-
τῖνον τὸν ἁγιώτατον πάππαν Ῥώμης ἀγαγὼν ἀτίμως
ἐν Μωνοταντινουπόλει διὰ τὸ ἐλέγχεσθαι ὑπ᾽ αὐτοῦ
τὸ μονοθέλητον αὑτοῦ δόγμα, ἐξωρισεν ἐν Χεροῶνι, καὶ
Μαξίμου τοῦ ὁμολογητοῦ τὴν γλῶτταν χαὶ τὴν δεξιὰν
ἀπέτεμε χεῖρα, καὶ πολλοὺς ἑτέρους τῶν ὀρθοδόξων
αἰχίαις καὶ δημεύσεσι καὶ ἐξορίαις χατεδίχασε διὰ
τὴν αὐτὴν αἰτίαν, Εἶτα, χαταλιπὼν τὴν Κωνσταν-
ónolw διὰ τὸ μισηθῆναι ὑπὸ τῶν Βυζαντίων
σφοδρῶς, μετέστη ἐν Συραχούσαις τῆς Σικελίας,
ἔνθα ἐν βαλανείῳ σμηχόμενος μετὰ xábou παρὰ
᾿Ανδρέου τινὸς κατὰ χορυφῆῇς λαθὼν ἐτεθνήχει.

Μετὰ δὲ Κώνσταν ἐδασίλευσε Κωνσταντῖνος υἱὺς
αὐτοῦ ἔτη ιζ΄, ὃς xal Γερμανὸν τὸν γενόμενον πᾶ»
τριάρχην εὐνούχισεν, ἀνελὼν τὸν αὐτοῦ πατέρα.
Ἐχλήθη δὲ Πωγωνάτος διὰ τὸ ἀγένειον ἀπελθεῖν εἰς
Σικελίαν ἐπὶ τὴν τοῦ πατρὸς ἐκδίχησιν καὶ ἐπανελ.
θεῖν μετὰ πώγωνος. Τοὺς δὲ δύο ἀδελφοὺς αὐτοῦ
Ἥράχλειον καὶ Τιδέριον ἐῤῥινοτόμησεν ὡς ὑπὸ τοῦ
λαοῦ ἀναγορευομένους, αὐτοῦ τοῦτο μὴ θέλοντος.
ἜΣ στεψε δὲ Ἰουστινιανὸν υἱὸν αὐτοῦ σνυμδασιλιύειν

Digitized by Google

