2,9

JOELIS

5.

qui a Juliano essent contaminati, imperio non A στρατόπεδον εἰρηχέναι μὴ δύνασθαι βασιλεύειν aj-

posse priesse respondit. Quare omnes una voce,
αἱ fertur, acclamarunt, Nos Christiani sumus. Sic
"imperium accepit. Verum hic pius atque admiran-
' dus post imperii sui menses octo, cum a l'erside
redirei, rebus terrenis excessit, Ecclesiam et uni-
versam multitudinem ingenti luctu afficiens.

Post Jovinianum Valentinianus imperium rexit
aunos duodecim. ls Valentem fratrem, postquam
renuntia;us esset imperator, triginta diebus elapsis
ex Pwonia accitum collegam imperii fecit. Valens
hzreticis addictus episcopos sacerdotes el diaco-
nos, omnem denique plebem acerbe vexatam ex-
silio multabat, plurima impia illa quidem atrocissi-
maque contra Dei Ecclesiam aggressus. Tandem
cum Gothis armis dimicans affliclus ac stratus
cum nonnullis fugiens in tugurium se recipit ; ibi
una cum $uis et tugurio flammis ab hostibus ab-
sumptus est, cum impie rem publicam administras-
set annos quatuordecim. Valentinianus Magnus e
Gallia rediens diem obiit extremum ; imperii 39
heredes Gratianum filium, qui Augusti insiguia
ceperat Romaque comumorabatur, et Valentinianum
puerulum adhuc instituit. Valentinianus deserto-
rum vi coactus imperii sedem sibi arripuit, el
absente fratre purpura convesiitur.

.

Gratianus Magnum Theodosium generum suum
ex Hispania advocatum imperatorem creat, able-
gatque ad Orientis gubernationem , Scythas
Thraciam deyastantes debellaturum. Postea vere
Maxüuni cujesdam insidiis ab Andragathio trucida-
tur et a Theodosio in regia sepulcra defertur.

Post Gratianum imperium rexit Theodosius Ma-
gnu$ annos septemdecim. Gregorio cognoniénto
Theologo sedem Cpolitanam decrevit invito ac re-
nueni, tanquam qui pro religione multos exan-
Uasset labores urbemque ab- hzreseon lue liberas-
$et. Verum Gregorius ubi nonnullos Eayptios sibi
60 nomine invidia percitos succensuisse rescivit,
oratione quam Syntacteriam vocavit conscripta,

τῶν ὡς ᾿ὑπὸ Ἰουλιανοῦ μολυυθέντων, Τότε πάντα;
μιᾷ φωνῇ ἀποχριθῆναι λέγεται, ὅτι Ἡμεῖς Χριστια.
vol ἐσμεν, καὶ οὕτω τὴν βασιλείαν ἐδέξατο. ᾿Αλλ'
οὗτος ὁ εὐσεδὴς xal θαυμάσιος μετὰ η΄ μῆνας τῆ;
αὑτοῦ βασιλείας ἐν τῷ ὑποστρέφειν ἀπὸ τῆς Περσί-
δος ἐτελεύτησε, μέγα πένθο; χαταλείψας τῇ "Ex
αλῃσίᾳ xai λαοῖς &xastv.

Me:à δὲ Ἰοδινιατὃν ἐδασίλευσεν Οὐαλεντινιανὸς
ἔτη ir, ὃς, μετὰ Y ἡμέρα; τῆς αὐτοῦ ἀναγορεύσεως
τὸν ἑαυτοῦ ἀδελφὸν Οὐάλεντα ix Παιονίας μεταπει-
ψάμενο;, χοινωνὸν τῆς βασιλείας προσελάδ:το, ἧς
ποὺς αἱρετιχοὺς συγχροτῶν οὗ διέλιπεν ἐπισχόπους
καὶ πρεσθυτέρου: xai διαχόνους καὶ λαοὺς ἐξορίζων
xal πλεῖστα ἀθέμιτχ καὶ ὠμότατα κατὰ τῆς τοῦ
Θεοῦ Ἐχυλησίσς μηχανώμενο,. Ὑστερον δὲ τοῖς
Τότθοις πόλεμον συμδαλὼν καὶ κατὰ χράτος ἧττη-
θεὶς φεύγει σὺν ὀλίγοις εἰς οἴχημα, ἐν ip τοῦτον χατ-
ἐχαυσαν cl πολέμιοι σὺν tol; συνοῦοιν αὐτῷ xal
αὐτῷ οἰχήματι, βασιλεύσαντα ἀνοσίως ἔτη w.
Οὐαλεντινιανὸς δὲ δ᾽ Μέγας ix τῶν μερῶν τῆς l'ai.
λίας ἐλθὼν ἐτελειώθη, χληρονόμονς τῇς ἑαυτοῦ βα-
σιλείας καταλιπὼν Γρατιανὸν τὸν υἱὸν αὐτοῦ, Αὖ-
γουστον ὄντα xal ἐν Ῥώμῃ διατρίθοντα, xai
Οὐαλεντινιανὸν νέον χομιδῇ τυγχάνοντα, ὅν fj ἀνάγχη
πῶὧν ἐπιχειρούντων τὸν τόπον τῆς βασιλείας ὑφαρπό-
(ev. παρεσκεύασε xal ἀπόντος τοῦ ἀδελφοῦ τὸ:
πορφύραν ἀναδήσασθαι.

Ὁ δέ γε Γρατιανὸς τὸν μέγαν Θεοδόσιον ἐξ 7T-
σπανίας ἀγαγὼν προεχειρίσατο εἰς βασιλέα, γαμθρὸν
αὐτοῦ ὄντα, πρὸς τὸ πολεμεῖν τοῖς Σχύθαις τὴν
Θράκην ληϊζομένοις. Ὁ δὲ Γρατιανὸς κατ᾽ ἐπιθον»
λὴν Μαξίμον τινὸς δι᾽ ᾿Ανδραγαθίου ἀντρέθη, κὶ
ὑπὸ Θεοδοσίο» εἰς τοὺς βασιλικοὺς πόφονς pt
ετέθη. '

Μετὰ δὲ Γρχτιανὸν ἐδασίλευσς Θεοδόσιος ὁ Μὲ"
γᾶς ἔτη 7, ὃς τῷ Θεολόγῳ Γρηγορίῳ τὴν érto-
πὴν ἐκύρωσε Κωνσταντινουπόλεως xat μὴ θελήσιντι,
βιασάμενος, ὡς πολλὰ χαμόντι χαὶ τῆς πλάνης τῶν
αἱρέσεων τὴν πόλιν ἐλευθερώσαντε. Ὀλίγους δὲ τῶν
Αἰγυ πτίων μαθὼν ὁ θεῖος Γρηγόριος τῷ λόγῳ 40070)
φθονήσαντας, tbv Συνταχτέριον συνθεὶς τῆς emoxo-
πιχῇς διοικήσεως ὑπεχώρησεν. "Avt' αὐτοῦ δὲ Νεχτάν

ab episcopatus onere sese abdicavit. Loco illius p gto προχειρίξεται ὃ τε βασιλεὺς καὶ ἡ σύνοδος, ὅτε

ab imperatore et synodo Neclarius evectus est,
Tum secunda synodus 150 sanctorum Patrum ad-
versus Macedonium episcopum OCpolitanum, Spi-
ritus sancti oppugnatorem, Cpoli celebrata est.
Sub eodem pretiosum Precursoris caput. Cpolim
advehitur. Interea Valentinianus in occiduis par-
übus ipse sibi laqueo vitam intercipit, qua vero
de causa adhuc incompertum est. Porro Theodo-
5ins Orientis 4 imperium sibi tradirum Arcadio
administrandum committit, Honorium dignitate,
qua ipso pollebat, auctum ad Oecidentis imperium
quam ocius ablegat; eumque cum ad se venisset
εις ulnis complexum dulci osculo cepit, atque Oc-
cideutalis i:per'i administrationem concessit, Ipse

καὶ ἡ δευτέρα σύνοδος γέγονεν ἐν Κωνσταντινουπόλει
τῶν pv ἀγίων Πατέρων κατὰ Μακεδονίου τοῦ
πν:υματομάχου, ἐπισκόπου γεγονότος Κωνσταντι κυ"
πύλεω;. Ἐπὶ δὲ Θεοδοσίου χαὶ ἡ τιμία κεφαλὴ τὸῦ
ἸΙροδρόμουὲν Κωνσταντινουπόλει διεκομίσθη. Ἐν ü
τῷ μεταξὺ Οὐαλεντινιανὸς ἐν τοῖς τῆς Δύσεως pé-
ῥεσι βρόχῳ χρησάμενος τὸ τέλος cops τοῦ βίου, &
ἂν αἰτίαν μέχρι τοῦ παρόντος οὐκ ἴσμεν. Ὁ δέ 1ε
Θεοδόσιος ἐν μὲν τῇ ᾿Ανατο ἢ τὸν "Apxábiov mpoc-
ἐταξε τὴν παραδοθεῖσαν αὐτῷ βασιλείαν φυλάττειν,
'Ovoptoy δὲ τῇ αὐτοῦ τιμέσας ἀξίᾳ ἐπὶ τὴν τῆς
Δύσεω; βασιλείαν ἐλθεῖν ταχέως προσέτάξεν. y
θόντα δὲ αὐτὸν περιεπτύξατο καὶ ἐφίλησε, καὶ τὰ
τῆς βασιλείας σχῆπτρα τῆς Δύστω; ταραδιξωχὼν

Digitized by Google

