*,

351

xat χαταγέλων.

NICET.£ CHONTAT.E 352
Ὃ γὰρ σφενδονούμενο; ἐκ τῶν ἔσωθεν μύδρος εἰ xal fv ἀντήρης xaX πρὸς τὰς
πληγὰς ἀνένδοτος, ἀλλ᾽ οὖν ἐπεγχρίπτων τῷ μανῷ καὶ πλαδῶντι διακένῳ τε καὶ γηΐνῳ αὶ δομφώδει
προδλήματι ἄπραχτος ἠχοντίζετο" εἴχε μὲν γὰρ ὑποχαλᾷν τὸ βαλλόμενον, σβεννύμενος δ᾽ οὖν ὅμως ἔδρα
οὐδὲν ὧν ἕνεχα διηφίετο, Ὅθεν κατὰ πολλὰ μέρη διαῤῥαγέντος τοῦ περιθόλου τῆς πόλεως εὐέφοδα τὰ

. ἔνδον γίνεται, καὶ τῷ τρόπῳ τούτῳ ὑποχλίνεται βασιλεῖ τὸ πρὶν ἀναιδὲς καὶ βρέμον τοῖς ὅπλοις μέγα

πηλέμιον, καὶ τὴν πόλιν ᾿Αναδάρζα» ἀνάγχῃ μᾶλλον fj γνώμῃ αὐτῷ παραδίδωσιν, οὐκ ix τοῦ παραχρῆμα
δὲ, ἀλλὰ μετὰ πεῖραν δευτέραν χαὶ τὴν πολλάχις ἀντίταξιν καὶ τὴν ἐς τὸ προσεχὲς ἕτερον τεῖχος ἀναχώ-
βησιν καὶ τὴν αὖθις ix τοῦδε, καθάπερ ἀπὸ τοῦ πρώτον, μεθ᾽ αἵματος ἔχχρουσίν τε καὶ ἀποσάλευσιν,

36 Circumjacentibus castellis eodem tractatis ἃ Ὁμοίως δὲ xol τὰ πέριξ ταυτησὶ τῆς πόλεως

modo in Coelesyriam abit ; et pulcherrimam urbem
Antiochiam ingressus, quam fluvius Orontes per-
fluit et ventus Favonius perflat, supinis manibus a
principe Raimundo et omni civium multitudine
suscipitur. Diebus pluribus in urbe conimoratus,
ivitaque cum principe Raimundo et Tripolitano
comite amicitia, Antiochis finitimas Syrophonissas
urbes, qux? ab Agarenis tenerentur, aggredi statuit,
Pro'ectus igitur ad Euphratem fluvium ubi ad
oppidum quo. ab incolis Piza vocatur pervenisset,
et hostcs in conflictu fortissime se gessissent, Roina-
n2 legio, qu: impressionem fecerat, recedit hosti-
bus aliquousque persequentibus, ui quorutn im-
manew incredibilemque impetum ferre non posset.
Paulo vero pos!, cum ipse imperator cum sua
phalange se ostendisset, multi hostes adoriuntur ;
qui Romanorum incursione turbati intra monia
compelluntur, neque amplius excurrere decreve-
runt. Habebat. id oppiduni murum duplicem, quem
albi fossa profunda cingebat, alibi vivum saxum
wuniebat. Multis vcro turribus 37 saxorum gran-
dine prostratis, Agarenorum feroces et elati auimi
enciderunt, ut suppliees vitam ab imperatore pete-
rent, eamque ounibus opibus commutarent, Ex

' hoc, parie copiarum contra urbes et castella ultra

Euphratem ablegata, multas wanubias coegit, οἱ
Vizam Edesseno co:uili donavit ; Bempezoque pre-
terito ut expugnatu facli, eum in acclivi planitie

φρούρια μετελθὼν ἐς τὴν χοίλην Συρίαν ἄπεισι,
xai τὴν χαλλίπολιν ᾿Αντιόχειαν εἰσιὼν, ἣν blew
Ὁρόντης καὶ περιδομδεῖ Ζέφυρος ἄνεμος, ὑπτίαις
χερσὶ παρά τε τοῦ πρίγχιπος Ῥαῖ ούνδου χαὶ τοῦ
πλήθους παντὸς τῶν ἀστυνόμων προσδέχεται, Ἐφ᾽
ἱκαναῖς δ᾽ ἡμέραις τῇ πόλει ἐνδιατρίψας, καὶ λίζιον
ἑαυτῷ (38) τὸν πρίγχιπα δείξας, σὺν αὑτῷ δὲ xol
τὸν Τριπόλεως χόμητα, ἔγνω προσδαλεῖν xat; περὶ
τὴν ᾿Αντιόχου ἱδρυμέναι; καὶ παρ’ ᾿Αγαρηνῶν χατ-
ἐχομέναις Συροφοινίσσαις πόλεσι. Τοίνυν xal τῷ
ποταμῷ προσεγγίσας Εὐφράτῃ ἀφιχνεῖται εἴς τι
πολίχνιον ἐγχωρίως Πιζὰ καλούμενον, ἔνθα καὶ πολ-
λὴν ἐνδειξαμένων τῶν πολεμίων περὶ τὴν συμθο-
λὴν γενναιότητα ὑπονοστεῖ τὸ Ῥωμαϊχὸν, καὶ μέ-
χρι τινὸς χαταδίωξις γίνεται μέρους τοῦ  mpo-
ελάσαντος μὴ ἀντισχεῖν ἔχοντος πρὸς πάθος μα-
γιχὸν xaX φορὰν παράλογον τῶν ἐναντίων. Mv
οὐ πολὺ δὲ ἐγγυτέρω τοῦ βασιλέως φανέντο; ix τῆς
περὶ αὐτὸν φάλαγγος συχνοὶ τοῖς ἀντιπάλοις cupi"
ννται * οἱ δὲ μὴ ἐνεγχόντες τὴν κατ᾽ αὐτῶν ἐπέλα:
σιν τῶν Ῥωμαίων συγχλείονται εἴσω τοῦ τειχίσμον,
καὶ οὐχέτι ἐπεχτρέχειν προέθεντο. Τεῖχος μὲν οὖν
χαὶ περίτειχος ὑπῆν τῷ πολίτματι, καὶ βαθεῖα τά-
φρος ἐν μέρει τοῦτο περιεζώννυε, χαὶ λίθο; αὐτο:
quis ἐνιαχοῦ χατεφράγνυε * πολλὰ δὲ τῶν πυργω-
μάτων ὑπενδόντα ταῖς τῶν λίθων νιφάσι καὶ πρὸς
γὴν χαταῤῥεύσαντα τῶν ἐχ τῆς "Ayap καθεῖλε τ

φρόνημα. Ἐντεῦθεν οἱ τολμητίαι xai qu3uv:t

situm essel, contra €lialepum et Pherepum est ( ἄμετρα, εἰς δειλίαν τιθεμένων αὐτοῖς τῶν ὀχυρω-

profectus , precibus Antiocheni principis, qui una
viilitabat, impulsus. €um ad Chalepum accessisset,
quie olim. Berrhea dicta fuit, videt urbem esse
frequentem et maguis militum praesidiis munitam ;
qui ad primum Romanorum conspectum impetum
in imperatorios faciunt, victique menia repetunt ;
nec semel duntaxat, sed iterum 3$ atque iterum
c1cursionibus factis nunquam. vicerunt : impera-
tori vero. urbem circumeunii et speculanti clam
tormenis insidiaii aberrarunt. Qui cum in pre-
sentia niliil efficere posset, tam ob. urbismunitiones
εἰ equestres in. ea pedesiresque copias, tum quod
commeatus iguis et aqu penuria laborare inci-
piebat, inde discedit, et Pherepo primo impetu
capto et comiti cuidam Autiochenz urbis donato
id aliam urbem transit, Caphardain. nomine, quia

μάτων, ὑπέρ τε τῆς olxsiag ἀντιδολοῦσι ζωῆς x»
τῶν ἐνόντων πάντων αὐτὴν ἀλλάσσονται, βασιλεῖ
τὰς χεῖρας προτείναντες, "Ex δὲ τούτον μοῖραν &a-
φεὶς δτρατεύματος κατὰ τῶν ἐπέχεινα τοῦ Egon
του πόλεων χαὶ φρουρίων πλῆθος λαφύρων συν"
ἐλεξε, χαὶ τὸ Πιζὰ τῷ τῆς Ἐδέσσης δωρησάμενος
χόμητι, τὸ Βέμπετξ παραλλάξας ὡς εὐκαταγώνι"
τοῦ χριθὲν χἀπὶ πεδίου χεΐμενον ὑπτιάζοντος,
χατὰ τοῦ Χάλεπ xal τοῦ Φέρεπ ἐξώρμητεν τοῦτο
αἰτηταμένου τοῦ τῆς ᾿Αντιοχείας πρίγχιπος, ἐπεὶ χαὶ
οὗτος τῷ βασιλεῖ συνεστράτευεν. ἙἘπιστὰς δὲ τῷ
Χάλεπ (τὸ δ᾽ ἐστὶν ἡ πάλαι λεγομένη Βέῤῥοια) ὁρᾷ
πολυάνθρωπον πόλιν καὶ στέγουσαν ἕνδον πλεῖστον
ὅτον ὁπλιτιχὸν, οἵ χαὶ ἐξιόντες τοῦ τείχους ἅμα

D θἐᾳ Ρωμαίων συμπλέχονται μετὰ ῥύμης τοῖς περὶ

τὸν βασιλέα στρατεύμασι. Τὸ δὲ ἧττον ἀπενεγκάμε"

. Hier. Wolfii noti.

(9) Kal ἀἰζιον ἑαυτῷ. Vetustus Augustanz rei-
publice codex hie alium ordinem babet, transposi-
us utique pagizis aliquot. Pro δείξας habet ἔχυ-

Ü -nOMi ἐπ ita οἷν evanidos
τοῦ ποιήσας. Vox pro λίζιον posila iL, ipse

characteres legi non potest, Δίζιος quid 51)»
auctor alio loco declarat.

Digitized by Google
