.335
urbe distent, prztereat. llle imperatoris monitis
obtemperans, cum Perse urbe effusi multum et
sepe persequerentur, hostem decipit insidiis in
angustiis collocatis. Cum igilur Turci in una ex-
eursione, insidiis non przvisis, instautius et lon-
gius, etiam insidias temere 19 pratervecti, per-
sequerentur, Romani qui in insidiis erant, cum
Persas securos toto impetu instare suis viderent,
nec spectare quidquam aliud nisi ut hostem com-
prehenderent, subito consurgunt ac Sozopolim
petunt, Paulo post iis etiam. qui fugiebant conver-
sis, Turci in medio circumventi, eum nec ad ur-
bem ob Romanos ex insidiis, ad occupandos aditus
ἢ progressosaccedere, neque a Lergo instantes effugere
possent, partim capiuntur, partim occiduntur, pauci
equorum veleritate evadunt, Sic ὑπὸ imperatoris
prudenti consilio capitur Sozopolis, Deinde castellum,
quod Cacumen accipitris vocatur, in» deditionem
accepit ; e£ plurima alia oppidaet munitiones, olim Ito.
manis tributaria, tum vero Persis conjuncta ,subegit.

NICET/E CHONIAT/E

336
A πάξεσθαι χἀπὶ τοῖς τείχεσιν ἀφιέναι βέλεμνα, εἰ
δ᾽ ἐπεξέλθοιεν οἱ πολέμιοι, φεύγειν ἀμεταστρεπτὶ
μηδ᾽ ἐφεστάναι πρὸς πόλεμον, παριέναι δ᾽ οὕτω χαὶ
τὰς μιχρὸν ἄποθεν τῆς πόλεως “σσυνεπτυγμένας xol
λοχμώδεις &zpxzoDg. Ὁ μὲν οὖν κατὰ τὴν βασιλι-
χὴν παραίφασιν ἔπραττεν ὡς δὲ fj ἐπιδίωξις ἐπὶ
πολὺ xai πολλάχις πρὸς τῶν Περσῶν ἐγίνετο ἔχχεο-
μένων τῆς Σωζοπόλεως, χατασοφίζεται τὸ ἀντίπα-
λον ὁ Παχτιάριος, ὑποχαθίσας λόχον ἐν τοῖς στενοῖς,
Ἐν μιᾷ γοῦν των χαταδρομῶν οἱ μὲν͵ Τοῦρχοι μὴ
προσχεψάμενοι τὸ ἐνέδρευμα συντονώτερον ὁμοῦ
καὶ ποῤῥώτερον ὀπίσω τῶν Ῥωμαίων ἐδίωχον,
ὡς καὶ τὰς δυσχωρίας ἀπερισχέπτως παραδραμεῖν"
οἱ δὲ ἐλλοχῶντες Ῥωμαῖοι, ἐπεὶ εἶδον ἀπεριμερίμνω;
τοὺς Πέρσας ὀπίσω τῶν ix τῆς συμμορίας σφῶν
D. ἐπιόντας ἀνέτῳ παντὶ ῥυτῆρι καὶ πρὸς οὐδὲν ἕτερον

ἀφορῶντας f| τὸ χαταλήψεσθαι τοὺς ἐχδιδράσχοντας,

αὐτίχα δὴ μάλα αὐτοὶ ἀναστάντες εὐθὺ τῆς Lolo

πόλεως ἴενται, Μετὰ βραχὺ δὲ καὶ τῶν φευγόντων

ἐπιστραφέντων ἐν μέσῳ συλληφθέντες οἱ Τοῦρχοι,

καὶ μήτε τῇ πόλει προσεπεγγίσαι δυνάμενοι διὰ (P. 10] τοὺς ἐκ τῶν λόχων προδραμόντας Ῥωμαίου;
πρὸς τὴν τῶν εἰσόδων χατάληψιν, μήτε διαδρᾶναι τοὺς ὄπισθεν ἐπιφανέντας ἰσχύοντες, οἱ μὲν σαγη᾽
γεύονται, οἱ δὲ καὶ ξίφους γίνονται πάρεργον, οὐ πολλοὶ δὲ καὶ τῇ τῶν ἵππων ἀρετῇ διασώζονται,
Καὶ οὕτω; ἥλω πρὸς Ῥωμαίων Σωζόπολις ἑνὶ βουλεύματι τοῦ βασιλέως σοφῷ. 'Ex δὲ τοῦϑε τὸ φρού.
ριον παρεστήσατο ὃ Ἰεραχοχορυφῖτις ὠνόμασται, xai πλεῖστα ἕτερα πολίχνια χαὶ ἐρύματα ὑπηγάγετο,
πάλαι μὲν Ῥωμαίοις ὑπόφορα, soi; δὲ Πέρσαις τότε σπενδύμενα.

Quinto imperii ejus anno, cum Scytha, ἰδ Γι Περὶ δὲ τὸ πέμπτον ἔτος τῆς αὐτοῦ βασιλείας
transgressi, Tliraciam popularentur et obvia quz- Σκυθῶν διαδάντων τὸν "Ἴστρον καὶ τὰ pzxqa μέρη
que locustarum instar vastarent, Romanas copias ληϊζομένων xal τὰ ἐν ποσὶν ἀφανιζόντων τοῦ τῶν
undique convocatas el quam accuralissime armatas C ἀκρίδων ἀχριδέστερον ἔθνους, ἔξεισι κατ’ αὐτῶν τὰς
contra eos educit, non ob multitadinem  dun- Ῥωμαϊκας ἀθροίτας δυνάμεις καὶ ὡς ἐνὴν ὁπλισά-
laxat pene innumerabilem, 2 sed etiam ob in- μενος γενναιότερον, οὐ διὰ τὸ πλῆθος vov τῶν
solentiam et confidentiam Larbarorum. Repetebat πολεμίων μηδ᾽ ὑποπίπτον σχεδὸν ἀριθμῷ, ἀλλὰ χαὶ
enim memoria labores suos, quos Alexio Co- διὰ τὸ χρᾶσθαι μεγαλαυχίᾳ καὶ σὺν χόμπῳ pay
mneno imperante coeperat, cum Thracia occupata τερον ἐπιέναι τὸ BápÓapov, εἰς μνήμην ἄγων, ὡς
et Macedonia maxima ex parte desolata esset. Ac ἔοιχε, τὰ πονηθέντα οἱ πρότερον, ἡνίκα «à Ῥω-
principio missis ad Scythas legatis, eorum lingue μαίων σκῆπτρα διεῖπεν ὁ Κομνηνὸς ᾿Αλέξιος, ὅτε
peritis, periculum facit an ut ad pactiones descen- εἴχετο Θράχη xal τὰ πλεῖστα τῆς Maxsbovia; ἡρῆ-
dant persuadere possit et a belli consiliis omnes μωτο, Τὰ μὲν οὖν πρῶτα στρατηγικῇ μεθόδῳ χρύ-
avoeare aut saltem plerosque. Nam in plures tribus μενος ὁ βασιλεὺς δι᾽ ἀποστολῆς ὁμογλώττων τοῦ
erant distributi, nec uni duci parebant. Hoc igilur τῶν Σχυθῶν ἀποπειρᾶται στρατεύματος, εἴ πως ἐς
pacto quosdam ex principibus eoruin omni gencre ὁμολογίας ξυμθδαῖεν καὶ τοῦ διὰ μάχης χωρεῖν ἀπο-
comitatis sibi conciliat, non modo luxuriosis con- — σταῖεν πάντες ἢ γοῦν ἕνιοι, εἰς πλείους διῃρημένοι
viviis instruendis, sed οἱ sericis vestibus et po- φυλὰς καὶ διαχριδὸν στρατήγια βάλλοντες. Ἐφελ'
culis:et Iebetibus argenteis douandis. Quibus iille- D xusápevog οὖν τόνδε τὸν τρόπον τινὰς τῶν παρ᾽ αὖ"
cebris eum fucum fecisset. Scylliis eosque vana τοῖς τὰ πρῶτα φερόντων, πᾶσαν φιλοφροσύνην ἐπ᾽
spe inflasset, non cunctandum esse ratus copias αὐτοῖς ἐπιδείχνυται, οὐ μόνον περιττὰς ἑστιάσεις
in aciem eduxit, dum adhuc ambiguis essent ani- αὐτοῖς παραθέμενος, ἀλλὰ καὶ σηρικοῖς χατλγοῆ"
mis et suspensis, ac pacem ob pollicitationes illas τεύσας ἱἐματισμοῖ; καὶ κυπέλλοις καὶ λέδησιν ἀρ
cuin lRomanis faeere cogitarent, nec tamen a pugna, γυρέοις ὑπαγαγόμενος. Καὶ τοῖς δελέασι τούτοις 5j
ut olim vincere assueli, abhorrerent. Edueto τῶν Σχυθῶν ὑποχαυνώσας φρονήματα, ἔγνω ph
igitur Beroe exercitu (nam ibi castra habebat) καιρὸν εἶναι μελλήσεως, ἀλλ᾽ ἐπάγειν αὐτοῖς τὰς
crepusculo Seythas aggreditur. Fit horribilis cun- δυνάμεις κἀκ τοῦ αὐτίκα συντάξασθαι, ἕω; ἔτι τὰς
flictus, et atrocissima pugua committitur. Nam et γνώμας ἔχοντές εἰσιν ἀμφιδόλους xal ῥέπουσι πρὸς
Scytie nostrum 2] exercitum incursione equo- ἀμφότερα, xai Ῥωμαίοις μὲν διανοούμενοι enti
rum et emissione sagillarum et clamore in'con- σδασῦαι διὰ τὰ σφίδιν ἐπαγγελλόμενα, θαῤῥοῦντες
gressu immani sublato fortiter exceperunt. Romani δὲ καὶ τὸν πόλεμον ὡς τοῦ νικᾷν ἐθάδες πάλαι γενό.
vero, semel tentata Martisalea, ila pugnare insti- μενοι, "Apag τοίνυν ix τῶν «ἧς Bepéne i μερῶν
tuerunt ut aut hostes profligaturi avt morituri, Sed (ἐκεῖσε γὰρ ἐστρατοπεδεύξτο) xvepalo; τοῖς Σαύθα΄.

Digitized by Google
