2

Ἰωάννην τὸν τῶν παίδων ἐχείνου πρωτότοχον (ἀνὴρ A bellicosus et fortis, procera statura et fori visen-

$' οὗτο; ὁπλιτοπάλα; xal πολεμόχλονος, φυήν τ᾽
ἀρίττην καὶ εἶδος προφαίνων ἀξιοθέατον), πλείστοις
μὲν καὶ ἄλλοις προσέμιξεν ἔθνεοι, σὺν οὐτοῖς ὃὲ xai
τῷ τῆς Ἰχονιέων σατραπεύηντι μητροπόλεως, Κα αὶ
ἣν μὲν ὁ Ἰσαάχιος οὗτος ὁρμαίνων ἀεὶ χώραις
ἐπιθέσθαι Ῥωμαϊκαῖς χαὶ Σατὰν γενέσθαι τῷ Ιωάν-
vr, χρημάτων δ᾽ ἀπορῶν xal τὸν βασιλέα Ἰωάννην
ἐρῶν ταῖς κατὰ πόλεμον πράξεσι διὰ παντὺς mipi-
χλέϊστον οὐδένα &Üptoxs τοῖς χατὰ σχοπὸν ἐχείνῳ
συμβαίνοντα. Μᾶλλον μὲν οὖν xal πάντας εἶχεν
ἀποπηδῶντας καὶ πρὸς τὴν πρώτην τῆς ἀποστασίας
ἐνήχησιν δυσχεραίνοντας, xal τὴν ἐπιχείρησιν
ἀπαγορεύοντας ὦ; ἀσύμφορον χἀχείνῳ χαὶ μηδ᾽
αὐτοῖς ἐφιχτὴν ὁπωσοῦν. Οὐεν τοὺς τοπάρχας

περιιὼν, xal παρ᾽ οἷς κατέλυε δι᾿ αἰδοῦς ἀγόμενος p
᾿

ὡς τὸ εἶδος τυρχυνιχώτατος καὶ τὸ γένος imam
μότατος, ὀψὲ συνεὶς ὡς διαχενῆς τῆς συγγενείας
ἀποδιίσταται, βίον ἀντλῶν πονηρὸν, πρὸς τὸν ὁμό-

xopov ἐπανέλυσε. Καὶ βασιλεὺς ἀσμένως αὐτόν τε
χαὶ τὸ» υἱέα προπδλέπει, xat ὄψιν xol λόγους &a-
φ'ῖ, δίδωσι, καὶ χαριέντως προσπλέχεται" ἰσχυρὸν
γὰρ τι ρῆμα mio; συγγενείᾳ διυφαινόμενος, κἂν
ἀποῤ)αγείη μικρόν τε τῆς cop gula; φιλυπόστροφος
«αχέω; γίνεται, ᾿Αμέλει xal τὸ [P. 32) πρώην
gU pov διατηρήσας ἀλώύδητον οὐδέν τι παλίγχι τὸν
ὑπέτυφεν ἐν ψυχῇ, ὁποῖα οἱ ἐν ἀρχαὶς φιλοῦσι
πεχνάζεσθαι, τὸν χόλον ἐνθάπτοντες xal ἐναύοντε;

HISTORIA. ot

υυ

da preditus; qui cum ad alias gentes transierat,
tum ad lroniensis meliopolis satrapam, | subinde
ad incursan/as f'omanas. provincias ct res Joannis
turbandas incitatus. Sed quia pecunia ὁκοῖα «t
imperato? Joannes perpetua rei. bellicze laude flo-
reba;, ipsi nihil ex sententia succedebat, ae p tius
omnes ab eo resilicbant et primum defeci;onis con-
silium improbahant, conatum illum deies:antez,
qui nec ei expediret et ipsis succedere null: modo
posset. Igitur cum toparchas adiret, cisi ab om-
nibus reverenter exciperetur ut fortia re;e dignis-
sima preditus el genere. nobilissimo ortus, sero
tamen intelligens, quoJ deserta. cognatione τὰς
mnas frustra. toleraret, ad. fratrem se reccpit. Im-
perator vezo el ipsum el filium suum cupide ex-
ceptos allocutus est et suaviter amplexus. Nam
cognationis desiderium multum valet; ac tametsi
nexus ille nonnihil laxatus fuerit, facile tamen de-
nuoastringitur. Ác pristina erga eum charitate
inviolata conservata, bona fide in gratiam rediit,
setes quam potentes solent, qui iran. tegunt. ac
digsimalznt, dum ulciscendi occasio detur. Cpolim
igitur A cum eoingressus,non magis victoria quam
fratris reditu. est gavisus. Subditi quoque insunctu
ejus laudes rommunicabant; nec tropas duntaxat
$h^riabantur, et. Deo suecessuum am tori gratizs
agebant, sed et fratris ejus adventu lietabantur.

εἰς τὴν χατὰ xatpbv φρυχτώρησιν xai κατάπρησιν᾽ τὴν δὲ Κωνσταντίου σὺν αὐτῷ εἰσιὼν οὐ πλεῖον
πῷ τῆς νίκης περιόντι ἢ τῇ τοῦ χασιγνήτον ἐπανόδῳ. ἠγαλλιᾶτο. Καὶ τὸ ὑπήχουν 0b χατεκίρνα πως
τὰ ἐγχώμια τῷ τοῦ βασιλέως τούτῳ προμηθεύμχτι, οὐ μόνον τοῖς αὐτοῦ τροπαίοις καλλωπιζόμενον χαὶ
θῦον θεῷ χαριστήρια τῷ καὶ πορεύσαντι τοῦτον καὶ γικητὴν ἀνασώσαντι, ἀλλὰ χαὶ τῇ τοῦ ἀδελφοῦ ἀφίξεν

ἐπευφραινόμενον.

Mi πολυωρήσας δὲ τῷ Βυζαντίῳ, τῶν Περσῶν C —Caterum non diu Byzantii commoratus, cum

εἰσδαλόντων τοῖς κατὰ ποταμὸν τὸν Xayyáptov
ἐπιδρόμοι: τόποις, ὑπεριδὼν χαχεξίας σώματος, ὡς
εἶχεν ἐξώρμησεν, ὅθεν τοῦς πολεμίους διαθροήσας
τῇ παροναίᾳ καὶ θρεμμάτων ἀγέλας ἐλάσας παντο-
δαπῶν ἐπανῆλθεν εἰ; τὸ Λοπάδιον, Mex! οὐ πολὺ δὲ
xal τῆς γυναιχωνίτιδο; ἐξιούσης τὴν πόλιν, τὰς
ὈὌὈχυρὰς ἐδείματο, τὴν &x τῶν πολεμίων ἐχεχειρίαν
εἷς τὸ μὴ πάντη ἀξύμφορον Ρωμαίοις διατιθείς,
 Ἐκθραδῦναι ὃξ τοῖς τόποις τούτοις διανοούμενος
᾿πὴν στρατιὰν ἀθροισθῆνχα! διετετάχει, Καὶ ἡ μὲν &x
᾿γεσπισμάτων βασιλείων συνήγετο, αὐτὸς δὲ χατὰ
ἰ τοῦτο τὸ ἔργον d; οὐδέποτε τοῖς στρατενομένοι;
ἀσυγγνώμων ἔδοξε χαὶ βαρὺς καὶ τὸ πλέον μηδὲ
μέτρα ἐκστρατείας εἰδὼς, ὡς εἴπερ ἐλάθετο ἢ οὐχ
ἐνενόησεν ὡς τρισσὸν ἕτος ἐν τοῖς ἑῴοις πολέμοις

Perse in patentes campos juxta Sangarium fluvium
impetum fecissent, quamvis corpore :ger, statim
exivit. Ita hostibus sua przxsentia territis et omnis-
geireris pecoribus abactis, Lopadium recessit. Non
multo post, cum eliam Gyn:econitis urbe exisset,
munitiones inslauravit, otio quod a bello dabatur
in rei publice commodum converso : quibus iu
lucis cum commorari statuisset, legiones convenire
jussit. Quod etsi ex mandato cjus fiebat, tamen mi-
Jites nuila unquam re se magis oneratos esse puta-
bant, quod expeditionum nullum sciret moduim aut
oblitus essel, aut non reputaret ltomanos tertium
annum in bellis Orientalibus consumpsisse. Piud
vero ejus odium exasperabat,quod multi milites,qui
eum in Syriam secuti erant, re domestica nondum

Ῥωμαῖοι διήνεγκαν. Τὸ δὲ πρὸς ἄῤῥηκτον ἐχείνουν. Δ Κ᾽ visa, sed ex morbo corporis et penuria com-

ἔχθος ἔτι μᾶλλον ἐκμῆναν ἣν ὅτι πολλοὶ τῶν εἰς
Συρίαν συναναδάντων ἐχείνῳ στρατιωτῶν μήπω τὰ
οἴχοι βλέψαντες, ἀλλὰ νόσῳ σώματος χαὶ σπάνει
πῶν ἀναγκαίων καὶ φθορᾷ τῶν ὀχημάτων ἐν τῇ
ἐδοιπορίᾳ χρονίσαντες, ἠναγχάζοντο μὴ τῶν πατρί-
δων βαίνειν εὐθὺ, ἀλλ᾽ ἔνθα χατασχηνοῖ βασιλεὺς
μεταθαίνειν ὑπὸ τῶν ἐπιμελῶς τὰς ὁδοὺς τηρούντων
χαὶ τὰς θαλαττίους περαιώπεις ἐπισχοπούντων. Ὁ
δὲ μὴ ἀγνοεῖν ἔχων τὸ τοῦ γογγυσμοῦ αἴτιον, τὸν

mealus et jactura equorum in itinere morati, de-
flectere a patria et ad imperatorem ire, ab iis qui
vias diligenter eksidebant et portus observabant,
cogebantur. Verum ipse cum indignationis causam
ignorare non posset, ignorationem, ne contemptum
dicam, simulans, et illos inania verba fundere
sinens?institutum suum urgebat. Dicebat eniin se
milites habere velle, qui idem quod ipse vellent, et
continentibus expeditionibus non faügarentur aut

Digitized by Google
