233
Μετὰ δὲ ᾿Αλέξανδρον ἐδασίλευσ: Μαξιμῖνος

f. καὶ ἐσφάγη ὑπὸ τοῦ στρατοῦ αὑτοῦ. Ἔφ᾽ οὗ

λΛαυρέντιος καὶ Κυπριανὸς ἐμαρτύρησαν.

Μετὰ δὲ Μαξιμῖνον ἐδασίλευσε Πουπλιανὸς μῆνας
Β΄, χαὶ &agáyn ἐν πολέμῳ.

Μετὰ δὲ Πουπλιανὸν ἐδασίλευσε
να; c".

Μετὰ δὲ Ἰουνωρα ἐδασίλευσε Γορδιανὸ; υἱὸς αὐ-
τοῦ ἔτη δ΄, xal ἐν πολέμῳ συμπεσὼν τῷ ἵππῳ ἀπέ-
θανεν.

“Μετὰ δὲ Γορδιανὸν ἐδατίλευτε Φίλιππος ὁ τῆς
ἁγίας Εὐγενίας πατὴρ Ec e', ὃς χαὶ τὴν Φιλιππού-
πολιν ἔχτισεν. ᾿Ανῃρέθη δὲ ἅμα τῷ υἱῷ ὑπὸ Asxiou
διὰ τὸ ὑπὲρ Χριστιανῶν ἀγωνίζεσθαι.

Ἰούνωο μῆῇ-

Μετὰ δὲ Φίλιππον ἐβασίλευσεν Ἰούνωρ υἱὸς l'op-
διανοῦ ἔτη β΄, xai ὑδεριάσα: ἀπέθανεν. "Eg! οὗ Ea-
δέλλιος 6 αἱρεσιάρχης ἐγνωρίζετο.

Μετὰ δὲ Ἰούνωρα ἐδασίλευσε Μάρχος ἔτη 1".

Μετὰ δὲ Μάρχον ἐδασίλευσεν ᾿ἸΙουστινιανὸς ἔτη
β΄, καὶ φλεθοτομηθεὶς, ἐπειδήπερ ἐξεχύθη τὸ αἷμα
αὑτοῦ ἐν τῷ χαθεύδειν, λιποθυμῆσας ἀπέθανε.

Μετὰ δὲ Ἰουστινιανὸν ἐδασίλευσε Φίλιππο; ἔτη
χς΄, καὶ ἐσφάγη kv τῷ παλατίῳ.

Μετὰ δὲ Φίλιππον ἐδχσίλευσεν Οὐαλεριανὸς ἔτος
ἕν, χαὶ ἐσφάγη ὑπὸ τοῦ λαοῦ αὑτοῦ.

Μετὰ δὲ υὐαλεριανὸν ἐδασίλευσε Γάλλος μῆνα α’,
χαὶ ἐσφάγη καθεύδων ὑπὸ τῆς ἰδίας γυναικός.

ΔΜΙετὰ δὲ Γάλλον ἐδασίλευσε Δέχιος ἕτος a', xat c

ἐσφάγη £v τῷ πολέμῳ. Ἐφ᾽ 2 καὶ Βαδύλας ὁ "Av-
τιοχείας xat Φλαδιανὸ; Ῥώμης καὶ ᾿Αλέξανδρος
Ἱεροσολύμων χαὶ Διονύσιος ᾿λλεξανδρείας ἐμαρτύ-
979a», xal Ναυάτος τῆς Ἐχχλησίας ἀπέστη, xal
Κελσαῖος ὁ αἱρεσιάρχης ἐγνωρίζετο.

Μετὰ δὲ Δέκιον ἐδασίλευτεν Αἰμιλιανὸς ἕτος a',
χαὶ ἐσφάγη ἐν τῷ παλατίῳ.

Μετὰ δὲ Δἰμιλιανὸν ἐδασίευσε Γαλλιανὸς ἔτη
T, καὶ ἐσφάγη ἐν πολέμῳ. Ἐφ᾽ οὗ ᾿Αρτέμιος καὶ
Συνέπων “οἱ αἱρεσιάρχαι ἐγνωρίζοντο, καὶ Γρηγό-
ρος ὁ Θαυματουργὸς ὁ καὶ μαθητὴς Ὡριγένους
διέπρεπεν,

Μετὰ δὲ Γαλλιανὸν ἐβασίλευσε Κλαύδιος ἔτη δ΄.

ρας ζ΄.

Μιτὰ δὲ Κυντιλιανὸν ἐδασίλευσεν Αὐρηλιανὸ;
ἴτη €', xat ἐσφάγη ὑπὸ τοῦ χουδιχουλαρίου. Ἐφ᾽ οὗ
xai ὁ ἅγιος Χαρίτων ὡμολόγησε, xal Μάνης ὁ μια-
phs χαὶ τριπχατάρατος ἀνεφύη, Χριστὸν ἑχυτὸν xal
Ἰ νεῦμα ἅγιον ὁ δαιμονιώδης μορφαζύμενος. Παῦλος
δέ τις τῷ Μανέντι τούτῳ σύγχρονο; γεγονὼς, τὸ
γένος μὲν Σαμοσατεὺς, ᾿Αντιοχείας δὲ τῆς μεγάλης
πρόεδρο;, Ψιλὸν ἄνθρωπον, εἶναι τὸν Κύριον ἐδυσρή-
μησεν, Εἶτα ᾿Απολλινάριός τις ἀνεφύη, πρόεδρος;
λαοδιχεία; τῆς Συρίας, ὃς σάρκα μὲν ἐψυχωμένην
ψυχῇ ζωτικῇ ἀνειληφένα: τὸν Κύριον ἔλεγεν, ἄνουν
δέ. Μεθ’ ὃν ἀναφαίνεταί τις Θεόδωρος, Μοψουεστίας

τοόλεώς ἐν Κιλικίᾳ τὴν ἡγεμονέαν λαχὼν, ὃς ἕνα

CHRONOGRAPHIA.,

cubiculario c:esus.

251

ΤῊ A Post Alexzndrum imperat Maximinus annos tres.

A suis militibus obtruncatur. Sub eo Laureutius et
Cyprianus pro Christo vita privantur.

Maximino successit Publianus menses duos, in
praelio interemptus.

Publiano Junor menses sex.

Junori Gordianus filius annos quatuor. llic equo in
proelio concidens e vita migrat.

Gordiano successit Philippus βληοῖ Eu.
genis pater. tenuitque imperium annos quin»
que. Hie Philippopolim condidit , cwsusque est
una cum filio a Decio, quod Christianas partes tuta-
retur.

Post Pliilippum imperavit Junor Gordiani filius
annos duos. Áqua intercute exstinguitur. Sub eo
Sabellius hzxresiarcha vivebat,

Post Junorem regnavit Marcus annos tres.

. 83 Post Marcum Justinianus annos duos. Hic
inter dormiendum venis intercisis amissoque sau-
guine animi deliquio periit. ,

D'ost Justinianum imperat Philippus annos viginti
sex, et in palatio obtruncatur.

Post Philippum Valerianus annum unum, et a
suis interfieitur.

Post Valerianum Gallus mensem unum. Inter
dormiendum ab uxore necatur.

Post Gallum Decius annum unum. 1n conflictu
exstinguitur. Sub eo Bahylas Antiochenus, Flavia-
nus Romanus, Alexander Hierosolymitanus el Dio-
nysius Alexandrinus episcopi Christi causa occu-
buerunt. Nova'us ab Eccles'a scissus et Cols:eus
item lieresiarcha cognoscebatur.

Post Decium imperium administravit /milianus
annum unum. In palatio mactatus.

Post Kmilianum Gallianus annos tres. [n proelio
occiditur, Ejus imperio Artemius Synepoque hz-
resiarch:e cognoscebantur. Gregorius item Thau-
maturgus Origenisque discipulus florebat.

Post Gallianum imperium tenuit Claudius annos
duos.

Μετὰ δὲ Κλαύδιον ἐδασίλευσε Κυντιλιανὸς ἡμέ» D — Post Claudium Quintilianns dies ΄.

Post Quintilianum Aurelianus annos quinque. ἃ
Sub 34 eo sanctus Charito
martyrii coronam assecutus est. Preterea. Manes
impius et terque quaterque exseerandus oritur, qui
se Cliristum et Spiritum sanctum esse dasmonibus
ipse percitus jactabat, Paulus aetate Maneti compar,
genere Samosatenus, Antiochi magne pr:eses,
nudum hominem fuisse Dominum oblatravit. Sub-
secutis deinceps temporibus Apollinarius quidam,
Laodicex Syrie presul, Dominum carnem anima
vivente animatam, sed quie rationis minime compós
esset , assumpsisse enuntiavit. Post. Apollinarium
Theodorus, Mopsuesting urbis in. Cilicia rector, .

Digitized by Google
