<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
317
AD NICETÆ HISTORIAM
308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,760">
haud dubie cordiatores quoque lectores exstimulatūra sit, non temperare mihi potui quin hunc locum,
quem omnium animis atque oculis semper observari utilissimum fuerit, obiter attingerem. Nunc de hoc
opere dicendum est, quod elsi labore non multo minore, longe tamen majori cum voluptate converti,
propter historias mihi antehac fere incognitas et planius ac fusis orationis genus : in quo tamen
iunodicam nescio cujus insolentis elegantiae affectationem non semper sequendam mihi duxi, quod
quidquid ejus generis est, nec ipsius auctoris scriptum sed paraphrase et aemuli alicujus assumtum
esse videtur. Contuli etiam hic quoque duos codices cum eo quem amplitudo sua Cipoli ab Alexandro
Chartophylace comparavit, atque operam dedi, ut ex ea collatione opus hoc quam integerrimum edere-
tur, et Graeca itidem ut in Zonara nostro factum est cum Latinis conjungerentur. Quamvis enim Graeci
sermoiis puritas et proprietas cum exterarum nationum commerciis tum odiosorum hominum inpetiis
corrupta est, nec fieri nequit in hoc scriptorum genere ut interpretis non indocti nec indiderti oratio
ipsi auctori praesitatur, tamen nec eum ego me interpretem profiteri ausim, et Graeca lingua, qualis-
cunque adhuc, rescio quem genium retinet ac ubertatem Latinis inimitabilem. Testimonio
sunt omnes fere disciplinae, quarum vix ulla est quin et e schola Graeca se pro-
diisse vel ipso nomine saecatur, et si Græcas voces sustuleris, saepe obmutescat. Quo minus ii
ferendi sunt qui Græcam linguam ut supervacaneam asp:rnantur. Quod utique non facerent, si quam
pauci fideles et docti interpretes sint intelligerent. Aliis deest alterius utrius, aliis utriusque linguæ
cognitio, aliis fides et diligentia, nonnullis universa hæc, non tam fortasse malitia et contemptus
judiciorum (quæ extrema esset amantia) quam calamitate quadam temporum nostrorum et præstantium
ingeniorum neglectu, quibus fortuna plerumque minus favet quam iis quorum minor est industria et
obtusior acies animorum. Itaque pedibus in eorum eo sententiam qui Græca cum Latinis conjungen-
da esse censent, siquidem Græca seorsim parum vendibilia sunt ætate nostra, quæ propter ambitionem
et avaritiam blandul cupiditatem ad pristinam barbariem magno impetu ruit. Nam Latini et Græci
sermonis proprietate et puritate amissa contemptaque philosophia et politiori litteratura neglecta,
ut coram cernimus, non obscurum est quid impendeat. Præclare scribit Socrates, quem in hac parte
Aristoteles, ut mihi videtur, quippe natu grandiorum, æmulus est, et eo admirari non satis possum,
virtutis singulas in medio binorum vitiorum, quorum alterum citra resistat, alterum longius quam par
sit progrediatur, esse collocatas. Et recte apud Ouidium Daedalus ait filio, medio tutissimus ibis.
Quod intimam tam a theologis jurisconsultis et medicis quam ab humaniorum litterarum cultoribus obser-
uetur; quorum alteri se rebus inhaesere, alteri dictionis elegantia se studere profiteretur : quasi vero aut
vocabula propter explicationem rerum non sint inventa, aut corpus egregium, hoc est res præclaras,
cujusmodi in sublimibus illis disciplinis tractantur, non nunda et ornata vestis, hoc est pura et limæ?a
deceat oratio. Duplicem profecto laudem merentur, qui res optimas, si non eleganti et splendido, at
puro et diserto sermone proponunt. Cujusmodi viros nostra ætas plures cum insigni gloria tulit quam
posteritas habitura videtur, nisi aliam rationem studiorum inierimus : sed quid ego censuram in re publica
litteraria mihi sumo, cum ipsi mihi diversissimorum ingeniorum censura sit subeunda? Movit me tamen
justus forlasse dolor in hanc confusionem gymnasium intuentem, etsi hæc nec temporis nec loci hujus
esse videantur. Quare veniam peto, si qua minus ad institutum pertinentia inculcavi; et debeatur hæc
philosophiæ libertas, quæ quæfere cæteris externarum rerum commoditatibus et ornamentis caret, saltem
cogitationis atque orationis vinculis laxioribus asringitur. Quo nomine Socrates se meliore conditione
esse quam oratores, qui ad aquam dicunt et tacitos judicium nutus obseruant, gloriari solebat. Ego
vero eam licentiam adeo mihi laudi non duco, ut si qua culpa vel hac commemoratione vel conversionis
procrastinatione, longiore quidem quam ipse putaram, commissa est, ejus mihi gratiam fieri cupiam;
præsertim cum exigui temporis mora, omnis expers incommodo : mihi, non cessationem sed fidem et
diligentiam meam arguai; quæ nisi mihi otio et commodis meis antiquior fuisset, hoc labore multo
citius defungi potuissem. Sed sat cito, si sat bene, ut dicitur. Quod ipsum etiam sedulo me conatum esse
cum rem ipsam testaturum confidam, nihil de me ipso addam, quod quamvis amplius aliquid præstiti-
ssem, tamen liberalitatis erga me uae et erga studiosos homines, quorum commodis suo sumptu consulis,
partem vix erigam viderer assecutus. Augu: Vindelcorum, vi Id. April. anno MDLVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,760,580,800">
--------- decorative ornament ---------
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,900,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
 - Transcrição feita de impresso latino; alguns sinais tipográficos (ligaturas æ, œ e abreviaturas) reproduzidos conforme visível.
 - Palavra transcrita como "asringitur" (linha sobre vinculis) reflecte leitura do impresso; se ilegível, conservada tal qual.
 - Ornamento central representado por linha descritiva; não transcrito caractere a caractere.
  </notas>
</pagina>