955

DE ALEXIO ISAACII ANGELI FR. LIB. IIT.

905

χλαυσιγέλωτα oj morat; δ᾽ ἡμέραις ὕστερον ἔτε- A verso. Non multis diebus post, aliud malum erupit,

-

pov ἀνεῤῥάγη xaxbv, ὃ τι xai cl; αἱμάτων προῦ-
χαψεν ἔχχυσιν. Ἰωάννης váo τι;, Λαγὼς τὸ ἐπώνυ-
pow, lx βασιλέως εἰληφὼ; προΐστασθχι τῆς τοῦ
πραιτωρίου φρουρᾶς, ἤθελεν ξαυτῷ τε xat τοῖς προῦ-
ἐσταμένυις ἐνθένδε πορίξειν χρήματα" φεῦ τῆς ῥυ-
παρότττο; τῆς γνώμης o) γάρ τι πλέον ὁ τῆς
ἱστορία; νόμος εἰπεῖν ἐπιτρέπει μοι. Ὅθεν τὰς s v-
χικὰς τῶν φιλοβέων οἰχειούμενος δ'αδήσεις, γυχτὸς
ἀνίει: φρουρᾶς xot δεσμῶν τοὺς ἐπὶ χλεπτοσύνῃ δια-
δοήτους οἱ δὲ λάθρα τὰς οἰχίας διερευνῶντες προσ-
ἣγον ἐχείνῳ τὰ φώρια, καὶ ἄθλον ἀσεδείας Ex τῶν
6314) τοῖς νυχτιλόχοι: διαδιδοὺς τὰ λοιπὰ οἷς οὐ δέον
προπέφερε, τὸν πιστὸν ὑπηρέτην ὁ Θεῷ τὸ πᾶν ἄπι-
tog ἐν toi; ἀτολιαήτοις [P. 339] σχηματιζόμενος.
Τούτου δὴ τοῦ Λαγὼ πολλοῖ κατεῖπον ἐς βασιλέα ὡς
δρῶντος ἀνόσια " ὁ δὲ τὴν διόρθωσιν ἐπαγγειλάμενος
ὥσπερ οὗ δυνάμενος ἀνεδάλλετο" ὅθεν οὐδαμῶς ἐπὶ
τῖς τολμωμένοις ὑποπτήσσων fjv ὁ Λᾳγὼς, ἀλλ᾽ ὡς
ἀνεύθυιον χειρίζων ἀρχὴν ἀναίδην τὰ θεομισῇ διε-
πράττετο, Ἑνίοτε δὲ τῶν ἀγοραίων ἕνα συγειληφὼς,
pk τλῆξαι πολλὰς κατὰ νώτου τριχῶν ὑποξι-
χάτας χουρᾷ, τὸ θερμότερον τῆς πόλεως καὶ τῷ πα-
θόντι ὑμότεχνου πρὸς στατιχσμὸν ἀνεῤῥίπισε, Σύγχυ -
dig οὖν τὴν πόλιν χατείληςε, xal πλῆθος χειρωνα-
χτιχὸν οὐχ ὀλέ, ον ἐς τὸ πραιτώριον συλλεγὲν 0npzó-
φεῖν ἐπεθάλλετο τὸν Λαγών. ᾿Ὁ δὲ ὑπὲρ δασύποδα
συντονίψ δρόμου χρηπάμεγος ἔχεῖθεν ἡ φάνισται. Ὃ
μέντοι λεὼς xal οὕτω; ἐπισυῤῥέογτες ὥρμων τὸν

quod ad sanguinis effusionem est progressum. Nam
Joannes, qui quidem cognomento Lagus, pr:etorii
custodize ab imperatore profectus, inde οἱ sibi εἰ
suis pecuniam comparare instituit. Q sordidum in-
genium! nee cnim historis lex me plura dicere
sinit. Εἰ stipe, quàm homines pii ultro conferebant,
in suam rem conversa, noctu celebres fures vii:-
culis liberatos carcere educebat ; qui zdibus clam
perluswatis 693 furta ad illum conferebant, Unde
premio furibus distributo, reliqua homo facino-
rosus male collocabat, fideli ministro simulato,
cum omnibus in rehus Deo perfidus esset. Hunc
Lagum multi apud imperatorem sacrilegii detulc-
runt. Qui correctione promissa rem subinde diffe-
rebat, quasi viribus deslitueretur. Unde Lagus
6b scelera minime trepidans, sed tanquam libero
magistratu fungens, aperte facinora Deo invisa
perpetrabat. Quodam vero tempore, cum foraneo
quodam multis verberibus affecto et raso, audacio-
rem populi turbam et ejusdem opificii 3d seditionem
incitavit. Statim igitur ortotumultu, non parva opiti-
cum pars Lagi capiendi causa ad pretorium convolat.
Sed cum isquovislepore,velocius evanuisset, populus
nihilominus confluens magnum templum bipennife-
ri przesidii c3usa eo missi jam occuparant, non digres-
sia pretorio verbis indecoris imperatorem insectati

sunt. Qui Chrysopoli tum agens partem satellitum

ad praetorium occupandum mittit ; eodlemque 696

μέγαν εἰσιέναι νεὼν wai βασιλέα ἕτερον àvewnilv (c praefectis urbis Constantinus Tornicius venit. Ad

προχαταληφθέντος δὲ τοῦ τεμένους παρὰ τῶν cl;
αὐτοῦ φρουρχυ ἀπεσταλμένων πελεχνφόρων, μὴ με-
ξιστάμενος τοῦ πραιτωρίου χατὰ τοῦ χρατοῦντος
ἐρεσχελία: ἠφίεσαν ἀπρεπεῖς, Ὃ δὲ μὴ παρὼν τῇ
πόλει, ἀλλὰ περὶ τὴν Χρυσόπολιν ἐναυλιζόμενος,
πέμπει μοῖραν τῶν περὶ τὴν φυλαχὴν τοῦ σώματος
χκαταληψομένην τὸ πραιτώριον. Ἵχετο δ᾽ ἐχεῖσε xai
ὁ τῆς πόλεω; ἔπαρχος Καὶ ὠνσταντῖνος ὁ Τορνίχης" f)
δὲ πληθὺς χαὶ πρὸς μόνην τὴν αὐτοῦ θέαν ἐχτραχυν-
θέντες τόν τε ἔπαρχον λαϊδολίαις ἐκτρέπονται καὶ
τοὺς σωματοφύλακα: ἀποπέμπονται, Ἐπεὶ δὲ τὰς
τοῦ πραιτωρίου ἀνατρέψα τες πύλας ἄνεσιν τοῖς fv-
ὅον διδόασι, σχυλεύονσί τε τὸν ἐχεῖσε Χριστιανιχὸν
ναὸν, τὸ δὲ τῶν Zapaxnvüy συναγώγιον ἀνατπῶσιν

ix βάθρων αὑτῶν, Καὶ ταῦτα σὺν οὐδενὶ διαπραξά- D

βενοι λόγῳ ἐφέσταντα; τῇ φρονρᾷ τῇ λεγομένῃ yate
xi, χἀχεῖσε τὰ ὅμοια δράποντες. Στρατιᾶ: δ᾽ ἀφιγ-
βένης βασιλικῆς μεθ᾽ ἑνὸς τῶν τοῦ βασιλέω; Tape
δρῶν (ἣν δ᾽ οὗτος ὁ Παλαιολόγος ᾿Αλέξιο;) ἀνασειρά-

cujus solum conspectum exasperati Japidibus bo-
minem petunt, et satellites profligant; et. praetorii
foribus cffractis ei captivis emissis Christianam
illius loci edem spoliant, Saracenorum vero con-
venticulum a fundamentis evertunt. Quiz? cum sine
ulla ratione fecissent, ad castellum qux Chalce di-
citur eodem modo grassari voluerunt. Sed cum
imperatoris gener Alexius Paleologus exercitum in
urbem reduxisset, furore nonpibil represso coeptis
.non plane destiterunt : sed principio nudis corpo-
ribus, deinde paucis armafis ascitis, cum legioni-
bus ferro undique fulgentibus congrediuntur, nullo
cum fructu et. gloria morituri. Erant etiam qui
tectis conscensis tegulas dijicerent, et lapides quan-
105 vola capit jacularentur. Alii sagittas in impera
torium exercitym torquebant. ἃς toto eo die nihil
remissa iracundia, sub vesperam demum abierunt.
Postridie nec obmurmurarunt quidquam uec pug-
nam iterarunt.

ζονται τῆς ὁρμῆς, οὐ μὴν ἀφίστανται τέλεον, ἀλλὰ σώμασι γυμνοῖς, εἶτα xal βραχεῖς cou; μεθ᾽ ὅπλων
ἐφισταμένους ἔχοντες ὅλαις καταφράχτοις συμπλέχογται στρατιαῖς, mph; οὐδὲν ἀνύσιμον ἢ παρεχτιχὸν
ἔργον εὐχλείᾳ; In ἑλόμενοι. σαν δ᾽ οἵ καὶ τῶν τεγῶν ὑπερφερόμενοι κεράμους xatépepov, xol
λίθους &vto: χειροπληθεῖς ἐπιπέμποντες xai ὀϊστεύοντες ἕτεροι τῇ βασιλείῳ ἀντεμάχοντο φάλαγγι. “Ὅλης
οὖν τὴς ἡμέρας ἐχείνης μηδέγ τι παραλύσαντες τῆς ὀργῆς ὑπενόστησαν πρὸς ἑσπέραν. Τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ
οὔτε τι ἐδαττάρισαν ὅλως, οὔτε πρὸς ἀγῶνα συνέδραμον δεύτερον.

ς΄. ᾿Αλλὰ xal τοῦδε τοῦ χαχοῦ παρελθόντος, ix 697 6. Iioc quoque malo elapso, quidam ex
τοῦ τῶν Κομνηνῶν τι; γένους τῷ βασιλεῖ ἐπανίστα- — Comnenia familia eontra imperatorem insurgit,
ται, Ἰωάννης τοὔνομα * προχοίλιος δ᾽ ὧν xal πιθώ- — nomine ϑοϑημοδ; qui cum homo ventrosus et dolij

- PaTROL. Gà. CXXXIX. 29

Digitized by Google
