81 NICET.E CHONIAT E 8
οίχους διαςθεῖρον xal πρὸς χρόας ἀνομοίους μεταλλαττόμενον, ὑποῖα τὰ Λιθυχά φασιν, ἢ ὁ παρὰ
τῷ Ἰὼδ ἀνάλωτος δοάχων συνείληπτο, χαὶ ὁ βορὸς μυρμηχολέων ἀπώλετο, εἴτε μὴν ἡ πολυθύσανος
al; καὶ δειματώδης ἐχείνοις εἰς χάος ἐλήλαται xal διέσπασται. Καὶ οὕτω μὲν ὁ δίεσοποταμίτης Κων»
σταντῖνος καὶ οἱ τούτου δύο κασίγνητοι τῶν χοινῶν ἐχχρούονται διοικήσεων, ὀντεισάγεται δ᾽ ἕτερος περὶ
τὰς χοινὰς διοικήσεις οὐχ ἐνδέων τοῦ ἀχριδηῦς, χαρίεις πὸ ἦθος, μάλα τε τοὺς λόγους ἀποτορνεύεν
eibi; καὶ ἀπομηχύνειν εἰς περιόδους ῥητοριχῶς . ὁ Εἰρηνικὸς ἣν οὗτος Θεύδωρος, καὶ παρεῖχεν ἑαντὶν
ποῖ: πᾶσι κατάλληλον, Συνέζευχται δέ τις ἐκείνῳ καὶ τῶν πόνων συνελαμδάνετο φιλοχρηματῶν lxg-
νῶς καὶ βιχὶ συνεγεῖ χάτοχος. ᾿Αμφότερο! οὖν ταῖς πολιτικαῖς ἐπεστάτουν πράξεσι. Πλὴν τὸ τοῦ Nin
ποταμίτου πτῶμα μηδαμῶς ἐν γέλωτι ἔχοντες, ἀλλὰ διὰ παντὸς προορώμενοι xxt τὸ τοῦ χράτους exis;
ὑφορώμενοι οὐχ ὄρθιοι xal ἀχλινεῖς, ὡς ol ἀκράδαντοι τῶν ἱπποτῶν κατά τὲ πρανῶν xai [P. 319|. ip.
θίων ἐφέροντο, ἀλλὰ τὸ δυναστεῦον ὑποποιούμενοι ἀνεῖργόν τε καὶ ἀνεσείραζον ἀεὶ τὴν ἰσχὺν, χαὶ

πολλὰ τῶν δεόντον» παρέτρεχον τῇ» ἀπόδασιν εὐλαδούμενοι,

5. Ilis οἱ hujusmodi rebus Alexius Comnenus A

triennium in imperio exegit. Reliqua ab eadem ra-
tione niliil recesserunt. Consuctudo mansit eadem,
vita mollis et perpetuo socors ingenium. Tunc
fedus Iconiense violatum est. Nam Caichosroes,
ejus urbis sultanus, duos equos qui imperatori ab
Alexandrino sultano mittebantur eripuit ; quorum
alterius genu. in cursu luxato, per legatos ab im-
peratore 54/4 veniam petiit quod ejus equos in-
tercepisset et quod. propter alterius lxsionem alte-
rum quoque mittere non fuisset ausus. Ceterum
se omnino curaturum ne amico esset molestus,
neve diu equis careret, Hanc speciosam defensio-
nem imperator non, ut magnanimum virum decuit,
tequo aninio accepit, neque necessitati voluntatem

ε', Ἐν τούτοις μὲν οὖν xal τοιούτοις παραπλὴ
σίοις ἐνιαυτὸς ἐξίχετο τρίτος ἄρχοντι Ρωμαίων
᾿Αλεξίῳ τῷ Κομνηνῷ, Τὰ δ᾽ ἐφεξῆς οὐδὲν ἀντιττα-
τοῦντα τοῖς προτέροις * δίαιτα γὰρ ἣν ἡ αὐτὴ χε
πάλιν xal βίος χαλαρὸς xat ἐξημδλυμένον φρόνημα
ἀεί. Τότε δὲ χαὶ αἱ εἰρηνικαὶ σπονξαὶ παρεωράθησάν
τε xai συνεχύθησαν ἃς εἶχε βασιλεὺς ἐκτελέσας μετὰ
Ilipcou τοῦ διέποντος τὸ Ἰχόνιον. Ὁ μὲν γὰρ Καὶ-
χοτρόης (τοῦτο γὰρ dv ὄνομα τῷ βαρδάρῳ) to
"Apa6a; ἵππου; Ex τοῦ σουλτὰν τῆς κατ᾽ Αἴγυπτιν
᾿λλεξανδρείας τῷ βασιλεῖ στελλομένους ἀφείλετο,
Τοίνυν xol θατέρῳ τούτων τὸ γόνυ ἐξαρθρωθέντι
iv τῷ πρὸς δρόμον ἀνίεσθαι πέμζξας εἰς fasuá
συγγνώμην ἡτεῖτο, ὅτι τε ὅλως εἰς αὐτὸν διαθαίνον»»
τας ἵππους ἔσχεν ἰδιωσάμενος, καὶ ὅτι περ ἡ τῷ

accommodavit, neque temporum rationem babuit B ἑνὸς ἀχρείωσις καὶ τὴν ἑτέρου ἀποστολὴν πεποίηκεν

quorum difficultatibus undique urgebatur, sed sta-
tim effervescente. bile fulminat. Nec tamen quid-
quam [facit quo Persam ulciscatur, sed sibi ipsi
plane bellum infert et gladium contra sese stringit.
Jubet in carcerem duci et omnibus bonis multari
negotiatores omnes tam Romanos quam Turcos,
qui lconio Byzantium venissent; eorum vero merces
et jumenta nec ipse ut decuit sibi vindicavit, nec
illis reliquit : unde alia alibi dissipala perierunt.
Quo barbarus audito denuo legatos mittere 655
noluit, scd armis alaeriter arreptis improvisa in-
eursione Cariam ez Tantalum oppida ad Mzan-
drum sita vastaviL, Inde ad Phrygie Antiochiam

con'endit, eamque fortassis eque ac heri Cariam C

et Tantalum cepisset, nisi casus quidam fortuitus
impetum cjus divina potius quam humana provi-
dentia fregisset, Nam qua nocte ad urbem oppri-
mendam properabat, quidam "lomo potens filie
nuptias celebrabat. Erat igitur, ut in hujusmodi
festivitatibus solet, tumultus hominum convivan-
tinm. Cymbala, lympana, saltatores et. mulierum
eclus hymenzum cantantium per totam noctem
perstrepebant. Ut autem ad urbem accessit Cai-
chosroes, audita organorum harmonia et hominum
concentu, non rem ipsam conjectura asseculus,
sed militum tesseras esse, qui suum adventum
praccognossent, putans, ad Lampen discessit, ibi-
que captivos describendos curavit ; et eujusque

ὑποστείλασθαι ' πάντοις δὲ φροντιεῖν τοῦ τῷ φῦῳ
ἀνεπαχθοῦς καὶ τοῦ μὴ τῶν ἵππων ἐς μαχρὸν στέ-
βεσθαι. Καὶ ὁ μὲν ἐφ’ οἷς ἔδρασεν εὐπρότωπον
οὕτως ἡγόρενε τὸν ἀπόλογον * ὁ δὲ μήτε τὸ μεγανδ-
ψυχὴν ἐπαινέσας μήτε μὴν τὴν ἀνάγκην τρίψα; εἰς
τὸ φιλότιμον, ἢ γοῦν ἐν νῷ βαλλόμενος τὸν xiv
βαρὺν ἐνστάτην ἀεὶ αὐτῷ ἐφιστάμενον χαὶ πρὸς
πνίγμα ἐπὶ πᾶσι κατασχόντα, ὡς πρῖνος αὐτίχα
καιόμενος τῷ θυμῷ ὑπεδρόντα, Πλὴν ἕτερον μὲν
οὐδέν τινι γενναῖον πρὸς ἀντιλύπησιν τοῦ [Πἔῤσον
συνεώραχε διαπράξασθαι, καθ᾽ ἑαυτοῦ δὲ στρατεύε-
ται ἀτεχνῶς καὶ τὸ ξίφος τῷ τέως χρυπτόμενον ἀνα"
δείκνυσι. Τοίνυν ἐπιτάττει φνλαχαῖς ἐνειρχθῆναι
καὶ τὰ ὄντα πάντα ἀφαιρεθῆναι ὁπόδοι Ῥωμαϊοί ti
xai Τοῦρχοι πραγματευταὶ τοῦ Ἰκονίου ἀπάραντες
τὸ Βυζάντιον ἐπείσήεσαν. Καὶ τὰ μὲν ἐχείνων ἐμ’
πορεύματά τε xal ὑποζύγια οὔτ᾽ αὐτὸς εἶχεν x
δέον οἰκειωσάμενος, οὔτ᾽ ἐναπέλειψεν Exsivotg: ἄλλ
Ἱὰρ ἄλλοις καὶ πάνθ' ὁμοῦ διεσκέδαστο xal ἐάν:
τῶτο ὁ δὲ βάρδαρος τὸ συμδὰν ἐνωτισάμενος, μὴ’
δέν τι τῆς προθυμίας χαθυφεὶς μήτε μὴν εἰς διν-
*épav βλέψας πρεσδείαν, χατὰ Ρωμαίων ὅπλ
βαστάζει, καὶ προσπεσὼν ἀπροσδόχητος ταῖς κατὰ
Μαίανδρον χωμοπόλεσι Καρίαν τε xal. Τάνταλον
καθ᾽ ἡλικίαν ἠνδραποδίσατο, καὶ πόλεις ἄλλας ὅτι
πολλὰς ληϊσάμενος πρὸς αὐτὴν ἐπείγετο τὴν χατὰ
Φρυγίαν ᾿Αντιόχειαν, Καὶ τάχ᾽ ἂν ἐξεῖλε xal ταύτην
ὥσπερ χθιζὰ Καρίαν καὶ Τάνταλον, εἰ μὴ παρὰ

patriam et nomen, et ἃ quo captus esset, item an D δόξαν ἐπέστη τῷ βαρδάρῳ πρὸς τὸ ὀξὺ τῆς σχυλεῦν

ali juid suarum rerum G5 arisisset, et δὴ filius

σεως οὐχ ἐκ προνοίας τινὺς ἀνθρωπίνης ἀλλά TUS

Digitized by Google
