9v1

NICET.E CIHONIAT.E

408

ΤΟΥ͂ ΑΥ̓ΤΟΥ͂ XONIATOY
TA META ΤῊΝ ΑΛΩ͂ΣΙΝ ZYMBANTA TH IIOAEI.

NICET/E CHONIAT E
LIBER DE REDUS POST CAPTAM URDEM GESTIS.

771 1. Solon ἃ Codro ortus, Atheniensis r.i- A — a'. Σόλων à τῶν ᾿Αθηναίων τὰ χράτιστα, ὑποτυ-

public:e vir przstantissimus, cum P'isistrati tyran-
nidem paulatim molescere videret, sepe cives
suos ad eam opprimendam est hortatus, Satis enim
norat multo esse facilius malorum principiis obst. re
et incrementa prohibere, (uam ca progressa lon-
gius et confirmata cohibere οἱ exstirpare. Sed cum
ejus consiliis nemo pareret, arma ad fores curi
posuit, si quo modo aliquos e populo ad sui xmu-
lationem pertraheret. 772 Cum autem neminem
adiyronni expulsionem suo exemplo impülisset,
dixisse fertur se, ut licuerit, patrie opem 1ulisse,
£c postea per otium Atilenieusium. temeritatem
et incogitautiam perstrinxisse ;ersibus, quorum
nonnulli vetustate non aboliti sic habent:

Si vestro vitio tandem mala plurima fertis,

De superis ratio non sinit ulla queri.
Namque ope dum vestra libuit firmare tyrannos,
Servitii mero vos grave stringit onus.

Aatutam rapido geritis sub pectore vulpem,
Εἰ vestris animis nil gravitatis inest.
Ansidius minime, quas res docet ipsa, videtis:
Sed vos blanditie fictaque verba tenent.

*

LOL

φομένην [P. 575] ὁρῶν τὴν Πεισιστράτειον υεωτὲς-
γισιν, πολλάκις μὲν διειλέχθη τοῖς ᾿Αθηναίοις πε:
ρώμενος κατασθέσαι τὴν τυραννίδα, εὖ μάλα εἰδὼς
εὑμαρέστερον τὸ τὴν ἀρχὴν συνιστάμενον παῦσαι
χαχὸν xal χωλῦσαι πῆξιν ἄρτι δεχόμενον ἢ γοῦν
προδὰν ἔδη xal χρατυνθὲν ἐκχύψαι ἤδη καὶ ἀνελεῖ.»
οὐδενὸς δ᾽ αὐτῷ προσέχοντο:, μηδὲ πείθειν δυνά-
μένος, μετὰ χεῖρας ὅπλα λαθὼν πρὸς ταῖς εἰσόδοις
αὐτὰ κατέθετο, εἴ πως ἐκχαλέσαιτο εὔτω xal παρ.
οξυνεῖ τοῦ δήμου τι. ἀς πρὸς ζῆλον τὸν ὅμοιον. Ὡ;
δ᾽ οὐκ ἐξηρέθιστό τις πρὸς ταῦτα οὔτε μὴν ov-
«πωτρύνετό οἱ πρὸς τὴν τοῦ τυράννον καθαίρεσιν,
(P. 576] λέγεται εἰπεῖν, «ἔγωγε, ὡς εἶχον, τῇ το.
τρίδι ἐπήμυνα, » καὶ τὸ λοιπὸν ἡσυχίαν ἄγειν xot
γράφειν ποιήματα xal διατωθάζειν ᾿Αθηναίους ὃς
ἀδουλίαν, ὧν ἕνια μὴ παρασυρέντα τῷ χρόνον ῥεὺ-

pati οὐτωσί πως ξυντέθεινται"

El δὲ πεπόνθατε δεινὰ δι' ὑμετέρην κακόξητα,
Μὴ τι θεοῖς τούτων μοῖραν ἐπαμφέρετε"

Αὐτοὶ γὰρ τούτους ηὐξήσατε ῥύσια δόντες,
Καὶ διὰ ταῦτα καχὴν ἔσχετε δουλοσύνην.

Ὑμέων δ᾽ εἷς μὲν ἕκαστος à Ἰώπεκος ἴχνεσι βα γει,
Σύμπασι δ' ὑμῖν κοῖφος ἔνεστι γόος *

Εἰς γὰρ γλῶσσαν ὁρᾶτε καὶ εἰς ἔπος alo Aor ἀν δρὶς,
Εἰς ἔργον δ᾽ οὐδὲν γιγγόμεγον βλέπετε.

Quod si Solon ille, ex posteritate Codri, sapientie ( El γοῦν λέγων καὶ πράττων ὁ Σόλων πρὸς πειδήνιν

praestantia per totum fere orbem terrarum cele-
bris, apud populum verbis regi solitum frustra et
dixit et fecit omnia, quid alicui nostre zialis
homini juvandze reipublice causa faciendum fu-
isse, cum imperatores nostri ab ineunte late
in umbra et otio educati more Endymionis sterte-
rent ; 773 qui maturius cenare soliti tantum a
rerum gerendarum  opportunitste abhorrebant ?
quippe 15ala educatione prorsus corrupti, ut
hiberno tempore flores, verno poma requirerent ?
cives vero mercatorum et cauponum ingeniis pra-
diti non modo non ad tubx sonitum surgere, sed
tiec avium garritu excitari soliti, suaviter dors ire

λόγοις ὁμήγυριν ἠλέγχετο μάτην ἀμφότερα μετιὼν,
Σόλων ἐκεῖνος ὁ Κυδρίδης μὲν τὸ γένος, τῷ δὲ τῆς
σοφίας περιόντι μιχροῦ πᾶσαν τὴν τετράχλιμον Óus-
θὼν, ὁποῖον ἄν τις τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς εἰσενηνοχὼ;
τοῖς χοινοῖς ἐπήρκεσεν ἂν πράγμασιν, ὦ; οἱ μὲν
βασιλεῖς ἐν ῥᾳθυμίᾳ τραφέντες ἧσαν ἐξ ἀρχῆς xx
ῥέγχοντες ἡἠδύτερον Ἐνδυμίωνος καὶ τὰ sima
πρωϊαίτερον προσιέμενοι, καὶ τοσοῦτον τῆς τῶν
πραγμάτων tüxatpla; ἐχδιιστάμενοι, οἵα ςαύλως
by τοῖς ὅλοις ἐγμένοι, ὡς ἐν χειμῶνι μὲν τὰ ἄνθη
ζητεῖν, ἔαρος δὲ ποθεῖν ὀπωρίζεσθαι, τὸ δὲ πολί-
τευμα ἐμποριχόν τὰ χαὶ χάπηλον τὸ φρονεῖν, xai
μὴ μένον οὐχὶ σάλπιγξι τοῦ λέχου; ἀνιστάμενον

Digitized by Google
