233
πραγοῦσι» αὐτοῖ, ἐπαμύναντες.
δὲ μόνον, ἀλλὰ xal πάσης μετεῖχον φιλοφροσύνης
καὶ δεξιώσεως, θεραπευτήριά τε χαὶ τρυφητήρια
τούτοις ἐπινενόηνται, Ἰσχάχιος γὰρ εἴ τί ποὺ ἔπτε-
γεν ἕνδον τὸ βασιλεία; γαζοφυλάκιον, xal αὐτὸς δὲ
συμπορισάμενος ἦν συνειληφὼ; Εὐφροσύνην τὴν
βασ:λίδα καὶ τοὺς τ᾿ γένος εἰς αὐτὴν ἀν φέροντας,
ἐξεφόρει τε ἀμφοτέραις χαὶ μετήγγιζεν ἀδεέστερον.

ISAACIUS ANGELUS ET ALEXIUS V.
Οὐ |P. 535] ταῦτα A ieinplis rapta et conflata, ut. vulgare aurum οἱ ar-

954

gentum hostibus dabantur. Hujus impietatis furor
neque imperatori in mentem venit unquam, neque
730 quisqvau fuit qui pietatis causam libere
agere auderet ; sed quod quidein ad silentium, ne
Suiporem. dicam , attinet, plane attoniti. fuimus
omnes. Unde violate religionis rei ea mala
toleravimus et vidimus , quibus graviora vix in-

Ἐπεὶ δὲ ταῦτα ὡσεὶ καὶ ῥανὶς ἐκρίνετο τοῖς λαμύά- — vemiuntur.
νουτσιν (οὐδὲν γὰρ ἔθνος ἐρασιχρηματώτερον voos τοῦ γένους τρεχεδειπνότερόν τε xal δαπανηρότειον
tepov) xai διψῶντες ἦσαν ἀεὶ προχοῶν πελάγους Τυρσηνικοῦ, ἅπτεται xal τῶν ἀψαύστων παναῦθε κί.
τως, ὁπόθεν, οἶμαι, καὶ τὰ Ῥωμαίων ἀνατέτραπται τέλεον χαὶ ἡφάντονται " ὡς γὰρ χρημάτων ἑσπάνιξεν
x2: toi; θείοις ἐπερύή διὰ τοῦτο τεμένετιν, Ἣν γὰρ ἰδεῖν οὐ μόνον τὰς ἱερὰς εἰχόνας Χριστοῦ ἀξίναις
ἐχχοπτομένας καὶ χαμαὶ ῥιπτομένας, καὶ τοὺς αὐτῶν κόσμους μὴ σὺν φειδοῖ, ἀλλ᾽ ὡς ἔτυχεν ἐχσπωμένους
xai πυρὶ παραπεμπομένον,, ἀλλὰ xai «χεύη τὰ σεπτά τε χαὶ παναγῇ ἀπ:ριθαμδήτω; ix τῶν ναῶν
ἀρπαζόμενα καὶ πυρο μενα καὶ ὡς xwv» ἀργύριον καὶ χρυσίον τοῖς πολεμίοι; στρατεύμασιν παρεχέ-
μενα. Καὶ τῆ: χατὰ τῶν ἀγίων Toós λύττης οὔτ᾽ αὐτὸν τὸν χρχτοῦντα sisf:t τις αἴσθησις ὁπωτοῦνρ
τῶν τε ἄλλων οὐδεὶς παῤῥησιαξόμενος ἦν τὴν εὐσέδειαν, ἀλλὰ τῇ; ἐχεμυθία; ἔνεχεν, εἴτ᾽ οὖν ἀναλγ.-
σίας εἰπεῖν οἰχειότερον, οὐδὲν τῶν παραφόρων διενηνόχαμεν ἅπαντες, ὅθεν ὡς ὑπεύθυνοι πεπόνθα-
μὲν τε xal εἴδομεν ὁπότα βαρυσυμφορώτερα τῶν χαχῶν.

β΄. Ὁποῖον γάρ τὸ χυδαῖζον στῖφος τῆς πόλεως, B 2. Nam populi turba, ut solet, nec sua. sponte

μὴτ᾽ αὐτόϑεν vol; ἐπαινετοῖς mpos,topoov gif ἑτέρῳ
πειθόμενον εἰσηγουμένῳ τὰ λῴονα, ἤδη ταῖς Ῥω- '
μαϊκαῖς γώραις εἰσχεχυμένων τῶν πολεμίων εἰς
ἔδαφο; καθαιρεῖ χαὶ διαλύει παραλόγως εἰς χοῦν τὰς
πρὸς θάλασσαν οἰκίας τῶν ἐξ ἑσπέρας ἐθνῶν, μὴ
διαστεῖλαν τοῦ πυλεμίου τὸ φίλιον, ᾿Εδυσχέραινον
οὖν πρὺς τὴν ἀδουλίαν ταύτην xai ἀτοπίαν οὐ μόνην
ὅποι ἐκ τῆς ᾿Αμόλφης ἤθεσιν ἐντεθραμμένοι Ῥω-
μαϊχοῖ;, ἀλλὰ χαὶ οἵ τῶν ix τῆς Πίστης τὴν Κων-
σταντίνου ἀνθείλοντο. Μήπω τοίνυν φυγὰς ὀφθεὶς ὁ
βασιλεὺς ᾿Αλέξιος χρησταῖς ἐλπίσι τοὺς ix τῷ δε
τῶν γενῶν ἐδουχόλει καὶ τὸ τῆς λύπης ἀφύρει πολύ.
Ὡς δ᾽ ὁ μὲν δρασμῷ ἐχρήτατο, βατιλεύσα: δ᾽ ἣν
"Iauáxto;, καταλλάσσει τοὺς bx τῆς llissn: τοῖς
[βενετίκοις, καθ᾿ ἡμῶν xat τοῦτο ἀσυυτηρήτως ἐπι- C
τιχνώμενος" οἱ δὲ πρὸς τὴν Περαίαν ἀπάραντες, ἐν
d$ κατίλνου οἱ διάφοροι, γίνονται τοῖς πρώην ἀντί»
φροσι σύσχηνοι χαὶ ὁμόδειπνοι xal τὰ πάντα συμ-
quiis xal ὀμόφρονε:. Ἐννεαχαιδεχάτην διάγουτος
τοῦ Αὐγούστου μηνὸ;, τῆς Extns ἱνδιχτιῶνος, τοῦ
ἑξαχισχιλιοοτοῦ ἑπταχοσιοστοῦ xat ἐνδεχάτου ἔτου:,
sb; τῶν Φραγγίσχων (οὗτοι δέ εἶσιν οἱ πάλαι
Φλαμίονες κιχλησχόμενοι) Πισσαίων καὶ Βενετίχων
μοῖραν προσειληφότες, ὡς εἰς ὄψυν ἕτοιμον καὶ
προχειρότατον ἕρμαιον τὰ τῶν Σαραχηνῶν διαπλωῖ-
ζοντα: χρήματα, Καὶ δὴ τὸ τύνταγμα ἐχεῖνο τὸ πο-
γηρὸν τῇ πόλει προσσχὸν bv ἁλιάδων (οὐδὲ γὰρ ἣν
τις ὁ προσιστάμενος ὅλως ἐπιπλέειν σφᾶς τῇ πόλει
καὶ αὖθις ἀνάγεσθαι) τῷ τῶν ἐξ Ἄγαρ συναγωγίῳ
λάθρα ἐπεισπίπτουσιν, ὅ φησι Μιτάτον ἡ δημώδης
διάλεκτος, καὶ τὰ ἐνόντα μετὰ ξίφους λῃστεύουσιν.
Ὡς δ' οὕτω ταῦτα παραλόγως; xai ὑπὲρ δύχησιν
πᾶσαν παρηνημεῖτο, ἡμύνοντο μὲν αὐτοὺς οἱ Xapa-
χηνοὶ τὰς χεῖρας τοῖς παρατυχοῦσιν ὁπλίσαντες,
ἐπιδοηθοῦσι δὲ καὶ Ῥωμαῖοι, παρὰ τῆς τοῦ χαχοῦ
φήμη; ἐχεῖσε συνηλισμένοι. [556] Καὶ οὔκουν μιν ἅπαν
ὁπόσον xal ἔδει κατήνυσαν, ἐπὶ δὲ βραχὺ τῆ; τῶν
ἀνδοῶν ἐκείνων ὁμαιχμίας ἀνχχώρητις γίνεται, Οἱ

-rajiciunt. £a scelerata. factio. cum ad

$ana consilia amplectens nec meliora suadentibus
obtemperans, cum jam hostes in Romanas provin-
Ciis irrupissent, prater omnem exspectationem
solo a«quat ei in. pulverem redigit maritimas occi-
dentalium. gentium zdes , amicis ab hostibus non
distinctis. Eam teineritlatem et absurditalem non
tantum cives Romani, sed el Pisani inquilini zeger-
rine. tulerunt. Alesius aulem antequam fugeret,
earüm gentium houines bona spe lactabat dolo-
remque niligabat. Ut vero is in pedes se conjecit,
]saacius i.nperio recuperato Pisanos cum Venetis
iu nostram fraudem magna cum temeritate recon-
£liat. li vero. Peream profecti, ubi adversarii di-
versabantur ,. veterum. inimicorum , bospitiis et
convictu 491 utuitur, summa cum es fauiligri-
tate juila, meusis Augusti die decima nona, sexta
indictione, anni. 0711. Quidam vero ex Francis,
qu: olim Fiaminii vocabantur, Pisanoruin et Vene-
toram coborte assumpta, ad diripiendas Sarrace-
norum (facultates. tanquam ad paratam praedam
urbein
appulisset (neque enim quisquam erat qui eorum
vel accessum vel recessum impediret), in Sarrace-
norum synagogam , quain vulgo Mitatuui dicunt,

irrumpunt et per vim omnia diripiunt, Eam inex- ,

spectatam injuriam Sarraceni armis obiter arraptis ἢ

uleiscuntur, Romanis etiam. ejus mali fama. exci-
taiis aj tantibus : neque tamen proficiunt quan-
tum oportebat , cctu — illo milium — paulisper

D duntaxat regresso, et omissa defensione ad alterum

incendium priore vixdum res:incto properaute ,
cum experientia didicissent nihil esse efficacius a4
urbeu ulciscendam et everlendau quam ignem.
Proinde variis in locis dispersi 2des incendunt.
Flamuna vero supra cogitationem in altum elata
totam illam noctem et postr die, eo item die qui
sequebatur ad vesperam us;ue, omnia pervagata
est. Inusitatum id spectaculum 7329. fu.t, et tale

Digitized by Google

e
