9n
promepodum submerg'tur, undis undique urgenti-
bus. Nautz: tumultuari, sudare vectores, vociferari,
Deum inyocare, suspirare, elare cjulare. Veheban-
iur enim una omnes imperatoris familiares utrius-
que sexus, terre vidende el atüngend:z cupidis-
simi. Post multos labores et pericula vix optatis-
simam principis insulam atüingunt.. Ex ea, tempe-
-tate sedata, Chalcedonem trajiciunt. Ubi vertigiue
pesita et salsugine rejecta, timoribus et pericul:s
oblivioni traditis, in Magnum Palatium transeunt
ad edendos circenses ludos et populum spectaculis
exbilaranduim, Quibus finitis imperator statim. in
Blachernas se conferre voluit : sed quia tempus
incominodius obstabat (nam nostri temporis iimpe-
ratores nec minimam | mutalioncm | astzis inconsul-
tis instituunt), primam jejunioruim hcbdomadem in
magno palatio haud sane voleus permausit. Ut vero
d.es sextus ad inigrationem non erat incomipodus,
703 prasertm si ea summo mane fieret, diluculo
ante solis ortum transire Blachernas instituit. Igi-
iur et Lriremis in ancoris ad. palatium fluctuat, et
omnis imperatoris cognatio cum luminibus adest,
μὲ naviget una. Deo vero monstrante se esse lora-
rum et temporum dominum, et a se itinera honi-
»nui.vel prosperari vel impediri, solum aute impe-
ratorium cubile uluo cedens profunde deliscit,
ac i4 periculum imperator mirabiliter evadit. Sed
alter ejus gener Alexius Palrologus et alii piurcs
voragine ilja iumpliciti in curribus male afliciuntur;
quidam vero eunuchus in imum hiatum dclapsrs
periit. Quid imperator ca de re cogitarit, et au
consilium mutarit, dicere nullo modo possnun.
Quod vero e vestigio consecutum est, referam.

NICET.£ CHONIAT.E

912
À ἐξαίφνης καὶ μετεωρισάσῃς τὸ κῦμα ὀρθὸν τὸ πλοίυν
ix πρώρας ἐπὶ πρύμναν αἴρεται xal μιχροῦ χατα-
δύξται, ἔνθεν χαὶ ἔνθεν ἐπιχλυζόμενον, Ἐθορύξουν
μὲν οὖν οἱ πλωτῆρες καὶ ἱδρῶσι περιεῤῥέοντο, frat
δὲ τῶν ἐμπλεόντων wai θεοχλυτέσει; ἦσαν, οἰμωγαὶ
τε καὶ ὀλολυγαὶ διωλύγιον ἐξηκχούοντο * συνέπλεον δὶ
βασιλεῖ moa τε κα πάντες ἐπιτήξειοι, οἷς χαὶ
ποθεινὴ μὲν ἡ γῆ xot; βαδίζουσι, ποθεινὴ δὲ χαὶ αὖ.
τοῖς ἐδόχει τις ἐντυχεῖν. Πολλὰ δὲ xal παντοῖα δια-
κινδυνεύσαντες ἀγαπητῶς χαὶ μ'λις Tel τὴν Πρΐν-
χιπὸν διασώζονται, ἐκ δὲ ταύτῃ; τοῦ χύπατος ig.
μήσαντος ἐς Χαλγχηδόνα γαταίρηυσιν" ἔν"α το
ἔλίγγον ἀνεθέντες χαὶ τὴν ἅλμην óm misse vi
λήθης βυθῷ παραδόντες τὰ χαλ:πὶ τοῦ χινδύνου χὸὶ
φυδερὰ, E; τὸ μέγα διαπεραιοῦντα: παλάτιον, ἀπῇ»
Ὁ λὰς τελέσοντες ἵππων xat θεάτροις τὸν δῆμον ὃ ξ΄»
σόμενη:, Ὡς οὖν εἰλήφει πέρας χαὶ τάδε, βασιλεὺς
μὲν ἀπελθεῖν ἐς Βλαχέρνας αὐτίχι Kore, v8: δὲ τῶι
Ῥωμαίων ἀκαιρίας προσιστα λένης (ol γὰρ ἐς did;
αὐτοχκράτορε; xal μέχρι βηματῖσαι τὴν τῶν ἄστρων
θέτιν περιεργάζοντα!) τὴν πρώτην τῶν vestis
ἐδδομάδα τῷ μεγάλῳ παλατίῳ πιροσέμενεν οὐχ ἐχών,
Ὡς δ᾽ ἣν ἡ ἔχτη τῶν ἡμερῶν οὐχ ἀνάρσιος πρὸς
μετάβασιν, xal μάλιστα τῷ βαϑέος δρῦρου μεθιττ:-
μένῳ, ἔγνω μεταναστεῦσκι χνεφαῖζις xA μέτω τῷ
ἡλίου ὃ ἀτπείραντος τὰς ἀκτῖνας τὰ: θλα ἐῤτας x
παλαδεῖν. Ἢ τε οὖν τριξρης παρὰ vol; ἀχτοῖ; τῶν
ἀρχείων ἐσάλενε, xal τὸ συγ ἅπαν τοῦ Pi
λέως παρ᾽ αὑτὸν μετὰ φώτων συνέλιστο, siii
ἐσόμενον" τοῦ Θενῦ δὲ δειιχνύντος ὡς χύρις inu
ὡρῶν xat χιόνων αὐτὺς, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ xao
ται εἴτε μὴν συμποξίζεται τά τινων ξιαθέμοτ:, τὸ
πρὸ τῆς βασιλείου χλίνης δάπεδον αὐτομάτω; ὑτο-

γενὲς

χαλᾷ καὶ εἰ; χά:μα ἰχανῶς διανοίγεται. Καὶ βασιλεὺ; μὲν παραδόξως; τοῦ κινδύνου ἐύττιι, ἄτερ ἃ

πῶν τούτον γαμδρῶν ὁ Παλαιολόγος ᾿Αλέξιος καὶ

συχνοὶ ἄλλοι ἐνίσχονται τῷ διατήλατι καὶ πλοχονῦ

χκαχῶς τὰ βάθρα τοῦ σώματος " εἷς δέ τις ἐχτομίας χαὶ ἐτεθνήχει, εἰς τὸ βάθιστον τοῦ χάσματος xt
δύς, Οἵαν μὲν οὖν ἔννοιαν ἢ μετάνοιαν ἐπὶ τούτοις εἴλγφεν ὁ κρατῶν, οὐδαμῶς ἔχω ἐπεξιένχι" ὁ ἃ

χατὰ πόδας ἐπηχολούθησς, τουτὸ δὴ καὶ τῇ ἱστορίᾳ

7. Habuit Alexius tertiam quoque filiam, Eudo-
clam nomíne; quam ipso adbuc Andronicum fu -
gieute εἰ apud Ismaelitas et in Pale-tina 94g ober-
rante. patruus [saacius Stephano (iljo Neemavis
de»pondil, Triballorum principi. Verum is exiguo
tempore in principatu exacto ju Papicio monte [it

52.2251201.

ζ΄. Τῷ βαϑιλεῖ τῷδε καὶ τρίτῃ θυγάτηρ ἦν, Eoe-
Xia toDvoua. Ταύτην ἔτι τοῦ τεχόντος ᾿Ανδρόνιχον
ἐχδιὸράσκοντος Ἱσμαηλίτας τε xoi Παλχιστίνην zi
puóvso; πλάνητος ὁ πατράδελφο. ᾿Ισαάχιο, ἐπὶ τῶν
παίδων ἐχδέδωχε τῷ Στεφάνῳ τυῦ Νεεμάν᾽ ὧν δ
οὗτος ἡγεμὼν τῶν Τριδαλλῶν. '᾽Αλλ᾽ ὁ I, 515] μὲ!

monachus. Filius vero ejus codem nomine Ste- p βραχὺν ἐπιμείνας τῇ ἀρχὴ χρόνον τὸ ἔρος 3. ol

phanus Eudocia paterne sa'rapie domina decla-
rata plusculo tempore egacio ?jberos ex ea susci-
pit. Sed tempus omnia innovare et perpetuo dissi-
imilitudines inducere solitum 3 mbus 2 prisjina
conjunctione eL consensione disjungit, nec in eo
numero esse patitur quos Lyricus bis versibus
celebrat; « Felices ter εἰ amplius quos irrupta
leuet copula, nec malis divulsus. querimoniis su-
prema cuius solvit 2mor die. » Nam iile usori
pruritum libidinis, ea contra marito bibacitatem
ἃ prio diluculo et aliarum mulierum consuctudi-
nem objiciebat. Ija dissidio subinde crescente Sto-
phanus barbaricum | consilium init atque exsequ -
Wr, Nam sive conficto sive vere ohjecto. adullcrii

Παπύχιον xai ϑίον ὕπεισι τὸν μονχλιχόν᾽ ὁ V
υἱὸς Στέφανος χλτρηῦχον τῆς πατρῴας σατρ. Ri
τὶν Εὐδοχίχν δεικνὺς ἡλίους συχυγὺς pap.
καὶ παίδων ἐξ αὐτῆς ἀχούει πατήρ. Καινοτόμο, ὃ
ὧν ὁ χρό ος xxi προδολεὺς τῶν ἀνομοίων ἄληγτο;
διίστησιν ἀμφοτέρους τῆς πρὶν ἑνότητος; χαὶ σ)μ΄
πνοίας, οὐχ ἄχρι τῶν ἐσχάτων ἀναπνοῶν συμφυΐαν
παρεὶς ἀνόθευτον, ὃ τοῖς ἐχέφροσι συζυγίταις fly
ρθωμ τῆς ἀνθρωπίνη; εὐδαιμονίας χρίνεται, Οὐχροὺν
ὁ μὲν τῇ γυναιχὶ ἐνεκάλει τὸν τῆς ψΨωρώξους inp
ola; ὀδαξησμὸὴν, ἡ δὲ τἀνδρὶ προσῆπτε τὸν εὐθὺς ἐξ
ἑωτφόρου ἀκροχάλιχα xal τὸ μὴ πίνειν ὕδατα ἐξ οἷ-
χείων ἀγγείων xai τὸ χρυφίων ἄρτων ἐμπίπλασθαι,
Καὶ προβαινούτις οὕτω τῆς διχονοίας ἀεὶ ἐπὶ μὲγ2

Digitized by Google
