955

NICET/E CHONIAT.£

δεῦ

ptor, ut monarchiam constitueret οἱ eircumjacen- Α ἀεὶ μερίμναις κατατεινέμενος καὶ πρὸς ἅπασαν ἀν»

fibus regnis omnibus dominaretur, Antonies et
Augustos Casares subinde somnians, et ad eorum
principatum cupiditatem extendens, et tantum non
ut Alexander dictitans : « Et hzc et illa mea sunt,»
pallidus et severus, Cum autem sero cibum cape-
ret, et moneretur cavendum esse ne ea re valetu-
dinem lIzderet, respondit ,hbomini privato quodvis
tempus ad cibum 63. 2. capiendum esse idoneum,
id presertim cui assueverit : regi vero tot curis
distracto, si nomini suo respondere vellet, satis
esse si vesperi curare corpus licerel. Verum quod
dixi, regis Alemannix: mors cum omnibus aliis gen-
iius optala fuerit, tum Siculi ea tanto magis sunt
exhílarati, quod insula capta gravissimis ab eo
malis affecti fuerant, quae vix satis describi pos-
sunt. Non enim tantum czdibus, rapinis, exiliis ,
cruciatibus intolerabilibus et morte gravioribus
afüicti fuerant, sed multe etiam urbes everse,
multa opportuna castella diruta erant. Metuebat
etiam rebellionem eorum, et quo libertatis cupidi-
talem opprimeret , omnem fortuuzx melioris spem,
quam vel pecunia wel currus et equi vel munitz
urbes vel viri nobiles vel tuta castella suppeditare
queunt, eis ademit. Duin autem futurum periculum
tanquam jam urgens reformidat, ei id quod pon-
dum aderat propulsat, quorumdam insidiis est ap.
petitus; quorum conatus cum $35 antevertüsset,
insidiatores non gladio punivit, sed voriis modis

τίξους ὁρώμενος ἠδυπάθειαν, ὅπως μοναρχίαν περι-
θαλεῖται χαὶ κύριος ἐσεῖται τῶν χύχλῳ δυναστειῶν,
τοὺς ᾿Αντωνίους χαὶ Αὐγούστους Καίσαρας τῷ δια-
νοητιχῷ φανταζόμενος, καὶ πρὸς τὴν ἐχείνων ἀρχὴν
ἐχτείνων τὴν ἔφεσιν, καὶ μιχροῦ φθεγγόμενος xat!
᾿Αλέξανδρον « Τὰ τῇδε καὶ τὰ τῇδε πάντα ἐμὰ,»
ὠχρός τε xat σύννους ὁρώμενος, xal τῆς ἡμέρας ὀψὲ
τροφὴν προσιέμανος, xat πρὸς τοὺς εἰσάγοντας πα-
ραίνεσιν ὡς χρεὼν Ex τοῦ οὕτω σιτεῖσθαι χαχεξίαν
ὑποδλέπεσθαι σώματος, ἀποφαινόμενό; τε χαὶ γνω:
ματεύων ἰδιώτῃ μὲν ἐπιτήδειον εἶναι πάντα καιρὸν
εἰς ἑστίασιν, καὶ μάλιστα ἣν εἰώθει τονθεύεσθσι,
βασιλεῖ Bk πολυφρόντιδι |P. 510] μηδὲ βουλομένῳ
«hv κλῇσιν ψεύδεσθαι ἀγαπητὸν el xal περὶ βονλυ-
τὸν ἐνευχαιρήσει τῇ ἀνέσει τοῦ σώματος. ᾿Αλλ᾽ ὅπερ
ἔλεγον, καὶ πᾶσι μὲν εὐχταῖος ἔθνεσιν ὁ τοῦ ῥηγὸς
"Ἀλαμανίας θάνατος ἐφάνη, Σικελοῖς δὲ καὶ μάλιστα
ὡς οὐδέ τισιν ἄλλοις ἡ τελευτὴ τούτου ἁσπασιωτάτη
γεγένηται, ὅσῳ καὶ τῆς νήσου ταύτης ἁλούσης
πλείστοις ὑπ᾽ αὐτοῦ χαχοῖς προσεπάλαισαν, ἅπερ
οὐδὲ ῥάδιον γραφῇ παραδοῦναι, Οὐ γὰρ μόνον ὑπή"
γεγχαν οὗτοι σφαγὰς xal χρημάτων ὑπέστησαν
ἁρπαγὰς καὶ πατρίδος ἐδυστύχησαν ἔκπτωσιν χαὶ
χολάσεσιν ἀνυποίστοις καθυπεδλήθησαν, ὁπέσαι τοῦ
ξῇν αἱρετώτερον τιθέασι τὸ θανεῖν, ἀλλὰ xol πόλεις
Σικελαὶ πολλαὶ καθῃρέθησαν καὶ φρούρια ἐπέχαιρα
χατεσχάφησαν, Ἐδεδίει γὰρ τὴν ἐς τοὐπιὸν ἐπα-
νάστατιν, καὶ ὡς μὴ ποτε Σιχελοὶ τῆς ἐλευθερίτς

miserabiliter excruciatos interfecit, Nam alium (; ἐρασθεῖεν προμηθούμενος πᾶσαν αὐτοῖς ἀγαθὴν ἐὰ

ferventi aqua excoctum in canistro pro missu ad
suos remisit, alium in ingentem rogum conjecit,
alium culeo insutum in fundum maris abjecit. Fa-
€iionis vero principem et regem delectum grae
viori supplicio destinavit. Jussit enim coronam
:neam fieri cum quatuor foraminibus, quam ejus
capiti totidem magnis clavis affixit, atque ita ho-
minem abire jussit his verbis: « Habes, homo, coro-
mam quam venatus es. Nemo tibi invidet : fruere
usque adeo desiderata re.» 18 vero vertigine oborta
humi prolapsus paulo post in miserabili illo diade-
mate exspiravit. Capta Sicilia, una cum ceteris
lrene 1saacii imperatoris filia captiva est abducta
et desponsa notho fratri regis Alemauniz Philip-

πίδα ἀπέχοψεν, ὅση τε ἐν χρήμασι xaX ὅση, ἐν
ἅρμασι καὶ ἵπποις τεθέαται, καὶ ὅση περιδόλοις τό-
λεων εὐτειχίστοις xat ἀνδράσιν εὐγενέσι καὶ Esp
ἐρύμασιν ἐμπεριχροτεῖ, Πλὴν xal τὸ μέλλον Get
ὡς ὧραι ὑφορώμενος χαὶ μὴ παρὸν προαποχρονόμε-
νος. ἐπεδουλεύθη παρά τινων καὶ χρείττων τῆς ἐκεί"
γων φανεὶς ἐπιθέσεως οὐ τῷ διὰ ξίφους θανάτῳ «οὺς
ἀντιστάτας ἠμύνατο, ἀλλὰ πολυτρόπως πρότεριν Pa
σανίσας οἰκτρότατα οὕτω τοῦ ζῇν ἐστέρησεν * ὃν μὲν
γὰρ διαχεχαλαχὼς χαχλάζοντι λέδητι καὶ θεὶς ἐπὶ
κανοῦ χαθάπερ civov ἐκπέπομφε τοῖς οἰχείοις, ὃν δὲ
ἠχοντιχὼς εἰς πυρὰν ἀναχχεῖσαν ἑπταπλασίως, ὃν
δὲ ἐνσαχχεύσας xai τῷ βυθῷ τῆς θαλάσσης cp
πέμψας ἐξέτριψε, Τὸν δέ γε πρωτουργὸν τοῦ συστρέμ"

po, amisso priore conjuge,'qui post obitum Tancredi Ὁ ματος καὶ πρὸς ἡγεμονίαν ἐπιλεγέντα βαρυτέρα s
patris Sicilie imperarat. μωρίᾳ τῶν λοιπῶν ὑπεδίκασε * στέφος γὰρ Ex χαλχοῦ
ἐπιτάξας γενέσθαι, ἐγκαρσίους ἔχον ὁπὰς ἴσας τοῖς πέρασι, περιτίθησι τοῦτο τῷ ἀντάραντι χεῖρας
ἐκείνῳ, ἔπειτα τέτρασι μεγίστοις ἕστορσιν ἐς τὸ διαμπερὲς διαδεδλημένοις τῇ κεφαλῇ ἑνερείσας τὸ
διάδημα οὕτω διαφῆκε βαδίζειν, « "Ἔχεις, » εἰπών, « ὃν ἐδίωχες, ἄνθρωπε, στέφανον " φθόνος ob,
ἀπόλαυς toU ἐφετοῦ σοι May καὶ περισπουδάστου χρήματος. » Ὁ’ δὲ σκοτοδίνης πλησθεὶς καὶ πρηνὴς
πεσὼν μετὰ βραχὺ ἐτεθνήκε!, τῷ οἰχτρῷ ἐκείνῳ ἐναποῤῥέξας στεφανώματι τὴν ψυχὴν. Κατὰ δὲ τὴν
ἄλωσιν τῆς Σιχελίας ἀπήχθη μεθ᾽ ἑτέρων αἰχμάλωτος καὶ ἡ θυγάτηρ Ἰσαακίου τοῦ aütoxpátopo,, is
ἢ χλῆσις Εἰρήνη, xai προσαρμήζεται Φιλίππῳ τῷ τοῦ ῥηγὸς ᾿Αλαμανίας ἀδελφῷ, Ex πορνικῶν φυέντι σπερ-
μάτων, ἀποδαλοῦσα αὔτη θανάτῳ τὸν ἐχ παρθενίας καὶ πρότερον σύνευνον, ὃς καὶ ἐτυράννησε Σιχελίας
μετὰ μόρον τοῦ τεχόντος αὐτὸν Ταγχρέ.

636 Cxterum hoc quoque malo maximo, ἃ quo
omnes provincie Romans pessima queque time-
bant, divinius sublato aliud infortunium e mari
exstitit. Nam Genuensis quidam nomine Caphures,

"λλλ᾽ ἐχποδὼν xal τοῦδε τοῦ x2xo0 0:60:v γεγέ-
νημένου, μεγίστον τε ὄντος xai ὑφ᾽ οὗ πᾶσα d 'Po-
paiov ἐχαραδόχει τὰ δεινότατα πείσεσθα!, ἕτερον
ὑπεκύμανε χυνοῦλαδε; xa8' Ria saxi. Γενουΐτη;

Digitized by Google
