883

NICET/E CHONIAT.E

851

versati, imperatori persuaserunt ul recia ad Pro- ἃ τὰς χώμας ὁπόσαι κατήχοοι Χρύσῳ γεγόνασι, μετὰ

βϑο adduceret exercitum , quo capto nihil
deinceps posse resistere, presertim cum nihil
impediret. quominus arcem 668 belli invaderet,
nec quidquam esset quod hostem per ambages
quirere cogeret. Pratérea neminem esse qui in
barbaricis et fedis illis locis diutius commorari
sustineat, nullo aut exiguo cum fructu, ficuum
el peponum tempore instante, et creteris pomis
maturescentibus, quibus Propontis ut paradisus
Dei manibus consitus abundet « Utinam, inquiunt,
in Rhegii planitie essemus, et Aphameam cerne-
remus, ut sacra Cpoli salutata iu Propontidis am-
nitates navigaremus, quam lenes et fecundze Aqui-
pnis aure jugiter perílant, ubi pisces recentes
Palpitant, ubi delphines jucundissime saltant, ubi
lavaera passim arrident, ubi limpidorum rivu-
lorum flexus spectatorem exhilarant, ubi auribus
obambulantium ^garritus hirundinum et cantus
Jusciniarum cxteraromque avium  blandiuntur. »
Jgitur imperator laxis habenis ad. Prosacum fertur,
quasi oculis ea usurpassel qus» auribus acce-
perat. Obiter tamen castella. quzdam eversa
sunt, οἱ horrea et segeles incense , eta Persis,
quos Ancyranus satrapa imperatori auxilio miserat,
Biachi aliquot capti. Tum orthodoxe fidei 669
cultores imperatorem obtestati sunt. nea Turcis
homines qui eumdem Deum colant, quem nos
vencraremur, abduci ullo modo pateretur, ne
religionem abjurare coacti
quibus dediti essent instigarent ; scd Blachis in
Romanorum servitia distributis Pers, qui eos
cepissent, aliis largitionibus placarentur. Verum
jlle plane renuit ; et castris ad Prosacum positis
statim oppugnationem tenlare insiituit, Ac Ro-
mani opera edebant premio et adiniratione digna,
spem omnem alacritate superantes. Nam alii
clypeis et strictis ensibus muniti, alii arcus
el sagittas gestantes in  arduos castelli tu-
mulos arrepebant, et monium defensores facti
propiores impetebant. Denique post  fati-
gationem et. exdem multam barbaros nuni-
tione recens portis obducta depulerunt. Erant etiam
qui per praecipites tramites funibus sese attol-
lentes, et in rupibus instar eaprearum hiesitan-
tes, moenia transcendere et in ipsam arcem eva-
dere niterentur . Sed cum  propugnatoribus
prefligatis et in castellum compulsis se rem sa-
lutarem. et. pulehberrimom | confecisse putarent,
tum demum Jjaboris sui vanitatem intellexerunt.
Nam cum ligones ad monia diruenda postu-
Jassent, 670 nemo fuit qui ea instrumenta
»uppeditarct. Caeterum. nihilominus in opere per-
Reverantes fabrum prefecto succensebant, et
manibus ac gladiis pro ligonibus usi saxa e com-
pagibus eruebant, et pinnas assiliendo revellebant.
Sed cum res tardius procederet et ipsi ex supe-
riore loco male tractarentur, vix tandem arma-
mentario praefcetus spado Higones in unum fascein

δὲ τὴν τούτων χείῤῥωσιν τῷ Προσάκῳ παρεμβαλεῖν.
οὕτω γὰρ ἐσεῖσθαι καὶ τὸ στράτευμα εὐθαρσέστε-
pov, τὰ εὐχείρωτα καταστρεψάμενον πρότερον χαὶ
λείαν ἐχεῖθεν περιδαλόμενον, xal αὐτὸν δὲ τὸν
Χρύσον τῇ βίᾳ τῶν πραγμάτων ἀγχόμενον [P. 530]
μεταδουλεύσασθαί «t χρηστότερον,, ἐνδόντα τοῦ
ἄγαν ἣ xaX ἀπογνόντα τῶν χαθ᾽ αὑτόν. Τοῦ δέ v:
κατὰ τὴν πρώτην ὁρμὴν «ol; ἀπροσμάχοις εὐθὺς
προσδαλεῖν χαὶ πρὸς ὄρη διαμιλλᾶσθαι ἀπότους͵
μὴ καὶ εἶναι μάταιον ἔλεγον, χαὶ ἄλλως ἱδρῶτα;
ὁρᾷν αἱματόεντας καὶ προσχείμενον πόνον πολὺν,
xai φαντάζεσθαι χόρσας ἀναύχενας τῶν μαχουμένων
ἀνδρῶν. Καὶ οἱ μὲν ταῦτα παρήνουν, ἀντέστησαν
δὲ γενναιότερον οἱ μὴ ἐνόρχαι τοῦ βασιλέως πρόχοι-
τοι, ὧν ἐπρωτίστενεν ὁ Οἰανώτης Γεώργιος, xa! τὰ
ἐπὶ τῆς θεραπείας λειογένεια μειράκια, Οὗτοι γὰρ
περιστάντες τὸν βασιλέα παλαιοὶ xal πανδέξιοι ἔπει-
σαν ἐς xiv Πρόσακον εὐθυώρως ἄγειν τὴν στρατιὰν,
καὶ κατ᾽ αὐτοῦ τοῦ Χρύσον ἀντίον τὰ ὅπλα ἄγειν xoi
τὸ δόρυ διαγκωνίζεσθαι, ὡς « ΕἸ οὗτος ἁλώσεται, οὐχ
ἔστιν ὅστις ἐς τὸ ἑξῆς ἀντιστήσεται. Καὶ ἄλλω; ἃ
οἰ τὸ προσιστάμενον μὴ κατὰ τοῦ χαιρίηυ μέρους
αὐτίκα χωρεῖν, ἀλλ᾽ ἐκ περιόδων χαὶ κύκλων μεῖ-
ἐρχεσθαι τὸ πολέμιον ; πρὸς δὲ τούτοις τές ἂν ἀνέ-
ξεται ὅλως ταῖς βαρδαριχαῖς ταύταις καὶ ἀχαριτῶ-
τοις χώραις διατρίόειν ἐπὶ πολὺ δι’ οὐδὲν ἣ μιχρὸν
ὄφελος, τῆς τῶν συχίων καὶ τῶν πεπόνων ὥρε;
ἐφισταμένης xal τῶν ἄλλων περχαζόντων ὡραίων

Deum contra eos ἃ ᾿ τῆς γῆς, οἷς ὑπερδέδριθε Προποντὶς ὅσα xat παρά-

δεισος χειρὶ Θεοῦ φυτευθείς ; Εἴθε ὑ πὸ πλαχὶ Ῥι-
vlov γενοίμεθα xal ᾿Αφάμειαν θεασαίμεθα, ὅπυς
προσείποιμεν τὴν ἱερὰν Κωνσταντινού πολιν, τὸν
χεῖθεν ἐς τὰ τοῦ πρὸ τοῦ Πόντου τρυφερὰ χωρία
προσαναπλεύσαιμεν, ἔνθα mpaslá τις αὔρα βόρειος
xai ζωογόνος προσδάλλει διὰ παντὸς, καὶ yos
νεαλεῖς. περιασχαέρονσι, xai δελφῖνες ἔδιστον ἀνα-
θρώσκουσε, λουτρῶν τε χάριτες διαγελῶσιν ἁπανταχῆ,
χαὶ ἀργύρεα πλανώμενα ὕδατα τὸν θεατὴν διαχέουσι,
καὶ τὰς ἀχοὰς τῶν δεῦρο χἀχεῖσε περιφοιτώντων
ἑστιῶσι καταχηλοῦσαι κωτίλλουσαι χελιδόνες χαὶ
μελεάζουσαι ἀηδόνες xal πᾶν ἕτερον ἄλλῃ xol ἄλλῃ
πτρύζον ἕν ταῖς λόχμαις καὶ τιτυδίζον μουσιχὸν
πτερόν. ν “Ὅλῳ τοίνυν ῥυτῆρι πρὸς τὸν Πρόσαχον
φέρεται βασιλεὺς, εἴπερ ἐς ἴσον αὐτῷ κατέστη τῇ
θέᾳ ὁ λόγος, Ὅθεν τινὰ μὲν ἐρύματα πάρεργον
ὁδοῦ κατεστράφησαν, θημωνίαι τε χαρπῶν χαὶ λήϊα
πυροφόρα κατῃθαλώθησαν, καὶ Περσῶν ἑάλωδαν
Βλάχοι δορύχτητοι, οὗς ὁ τῆς πόλεως ᾿Αγχύρας σαν
τράπης ἐπιχούρους ἀπέσταλχε βασιλεῖ, ὅτε χαὶ τὸ
μὲν περὶ τὴν ὀρθόδοξον πίσῳν ὑγιὲς καὶ θερμότερον
τὸν βασιλέα ἐξελιπάρησε μὴ συγχωρῆσαι ὅλως τοῖς
Τούρκοις οἴκαδε ἀνθρώπους μετενεγχεῖν Θεὸν ὃν
ἡμεῖς πρεσθεύομεν σεδομένους, ἵνα μὴ τὴν πίστιν
ἄχοντες μεταθέμενοι τὸ Θεῖον χατὰ τῶν ἐχδόντων
ἐχμήνωσιν, ἀλλὰ τὸ μὲν Βλαχικὸν αἰχμάλωτον &
οἰκετιχὸν ἀποδοθῆναι "Puopgalos, αὐτοὺς δὲ τοὺς
χειρωσαμένου; Πέρσας φιλοφρονηθῆναι δεξιώσεσιν
iav βασυικαῖς " ὁ δὲ οὐδ᾽ ὅλω; ἐπένευσεν, Ἐπεὶ

Digitized by Google
