| 927

NICÉET.E C

HONIAT.E s

dentibus in alim educt» longe supra "cuia A εἶεν πυρὶ ἀδήωτα, χὰν ταῖς xtpalag textnydgivot

eminebant. Quibus hostes occupatis zdes illis con-
tiguas incendunt passim vagantes. Editur eo die
miserabile spetaculum, quod flumina lacrymarum
lanto incendio paria postulet, Nam quidquid a
colle Blachernio usque 4d Evergete. monasterium
pertinet, flamma est absumptum, flamme impetu
ulira Deuterum. elato. linperator tam miserabili
iufortunio viso , anxielatis populi misertus vix
lamen arma induit; idque. cum a plerisque iratis
urzeretur, qui maledictis et. conviciis non abstig
ncbant, quod desidia sua hostium animos augeret
nec ullam urbi afficte opei ferret. sed. bellum
«d mania accedere pateretur, quod hacieuus
nunquam accidisset; quasi vero nemo esset qui
pugnare scir 1, meque prasláret. hostem. antes
vertere. qun. anteverti , ut. corpus 723 gravi
valetudine et omnem medicinam respuente opprese
sum. Jgitur palatio egressus plurimos equites
ascivit; et pedestris phalanx non contemnenda
ex flore civitatis est contracta, πὶ hostes qui. in
lerra erant, maximo exercitu ex improvíso con-
specto, horrore aifceren!ur. Ac. fersitan res beue
gesta esset, si vel ipse pugnam couunisisset vel
1. Laseari genero permisisset, in Latinos irruere
 eupienti. Nunc perpetua fug:e cogitatio et fa-
"miliarium eius Irepidatio eum consilii inopem
feeit, ut tantum acie instructa, qua Romanis
"charus el gratus. ut. Latinos. aggressurus exierat,
cadem iurpissime et summo cum dedecore rc-
viret, aucta et. confirmata. hostium ferocia, qui
Romanorum discedentium tergis inborebant el
hastas in eps vibrabant. In palatium reversus
ad fugam se parat, quasi de industria urbem af-
fictam et contra fatum perditsm. οἱ remotius
ejus exitum acceleratum. vellet. Eeque con-llio
«um paucis mulierceulis et cognatis communicato,
et Írene filia el. decem. auri centenaríis cum
4lio ornatu imperatorio ex pretiosis gemmis οἱ
perspicuis margaritis in. navem impositis, sub
primam noctis vigiliam Debellum contendit, ubi
suum adventum pre pararat, homo timidissimus,
qui won charitate liberorum emollitus, 79/4 non
amore conjugis subactus, non fantze. urbis mise-
ratione fractus, degeneri vite cupiditate, sa-
l]utem. suam, eamque ambigunm, tot. urbibus,
lot provinciis totaque sua fxmilia commutavit,
limperavit. annos octo, tres menses, et dies decem.
In re bellica talis (uit. ut dictum est, nec ad
civilia munia satis aptus, ne dicam plane fuisse
negligentem ; cemtera nom aspernandus, clementia
ct lenitate omnibus superior, aditu facilis, non
severitate vultus, non arrecto supercilio quem
quam ἃ suo alloquio deterrebat. Cuivis eum
ndire et orare licebat; aliquando etiam non
»übmissa voce illi refragari. Calumniatores 31
a: ulatores frequentes circum se habebat. Sed cum
sceleris in (ratrem admissi conscientia flagella-
retur, fatum. timebat et. vindictam omnes res hu-

χλίμαχας τὰς βαθμῖδας μηρινθώδεις ἐχούσας, ὑπο-
χαλωμένας διὰ κάλων xax αὖθις αἱρομένα; sl; ὕψος
ποοδδεδεμένων τοῖς ἱστοῖς " οἱ δὲ τειχὲ σιπλήτην
χριὸν κρατυνάμενοι, xat τοὺς τζαγροτοξότας πολλαχῇ
πιριστήσαντες, ὡς ἀφ᾽ ἑνὸς συνθήματος ποιοῦνται
τὴν σύῤῥηξι). Καὶ fjv ἡ μάχη φριχαλέα τις ve
στονόεσσα πάντοθεν. Οἵ τε γὰρ πὲρὶ τὸν χριὸν dni.
σάμενοι Λατῖνοι τὸ τεῖχος ῥήξαντες πάρυξον ἔσχον
ἔνδοθεν, ὃ παρατείνει πρὸς θάλασσαν περὶ τόπου ἧς
"Ἀποδάθρα βασιλέως ὠνόμασται, εἰ xal πρὸς τῶν
ἐπιχούρων 'Ρωμαίοις Πισσαίων καὶ ἐῶν πελέχντό-
puv βαρδάρων γενναιότερον ἀπεχρούσθησαν χαὶ
τραυματίαι οἱ πλείους ἀνέζευξαν " οἵ τὲ τοῖς πλοίοις
ἐνόντες τοῖς περὶ τὰ Πετρίὰ τείχεσι προσπελάσλ»-
τες xaY δι᾽ ἀκατίων τὰς ἀγκύρας τῶν πλοίων ἔραζε
ῥίψαντες ἐχ τῶν χλιμάχων, ἔπειτα τοῖς ix τῶν
πύργων Ῥωμαίοις συμπλέχονται, xal τρέπονται
τούτους ῥᾳδίως ὡς ἐξ ὑπερδεξίων μαχόμενοι καὶ οὐ
μόνον ἀπὸ ὕψους ἀλλὰ «ai χατὰ χορυφὴν οἷον ἐφε-
στῶτες καὶ βάλλοντες * κατὰ πολὺ γὰρ τῶν τῆς
πόλεως τειχέων ὑπερανεστήχεσαν al ἐν τοῖς πλοίοις
χλίμαχες, μετέωροι διὰ πεισμάτων γινόμεναι, Τὸ
δ᾽ ἀπὸ τοῦδε λαδόμενοι τῶν τειχισμάτων οἱ πολέμιοι
πῦρ ἐνιᾶσι ταῖς οἰχίαις, ὁπόσαι τοῖς τείχεσιν ἔπχρε-
μεῖς, διασχεδάσθέντες πολλαχῇ. Καὶ γίνεται τῆς
ἡμέρας ἐχείνης ἐλεεινόν τι θέαμα xol ποταμοὺ;
ἔλχον δαχρύων ἀντιῤῥόπων τῷ πολλῷ τῖς πυρχαϊᾶς"
πάντα γὰρ ὅτα Ex τοῦ τῶν Βλαχερνῶν βουνοῦ xp
τὴν μονὴν δεήχει τοῦ Εὐεργέτου χατηθάλωτο, χαὶ
ὑπὲερεμηχίσθη τὸ χαλούμενον Δεύτερον ἡ τοῦ πυρς
ἐρωή, Ἰδὼν δ᾽ ὁ βασιλεὺς τὸ οἰχτρὸν τοῦτο τῆς fre
λίδος δυστύχημα, καὶ τὴν συνοχὴν τῶν ἀνθρώτων
εὐλαξηθεὶς, ἐπλίτης γίνεται μόλις, xal μάλισθ᾽ ὅτι
πρὸς ὀργὴν τοὺς πλείους ἐπιφρίσσοντας ἑώρα xd
λόγους ἐπαχϑεῖ; κατ᾿ αὐτοῦ xai προπηλαχισμοὺς
ἀφιέντας, οἷς οἰχουρεῖν ἑλομένου ἐπὶ μᾶλλον τὰ τῶν
ἐναντίων φρονήματα ἤρετο, μηδεμιᾶς ἀρωγῆς
ὑπονοθευομένῃ τῇ πόλει πρησγινομένης, ἀλλ᾽ ἀφεὶ;
πὸν πόλεμον tol; τείχεσι προσελθεῖν, πρᾶγμα μὴ
ἐσδεῦρο πραχθὲν, ὡς εἴπερ οὐδένες τῶν ἐνόντων
ἀπίσταντο πολεμεῖν, μηδὲ βέλτιον ἔδεσαν τὸ φθάδα:
τὸν ἀντίπαλον μᾶλλον ἢ παρ᾽ αὐτοῦ προηληγθῆνοι,
ὅ:α xai σῶμα δεινῷ χαχεχτήματι τὴν ἴασιν ὑπερ’
p καΐοντ'ι, Ἐξιὼν τοίνυν τῶν ἀρχείων ἐππέτας πλεῖν
στου; πρὸς ἑαυτὸν ἐπεσπάσατο, xal πεζή zt; φάλαγξ
οὐκ ἀγεννὴς συνδεδράμηχεν ix τῆς ἀκμῆς τῆς
πόλεως, ὥστε καὶ τῷ κατὰ χέρσον πολεμίῳ ci[3-
πεύματι φρικασμὸς ἐπεγένετο σώματος, μεγίστην
αἱφνηδὸν θεασαμένῳ παράταξιν. Τάχα δ᾽ ἂν καὶ
σωτήριον ἔργον διήνυστο, εἰ ὁμόσε χεχωρήχει τοῖς
ἀντιπάλοις ἢ τῷ κηδεστῇ Λάσχαρι τὴν συμπλοχὴν
συγχεχώρηχεν, συμμῖξαι τοῖς Λατίνοι; σφαδάζοντι,
Νῦν δὲ ἡ ἐνδελεχὴς τῆς φυγῆς ἕννοια xa! τὸ τῶν
περὶ αὐτὸν εὐπτόητον τοῦ τἰ δεῖ ποιεῖν ἐξέχρουτε
τὸν ᾿Αλέξιον, Καὶ παραταξάμενος μόνον, ὅθεν ἐξῆλθε
Ῥωμαίοις ἀτπάτιος ὡς δῆθεν |P. 559] ἀντιταξόμε-
νὸς τοῖς Λατίνοις, εἰσῆλθεν αἴσχιστος xat. ἐφύδρ'"
6:04, τοϑαρώτερον μᾶλλον καὶ θρασύτερον τέ ποῖ"

Digitized by Google
