953 ALEXIUS DUCAS NURZUFLUS. 254

ἔπῥημοι καὶ «b λοιπὸν στράτευμα κατιδεῖν ivey- A petu capto. ΑἹ imperator in alios atque alios nryis
κόντες ἀγαθὸν τοῦ σώξεσθαι qáppaxov τὴν ἐθάδα angiportus discurrens studebat ille quidem temere
φυγὴν ὑπειλήφασιν, ὥσπερ εἰς μίαν ἐνεϑισθέντες oberrantem populum colligere et centuriare; sed
xai συνταχέντες ἀγεννῆ ψυχὴν, ὅθεν εἰς δειλίαν ii neque monitis ejus movebantur, nec increpa-
τῶν ὀχυρωμάτων αὐτοῖς τεθειμένων (ἐπὶ γὰρ vrM- — tiones curabant turbine desperationis omnes op-
qv ὀρθίων ἵσταντο) κατὰ χιλίους ὑφ᾽ ἑνὸς ἐδιώχοντο, — pressi. Et ut ea quz restant adjungam, dies incli-
xat ταῖς ypucéat; χερσαίαις πύλαις (56) ἐπιστάντες navit, nox processit, et urbis habitatores omnes
τῆς móAtu; τὸ νεόδμητον ἐχεῖσε χατασπῶσι τῶν — transferendis et defodiendis suis opibus οσοιρᾶ-
πολλῶν ἐπιτείχισμα, xal τρέχουσί τε xai διασχί- — bantur. Erant etiam qui ex urbe vellent discedere,
ὄνανται, ὡς ὄφελόν γε τὴν ἐς βάραθρον καὶ πανώ- qua quisque posset ratione salutem quzesituri.
λειαν βαδιούμενοι. Οἱ δὲ πολέμιοι μηδενὸς εἰς χεῖρας ἰόντος διαθέουσι πολλαχῆ, καὶ τὰ ξέφη σπῶσι χαθ᾽
ἡλικίας πάσης xai γένους παντὸς, οὐχ εἷς ἑνὶ συγημμένοι xal χατὰ σύνταξιν πλείους ἀλληλουχού "
μένοι, ἀλλὰ διαχεχυμένοι σποράδες ὡς ἤδη παρὰ πᾶσιν ἐπιφοδώτατοι, “Ἑσπέρας δὲ παραδόντες πυρὶ
τὰ πρὸς ἕω xal ἔτι πρόσω μιχρὸν τῆς τοῦ Εὐεργέτου μονῆς, ὃ χαὶ χατενεμήσατο τά πρὸς θάλασσαν ἐκεῖθεν
ἐπιχλινῆ καὶ μέχρι τῶν Δρουγγαρίου καταλήγοντα μέρη τῆς πόλεως, ἐπαναλύουσιν αὖθις, χαὶ περὶ
τὴν βονὴν τοῦ Παντεπόπτου στρατήγιον βάλλουσι, τὴν βασίλειον ἐσχυλευκότες σχηνὴν καὶ αὐτῶν τῶν
ἐν Βλαχέρναις ἀρχείων ἀπραγμόνως τε καὶ ἐξ ἐφόδου γεχρατηχότες. 'O δὲ βασιλεὺς τῇδε κἀκεῖσε τῶν
τῆς πόλεως περιιὼν στενωπῶν ἐπεχείρει μὲν συνιστᾷν χαὶ διαχροτεῖν πρὸς σύνταξιν τὸν εἰχῇ περι-
φοιτῶντα λαόν" οἱ δ᾽ οὔτ᾽ ἐπείθοντό οἱ ἐπιῤῥωννύοντι οὔθ᾽ ὑπήκουον ἐπιπλήττοντι, ἀλλ᾽ ἀπογνώσεως πᾶσιν
αἰγὶς ἐπεσέσειστο. Καὶ ἵνα τῷ λόγῳ προδιδάσω τὸ λοιπὸν, χέχλικεν ἡ ἡμέρα καὶ dj νὺξ mpobxomte, καὶ
«ὧν μὲν [P. 567] ἀστυπόλων ἕχαστος ἐνεπόνει τῇ μεταθέσει καὶ χαταχώσει τῶν οὐσιῶν, ἧσαν δ᾽ οἷς
ἡρέτιστο xol ἡ ἐν τῆς πόλεως ἄπαρσις, xot ὡς ἑχάστοις προὐχώρει σώζεσθαι ἠπείγοντο.

γ΄. Ἰδὼν τοίνυν ὁ Δούκας ὡς οὐδὲν ὠφελεῖ, καὶ δεδιὼς 5, Ducas igitur cum se nihil proficere videret

ἅμα μὴ συλληφθείη χαὶ ὡς ὄνον ἢ ἐπιτράγημα ταῖς
γνάθοις τῶν Λατίνων προχείσεται, εἴσεισιν ἀρχεῖον

^b μέγιστον, Καὶ δὴ τὴν βασίλισσαν Εὐφρσούνην.

τὴν τοῦ βασιλέιυς ᾿Αλεξίου γυναῖχα καὶ τὴν ταύτης
θυγατέρα Εὐδοχίαν λεμδαδίῳ ἐνθέμενος, ἧς τῷ ἔρωτι
τρυχατείληπτο πολνομέλητος Ex πρώτης τριχὺς xal
ὀνηφενὴς εἰς κοίτας δειχνύμενος xal δύο κουρ!δίους
ἀλόχους παρὰ δίχην ἀποπεμψάμενο;, τῆς πόλεως
ἔξεισι, βασιλεύσας μῆνας δύο καὶ ἡμέρα; 8E πρὸς
ταὶς δέχα. Τοῦ δὲ βασιλέως οὕτω μετανασ-εύσαντης,
νεανιῶν ξυνωρὶς νηφαλίων τε xat ἀρίστων τῇ κατὰ
πόλεμον δεξιότητι (ὁ Δούχας οὗτοι χαὶ ὁ Λάσχαρις,
ἀμφοῖν δ᾽ f χλῆσις ὁμώνυμος τῷ ἀρχηγῷ τῆς πί-

τεὸς βασιλεῖ ) ὡς περὶ νηὺς χειμαζομένης διαφέ-
ρόνται τῆς ἀρχῆς, τύχης βράδευμα xal φορᾶς ἀλο-
υίστου πέττευμα τὸ μέγιστον ὁμοῦ xal περίπυστον
χρῆμα τὴν τῶν Ρωμαίων βασιλείαν ὁρῶντες προ-
κείμενον, Ἐϊστήχεισαν οὖν ἀμφήριστοι τὸν μέγαν
εἰσιόντες νεὼν, ἁμιλλώμενοί τε ἀλλήλοις xai παρα-
βαλλόμενοι, καὶ μηδὲν πλέον 7] ἔλαττον ἔχοντε:, ἀλλὰ
τῆς ἴπης ῥοπῆς ἀξιούμενοι, ὅτι μηδ᾽ ἦν ὁ ἐλέγχων f]
xai ἐπιχρίνων ἑχάτερον. 'Ex δὲ χλέρου τὸ πρωτεῖον
εἰληφὼς ὁ Λάσχκαρις τὰ μὲν τῆς βασιλείας o) προσ-
leto τύμθολα,, συνεξιὼν δὲ τῷ πατριάρχῃ κατὰ τὸ
λιίλιον οὐχ ἀνίει παραινῶν τοῖς συνιοῦσι: xal σφᾶς
ὑποθωπεύων εἰς ἀντιμάχησιν. ᾿Αλλὰ καὶ τοὺς σείοντας
ἐξ ὥμων τὸ ἀρεϊχὰ σιδήρια ἐς τὸν προχείμενον ἀγῶνα
πέμπων ἐπώτρυνε, μὴ χρῆναι λέγων Ῥωμαίων
ἔλαττον ἐκείνους τὸ διολωλέναι δεδιέναι, εἰ πρὸς γένος
ἔτεζον τὰ Ῥωμαίων ἀναχυμδαλισθήτεται πράγμοτα'
οὐδὲ γὰρ μισθοφορήσουσιν εἰσέτι ἀδρῶς, οὐδὲ γέρα

simulque timeret ne captus paratum opsonium
maxillis Latinorum esset, maximum palatium in-
greditur, el. Euphrosyna imperatoris Alexii con-
juge et ejus filia Eudocia, cujus amore tenebatur
(erat enim homo a puhertate libidinosus et. salax, .
et duas juvenculas uxores per injuriam repudia-
rat), lembo impositis, urbe egreditur, cum duos
menses οἱ 7506 dies sexdecim imperasset. Post
ejus discessum duo juvenes modestissimi et belli-
Cosissimi, Pucas et Lascaris, uterque Theodorus,
de imperio tanquam de nave tempestatibus con-
flielante certant, cum maximam et celebratam
iliam rem Romanum imperium fortum ludibrio
et incerti casus temeritati propositum viderent.
Maximum igitur templum ingressi inter sese con-
tendebant, nec erat qui in comparatione alteri
preponderaret, ambobus velnt in zquililrio con-
stitutis. Neque enin erat qui censuram aut judi-
cium faceret. Lascaris tamen a clero pradatus,
insignibus imperii repudiatis, cum patriarcha in
Milium egressus confluentem | populum blandiendo
et rogando ad resistendum coliortari. non desiste-
bat, et satellites ad pugnam concitabat. | Neque
enim exitium minus eis timendum esse quam Ro-
manis, si imperium ad aliam nationem devolvere-
tur; neque ampla stipendia neque imperatoris
stipandi honorem retenturos, sed mercenariorum
militum loco futuros. Quibus verbis cum nec e
populo quisquam moveretur, ncc bipenniferi nisi

D stipendio promisso auxilium proómitterent , urgens

illud periculum callide nundinaturi , ctiam cata-

Hier. Wolfii nota.

(56) Ταῖς χρυσέαις χερσαίαις zac. Leguntur
quidem apud Zonaram χρυσαῖ πύλαι, sed hie baud
suo an τὸ χρυσέαι abundet, Ex paulo post pro τῶν

πολλῶν legendum videtur πυλῶν, uon vulgi, sed
portar propugnaculum.

Digitized by Google
