901 NICET.E CHONIAT.£ b

similis esset, Crassi cognomentum tulerat. Is subito A £n; τὴν πλάσιν τον σώματος NM παχὺν εἰς ἐπώνν-
in maximum templum coufugit; et corolla ex iis — pov εἴληχεν. Οὗτος τοίνυν τῷ μεγίστῳ νεῷ ἐξάπινα
qua circum sacram mensam pendent capiti inpo- εἰσρυεὶς, xal τῶν στεφανίσχων ἕνα τῇ κεφαλῇ περι- |
sita, rursus egreditur, et a conjuratis (qui plurimi θεὶς ot τὴν ἱερὰν ἀμφιπεριῃώρηνται τράπεζαν͵ ἕξει;
erant, et. plerique nobilitate insignes) et magn: σιν ἐχεῖθεν" xal προσληνθεὶς ὑπὸ τῶν Ope
turbz concursu facile in Magnum Palatium per- (πλεῖστοι δὲ ἦσαν οὗτοι, xal σχεδὸν τοῦ ἐπισήμου
ductus in aurato solio consedit, et quibusdam ima- πάντες αἴματο:), συνδραμόντων καὶ ὄχλω, οὐχ ὀλί-
xima olficia committit, interim vulgo et parte sedi- — γων πρὸς τὴν φήμην τῶν [P.. 540] πραττομένων, τὸ
tiosorum per fora, vicos et littora eum Romanorum μέγα παλάτιον εἴσεισιν εὐμαρῶς, xax αὐτὸς μὲν ἐπὶ
imperatorem proclamante et magnificas zdes di- θρόνου διαχρύσου καθίσας τινὰς ἐπὶ τῶν μεγίστων
ruente. Nocte instante Joannes mec palatii custo- ὀφφιχίων προθάλλεται, ὁ δ᾽ ὄχλος xul τοῦ συνλπιν
diam curavit, ut oportuit, nec eversas fores resti- στάντος μέρους τινὲς, τὰς ἀγορὰς xal ἀγυιὰς lub».
tuit : sed velut adversariis omnibus sublatis in (10 τες χαὶ τὰς ἠϊόνας χαταλαμδάνοντες, βασιλέα Ῥω.
: collocatus, tanquam delphin anhelans et ob sitim μαίων αὐτὸν ἀνηγόρενον xa οἰχείας κατέσπων tt-
vehementissimam totas amphoras aque exhauriens, ριφανεῖς, Νυχτὸς δ᾽ ἐπιούσης οὔτε τῆς φρηυρᾶς, ὑς
sudorem rivi instar ex vasto corpore decurrentem D ἔδε:, τῶν ἀρχείων ὁ Ἰωάννης ἐφρόντισεν οὔτε τὰς
οἱ fuinaniem abstergebat. E;us vero milites ad ἀνατραπείσας πύλας ἀνέστησεν " ἀλλ᾽ ὡς ἐν τῷ ἀσφ::
circum equestrem temere deambulabant. Nam λεῖ χαθιττάμενος καὶ μηδένα ἔχων ἤδη τὸν ἀνθιστά" — |
plebs posi solis occasum ut grex avium dissipata, μενον, κατὰ δελφζνας ἀναφυσῶν xai ὕδατος Ola xi-
898 υἱ aurora celerius oriretur. optabat, quo 10- ράμια ἐκχενῶν, δίψει ἀμάχῳ ἐχόμενος οἷα χρεωίρι-
cupletum zdes diriperet. linperator vero cognatos, '65:, ἀπέψα τοὺς ἱδρῶτας κρουνηδὸν ἀποστάτοκα;
- ei quidquid bellicosorum hominum secum habebat, — xai θερμὸν ἀπατμίζοντας, Τὸ δὲ περὶ αὐτὸν ὀπλιῖ»
.misit, ut in tenebris Joannem opprimerent. Nam χὴν τὴν ἱπποδρομίαν περιιὸν yu τηνάλγως blat
:si diluxisset, urbanam turbam non esse quieturam, οἱ γὰρ ὄχλοι δύναντος ἡλίου χατ᾽ ἀγέλας ὀρνίθων
-sed longe plures et importuniores concursuros ad διέστησαν, τάχιον διαγελάσαι τὴν ἔξω γλιχόμενοι, v
"tyrannum adjutandum et defendendum. Quare hi αὖθις συνδραμόντες τοῖς ὑπερηφάνοις ἐπεισπέφωτιν
naviceulis ad Hodegium monasterium trajiciunt, οἴχοις καὶ τά σφισιν ἐνόντα διαρπάτωσι, Βασιλὺς
atque inde cum bipenaiferis imperatorissatellitibus ὁπόσον συγγενὲς συναθροίσας καὶ τὸ περὶ αὐτὴν v
'se conjungunt (neque enim armatis per forum ἀπόλεμον πέμπει χνεφαίω; ἐπιθέσθαι τῷ luiny
wansire licebat), et circa theaLrum factionem Joan- « οὐδὲ γὰρ ἂν ἡμέρα; διαφαυσάσης ἡσυχίαν ἀγαπῆτιν
nis subito adorti sunt, Qua facile profligata, per τὸν τῆς πόλεως ὅμιλον, ἀλλὰ πλείονα τολλῷ χαὶ
summum olium ad ipsum Joannem irrumpunt, δυσχάθεχιον m:pi τὸν τύραννον συνελθεῖν (p
eumque tanquam pecudeui lotis corporibus connfdi τερον, συλληψόμενον ἐκείνῳ τοῦ ἔργον καὶ cigi-
€zdunt, et caput ejus. imperatori offerunt. ld in ρῶς αὐτοῖς ἀντιμαχησόμενον, Οἱ μὲν οὖν fititoy
loruice fori pro publico spectaculo est suspen- ἐπέθηταν, χαὶ τῇ ἀχτῇ προσίσχουσι τῆς pori; τῶν
sum, cruore adbuc destillante, cum [gdo oris δηγῶν, χἀχεῖθεν vo; πελεχυφόροις συμαίγνυντοι
hiatu et clausis oculis. Heliquuim ejus cadaver ἰκὰ. τοῦ βασιλέως ὑπασπισταῖς * οὐδὲ γὰρ ἦν ὁπλογόρνς
lceto collocatum in. imendionali porta. Dlaclerbii διὰ μέσης τῆ; πόλεως παρελθεῖν, Καὶ μὴν ἐξάποι
pulaui sub dio exponitur, liperator vero e su- συῤῥαγέντες τοῖς περὶ τὸ θέατρον στασιώται; τῷ
τρεγίυτγὶ couclavi simul el spectaculo 699 ilio (rue- Ἰωΐννου αὐτούς τε ῥχδίω; διασκεδάτουσι, χαὶ xxi
* batur cadaveris instar vasti tauri tumentis, simul et — £aazovr,y πᾶσαν -ᾧ Ἰωάννῃ προσδάλλουσι, xzuvl
anto successu cum insolentia latabatur. Cadavere τε ὦ, Bósxnuz πανσώμιυς ἐπενεγχόντες sia
im;e sublato et canibus ac volucribus projeeto, καὶ τὴν χεφαλὴν ἀφελόμενοι τῷ βασιλεῖ προσάγυνϑι,
quod omnibus fere inmane et inhumanum facinus — Καὶ ἡ μὲν τῇ xas& τὴν ἀγορὰν ἀφῖδι μετεωρίζεῖοι
visum est, conjurati ejus comprehensi et quzstio- D πρὸς θέαν πάνδημον, ἔτι τοῦ αἴματο; ἀποδλύζουτα, .
nibus adhibiti, ut conscios nominarent, in vincula δεσηρυϊά τε δεινὸν xat μεμυχυῖα τὼ ὀφθαλμώ᾽ ὁ ἃ
et carceres conjiciuntur. λοιπὸς Ἰωάννης à992t; ἐπὶ κλίνης αἴθριος προτέθετ! |
κατὰ τὴν ueanu6puz) πύλην τῶν iv Βλαχέρναις ἀρχείων. Kat βασιλεὺς τὰς ἄνωθεν αὐτῆς ápyus
διαίτας εἰσιὼν ἐθεᾶτο κάτωθεν, ὁμοῦ μὲν τὰς ὄψεις διδοὺς τῷ πτώματι ὑπὲρ βοῦν Gupbyxétt μεγαλόπλεν
xov, ὁμοῦ δὲ διαχεόμενο; τῷ ῥεύματι xol χαταλαζονευόμενος τὸ κατόρθωμα. Μετὰ δὲ τὸ σῶμα ἐκεῖθεν
ἀρθξν xvol καὶ ὄρνισι βορὰ παρατίθετα:, ὃ καὶ θηριῶδες μιχροῦ xal ἀπάνθρωπον τοῖς «παν Bo
oi δ᾽ ἐκ τῆς συνωμότιδο; pipióo; τοῦ Ἰωλυνον συσχεθέντες, καὶ βασάνοις ὑποδληθέντες ὕπως igi
' w3t τοὺς συνίστορας, ὀεσμοῖς xai φρουραῖς παραπέμπονται,

Fecit et aliud imperator, nescio quale. Constan- "AX οἷον xat τόδ᾽ ἔῤῥεξεν οὗτος ὁ βασιλεύς ἀνδρὶ
ünumn quemdau fFrancopulum cum sex triremibus τινε παρσδοὺς τριήρεις ἕξ, ᾧ ἡ μὲν χλῆσις ἣν Kor
in Pontum Euxinum misit per speciem de mercibus σταντῖνος, ἡ δ᾽ ἐπίκλησις Φραγγόπονλος, ἐς vy
navis cujusdam, quie ex Phaside Byzantium navi- — ξεῖνον ἢ ντον ἐξέπειιψε, τῷ μὲν δυκεῖν περὶ ge
gans juxta Cerasunteum [raeta essel, inquirendi, τίου πλοίου τινὸς ἐξετάτοντα, Ex Φάτιδος xavalpii i
revera autem ut Oneraria navigia, qua Aminsum εἰς ἰυζάντιον, πιρὶ δὲ epa ov:a γαυχγάταντο,

Digitized by Google

