&9

DE ALEXIO I3AACII ANGELI FR. 118 ΤΙ.

81C

πιριζώρῳ, καὶ κατ᾿ αὐτὸ μὲν δὴ τοῦτο ὑπερόπτης A culicis illius, ut fabula narrat, post leonem oppu-

«Qv ἁπάντων γενόμενος, ὅτι τὰ πάντα τῷ δακτύλῳ
μετῆγέ τε καὶ ἔφερε, μάλιστα δ᾽ ὅτι τοῦ βασιλέως
χατὰ τοῦ Χρύσου αὖθις ἐξωρμηκότος αὐτὸς ἐς ὅτα
τῷ βασιλεῖ πρὸς βουλῆς τὰ χατὰ τὸν ἀποστάτην
τοῦτον διῳ᾽ρκηχὼς ἔδυξ: ταχτιχαῖς ἐνδέξιος ἐπιβα-
λεῖν ὑποθέσεσι χαὶ ἀτεχνῶς βασῇλειον ἱεράτευμα.
Ὅθεν ὅπερ ἐπὶ τῶν σωματικῶν ἕξεων ὁ Κός φησι
ποιητὴς, ὡς εἰς τὸ ἄκρον προελθοῦται φιλοῦσι πρὸς
τὸ κάταντες ὡς φιλυπόστροφοι μεταφέρεστθαι, μὴ
ἀτρέμας ἔχουσαι μένειν τῷ συνεχεῖ ἀεὶ τῆ: xtvi-
σεως, τοῦτο xal ἐπὶ τῷ Μεσοποταμίτῃ συμπέπτωχεν
ἄντιχρυς ἀεὶ γὰρ τοῦ προδαίνειν πειρύμενο; xal
μηδίνα τοῦ δοξυθηρεῖν εἰδὼς κόρον, ἔλαθεν ὡς ὁ
μυθιχὸ; χώνωψ ὁ λέοντι συμ πλαχεὶς ἀραχνίῳ λεπτῷ

gnatum exiguo aranez filo implieaius, otonem glo-
riam amisit; et dum in pauperes imperium. 651
exercet, inclinatas concidit, ut est in Psaimis
Davidiciz. Nam ii quorum capitibus ut comicus
ille pulex insultarat, et quibus veluti mancipiis
tantum non colaphos infrezerat, non parvo coetu
coacto et criminibus parum sanis concinnatis im-
peratorem adierunt , et ejus facilitate ac levitate
(nam quovis verbo flectebatur) ad rei odium abusi
acriter hominem iusectati sunt, Ex eo non modo
ut parvus ylobus robusta machina palatio facile
excussus est, sed pontificatu etiam dejectus, uno
ventcoso ab omnibus accusatore celecto, Michaelum
Stryphnum classis pricfecium intelligo, cui ut om-

συλληφθεὶς καὶ πᾶσαν ἐπαναλύσας δόξαν δι᾽ ἀτι- B uium avarissimo peculatori et pnbliram. pecuniam

plo;, ἣν περισπερχῶ; ἀνώδευσε πρότερον, χατὰ τὸ
ψαϊτῴδημα τοῦ Δαδίδ: εΚύψας ἦν καὶ πεσὼν EJ τῷ
χαταχυριεῦσαι τῶν τότε πενήτων γνώσεως. » T;
γὰρ φατρίαν οὐ μετρίαν ἀθροισθέντες xal xtv
συνελθόντες ὁπόσων αὐτὸς ταῖς χεφαλαῖς κατὰ τὴν
τῆς χωμῳδίας ξύλλαν ἐφήλατο καὶ οὖς μιχροῦ χατὰ
χόῤῥης ἐῤῥάπιξεν ὡς ἀνδράποδα, καί τινας οὐκ
ὑγιεῖς κατ᾽ αὐτοῦ χατηγορίας ὡς ἀφυσγετὸν ἧθρυι-
χότες προσίατι (P. 518] βασιλεῖ, καὶ τὸ αὐτοῦ ES. v-
botóv τι xol ῥάδιον παντὶ χαθυπάγεσθαι ῥήματι
συνέριίον πρὸς τὺ ἔ, ὅος εὐράμενο! κατέδραμον γεν»
ναίω; " xai. τὸ ἐντεῦθεν οὐ μόνον τῷ, ἀναχτόρον
ἐχτοπίζεται ὡς ogatpá τις εὐπερίγραπτος διαφεθεῖς-

ex ἰσχυρῷ μηχανήματι, ἀλλὰ καὶ τῆς ἀρχιερωσύ- ς

"ἣς ἐξυστραχίζεται, ἑνός τινος προχοιλίου ἐς ἀγο-
Quy ἐπιλέγδτν παρὰ τῶν ὅλων προθληϊέντος,
Mw δὴ τοῦ τότε: Óowxh; τοῦ στόλου Μιχαὴλ τοῦ
Στερυφνοῦ, ᾧ καὶ μᾶλλον ὁ Μιποποταμίτης ἀντεπο-
λιτεύετο ὡς καὶ ὑπὶρ πάντας ὅ τι ςιλοχερδεΐ xal τὰ
χοινὰ νοσφιζοιλένῳ xal χανδὸν καταδροχθίζοντι χρή-
ματα. Πλὴν ἀλλὰ τοῦτο μὲν οὐ πάνυ δεινὴν, καίπερ
ὃ» δεινὸν, τό τινας ἀδασανίστως xal ἄλλης μὲν ὑπη-
ρεδίας ἀδίχου γλώττη; ἀπάγεσθαι πάρεργον, pá-
λιστα δ' ἀποπίπτειν τοῦ τῆς ἱερωσύνης μεγίστον
χρήματος, 'Exsivo δὲ xai λίαν ἀσύγγνωστον καὶ
πολλὴν ἀδελττ ρίαν τῶν δεδραχότων χατεγοροῦν.
Δεῆσαν γὰρ ἕτερον ἀρχιερέα ς τφισθῆναι Θεσσαλ᾽-
νίχης, ἡ τοῦ Μεσοποταμίτου χααίρεσις κατ᾽ ἐρέ-

hiantibus faucibus devorauti in primis Mesopota-
mitanus adversatus fuerat. Verum hoc quanquam
grave, non tamen adeo grave est, aliquem incom-
perio crimine cum alio munere, tum vero sacerdo-
tio re maxima propter improba linguz susurros
dejici : illud vero nullam prorsus habet excusatio-
nem et insignem stultiiiaim arguit, Nam cum alius
Thessslonicz pon'ifax creandus esset, deliberatio
de Mesopotamitani absentis abrogatione in quastio-
nem vocatur; 632, et cum in ea criminaiione
quzdam capita claudicare nec satis lirina esse ad
pontificatus abrogarioneimn viderentur, pairiarclia,
sive jussu imperaioris sive Mesopotamiiani odio
sive alia de causa mihi ignota, temere et contra
oflicium , aliquo, primariis sacerdotibus secum
adductis et in judicum numerum quibusdam ma!e
feriatis hominibus relatis, qui benevolentiam im-
peratoris per fas et nefas captabant, abrogaiionem
decernit;et pratermissisante quibusdam crimini. us,
qui ulique convictum oumi sacro ministerio pel-
lerent, insertis, id decretum in cbartophylacium
refert, dato exemplo ejus Chrysanthio, cui Thessa-
lonicze gubernatio. commissa crat, qui acta cum
suninum dedecus haberent, tamen erant qui iis
non aliter gloriarentur quam si hostes devicissent
aut feram immanem cepissent. Hoc modo Mesopo-
tamitano Constantino et duobus ejus fratribus ab
adminisiratione rei publicce remotis, alius succedit,

μὴν προτίθεται πρὸς ἐξέτασιν. Kal ὡς £0.£2v oxà- D homo accuratus, suavibus moribus, disertus G 33 ac

ζοντά τε xat μὴ ἐῤῥωμένα τῶν ἐν αὐτῇ χεςαλαίων
τινὰ πρὸς ἀρχιερωαύνης ἀφαίρεσιν, ὁ δὲ πατριάρχη;
εἴτε βασιλεέν ὑπείχων χελεύσματι, εἴτε τῷ πρὸς τὸν
Μεσοποταμίτην ἔχθει φρονεῖν οὐχ ἔχων τὰ καίρια,
εἴθ᾽ ἑτέρως xut ὃν οὐχ lanus λόγον ἐχχρουσθεὶς
τοῦ χαθδέχοντος, τινὰς τῶν ἀρχιερέων ἀγηοχὼς xat
διχαστὰς αὑτῷ συνεδριάτας, ὁπόσοι καχόσχολο: καὶ
τὴν ἐχ βασιλέως εὔνοιαν ὅλῳ ποδὶ χαὶ συντόνῳ
προθυμίχ μεταδιώχοντες, μεταλλοιοῖ τὴν καθαίρε-
91V, χαὶ παρέντα τινὰ τῷ τόμῳ προσθεὶς αἰτιάματα

potius eloquens, Theodorus lrenicus, qui se co-
mem erga omues praebuit, Collega ei adjunctus est
alius, ab avaritia non ali-nus et perpetua tussi
laborans. Qui ambo publicis muneribus occupati
Mesopotanitani casum non. deridebant, sed per-
petuo ob oculos habepant;et imperatoris facilitatem
metuentes,non erecii et iimoti ut periti equites per
montes et valles ferebantur, sed velut fascibus sub-
missis auctoritatem suam subinde astringebant, ct
multa necessaria priteribant mutationis metu.

£x τοῦ δήπουθεν ἀναμφηρίστου πάσης ἱερᾶς ἀποξενοῦντα λειτουργίας τὸν τούτοις ἁλόντα τῷ yapto-
φυλαχίῳ ἀποτίθησιν, ἐχδοὺς ἔχτοτε χαὶ τῷ Χρυσάνθῳ ἀντίγριφον, ὃς τῆς Θεσσαλονίχης ἐνεχειρίσθη
τοὺς οἴακας. Κἀπὶ τοῖ: τελεσθεῖσι τούτοις δέον ἐγχαλύπτεσθαι, τῶν δ τινες χαὶ ἐπε:χίρτων, ὡς εἴπερ
τολεμίων ἐθνῶν ὑπόπ:ωσι; ἐντεῦθεν χατώρθωτο, ἢ θηρίον δυσάλωτον πόλεις ἐξερημοῦν καὶ τοὺς xat-

Digitized by Google
