905

ALEXIUS, DUCAS MURZUFLUS. 966

-

᾿ ἀλλὰ Ψενδὴς ἵππος εἰς atovrpiav, οὐδὲ ἐν ταῖς xvi- A miscet, st 769 vicissim mensam instruit coram οἷ

pat; τοῦ ἀνδρὸς εὐδοχεῖ, El δείχνυσι τῷ οἰχείῳ λαῷ
σκληρὰ χαὶ οἶνον χίρνησι χατανύξεως, ἀλλ᾽ ἑτοιμάξ t
καὶ τράπεζαν ἐξ ἐναντίας τῶν θλιδόντων, xal προ-
τείνει ποτήριον φιλανθρωπίας πλῆρες xal Dhagótn-
τὸς xai μεθύσχον ὡς χράτιστον. El τοὺ; μαστιγοῦν»
τας Ex περάτων ἄγει τῆς γῆς καὶ τῶν ἐν θαλάσσῃ
μαχρὰν, xai διὰ προφήτου βοᾷ μεγαλοχέρυχος,
« Γίγαντες ἔρχονται πληρῶσαι τὸν θυμόν μου, χαίς
Ῥοντες ἅμα καὶ παίξοντες ἡγιασμένοι εἰαὶ, καὶ ἄγω
αὐτοὺς, » ἀλλὰ χαὶ τούτοις ἐπιτείνει σφοδροτέρας
πληγὰς καὶ τῶν χαχῶν μαστίζει τοῖς χείροσι, χάριν
εἰδὼς οὐδαμῶς οὐδεμίαν, εἰ χρῆται τούτοις ὀργάνοις
εἰς ὄλεθρον πόλεων wa καχοῖς ἐπιὸν μίοις χαὶ δη-
βίοις ἀνθρώπων ἀνελεήμοσιν, εἴτε μὴν ὡς νοσηλεῖαι
καὶ φάρμακα συναίρονταί οἱ ἐν πλείστοις ὡς ψυχῶν
ἰατρῷ, οἷς καὶ φύσις τοιάδε τις ἔνεστι τοῖς ἐπιστη-
σασι πρόδηλος. Καχεξίαι μὲν γὰρ f] τοῦ κάμνοντος
ἀναῤῥωσθέντος ἐχμαρανθεῖσαι τοῦ δρᾷν ἔληξαν 1] τῷ
πάσχοντι συνδιόλλυνται. Τὰ δ᾽ ἀχεσίνοσα φάρμαχα
τὸ χαχεχτοῦν ὁτεδήποτε ἰασάμενα ταῖς τῶν ὑλῶν
ἀτιμοτέραις συμπρόεισιν ἀχρειούμενα. Χρῆναι τοί-
νυν φημὶ μὴ βιόλίον ἀποστασίου πρὸς Θεοῦ δεδομέ-
voy ἡμῖν ἢ γοῦν τῶν ἀγριελαίων βαρδάρων παντελῆ
ἐγχέντρισιν εἰς τὴν xo0* ἡμᾶς καλλιέλαιον τὰ ἐπιόντα
οἴεσθαι δεινὰ, ἀλλὰ παιδείαν μιχρὰν, ὁποίαν ἴσησιν
ἐπάγειν Θεὸς, ἀνιεὶς τοῦ ἄγαν μηδ᾽ ἐνδιδοὺς τὰ
πάντα τοῖς πειρασταῖς, ἀλλὰ χαὶ τῶν πειραζομένων
ἐν μέρει φειδόμενος, xal μάλιστα εἰ τὸ μὲν δρῶν,

a quibus affligitur, et poculum porrigit humani-
tate et hilaritate plenum et ob vini bonitatem inc-
brians. Si flagellatores ab extremis terrx marisque
finibus adducit, et per Prophetam magnum pr:e-
conem clamitat: « Gigantes. veniunt, ut. expleant
iram meam, simul et latantes et ludentes; sacro-
sancü sunt, et a me adducuntur : » alqui gravio-
ribus plagis eosdem afficil et deterioribus molis
flagellat ; nec ullun eis gratiam habet, si pro in-
Sstrumentis ad. perniciem urbium et publicorum
cladium et pro crudelibus hominum carnificibus
eis utitur. Nam eos ut morbos et medica:venta,
quippe animorum tnedicus, adhibet; quorum na-
tura peritis nou ignola est ; aut. enim mala habi-
tudo zegreto samato vires suas amittit, aut. una
eum illo interit, Medicamenta vero quantumvis
κονία depulso inorbo una cum prava materia ex-
velluntur, nec ulli sunt amplius usui. Quamobrem
affirmo ista mala, quibus oppressi sumus, non li-
bellum repudii divinitus nobis datum aut. barba-
rici oleastri absolutam insitionem in nosuam oli-
vam esse judicanda, sed parvam castigationem,
qualem Deus adbibere novit servato aodo, non.
emnia tentatoribus concedere sed tentatis eliam
parcere solitus, pr:esertiip si is qui agit nullum
modum suis 770) sceleribus statuit, sed per im-
pietatem conira eum ipsum insurgit a quo flagel-
landi potestatem accepit (ut Nabuzardan priefe-

xópov οὐχ εἰδὸς ἀνοσιουργίας, καὶ αὐτοῦ κατεπαίρε- C ctus exercitus, qui urbe Dei incensa vasa mini-

και δι᾽ ἀσέδειαν παρ᾽ οὗ τὴν ἰσχὺν εἰλήφει τοῦ μα-
στιγοῦν, ὡς μὲν Ναδουζαρξὰν ἀρχιμάγειρος τὴν τοῦ
Θεοῦ πόλιν παραπέμπων πυρὶ xal τὰ λειτουργικὰ
σχεύη προνομεύων, ὡς δὲ Βαλτάσαρ τρυφῶν ἐν αὖ-
τοῖς θυσιαστήριά τε χαθυδρίζων, τὰ δὲ θεῖα μυστή-
ρια ἐξορχούμενος, τὸ δὲ πάσχον ἑαυτοῦ γινόμενον ἐν
πρωτολογίαις κατήγορον παρήγορον τὸν παίσαντα
iv θερμότερον ἐπικέκ)ηται. Οὐχοῦν φιλανθρωπίαν
ἐκδεχομένους Θεοῦ δέον ἄδειν μετὰ Δαδιδ, « Μνήσθητι
ἐμῶν, Κύριε, ἐν τῇ εὐδοκίᾳ τοῦ λαοῦ σου" ἐπίσχεψαι
ipd; ἐν τῷ σωτηρίῳ σον τοῦ ἰδεῖν ἐν τῇ χρηστότητε
τῶν ἐχλεχτῶν σου, τοῦ εὐφρανθῆναι ἐν τῇ εὐφροτύνῃ
τοῦ ἔθνους σου, τοῦ ἐπαινεῖσθαι μετὰ τῆς χληρονο-ν

sterii sacri rapuit; ut Balthasar, qui iis ad luxum
abusus cst, qui aris illusit et divina mysteria
contempsit), is vero qui patitur, se ipsum in
primis accusat et verberum auctoris Dei opem
et consolationem ardenter implorat. Itaque Dei be-
nignitas nobis exspectanda est, et cum Davide ca-
nendum : Memenio nostri, Domiue, in approba-
tione populi tui. [Invisito nos uL servator, ut pro-
&peritatem electorum tuorum videaitus, ut ]etitia
gentis tuze letemur, ut cuim haereditate tua. lau-
demur. Neque enim obscurum esl impios dedi
flagris, cum eorum autem castigatione, quoruu
spes in Domino sita est, consolationem el restitu-

μίας σου, » εὖ εἰδότας ὡς ἀσεδῶν μὲν ἡ εἰς τέλος D tionem in integrum esse conjunctiim.
παράδυσις καὶ μαστίγωσις, τῶν δ᾽ ᾿λπικότων ἐπὶ Κυρίον τῇ παιδείᾳ σύνδρομος fj παράχλησί; te χαὶ ἐπα»

νάχλησις,

Digitized by Google
