^i
gendos, eos vero quorum ope in patriam restitutus
essct, summis honoribus afliciendos cssc. lluiec
sententie reliquize quoque imperaltorii gencris in
Alexii aequalis sui gratiam assepntiebantur. Quidam
étiam Latinis familiares facti colloquia civinm tut
veteres. nugas aspernabamiur, Latinum ^ bellum
magis reformidantes quam cervorum exercitus
rugientem Jeonetn, Solus omnium Ducas Alexius,
eui ob conjuncta supercilia et. velut. oculis immi-
neniia Murzufli cognomentum ah aquelibus erat
inditum, regni cupiditate flagrans, ut civium gra-
tam colligeret, cum Latinis pugnare ausus ad
Perforatum saxum et contiguum illi fornicem il-
lustre virtutis specimen edidit. Sed popularium
ducam nullo adjutante (nam id imperator vetuerat)
captus csset, '7/43 equo in genua prolapso et
omnibus unum ducem pelentibus, nisi manus sagit-
tariorum eum defendisset. Proinde plebeia mulii-
tudo, cum neminem qui contra Latinos opem
ferret inveniret, defectionis consilia agitare coepit
eL conviciis imperatores insectari, cogitationibus
quas diu animis latueraut erumpentibus. Ágebatur
tum vicesima «juinta dies mensis.Januarii, septima
indictione, anno 6712, Concursu autem maximo in
magnum ieumplum facto, etiam senatus et. colle-
gium pontificum et ecclesiasticorum primores eo
convenere, et de imperatore deligendo una delibe-
rare sunt coacti. Cum autem sententias rogare-
mur, nullo modo auctores esse poteramus ul

imperatoribus statim ejectis alium crearent, haud (;

ignari, quisquis designatus esset, eum cum ob alia,
tum quod Latinorum duces rursus Alexium sum-
mis viribus defensuri essent, posteriores laturum.
At plebs, ut simplex est et mutabilis et nihil nisi
libidinem in consilio habet , se Angelorum impe-
tium diutius toleraturam negabat, neque prius
discessuram quam imperaierem ex sententia nacta
esset, Jgitur ipsa re contumaciam hominum ex-
perti, fortunas nostras miserantes el affatim 744
Jacrymantes quiescimus, quid futurum esset, multo
ente prospicientes. Dum autem illi diligenter im-
peratorem quarunt et alios atque alios ex nob.li-
bus familiis designant, tandem iis omnibus impro-
batis, plebéios magistratus et quosdam nostri
erdimis manibus  prebeusos accipere coronam
ftrictis ensibus hortabantur. Heul heu! quid illo
periculo gravius atque acerbius? quid illios conci-
iiabuli vecordia dementius magisve ridiculum?
Pesignationis ea ratio afferebatur: « Vestem habes:
cto noster imperator. » Vix tandem triduo elapso,
iidlolescentem. quemdam Nicolaum Canabum invi-
tim. imperatorem. inaugurant. Quse uhi Alexius
s»udivit ( nam ]saacius auimam agebat, illis diu-
tini imperii. przdictionibus ipso eventu refulatis
eb non aliter quam febricitantiu: somnia evane-
sentibus ), Bonifacium | marchionem  accersit ;
moque consilio utrique visum est Latinas cohor-
wes in. palatium admittendas cesse, quibus novus
ite imperator, et populus quí ilium desiguasset ,

.

NICET.E CHONIAT.E

841
A κεν. "II5av δὲ αἱ ἐπαγγελία: πρὸς μηδὲν ἀνύσιμον
προϊοῦφαι. Ὃ τε γὰρ ᾿Αλέξιος ὡπλίσθαι χατὰ Aazl-
νων μὴ πεφυχὼς ᾧετο xa: ἀσύμφορον, καὶ ὁ τούτου
πατὴρ Ἰσαάχιος εἰστγε παραίξασιν χενοζωνεῖν
10); ἐχ τριόδων ἐᾷν, τοὺς ὁ᾽ αὐτὸν χαταγατόν--
τα; εἰς τὴν πατρίδα τιμῆς τῇ; ἀνωτάτω χαταξιοῦν.
Ταῖς δὲ γνώμαι, ταύταις προσεπέῤῥεπον xal τὰ τοῦ
βασιλείου γένους ἐγχαταλείμμχτα, ἥλιχες ἥλικα
τέρποντες τὸν ᾿Αλέξιον, “Ἔνιοι δὲ χαὶ τοῖς Λατίνοις
εἰς ἑταίρους ἀναχραθέντες ὡς ἑώλου: ὕθλους τὰς
τῶν πολιτῶν ἐντεύξεις παρέτρεχον, τὸν τῶν Λατί-
vuv ἐχτρεπόμενοι πόλεμον ὡς οὐδὲ λέοντα βρυχητίαν
ἐλάφων στρατόπεδον. Μόνος δ᾽ ἐκ πάντων ὁ Δούχα;
᾿λλέξιος, ὃς ἐκ τοῦ συνεσπάσθαι τὰς ὀφρῦς καὶ οἷον
τοῖς ὀφθαλμοῖς ἐπιχρέμασθαι πρὸς τῶν συνεφήξων
ἐπωνόμαστο Μούρτζουφλος, πλὴν xal οὗτος Bas-
λειῶν καὶ τὴν τῶν πολιτῶν ἐπιτεχνώμενος εὔνοιαν,
τὸν χατὰ τῶν Λατίνων ἀπεθάῤῥει πόλεμον, ἀρετὶς
[P. 561] τε ὡς μάλιστα ποιούμενος ἔνδειξιν περὶ
τὸν λεγόμενον Ἐρυπητὸν λίθον xai τὴν ἐχεῖσε πε-
ὑ᾿αγομένην ἁψῖδα τοῖς δυσμενέσι συμπλέχεται.
Μηδενὸς δὲ τῶν παρεστώτων ὁμοφύλων ἡγεμόνων,
δόξαν οὕτω βασιλεῖ, ἐπσρήξαντος μιχροῦ συνεί-
λῆπτο ἄν" ὅ τε yàp ἵππος ἐπὶ γόνυ ὥχλασεν ᾧ
ἐπεκάθητο, καὶ πᾶδα ἡ ξυμβολὴ πρὸ: ἕνα ἀπεχρίθη
πολέμαρχον, εἰ μὴ τοξότις veolala τῆς πόλεως τὰ
δυνατὰ παρατυχοῦσα ἐπήμυνε, Τὸ τοίνυν λεῶξε;
«ἧς πόλεω; μηδένα τῆς ἐπὶ Λατίνους ξιφουλχίας
συναγωνιστὴν εὑρίσχον καὶ ξύμμαχον εἰς ἀπιστα-
σίαν οἰδαίνειν ἤρξατο, καὶ ὦ; λέδης Ex πυρὸς κατὰ
τῶν χρατούντων ἀτμοὺς; ἀνιέναι ὕδρεων xal τὴν
πάλαι ὕφαλόν τε xal ἄγνωττον γνώμην ἐχζέειν
πρὸς φῶφ. "Hye μὲν οὖν τότε πέμπτην καὶ εἰχοττὶν
ὁ Ἰχνουάριος τῆς ἐδδόμης ἱνδιχτιῶνος τοῦ ἐξαχιο-
χιλιοστοῦ ἑπταχοσιοστοῦ δωδεχάτον ἕτους " σὺν»
δρομῆς δ᾽ ὅτι πλείστης εἰς τὸν μέγαν γινομένης
νεὼν ἠναγκάζετο καὶ ἡ σύγχλητος fj τε τῶν ἀρχιε
ρέων ὁμήγορις καὶ οἱ τοῦ ξήματος λόγιμοι συνεὶς
θεἶν ἐχεῖσε xal συνδιασχέψασθαξ σφισι περὶ τοῦ
ἄρξοντο;, Περὶ τῶν προχειμένων τοίνυν τὸ πᾶρ-
ἰστάμενον εἰπεῖν λιπαρούμενοι ἐχ μὲν τοῦ αὐτίχα
ἐπιθέσθαι: cot; βασιλεύουσι xal χειροτονεῖν Ecepov
εἰς ἀρχὴν οὐδ᾽ ὅλως ἐδοχιμάζημεν ὑποθέσθαι τοῖς
συνιοῦσι " καλῶς γὰρ ἤδειμεν ὡς τὸ μεῖον ὁ προ-
Ὁ ὀληθεὶ; ἀποίσεται τῇ τε ἄλλῃ καὶ ὅτι τῶν Λατένων

οἱ στρατηγοὶ ἀμφοτέραις κοὶ πάλιν ἀνθέξονται τοῦ

᾿Αλεξίον xai περιέζονται. Οἱ δὲ λαοὶ χρῆμά τι

ὄντες ἀφελὲς xai εὐρίπιστον, xal πλέον τοῦ θελη-

ματαίνειν οὐδὲν ἐπιστάμενοι, οὐχέτ᾽ ἔφασχον ὑτ᾽

᾿Αγγέλων βούλευθαι βασιλεύεσθαι, χαὶ ὡς οὐχ &-

λως ὁ σύλλογος ἔχεζυος διαλυθήσεται, εἰ μή τις τῶν

πραγμάτων προστήσεται θυμήρης αὐτοῖς. Πείρᾳ

τοίνυν γνόντες τὸ τῶν ἀνδρῶν ἀμετάθετον ἡτυχάξ»-

μεν, ἐαντοὺς ταλανίζοντες, xai πολλὰ τῶν παρειῶν

χατελείόομεν δάχρνα, τὸ μέλλον, ὡς εἰχὸς, wpoo-

ρώμενοι. Οἱ δὲ τὸν ἄρξοντα ἐπιμελῶ; ἀνεδίφων,

χαὶ νῦν μὲν τόνδε, νῦν δ᾽ ἐχεῖνον Ex τῆς εὐγενοῦ;

φυταλιᾶς ἠὐτοσχεδίαζον αὐτοκράτορα. Τέλος δ᾽

ἀπειρηκότες τοῖς ὅλοις, τοὺ; ὀχλαρχιχοὺς γαὶ δὴ

Digitized by Google
