923 NICET.E CIIONIAT.E 9A
classis expeditionem a coena pro ludicro deridebat, ἃ χακῶν κάχιστα δρῶσιν, ExzuBoxov tol; γινομένοις
ei ut fabulam elevabat ea. pericula. quie multi ἡλίσκετο, Mov μὲν οὖν καὶ αὐτὸς olxoupía yaiquy
audiebant. 917 et. velut. in. conspectu. habebant. νὸν μὲν γεώλοφα χκαθήρει καὶ ἀνεπλήρου φάραγγας,
Postquam vero Latiuos ladaris ad deditionem com- — dox; αὐτουργῶν, νῦν δὲ εἰς ἐπεδείπνιον εἶχε γέλωτα
pulsis Epidamni appulisse et Alexium imperatorem τὴν τοῦ Λατινιχοῦ στόλου ἀπόπλοιαν, xal ὡς εἰς
ab Epidamniis salutatum esse haud dubiis nuntiis μῦθον ἀπέλυε τὰ xol; ὠσὶν ἔναυλα δεινὰ xol [P. 540]
cognovit, ut de piscatore proverbio dicitur, ictus — mph ὀμμάτων πολλοῖς xelgeva. Ἐπεὶ δὲ παρεστί-
sapere incipit, et scaphu!as putrescentes οἵ erosas σαντο μὲν οἱ Λατῖνοι τὰ Ἰάδαρα, τῇ δ᾽ Ἐπιδάμνῳ
a vermibus vix viginti reficit, οἱ moria arbisobiens πυοτώχειλαν, καὶ βατιλεὺς Ῥωμαΐων ὁ συνὼν ἐχεί-
zdes extrinsecus eis contiguas. dirui jubet. Classis νος ᾿Αλέξιο; παρὰ τῶν Ἐπιδαμνιτῶν ἀνηγόρευτο,
Épidamno ad Corcyram provecta Cpolim versus χαὶ τὴν περὶ τούτων φήμην ἀναμφήριστον εἶχεν ὁ
vela fecit: nam occidentales multo. ante. ποτᾶπὶ βασιλεὺ“, γίνεται παρηιμιώδης ἀσπαλιεὺς, 5; πὰ
Romanum imperium nihil! esse aliud nisi erapulam γεὶς χοκίζεται νοῦν. “ρξατο τοίνυν ἐπισχενάζειν
et ebrietatem, nec aliud esse. Cpolim qnatu Syba- τὰ τῶν σχαφιδίων ὑπόσγθρά τὸ x2Y θριπηδέστστε
rim illam luxu celebrem. Et prosperam  navigatio- μόλις ἐς εἴχοσιν ἀριθμούμενα, περιελθὼν δὲ xai si
nem mirabiliter consecuti (mam aure lenes οἱ D τείχη τῆς πόλεως τὰ; ἔξωθεν οἰκήτεις χατερεῖπειν
secund:e perpeluo navibus eorum aspirabant), et προσέτατεεν. 'O δὲ στύλος ἄρας ἐξ Ἐπιδάονου τῇ
urbe ignaris fere omuibus occupata, cum. Chalce-.— τῶν» Κερκυραίων παρενέθαλε, xal περὶ τὰς εἴχοσιν
donem appulissent, naves partim remigio partim — ἡμέρας σχάσας ἐχεῖθεν τὸν πλοῦν, ὡς ἔγνω tij
velificatione paulo post in obversam orienti Perae-— &xpav δυσεπιχείρητον, εὐθὺ τῆς Κωνσταντίνου τὰ
am non multum infra duas columnas perveniunt, λαΐίφη διαπετάννυτιν " ἤδεσαν γὰρ ix μακροῦ τὴν
et in ancoris extra teli jactum ἃ littore. fluctuant,— τῶν Ῥωμαίων ol ἀφ᾽ ἑσπέρας ἀρχὴν ἐς μηδὲν τε.
D omones vero ad Scutarium appellunt. Ac Roma- ρὸν περιστᾶσαν ἣ κραιπάλην xal μέθην χαὶ τὴν
ni ex tumulis et littore. irrita tela. et. plerwinque.— Buzavctóa. Σύθαριν ἀτεχνῶς τὴν ὕμνου μένην ἐπὶ
naves 718 non atüngenia in mare jaciebant, τρυφῇ. "Ὅθεν εὐπλοίας παραδόξου τυχόντες (za:
Exeubabat et alia phalanx ad Bamatryn, que ex-.— γὰρ διὰ παντὸς ποντιάδες mpastal τε χαὶ ms
cursicnes eqaitum cohiberet, Sed nec illius ulla — aztot ταῖς ναυσὶν ἐκείνων ἐπέπνεον) τῇ πόλει igi

fuit utilitas: nam adeo ad hostes non. prope acces- στᾶνται μηδενὸς εἰδότος eyebóv. Κατάραντες οὖν 5

serunt, ut obversis tergis alii ceciderint, alii. mor- Χαλχηξόνα πρὸς τὴν ἀντίπορθμον ἔχτοτε τῇ ἔῳ Di-

tem vix effugerint, duces. presertim, cervis timidi- ας ραίαν τὴν χάτωθεν μιχρόν τι τοῦ διπλοῦ xlow;, xo-

ores. Et quo pacto. cum iis viris congressi essent, ἄπαις μὲν al vijsz, τὰ δὲ πλοῖα λαίφεσιν ἀτιχνοῦντει

quos angelos raptores animorum elzereas statuas μετὰ μιχρὸν, xal σαλεύουσιν ἐ π᾿ ἀγχυρῶν mv

a-pellabant? ad quorum conspectum propemo- τῆς χέρσου ἐς ὅσον μὴ εἶναι βέλους ἐντός. Oi δέ τι
41} cemoriebantur? δυόμωνες τῷ Σικονταρίῳ προσίσχουσιν, ἸΠχευδολίς

ζοντο μὲν οὖν Ῥωμαΐο: κατὰ τῶν πλοίων ἐκ τῶν ἐχεῖτς λόφων προφαινόμενοι καὶ ταῖς ἀχταῖ; igo
μένοι ἀλλ᾽ ἣν οὐδαιλῶς ἀνύσιμα τὰ πεμπόμενα, τὰ δὲ πλείω μηδ᾽ ἐξιχνούμενα τοῦ μήχους κατὰ θχλάδ-
σύ ς ἐθάλλοντο. Καὶ φάλαγξ ἑτέρα τὶς ἄνωθεν περὶ τὸν Δαματρύα ἠγραύλει, τὰ: τῶν ἐππέων ἐχδρομὶς
ἐπισχήτουσα. Πλὴν» καὶ αὕτη πρὸ; οὐδέν τι χρήσιμος ἐγεγόνει" οὐ γὰρ μόνον τοῖς πολεμίοι:ς οὐδ' ἐπὶ Ben?
πρησεπέλατεν, ἀλλὰ xai στρέψασα τὰ μετάφρινα vol; ἐπιδιώχειν ἐθέλουσιν, οἱ μὲν ἔπιπτον, οἱ eio
λον, οἱ δ' ἀνὰ γχράτος ἐδραπέτευον, xai μάλιστα oi στρατηγοὶ ὡς χραδέλαφοι πλέον δείλανδροι, Πὺς
δ' ἂν καὶ συμθαλεῖν ἀνδράσι» ὑπήνεγχαν, οὖς Ψυχάρπαγα; ἀγγέλους καὶ χαλχηλάτους ἀνδριάντα; οὐχ
ὥχνουν ἀποχλλεϊυ, χαὶ πρὸς τὴν αὐτῶν θέαν τῷ δέει ἐξίθνησχον ;

10. Paucis diebus elapsis, cum Latini cognovissent v. AXX οὕπω ovyvo: παρήλθοσαν ἥλιοι, καὶ γνήν"
neminem ἰπ terra esse qui resistere vellet, pro- τὲς οἱ Λατῖνοι ὡς οὐδεὶς ὁ κατὰ χέρσον σφίδιν
pius ad littora accedunt. Exinde equitatus. paulu- D αὐτοῖς ἀντιστησόμενος, ταῖς ἀκταῖς προσπελάζουϑδι.
lum 2 mari recessit, naves in sinum sese contu- Κἀντεῦθεν ἡ μὲν ἱππικὴ στρατιὰ ἵετο βραχύ τι τῆς
Jerunt. Ut autem alii terra. alii mari castellum id, θαλάσσης ἀπέχουσα, αἱ δὲ vig τε καὶ οἱ δρόμωνες
2d quod ferrea catena maximi ponderis alligari καὶ ἐπὶ τούτοις τὰ πλοῖα πρὸς τὸν ἐσέχοντα χόλῆον
solet eum hostilis classis exspectatur, statim oppu- τέθαινον. Ὡς δ᾽ οἱ μὲν ἐπίγειοι, οἱ δ᾽ ἐνάλιοι τῷ
gnare ccperünt, videres alios ex nostris post φρουρίῳ ἐπέστησαν ἐν ᾧ εἴθισται ' Ρωμαίοις σιδηρῦν
exiguam defensionem aufugere , alios occidi οἱ βαρυτάλαντον ἀποδέειν ἅλυσιν, ἐνίκα πλοίων πολε-
capi, alios per catenam quasi funem in triremes μίων ἐνσταίη τις ἔφοδος, εὐθὺς πρυσθάλλουσι τῷ
nostras descendere, multos catenam non adeptos  épópat. Kai ἦν ἰδεῖν ob; μὲν τῶν φυλάχων Te-
719 in un!as precipitari. Deinde illa fracta μαίων μετ᾽ ἀντιμάχησιν βραχεῖαν φυγάδας ὁρωμέ-
iota classis hostilis ingreditur. Mox iriremes — vou; ἐχεῖθεν, οὃς δὲ ἀναιρουμένου: xd ζω-
mostri;; partim capiuntur, alie ad littus urhs γρουμένους, ἐνίους δὲ xai ὡς διά τίνος ἱμονιᾷς
appulsz fugatis vectoribus lacerantur. Erat malum τῆς ἀλύσεως χατιόντας τε καὶ εἰσιόντας «ἃς ἐκεῖσε
id adeo varium ut nullius hominis cogitatione ἡμετέρας τριήρεις, πολλοὺς δὲ καὶ κυμθάχους xat
integrum. compreliendi possit. Actum hoe est — 2/f«9 φερομένους ἐν τῷ τῆς ἀλύσεως διαμαρτεῖν;

Digitized by Google
