88] DE ALEXIO ἸΒΆΑΛΟΙΣ ANGELI PA. LIB, til. *8:
τὰ στρατεύματα, κρατεῖ τὸ ἡμέτερον, ivo; τὸ xal τροπὴ γίνεται τῶν Σχυθῶν, xai τὸ τὴς αἰχμκυλωσίας
πιεῖστον ἀνίεται, καὶ vous! ἐπὶ βοχχύ" ἡ vo σύμφυτος xai μανιώδης χἀπὶ τοῖς μηδαμῶ; χαθέχουσιν
ἐυττάθετος Ῥωμαίων λίχνευσις τὴν νίχην διέφθειρεν, Ὅλοι γὰρ τοῦ ἀφαρπάξζειν xai μεταφέρειν γι-
μενοι ἅπερ ἦγον οἱ Σχύθαι τὰς ᾿Ρωμαϊχὰς χώρας πορϑήσαντες, τὸ ἀπιὸν xai δραπετεῦον πολέμιον

ἐπέστρεψε καϑ' ἔπυτ), γοὶ woes ἐντεῦθεν εἰργάταυτο,
.

ΤΟΜΟΣ T'
THE BAZIAEIAZ AAEZIOY TOY ΚΟΜΝΗΝΟΥ,

IMPERII ALEXII COMNENI
LIBER. TERTIUS.

α΄. Ka) wo: μὲν καὶ ταῦτα συμδέδηχε, Bacheo; A — 1. lis ita gestis, imperator Cypsellis Tlies-

 |P. 525] ἀπάρας ix τῶν Κυψέλλων τῇ θεσσαλονίχη
ἐφίσταται, κἀχεῖθεν ἀναστὰς χατὰ τοῦ Χρύσηυ
ὁρμᾷ. Οὗτος γὰρ τὴν Στρούμμιτζαν ἰδιωσάμενος,
Βλάχες ὧν τὸ γένος, καὶ φρούριόν τι ἀπολαδὼν
λεγόμενον Πρόσακον ἐς τυραννεῖον ἑαυτῷ χατε-
σχεύασε, χρατύνας παντοίως τὸ ἔρυμα, ὅπερ ἡ μὲν
φύσις ἀρχῆθεν φιλοτίμως ἐξεῦρέ τε καὶ àvéluuxs *
πἔτραι γάρ εἶσιν ἀποῤῥῶγες δισχιδεῖς, συνεπτυγμέ-
γαι ἀλλήλαις, μία δ᾽ ἐς αὐτάς ἔστιν ἄνοδος στενὴ
καὶ βίαιος καὶ ἀμφίκρημνος, ἡ δὲ λοιπὴ περίμετρος
τῶν πετρῶν αἰγίλιψ ἅπασα καὶ ἀπρόσδατος, καὶ
«οταμὸς βαθυδίνης ὁ ᾿Αξιὸς ἀμφιπεριχλώμενος
ἐπιτειχέζει ταύτας παραλογώτερον" ἐλθοῦσα δ᾽ εἰς
ὕστερον ἡ τέχνη ἀνθαμιλλήτρια τῇ φύσει ἀναλώτους

αὐτὰς μικροῦ ἐτεχτήνατο" τείχη γὰρ ἀῤῥαγῆ διειλη- B

φυῖα κατὰ τὴν ἐνδοθεῖσαν ἄνοδον ὑπερφυὲς τετέλεχεν
ὁρμητήριον. ᾿Αλλὰ τὸ τοιοῦτον ἔρυμα τὸν Πρύσαχον
Ῥωμαῖος μὲν πάλαι παρεῖδον, Βουλγάρων ἀφρον-
τιστοῦντες, χαὶ χατέλιπον ἔρημον, ὁ δὲ Χρύσος
ἐπιποιέσας εἶχε χατὰ Ῥωμαίων ἀπρόσμαχον οἰχη-
πήριον, πᾶν ὅτε περ ὅπλοις τρόφιμον ἐχεῖσε συνηλι-
χὼς, ἀφετήριά τε ἔργανα περιστῆτας χαὶ τὰ πρὺς τ
ζῆν ἐνθέμενος ἄφθονα, ποίμνιά τε χαὶ βουχόλια
xij ἀγέλας ταῖς ἀχρωνυχίαις ἀνεὶς νέμεσθχι " οὐ
Tip εὐπερίληπτος ἡ τοῦ φρουρίου τοῦϑε περίμετρος,
ἀλλ ἐς ὅτε πλεῖστον εὐρύνεται xa! μηχύνεται, xat
ἄν σισιν ἐξ διόρων xoud, xat χωρίοις δρυμώξεπι
βέδριϑεν, ἑνὸς δέ τινο; καλοῦ, καὶ τούτου ἀπάραι-
» πήτου, καλλίστου xat χρατίστον τὸ φρούριον στέρε-
ται " οὐδὲ yxp βραχεῖά τι: ὕδατος λιξὰς ἐχεῖ που
ἐχδίδωσιν, οὐδὲ φρεάτιά εἰσιν ὀρνκτὰ, ἀλλὰ δεῖ ἐς
τὸν ποταμὸν κατιέναι καὶ ὑδρίαις ἀρύσασθαι τὸν
ποτόν. Τοιούτου τοίνυν ἐρύματος ἐγχρατὴς ὁ Χρύ-
σος γενόμενος πρὸς οὐδὲν ὅτι κατ᾽ αὐτοῦ βασιλεὺς
ἔπεισιν ἑτετάραχτο, ἀλλ᾽ ὡς ἀντιταξόμενο; ἧτοιμά-
σατο. Τοῖς μὲν οὖν ἐν πείρᾳ πολέμου Ῥωμαίοις,
εἴ τίς που qiu; xol ὑπολέλειπτο, xol οἷς fj τῶν
ἐκεῖσε θέσις χωρῶν οὐδαμῶς ἠγνόητο, δέον ἐχρίνετο
καὶ τῷ βασιλεῖ συνεθούλευον παραλλάξαι μὲν τὸν
ἰρέτχχον, υετελθεῖν δὲ τὰ λοιπὰ τολίσματα καὶ

: aditus angustus, difficilis et praeceps :

salonicam pro(iciscitur. Inde contra. Chrysum iier
intendit qui Strumiza sibi vindicata castellum
quoque Prosacum, et natura et opere munitissi-
mum, pro regia occupavit. Sunt enim solida rupes
bifidze, inter se contigue, 866 in quss unus patet
reliquus
ambitus rupium vel capreolis inaccessus est, et
Axius profundus amnis eas, quod mirere, circum-
fiuit. Deinde ars 2mula nature pene inexpugua-
biles eas fecit, et firmissimis moenibus in. aditu
structis mirabile propugnaculum absolvit. 1d ca-
stellum Romani olim nibil de Bulgaris solliciti
desertum et neglectum jacere passi sunt. Chrysus
vero domicilium ibi tutissimum coristituit. Prie-
sidio veteranorum imposito, torinents in. circuitu
dispositis οἱ commeatu abunde importato, grege
et armenta. in verticibus montium vagari el pasci
Sivit. Nequo enim castelli ambitus facile compre-
hendi potest, qui longe hteque patet, saltibus
eliam et nemoribus floret. Uno tamen bono 667
eoque summe neressario et prastantissimo caret,
qued ue una. quidem aqui gutta ibi scaturil, nec
fossiles. putei sunt, sed ad flumen descendendum
et hydriis aqua haurienda est. Chrysus igitur
tali castello. potitus, imperatoris contra se expe-
ditione nihil territus, ad resistendum se paravit,
Romani vero rei militaris periti, si qui forte su-
poreramt, et situs locorum non ignari, monebaut

C imperatorem ut preterito Prosaco. reliqua oppida

et pagos Chrysi invaderet, οἱ iis expngnatis de-
mum ad illud casteltum. accederet, Sic et excr-
eitum fore fldentiorem victoria et praeda ex minus
firinis castellis. parta, et. ipsum Chrysum vi be:li
urgente aul consilium imutaturuimj remissa per-
tin2cia, aut de rebus suis desperaturum ; exteruin
in arcem inexpugnabilenr principio facere impetum
et cum preruptis petris dinicare cum vanum
esse, tum cruentis sudoribus et multis arumnis et
ccwdibus plenum. llis spadones, Georgius OEnzotes
in primis, et imberbes adolescentuli acriler ad-

Digitized by Google
