v3

xai τοῦ 67020029;

mobs βίαν τυραννιχῶν τούτων περιπλοχῶν καὶ

διαγωγήν ; Ω; νῦν γε καὶ τὸν οἶχτον εἰ; γέλων
; ὁρῶντές σε, xai τὰ τῆς ἀσχημοσύνης προλλέποντες
! qsíts εἰς πτῶμα τὸ δυσανόρθωτον. ᾿Αλλ᾽ εἶεν.

Sed ad institutum redeamus. Imperator, nondum αὶ

plane recuperata valetudine, cum pedibus nondum
insistere posset, Cypsella abit rebus ad bellum ge-
rendum necessariis instructus. Verum illo adhuc
663 nale affecto, Scythe cum cohorte Blacborum
Istro trajecto Thracia oppida Mesen:e et. Zurulo
finitima in ipso divi Georgii martyris festo subita
incursione populantur. Ac decrevisse Barbari et
eam tesseram a ducibus accepisse ferebantur, ut
Cuperii convenirent. Locus is est. non procul Zu-
rulo dissitus, ubi tum festum martyris magna
hominum frequentia celebrabatur. Sed. mane hu-
mili nebula orta, maxima Barbarorum pars in
ala loca est delata ct usque ad maritimam Re-
destum descendit, Pars tamen eorum quzdam

in Cuperium irrupit. Carterum. multitudo quz ad B

festum convenerat, potius rata vim propulsare
quam tolerare, curribus templum vallavit, et pri-

me Barbarorum ineursioni aditum facile interclu- .

sit, cum Scythe pagos oppugnare mon sole-
rent, et nunc eiiam urbium munitiones declinent,
ut qui turbinis instar primo duntaxat impetu ob-
viis quibusque vastatis domum sese recipiant, Eos
tamen qui omisso templo Zurulum $64, petebant
onmes interceperunt, Verum universi. malorum
expertes fuissent, nisi perditissimus Bacendytes,
qui colligendi vectigalis. ergo venerat, Bran
Theodori, qui ei provineie — praeerat, monita
sprevissct.  Edixerat autem πὸ populus ad
festum — conveniret, οἱ Seytharum incursionem
indicarat, optione data utrum dicto audien-
tes οἵ incolumes esse, an spretis suis monitis
perire mallent, Nunc is qui mundo prorsus
renuntiarat, qui plane a terrenis rebus avulsus
erat, Christiano pallio ultro induto, veritus ne
sibi reus stater dísperso populo elaberetur, lit-
teras eas in sinu abdidit et in nigra veste tanquam
in tenebris oceultavit; et populo praedixit, quasi
vates esset. homo corradendi nummos el nundi-
nandi peritior, eos "nihil mali passuros: famam
Sepe veritatem opprimere, neque certi quidquam
afferre. Scythas autem cum magna prada receden-
tes Romanus exercitus, qui Byziam tuebatur, ag-
greditur, czedit, in fugam conjicit, G5 1naximam
prede partem recuperat, eam iamen mon diu
tenet, Nam Romanoram naturalis et insana et in
rebus minime convenientibus contumax avaritia
victoriam corrupit; qui cum toli in eo essent ut
Scytiis praedam ex agro Romano receptam cxtor-
querent, eos qui fugiebant in se converterunt et
vicissim fugati sunt.

σονται árbk; xa: ὁποῖον αἱ φῆμαι «3 πολλὰ τ» ἄλέθειαν

NICET.E CHONIAT.E T
εἴδους xai τοῦ ἐπιποιήτου βλέμματο; καὶ βαδίσματος; 'H τἰς ὁ ἐξάξων σε τῶν
πρὸς thv πρώην ἐπανάξων ἀκαπήλευτον καὶ ἐλευθέραν

Ξτενεγκεῖν κινδυνεύομεν, οἷς οὐ δεῖ συμφερομέντν

ς

8:0

δεδίαμεν μὴ εἰς τέλος ἀφαντωθείης καὶ χαταῤῥα-

᾿ Ὁ δὲ δὴ αὐτοχράτωρ μήπω καθαρῶς &vasptia;
πῆς νόσου μτδ' ἐπὶ τῶν ποδῶν στῆναι δυνάμεννς
ἔξεισι καὶ ἄπεισι πρὸς τὰ Κύψελλα, ἐξαρτύσας 6o1
πρὸς πόλεμον ἄραρεν. Αὐτοῦ δ᾽ ὄντος ἐν χαχεξίᾳ,
Σχύθαι μετὰ μοίρας Βλάχων τὸν “Ἴστρον διαθάντες
«cl; Θρχκικοῖς πολίσμασιν, ὁπόσα περὶ Μεσένην
καὶ ἹἸζουρουλὸν, xal τὰ ἔτι τούτων ἐχόμενα ἐξ
ἐφόδου ἔχειρον xat αὐτὴν τὴν ἐτήσιον μνή"ην
Γεωργίου τοῦ Χριστομάρτυρος. "Hv μὲν οὖν, ὡς
ἥδετο, τοῖς Βχαρθάροι: σχέμμα xat σύνθημα πρ'ς
τῶν ἡγεμόνων τῆς ὁδοῦ δοθὲν ἐς τὸ Κουπέριον ἀφι-
χέσθαι (τὸ δέ ἔστιν ix. γειτόνων τῆς Ἱζουρουλοῦ
διακείμενον, ἔνθα ἤγετο τηνιχαῦτα τῷ μάντυρ:
ἑορτὴ καὶ πανήγυρις συγκεχρότητο), ὀμέχλης ü
περισπασθείσης ἕωθεν χαμαιφερῶς τὸ μὲν πολὺ τὴν
Βαρδάςων τῆς προχειμένης ἀποῤῥαγὲν εἰς χωρία
μετέῤῥευσεν ἔνερα, μέχρι xal τοῦ παράλου Ta-
δεστοῦ χατιὸν, μοῖρα δέ τις αὐτῶν περὶ τὸ Κουπέριον
ἐνσχήψασα εἰς μὲν τὸν ναὸν χαὶ τὸ περίανλον οὐκ
εἰσήλθοσαν " τὸ γὰρ συνελθὸν πλῆθος ἐπὶ τῷ τὰ σε
πελέσαι τῷ μάρτυρι, δρᾶσαί τι μᾶλλον φθάσαν 1
παθεῖν ἀναμεῖναν χεχρικὸς δέον, ἁμάξας ἁγηχὸς
xai τὸν νεὼν περιφραγμῶσαν κατὰ τὴν τρό-
τὴν εὐθὺς τῶν Βαρδάρων ἐπέλευσιν τὰ ἐκεῖσε
πεποίηχεν ἄδατα ἄλλως τε χαὶ τοῖς Σκύθαις ἀπεί-
ρῆται τειχομαχεῖν τὰ ἐν χώμαις ἐχερεπομένοις ἐξ
δεῦρο καὶ πόλεσιν ὀχυρώματα, ὡς οἷα πρὸς sis
πρώτην ὁρμὴν κατὰ λαίλαπος χίνησιν ἀναῤῥνπτον
τὼν τὰ ἐν ποσὶ xal πρὸς ἔθη τὰ οἰκεῖα μεῖαγν"
ρούντων. Τοὺς δέ γε τοῦ νεὼ ἀφεμένους χαὶ πρὸς τὸ
«όλιομα τὸν Τζουρουλὸν͵ ὡς ἔχον σῶσαι μεταχω; ἤν
σαντα: πανδημεὶ ἡχμαλώτευσαν, μὴ λαδέσθε:
φθάσαντας τοῦ ἐρύματος. "Hoay δ᾽ ἂν ἅπαντες τῇ
κακοῦ τῆς αἰχμαλωσίας ἀπείρατοι, εἰ μὴ ὁ χάχιστ'
ἀπολούμενος ῥαχενδύτης ὃς Ex τῆς ᾿Αντιγόνον pt
vie ἐκεῖσε ἀφέχετο τελωνήσων τὴν πανήγυριν, ταῦ
οὐδὲν ἔθετο ὅσα ἣν ἐπιστείλας ὁ Βρανᾶς Θείύδωροιν
ὃς τῶν ἐκεῖθε χωρῶν ἡγεμόνενεν, ἀπαγορεῦ σαν!
μὲν τὴν τῶν πολλῶν ἐς τὸ Κουπέριον συνδρημὴν,
τὴν δ᾽ ἐπιδρομὴν τῶν Σχυθῶν [Ρ. 924] ἀπαγγέλλον:ς
καὶ προτιθέντα αἵρεσιν, 1j χκαχῶν ἀπαθεῖς εἶναι τοὺς
συνελθόντας τῶν ἐντελλομένων ἀκούσαντας ἧ τ΄
θνάναι παραχούσαντας. Νὺν δὲ ὁ τοῖς ἐν χότῃῳ
ἐπίπαν ἀποταξάμενο; καὶ λαμπρῶς; τῶν κάτω àmi-
p ῥαγεὶς, τὸ δὲ χατὰ Χριστὸν τριδώνιον ἐθελοντὴς:
ὑποδὺς, δείσας μὴ χάλκεος στατὴρ αὐτὸν διαδράσεις
τοῦ λεὼ διασπαρέντος, τὴν μὲν δέλτον τῷ γόλπῳ
ἐνέδυσε xai ὡς ἐν σκότε: τῇ μελανειμονίᾳ περί"
περζε, τοῖς δ᾽ ἀγειρομένοις προῦλεγεν, ὡς εἰ καὶ
προφῆτον ἦν περισσότερο; ὁ τῆς ἐννοίας, bla τὸ
χέρδος, ἐμπορικὸ; χαὶ δριμύτατος, ὡς οὐδὲν τι κεῖ
πυραννοῦσαι μὴ διακριδὸν καταγγέλλουσι. Κὰ

οὕτω μὲν οἱ Σχύθαι λείαν ἐλάσαντες πο}λὴ» ἀνεζεύγννον, ὃ δὲ τὴν Βυξίην φνλάσσων Ῥωμαϊκὺς

στρατὸς, pgatà ἐπανιένχι τοὺς Σχύϑα;, -τὴν ἐπ᾽

αὐτοὺ; ἐτράπετο, Ἐπεὶ δὲ καὶ συνέθαλον ἀμφότερα

Digitized by Google
