<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="179,13,821,117">
NICETÆ CHONIATÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="33,117,383,911">
invitatione consequl vel accedere propius possit. A Verum ejus cognati, omnes avari homines, et crebris imperatorum mutationibus nihil aliud edocit nisi furari, rapere, publica tributa depeculari et cumulare divitias, si ab aliquibus ut apud imperatorem gratiosi adibantur, eos spoliabant et coactam pecuniam in suam rem converterbant; quae tanta erat ut privatiorum hominum conditionem superaret. 639 Unde cum aliis in rebus ita peccatum est ut in nullo alio imperio, tum Romana res publica funditus interiit, et magistratus pejus quam prius venales exstiterunt. Cuivis licebat praesse provinciae et summum apud Romanos dignitatis gradum consequi. Ista factum ut non modo triviales et circumforanei homines, nummularii et institores, sed Scythae etiam et Syri excusso veterum dominorum jugo Augusti creerantur. Harum rerum omnium, ut dictum est, primaria causa fuit imperatoris facilitas, ne levitas dicam, et ingenium inperio ineptum. Eo accedebat familiarum ejus ingluvies et quorundam inexplebilis avaritia. Itaque mulieribus et cognatis ejus res publica ludibrio erat. Ipse vero quid rerum gereretur, non magis norat quam qui in exrema Thule habitant. Hinc et ipse gubernator pessime apud omnes audiebat, et proretae ac nautae omnes ab eo delecti atrocissimis diris devovebantur. Imperatrix vero, quae eas res 640 non ferendas duceret (neque enim diligentiam et avaritiam ejus latere poterant), non diu sibi quiescendum rata, aut magistratus ex edicto imperatoris non nundinandos aut collectam pecuniam in fiscum esse referendam censuit. Ac principio ejus instituit ministrum deligit Mesopotamitanum Constantinum, cujus apud Isaacium summam fuisse auctoritatem diximus. Deinde eum marito, cui et ante principatum invisus et post cum quoque parum gratum erat, quod plurima in Romana re publica novasset et labefactasset et conturbarit omnia non detisisset, reconciliat. Igitur summa rerum denuo ad illum devoluta caeterorum auctoritas elanguit, et lumen potentiae cognatorum imperatoris est obscuratum. Qui vero dudum ab imperatore pro nihilo putabatur, tum omnia poterat, et unus erat instar omnium, unus omnia recte statuere, unus omnium moribus se accommodare, omnia omnibus pro dignitate posse tribuere putabatur, et ab imperatoris latere nunquam discedebat. Eam inexpectatam mutationem cum alii, 641 qui priori potentia excederant et ut pyrlampides orto sole splendere desiscerint, aegre tulerunt, tum imperatricis cognatis Andronico Contostephano, cui Irene illius filia nupta erat, et fratri ejus Camatero Basilio pene illarum rumpebantur. Proinde omisso Constantino, qui ut lapillus contra ipsos conjectus erat, totum cursum contra dominium, quae eum coegiecerat, intenderunt, et bilan suam evonerunt, ultionis occasionem queritares. Et post diuturnam deliberationem et summam cautionem imperatorem advenit in Occi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="309,195,334,980">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="397,117,944,911">
Ἀ τῶν τὸ τοιοῦτον ἐννόημα ἐλευθερίᾳ τε ἄγαν καὶ ἀξιἄγαστον, καὶ χρηστῆς βασιλείας καὶ ὑπο[ilegivel] δόρα καὶ θεμέλιος· οὐδ᾽ ἂν ἐπαλληλίζοιν τὸ ἔκιο, οὐκ ἂν ποτε οὐδὲ ἔργῳ ἀρχίζοντο παραδείγματι ἑπὶ τῶν ἡμετέρων ἡμερῶν. Ἄλλ᾽ οἱ τῷ βασιλεῖ προσηκόντε· κέρδος συλλεκτικόν πάντες, τυγχάνουσι, καὶ τὰς σὺναίς μεταθέσις τῶν ἀρχόντων μάλιστα ἔτερον πει- ρισποδουκείν δεδεγμένοι ὅτι μὴ χλέψαι καὶ διαρπ- σαι καὶ τὰ δημόσια ἐισφοραὰς ὑφελέσθαι καὶ περ- ιβάλλεσθαι πλούτον βαθύν· τοὺς τε προστῆναις ἡμῖν σὺν ἔκιοι ἐντύχειν· ἔχουσιν παρὰ βασιλεῖς ἑλκυστὸν, καὶ τὰ ξυλλεγομένα ἔξουσιν χρήματα, ἀθρόα ὅπ[ilegivel] καὶ τὴν ἰδιωτικὴν ὑπεροβάλουσιν. Διὰ δὴ ταῦτα τὰ ἄλλα ἠμαρτήθη ὡς οὗτοι κατ᾽ ἄλλην ἀρχὴν, καὶ παντάπασι τὰ Ῥωμαίων διεφθάρη πράγματα, καὶ ἀ πάσχαι χείρων· καὶ οὐχ ὡς πρῶτερον τοῖς πλείστοις ἐδόκειν πυκνῶθεν. Ἦν οὖν τοῖς ῥωμαίοις πᾶσι χῶρα ἀρχὴν ἀναξιωσασθαί· καὶ τοῦ μεγίστου καιρῷ Ῥωμαίοις τυχεῖν ἀξιώματα. Οὗ μόνῳ τοίνυν ἔν τῇ τράπεζι, καὶ ἀγοραὶς, καὶ κολλοβοῖται καὶ περὶ τῶν ἑαυτῶν ἐδραστοὶ ἐσπώζοντο, ἀλλὰ καὶ Σκύθαι καὶ Σῦριοι ὄνων ἀργυρίων εὑρώσι τὸ πεδέξασθαι· ταῖς πρώτῃν ὑπηρεσίαν δεσποτῶν ἔξοχα ἔχει. Τῶν ὅ τε πάντων αἴτεια τις· ἦν, ὡς εἴρηκεν, πρωτοπατήρ· ἦν βασιλικῶν φρεσῶν ἑλκυστὸν καὶ τὼ πρός, διόδιξεν τερα- πραγμάτων ἀπροσψύχως, οὗ κἂντοι βλ. καὶ ἡ λαχνία τινὰ περὶ αὐτῶν καὶ τὰ πρὸς οἰκογονὴν χρημαλαπ- ἀλλαγὴν τῶν καὶ ἀκιδων, ὅθεν ὑπὸ τῶν γυναικῶν ἠχητῶς, καὶ ὅσοι τῶν ἑκ ἀνδρῶν αὐτῷ προση- κείμενοι διεπτεσυσαν τὰς χεῖρας. Τοσοῦτον δ᾽ ἦκε τοῦ εἶναι τὰ ὁράματα, ἐξ οὗ καὶ Ῥωμαῖοι ἀποσχημονιεῖν ἐφ᾽ ᾧς θύλας ὐκοῦντες τὰ τεκνα. Οὐκ ἔχων αὐτὸς τὰ τῆς ἀρχῆς πηδαλίας, καὶ ἔτερον παρὰ πάντων, καὶ τὰ δεῖ ἁπλουστεῖ και νῖκαι· ὑπ᾽ ἐκείνου ταχὺν παλαικαντασίαν· ἦσαν ὑπέλα- λετο. Τῷ τοίνυν βασιλεῖ οὐκ ἀναχθέντος τὸ γενόμενον οὗτω χρῆ- νοισα, ὅτι μροδ ὡς διδρασθαι οὐδὲν τῇ τοῦ ἑαυ- τῆς ἐρμηνείᾳ καὶ ἐρασιτεχνίᾳ, ἐνγὺ μὴ ἑλ. μακρὰν δεολοὶ ἀφερησθαι, ἀλλὰ καὶ παρὰ τούτους τοὺς ταύτης ἄνδρός τάς προστάξας ἐγίνεσθαι ἀργῖ- τος· ἦ γουν τῶν βασιλέων γὰρ ἔτυχεν τὰ ξυλλε- γραμενα. Καὶ τὰ μὲν πρῶτα εἰς ὑποστήριξιν βασι- λείας ἐπέταξεν ἑαυτῷ τὸν Μεσοποταμᾶς Κωνσταντίνο· τῷ δ᾽ οὐκ ὁ παρ᾽ Ἰσαάκι τῷ Ἀγγέλῳ τὰ μέγιστα συνήκει, καλοὺν ἔν τοῖς περὶ ἐκέινου λόγοις εἰρηκέ- μην· ἔπειτα δὲ τὰ ἄλλα καταλλασσάς, ἐδίων· πρὸς τῆς ἀρχῆς ὅ, αὐτὸν ἔχοντα καὶ μετὰ τὴν τοῦ κρά- τους ἐξ ἀποστροφῆς τούτου ἀνὰδελτον, ἦν τὸ ταῦ- τα· τῶν πελαστῶν πραγμάτων Ῥωμαίους κακῶν ἔχε- ντες τοῦ σταδίτου, καὶ τὸν ξυγχωϰ̣ν̣ κατὰ πρόσωπον καὶ συνδρασῶντας τὰ ὑπὲρ πάσης ὑλας ἐλόγιζε. Ὁ δὲ γὰρ καὶ τῶν χρόνων διοικήσας [P. 313] πάλιν πρὸς τὸν Μεσοποταμῖτην μετανεῖκεν,ἔσπερ οἷ δὲ ἔν ταῖς λύσεισς· ἡμϲιχρότα δὲ τὼ τὼν βασιλεῖ προσεκολλήσασ- ταν τῇς; δυνατείαι τὸ ξυῆ, καὶ ἡ πρώην παρὰ τῷ κρατῑ͂νον· ἀπιδότης ἀδυπλήστος· τυχὰκες ἔχ̣ε- ντο, κέας Ἀμαλίας ἔστω τὰ τὰ; ἵνα καὶ πλεῖστες καὶ ποικίλα χρῆσιν ἀγαθῶν ἦν τὰ παρα τῷ Ἰωάν· ἐλάνχον τὸ ἀρχῆ, καὶ πάντα τὰ παρόντα προσήκοντα·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,938,950,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição latina feita por tentativa de reprodução literal da página; inevitavelmente ocorrem incertezas em palavras fragmentadas (ex.: "consequl" possivelmente "consequi", "bilan suam evonerunt" leitura incerta).
- Na coluna grega, várias palavras foram incertas e marcadas como [ilegivel] isoladamente onde a leitura é duvidosa. Manteram-se maiúsculas/minúsculas conforme visível.
- Bloco nota_marginal contém as letras A, B, C, D dispostas verticalmente no gutter e foram separadas do texto conforme instrução.
  </notas>
</pagina>