fi19

kh» αὐτὴν τοῖς Λατίνοι: στολὴν ἐνδυσάμενος, (d;

ΝΙΓΕΤΑΣ CHONIAT.£É

430

ἐν ὁμίλῳ πολλῷ συναναστρεφόμενος, τοὺς διφῶντας

ἐλάνθανεν. ᾿Απαχθεὶς οὖν ἐς Ξιχελίαν δῆλος τῇ ἀδελφῇ γίνεται, Ἢ δὲ δορυφορίαν ἱκανὴν ἀποστείλασα

&by ἀδελφὸν ἀγχαλίζεται, χαὶ δεῖται τοῦ ἀνδρὸς
“αἰ χράτος ὑπὸ τῶν γνησίων ἀφῃρημένῳ, xai τῷ

Φιλίππου τὰ δυνατὰ τῷ πατρὶ ἐπαμῦναι qd ὅλι
ἀδελφῷ ἐπαρήξειν ἀστέγῳ τε χαὶ ἀπόλιδι xx! àl

πέρας μεταφερομένῳ τοὺς πλάνητας xal μηδὲν ἐπαγομένῳ πλὴν τοῦ σώματος.

Sed preter hzc alia quoque in mentem mili A

veniunt, qui negligenda non sunt. Angelici nomi-
nis fratres. cum. aliis rebus imperium perperam
: administrabant, ut jam diximus, tum pecunix
᾿ cüpiditale xstuantes neque justis tationibus opes
&ugere volebabt, nec ea quz coegerant, conserva
Lat; sed ambabus manibus dissipabant, non tam
*upervacuo comitatu et pretioso corporis ornatu,
quam meretricibuset cognatis rei publicze prorsus
inutilibus largiendo. Unde novis vectigalibus insti -
tutis non modo Romanas urbes et provincias
erhauriebant, sed Latini etiam nominis gentes,
Quantum poterant, tributis  vexabant. Venetos
quidem sape pactiset;conventis violatis pecunia
multarunt, et vectigal ab eorum navibus exegerunt ;
et Pisanos 713 cum eisita commiserunt, ut
aliquando intra ipsam urbem, aliquando in. mari
congrederentur, victoria nunc his nuucillis favente,
€: mutuo sese fÍugarent et. spoliarent.

,

b, Catefüm, Veneti autiquo Romano federe prolato
*ram dignitatem 3d Pisanos iranslatam esse :zgre fe-
ventes, a Romanis paulatim alienati se vicissim nos-
iris per occasioneni ἄτα fzcturos ostendebant, prze-
:ertim cum Alexius per avaritiam ducentas auri
minas, que debito quindecim cestenariorum | auri
adhue déerant, non. solveret, quo$ Manuel, eum
Venetorum bona pullieasset, se pensurum pepige-
ral. Neque minimum malum erat dux Venetorum
Erícus Dandu!us, homo czcus ille quidem et capu-
laris, sed Romanis infestissimus et insidiostssimus,
vt calliditate singulari, ita arrogantia immensa, ut
se prudentum prudentissimum appellaret et. glorio-
ke capiditate omnes superaret. Is vilam δι]
morie acerbiorem fore putabat, nisi genti su»
factas ἃ Romanis contumelias ulcisceretur, ani:.0
repeiens οἱ recepsens quot malis populares sui
Angelis fratribus imperantibus affecti essent, et
ante hos Àndronico et Manuele rerum potientibus.
Sed quia norat iu suum 71$ caput redundaturum,
si quid cuni sola sua. gente contra Romanos coua-
retur, de auxiliis aliorum asciscendis cogitat
arcaujsque cum iis communicandis, quos norat
irreconciliabili odio a Roinanis dissidere eorumque
felicitati invidere. Cum au:em ipsum tempus nobi-
les quosdam toparchas, qui Palestinam visere
cupiebant, sponte obtulisset, societatem et feedas
cuin eia contra Romanos coit. Erant ii Montisferrati
archie Donifacius, Flandrie comes Balduinus,

᾿Αλλὰ γὰρ mph; τούτοις xai ἄλλα μοὶ ἐπιῤῥεῖ, i
μὴ χρεὼν παρόψεσθαι. Οἱ ᾿Αγγελώνυμο: χασίγνητοι
xii ἄλλως μὲν πλημμελῶς διῴχουν τὰ c ἀρχῆς,
ὡς ἔδη λέξαντες ἔχομεν, μάλιστα δὲ φιλοχρτματίαν
νοσοῦντες οὔτ᾽ ἀπὸ διχαίων πόρων πλουτεῖν ἡνεῖ-
xovxo οὔτε συνεῖχον τὰ συλλεγόμενα, ἀλλ᾽ ἐξέφερ᾽ν
ἀμφοτέραις αὑτὰ xal περιττῇ μὲν θεραπείᾳ χαὶ
χόσμῳ πολυτελεῖ σώματος, πλέον δ᾽ ἀπεπλούτουν
πρὸς ἑταιρίδας καὶ συγγενεῖς ἀλυσιτελεῖς παντάπαϑι
^j κοινῷ. Οὐ μόνον τοίνυν τὰς ᾿δρωμαϊκὰς [P 541]
πόλεις ἐχαλάμλῶντο καὶ ἀπεφύλλιξον, εὑρετοὶ τῶν
B χαινῶν εἰσφορῶν χαθιστάμενοι, ἀλλὰ xai τοὺς ἐκ

φυλῶν Λατινίδων ἐν οἷς εἶχον εἰσέπραττον. [10λλά-

xi; οὖν τὰς πρὸς Βενετίχοις ξυνθήχας παρλθλεγά"

μένοι αὑτούς τε ἐς χρήματα ἐξημίωσαν καὶ τὰ

πλοῖα τούτων ἐργυρολόγουν, καὶ τοὺς ἔχ τῆς Πίσης
αὐτοῖς ἐπανέστησαν. ᾿Αμέλει καὶ ἣν ὁρᾷν ὁτὲ μὲν

«As πόλεως ἔνδοθεν, ὁτὲ δὲ χατὰ μέσην τὴν θάλατταν,

διὰ μάχης ἀμφότερα τὰ γένη χωροῦντα, χρχτοῦντὰ

τ ἀνὰ μέρος καὶ κρατούμενα, καὶ παλίωξεν ivit

θεν xat ἀντισχύλενσιν.

θ΄. ἱλτὰρ οἱ Βενέτιχοι παλαιῶν μεμνημένοι πρὺς

Ῥωμαίους σπονδῶν, xal μεταχωροῦσαν πρὸς i

σαίους τὴν σφ:τέραν δεξίωσιν οὔουν ὁρᾶν ἀν:χύμεν

vot, δῆλοι ἦσαν 'Ρωμαίων κατὰ βραχὺ ἀφιστάμεν:

xai μελετωντες ἐν χαιρίοις τὴν ἀντιλύπησιν, xt
C μάλισθ᾽ ὅτι χιμδικευόμενις ὁ ᾿Αλέξιος οὐχ ἀπεῤίδου
σφίσι χρυσίου μνᾶς διαχοσίας ἐνδεούσας Et: πρὸς 3
ἅπαν ὀφείλημα τῶν δέκα πρὸς τοῖς πέντε xivitpt-
ρίων, ἃ συνέθετο δοῦναι sot; Βενετίχοις ὁ βατιλεὺς
Μανουὴλ, ἡνίχα συνειληφὼς τοὺς Βενετίχου: δημόσια
τὰ τούτων ἔθετο χρήματα. "Hv δὲ ὃ -ινὸν οὖχ ἐλάχιστον
καὶ ὁ τηνιχαῦτα δοὺξ Βενετίχων 'Epixog Δάνδονλος, ,
ἀνὴρ πηρὸς (00) μὲν τὰς ὄψεις xe τῷ χρόνῳ πέμ-
πος, ἐπιδουλότατον δὲ πρᾶγμα Ρωμαίοις χαὶ
φλονερωτατον, ὃ; πα:ιπάληνα ὧν ἀγυρτεία: χὰ
φρονιμώτερον τῶν φρονίμων ἑαυτὸν ὀνομάζων χα!
δυξομανῶν ὡς οὐχ ἕτερος θανάτου ἐτιμᾶτο τὸ μὴ
τίπασθαι Ῥωμαίους δίχας τῆς ἐς τὸ γένος αὗτοῦ
παροινίας, φρεσὶν ἀναπεμπάζων καὶ λογιστεύων
ὁπόσοις καχοῖς οἱ Βενέτιχο! προσωμίλησαν τῶν ᾿ΑΥ"
γελωνύμων ἀδελφῶν ἀνασσόντων, καὶ πρὸ τούτων
"Avbpovixou, καὶ ἀνόπιν ἔτι τοῦ Μανονὴλ τὰ τῶν
Ῥωμαίων σχῆπτρα διέποντος. Εἰδὼς δὲ κατὰ τῆς
ἑαυτοῦ «κεφαλῆς προχωρήσειν, εἴ τί που Ῥωμαίοις
ἐπίδουλον μετὰ μόνων τῶν ὁμοφύλων ἐργάσεται,
xa ἄλλους προσλαδέσθαι συλλήπτορας σχέπιεται,
«αἱ τούτοις χοινωνῆσαι τῶν ἀποῤῥήτων οὖς fjóct πρὸς
Ῥωμαίους ἄτπονδον μῖσος τρέζοντας xal τοῖς τοῦ.
τῶν καλοῖς ϑάσκανον xdi λίχνον ἐνατενίτοντα; Τοῦ

Hier. Wolfii note.

(50) Multum interest inter πυῤῥὸν et rnoóv, Sed
hissecmoem 07 sequuntur plucibus iu locis

apparet; quamvis non injuria mireris quomodo
eques effugere potuerit in pugna Blacliica.

Digitized by Google
