8:9

DE ALEXIO ISAACII ANGELI FR. LiB. III.

893

τὸ δ᾽ ὄνομα &xüv παριχδράμοιμι, πλούτῳ δ᾽ ἣν οὗτος A tein; οἱ paulo. post, ut. $755 olim histriones,

περιδριθὴς καὶ μεγίστας χειρίζων ἀρχὰς xol τοῖς
περὶ τὴν βασίλειον γραφὴν ἐγγραφόμενος. Πλεγμά-
πῖον τοένυν Ex λύγων συγχείμενον, 6 φησιν ἡ δημώ-
δης φράσις ὄνον ξύλινον, χρυσοπάστῳ σάγῳ ζῳωτῷ
ἐς τὸ δια περὲς σχεπόμενον διαζωτάμενο; τὸ σγέ-
$:ov ἐκεῖνο θέατρον εἴσεισιν, ὅτε xal ἦν τὸν αὐτὸν
ὁρᾷν καὶ ὡς ἀναθάτην μεγαλοπρεπευόμενον xal
ἵππον εὐήνια προποδίζοντά τε xal χρεμετίζοντα "
μετὰ βραχὺ δὲ καὶ τοὺς πάλαι τῶν δραμάτων ὑπο-
χριτὰς, τὸν ἔφιππον ἀποδυσάμενος ἔπαρχον, τὸν
μαπτάριον ὑποχρίνεται. Ἦσαν δὲ οἱ τὸν γυμνικὸν
ὑποδύντες ἀγῶνα οὐ τῶν ἐξ ἀγορᾶς xai τριόδων
τινὲς, ἀλλ᾽ εὐπατρίδαι νεανίαι, πρώτως φύοντες
γένειον. Ἐθεᾶτο γοῦν τὰ σχηνικὰ ταῦτα xal γε-

deposita equestris przefecti persona peditem vide-

. re$. Qui gymnicos ludos (requentabant, non erant
homines circumforanei et triviales, sed adolescen-
tes patricii. Ea scenica et ridicula ludicra impera-
tor el imperatrix spectabant, una cufn cognatis et
honoratioribus ministris, cxteris omnibus exclusis.
Cum tempus currendi adesset, eunuchus medium
locum tenens, manibus ad cubitos usque nudatis
et argenteo tegmine capiti imposito, tertium ado-
lescentes ad cursum provocabat. Quidam vero no-
bilis et dignitate illustr? preditus adolescens a
tergo ejus stans toties ejus nates et femora planta
pedis clare feriebat, quoties ille considens ceria-
minis signum dabat. ΄

λοιώδῃ ὁ βασιλεὺς παίγνια καὶ ἡ βασιλὶς, καὶ ὅσον αὐτοῖς τοῦ γένους ἐπίσημον, καὶ τὸ τῆς θεραπείας
εὐπαῤῥησίαστον " τοῖς δ᾽ ἄλλοις πᾶσα πάροδος ἀποχέχλειστο, Ἐπεὶ δ' ἐφειστήχει χαιρὸς καθ᾽ ὃν ἔδει
πρὸς τὸ τρέχειν γενέσθαι τοὺς τὸν γυμνικὸν ἐχτελέσοντας δίαυλον, ὁ μὲν ὑποδὺς τὸν μαπτάριον εὐ-
νοῦχος, τὴν μέσην εἰληχὼς χώραν, εἰς βραχίονας τὰς χεῖρας ἀνεκάλυψε, xot τὸ χαταντυγῶδες ápyó-
ριον χάλυμμα τῇ κεφαλῇ περιθέμενος ἐκ τρίτον ἦν εἰς τὸ θέειν τὰ μειράχια προσκαλούμενος" ἑστὼς
δέ τις ἐξόπισθεν νεανίσχος εὐγενὴς, ἀξιώματι λαμπρῷ περίδλεπτος, τοσαυτάχις αὐτὸν τοῦ ποδὸς τῷ
πλατεῖ χατὰ τῶν πυγῶν καὶ τῶν γλουτῶν ἔτυπτεν εἰς ἐξάχουστον ὁσάχ!ς συνιζάνων ἐκεῖνο; τὸ τοῦ ὃς 7-

μου παρείχετο σύνθημα.

'AXY οὔπω ἀκχριδῶς διηγώνιστο τὰ μειρα- Β' His puerilibus ludicris noudum absolutis, histis

χιώδη ταῦτα ἀθύρματα, καὶ olxtpá τις ἀγγε-
Ma τὴν ἐν τούτοις διαδέχεται χαρμονὴν, Ἡ δὲ fv
τὸ ἀποστῆναι τὸν Ἰθαγχὸν χατὰ τὴν Φιλλιπούπο-
λιν. Ὡ; γὰρ ἄνωθεν εἴπομεν, μετονομασθεὶς ὅδε
᾿Αλέξιος καὶ γαμδρὸς, ἐπὶ θυγατρόπαιδι τῷ βασιλεῖ
γεγονὼς καὶ πλείω τῆς δεούσης ἰσχὺν ὑποδὺς
σιρατηγεῖν εἰλήφει xal προέστάναι τῶν τάξεων al
tol; ὁμογενέσιν αὐτῷ Βλάχοις περὶ τὴν Φιλίππου
ἐπαρχίαν ἀντεχάθηντό τε χαὶ ἀντεφέροντο, ᾿Αμέλει
xa τῶν ἐχεῖσε χωρῶν φανεὶς κύριος ἦγε τὰ πάντα
xo [P. 550] ἔφερεν, ἀγχίστροφος ὧν καὶ δραστίς
ριος πρὸς ἅπαν σύνδρομον ἔργον τοῖς ἐν τῇ Ψυχῇ
χινήμασι καὶ βουλεύμασιν. Ἔσχει τε εἰς πόλεμον
τὸ περὶ αὐτὸν ὀμόφνλυον, δωρεαῖς πιαίνων xal
ἑἐπλισμοῖς κρατύνων, καὶ φρουρίων ἐρυμγῶν ἀνε-
γέρσεσι τὰ ἀντικείμενα τῷ Αἴμῳ ὄρει ἀνεπιχείρητα
μικροῦ ἀπειργάζετο. Βασιλεὺς μὲν οὖν ἐπῇνει ταῦτα
μηυνθάνων, καὶ δι᾽ αἰδοῦς ἐτίθετο τὸν ᾿Αλέξιον,
πολλαῖς καὶ μεγίσταις φιλοφρονούμενος αὑτὸν δω-
(παῖς, ἡδέως τε αὐτοῦ ἤχουε, xai τὰς αἰτήσεις
ἐξεπέραινε ῥᾷάδιον" τὰ δὲ παρὰ τοῦ ἀνδρὸς τοῦδε
πραττόμενα οἱ περὶ τὸν βασιλέα συνορῶντες καλὰ
μὲν ἀπεφαίνοντο εἶναι χαὶ ἀρίστως ἔλεγον δρᾶσθαι,
οὗ μὴν καὶ ἐπὶ σχοπῷ Ῥωμαίοις συνοίσοντα παρὰ
ποῦ πράττοντος γίνεσθαι, ὅθεν καὶ παραινέσεις εἰσ-
fYow τῷ αὐτοχράτορι παραλῦσαι τῆς ἀρχῆς τὸν
"AMEtoy, Μηδὲ γὰρ ἂν βάρδαρον ἄνδρα μὴ πάνυ
πρώην 'Ρωμαίοις πολεμιώτατον οὕτως ἐξαίφνης

nuntius Philippopoli affertur de Ibanci defectione.
Is, ut supra diximus, nomine 676 in Alexium
mutato desponsaque neple imperateris, majorem
quam decuit auctoritatem nactus, et cohortibus
prefectus qux: Blachis ad Philippopolim resiste-
bant, ac potius locorum illorum dominus factus,
suo arbitratu regebat omnia : quippe homo callidus
et strenuus, facilc quiquid aniimordestinassel exse-
quens, ei populares suos liberalibus éonativis
saginalos et armis exornatos ad bellum exercebat,
et loca monti Hamo finitima firmis castellis ita
muniebat ut ea hostes pene invadero non auderent.
Quamobrein ab iroperatore collaudabatur et magni
fiebat, multis amplissimis muneribus afüciebatur,
audiebatur libenter ; quidquid petisset, impetrabat.
Aulici vero illius viri facta egregia et utilia quidein
esse fatebantur, sed ad Romanorum utilitatem
referri negabant, et imperatori auctores erant
-adimendi eí magistratus. Neque enim homineim
barbarum, paulo ante Romanis infestissimum ,
usque adeo subito mutatum esse tantamque bene-
volentiam concepisse, ut nova. castella. et oppida.
in opportunis locis exstruat. Neque eum cohories
Blachicas aucturum, Romanis 677 imminutis et
aliquando etiam ut inutilibus a pugna remotis,
nisi regni cupiditatein alerel. Neque enim omnes
ea quz pectore lateant ore proferre, sed ipsa facta
sepenumero omui oratione evidentius an:mi r^-

μεταπεσεῖν εἰς ἀχραιφνῆ διάθετιν, ὡς φρούρια xal p cessus declarare. Verum surdo, ut aiuat, fabula

πολίχνια ἐν τοῖς ἐπιχαΐροις νεουργεῖν τόποις, xal
αὔξειν μὲν τὸ ἐμφύλιον αὐτῷ στράτευμα, σμιχμύ-
νειν δὲ τὸ '᾽Ρωμαϊχὸν, ἐνιαχοῦ δὲ xat ὡς; δύσχρη-
στὸν τιθέναι ἀπόμαχον, εἰ μὴ τις αὐτῷ ἑνέσπαρτο
τυῦ τυραννίδι ἐπιδαλεῖν ἔννοια, ἐπεὶ μηδὲ τά τι-
νων ἐγγοήματα φιλεῖν κως ἀεὶ ὡ; διὰ πυλῶν τῶν

narrabatur. imperator enim neptis sux Theodor:e
sponsalia satis firmos quasi obsides ratus, da
integritate et fide Alexii nihil dubitabat, malefica
quapiam vi hic quoque, opinor, mentis oculos
perstringente, cujus impulsu ree Pomana subinde
ruit in pejus. Ut auteni. non. πω. post 1d. cvcnit

Digitized by Google
