935

NiCET.E CIIONIAT.E 96

quod nulla oratio possit consequi. Nam cum prius A δὲ τὸ &' ὅπλων ἀντέχειν μεβρέντε; ἐπὶ τῷ μὴ πάν"

maximis et innumeris fere incendiis urbs afflicta
fuerit, illud ejusmodi fuit ut cztera pr eo pro
fihilo putarentur. Cum varie interrupta serie
spargeretur, rursvs coibat, οἱ igniti fluminisalveum
reprasentaret. Porlicus corruebant , elegantissima
fora evertebantur, maxima columwe veluti sair-
menta absumebantur ; neque quidquam erai quod
illius ignis veementiz resisteret. Globi flammaruin
ab intuani illo incendio avulsi mirabiliter renio-
tas a des per certa intervalla consumebant, iis qui
interjectze erant intactis : sed paulo post eas quo-
que reversi cremabant. In multis locis recta pro-
gressus ignis ab Aquilone impulsus, paulo post
quasi ab. Austro exagitatus, obliquus ceruebatur;
ei ea quoque consumebat que omnis periculi
experlia putabantar. ld malum etiam templum
n axumum comprehendit; et quecunque ad Milii for-
nicem verguul et cum Macrone et Synodis cobzrent,
933 corruerunt, nihil opere latericio, nihil
altissimis fundamentis adjuvantibus, sed omnibus
cedentibus et instar Jychnorum absumptis. Coepit
incendium ἃ synagogio Sarracenorum, quod ad 565
prentrionalem urbis partem ad mare et wdem
divae Irenes vergit; versus orientem in latitudine
in templo maximo desiit : ad occasum usque od
Perama se extendit, atque inde in latitudinem
urbis se diffudit; aut potius inusitato modo eam

πρότερον ἐμποη σμῷ διανοοῦντχι xal δεύτερον, ἀνυ-
σιμώτατον ἀμυντήριον xal ὑπὲρ ἅπαν ἕτερον τὴ»
πόλιν ἔχον ταχὺ χατεργάσασθαι πείρᾳ μεμαθηχότε;
τὸ πῦρ. Καὶ δὴ κατὰ πλείστους διχστάντες τόπου:
πὺρ "als οἰχίαι; ὑφάπτουσι. Τὸ δὲ μεταρφιωθὲν
ὑπὲρ ἔννοιαν τὴν νύχτα ὅλην ἐχείνην xal τὴν
ἐπιοῦσαν ἡμέραν καὶ τὴν ταύτης διάδοχον ἐφ-
πέραν τὸ πᾶν ἐπενέμετο, Καὶ ἣν χαινὸν τὸ ὁρώμε-
vo; xil πᾶσαν ὑπερθαῖνον λόγου δύνα μιν" πολλῶν
γὰρ καὶ ἄλλων τῇ πόλεις πρότερον ἐμπρησμῶν, oi-
μενοῦν εἴπῃ τις ἀπήσων καὶ οἵων γεγενημένων, )
πότε συμθὰς ἐναύσματα βραχέα τοὺς πάντα; ἀπέ-
δειξε. Πολλαχοῦ γὰρ διαιρο μένος καὶ διασπώμενο;
«ἧς συνεχεία; αὖθις συνήρχετο, xal ὡς εἰς ὀλχὺν
(va πυρόεντος συνήπτετο ποταμοῦ. ᾿λνετρέποντο
στοχὶ, ἀγορῶν κάλλη χατεῤῥιπτεῖτο, χιόνων y£yctos
διεφυρεῖτο xa6' ὕλην εὔπρηστον. Οὐχ ἣν τῶν ὄντων
οὐδὲν ὃ ἦν ἐκείνου τοῦ πυρὴς σθεναρώτερον. Τὺ δὲ
δὴ παράδοξον, ὡσεὶ ψωμοὶ πυρὸς ἐς ἐχείνης τῆς
βαρυδρόμου καὶ σιδηρᾶς ἐμπρήσεως ἀποσπώμενοι
xai φερήμενοι διλέριοι τὰς πόῤῥωθεν οἰκοδομίας
κατέφλεγον, xai διχστήματά πω; ἀχοντιζόμενοι χαὶ
ὡς οἱ ἐν αἰθέρι διάττοντες ἐχτεινόμενοι " χαὶ τὸν ἐν
μέσῳ yGrov ἀθιγῇ τῷ τέως ἐῶντες καὶ dxatáspr
ὅτον, μετὰ βραχὺ χἀκεῖνον ἐπανιόντες συνέμαρπτον
xai ἠφάνιζξον. "Ev πολλοῖς δὲ xoi κατ᾽ εὐθνωρίαν
τὸ πὺρ προῖον. ὑπ' ἀνέμου βοῤῥᾷ ἐλαυνόμενον, μετὰ

veluti transiliens domos suburbanas absumpsit , et Ὁ βραχὺ παρεχχὶ ἵναν, ὡς εἰ νότος αὐτὸ διεῤῥίπιζεν,

navis in medio cursu carbonibus in eam excussis
conflagravit. In cineres redacta sunt et Domini
rostra, et duplices tecti ambitus a Milio incipien-
tes, quorum alter ad ipsum  Philadelphium
pertine! ; unaque Constantini forum , et qua
interjecta sunt omnia versus Septentrionem
et Austrum. Nec. ipsum llippicum — inviolatum
permansit : sed ejus quoque pars occiden:i ób-
versa penitus conflagravit, et quae ad Sophbias et
Baccanum perriguntur , et deinceps Eleutherii
partibus contermina, Cum autem incendium ur-
bem a mari usque ad mare hoe modo vastaret et
in hiatum. vastissimum 794 discessisset, ignito
Qumini simile, amici non citra periculum nisi

navigio adiri poterant. Tunc major pars habitato- D

rum urbis rei familiaris jacturam fecit, quippe
Cun ignis alios. nec. opinantes oppressisset , alii
bona sua alio translata multis anfractibus et re-
gressibus ignis swque amisissent. Heu splendi-
dissimas et elegantissimas :des et omni venustate
et summis opibus plenas, que apud omnes cele-
lanwur!

ὡρᾶτο δόχμιον, ἀμανροῦν ἐπιστροφάδην xal τὰ Gu;
ἐμπρησθῆναι ἀνυπονόν τα, Συνεπελάδετο δὲ xdi τοῦ
μεγίστου νεὼ τὸ δεινόν. Καὶ δὴ ὅσα πρὸ; ril
viveuxs τοῦ Μιλίου χαὶ τῷ ἀνδρῶνι συνῆξτοι τῷ
Μάχρωνι xai τῷ λεγομένῳ αἱ Σύνοδοι, εἰς ἔδαφῆς
κατεῤῥάγησαν, μὴ τῆς ὀπτῆς ἐπαρχεσάσης Tim
βου, μὴ τῶν βαθέων ἀντισχόντων θεμέὐλων, ἀλλ᾽
ἐνδόντων πάντων xal δίχην θρυαλλίδων χατεργδ-
σθέντων. “Ἴρξατο μὲν οὖν ἡ πρώτη τοῦ πυρὸς ἀφὴ
ἀπὸὺὸ τοῦ συναγωγίον τῶν Σαραχηνῶν (τὸ δέ isst
χατὰ τὸ πρὸ; θάλασσαν ἐπιχλινὲς βόρειον μέρος τὴν
πόλεως; χαὶ τῷ τεμένει ἐγγίζον ὃ ἐπ᾽ ὀνόματι τῆς
ἁγίας Εἰρήνης ἵδρυται), καὶ πρὸς ἕω xai εὗρο;
λωφῆσαν Ec τὸν νεὼν τὸν παμμέγιστον, χατὰ δ' ἐσ-
πέραν ἐς τὸ λεγόμενον Πέραμα ἐξεμηχίσθη, 13
διεῤῥύη ἔκτοτε τοῦ πλάτους λαδόμενον τῆς πόλεως,
ἣ μᾶλλον τὸ χαινότατον, xal ταῦτα κατ᾽ ἐπίδασιν
ὥσπερ ὑπεραλάμενον τὰς ἔξωθεν τῆς πόλεως olxiy
σεῖς κατενεμήτατο, [P. 581] καὶ vrai περιπλέουσαν
ἄνθραχες ἐκτιναχθέντες χατέφλεξαν. Ἡθάλωντο δὲ
χαὶ οἱ τοῦ Δομνίνου λεγόμενοι ἔμθολοι, ai τὲ 027
ex«yot ἀμφίδυμοι αἱ ἀπὸ τοῦ Μιλίου ἀρχόμεναι, ὧν

ἁ-ἐρὰ εἰς αὐτὸ πυρατείνει τὸ Φιλαδέλφιον, σὺν αὐτοῖς δὲ ἡ Κωνσταντίνειος ἀγορὰ xai τὰ μεταξὺ
πάντα, ὅσα πρὸς βυῤῥὰν xal νότον πρόεισιν ἄνεμον. Οὐδ᾽ αὐτὸ τὸ ἱππιχὴν ἀδιαλώδητον ὑπολέλειπτο
ἀλλὰ καὶ τούτου τὸ πρὸς δνσμὰς ἅπαν μέρα; ἐξεπυρώθη, καὶ ὅσα χάτεισιν ἐς Σοφία; xalxav αὐτὸ τὸ
Βύκανον παρεχτείνεται, xal καθεξῆς ὁπόσα vol; τοῦ Ἐλευθερίου ἀγχιτέρμονα μέρεσι. Τοῦ δὲ πυρλςἀπ'
ὑαλάσπης ἕως θαλάσσης τὴν πόλιν οὑτωσὶ διαζώσαντος xal διελθόντος ὡς; εἰς χάσμα μέγιστον, ἢ τοῖα"
μοῦ πυρὸς μέϑον ἕλκοντος, οὐχ ἣν ἀχίνδυνον συμμῖξαι τοῖς φιλουμένοις, εἰ μή τις ἀκατίῳ διεπορᾶ,
μεύετο, Τότε χαὶ οἱ πλείους τῶν οἰχητόρων τῆς πόλεω; τῶν οὐσιῶν ἀπεφψίλωντο, υἷα τοῦ πυρὸς τοῖς
μὲν ἀπαρασχεύθις ἐπιφθάσαντος, τῶν δὲ τὰ ὅντα μεταδεμένων πρὸ; ἑτέρας γαταγωγὰς xa μηδ᾽ οὕτω

Digitized by Google
