815

NICET.E CHONIAT.E

8.6

ultra dimicaturi, eL aut. superaturi Barbaros aut A τὸ δὲ φιλάνθρωπον τοῦτο διάγγελμα οὐδένα τῶν

propatiia occubituri. Ita. copie Cypsella ut in
una castra convenerunt.

αἰχμαλώτων πατρίδος &yzx: μνήσασθαι, ἀλλὰ καὶ
πρὺς πολλοὺς ὁπόσοι πρὸς Περτῶν οὐχ ἑάλωσαν ἐς τὸ

Φιλομίλιον ἐφειλχύσατο, ἀχικοότας ὅσα τοῖς xaO αἷμα καὶ πατριώταις ὁ Πέρσης εἰργάσατο. Οὕτως ix τῆς

'&Óv εἰς ἡμᾶς Ῥωμαίων γενεᾶς οὐχ ὅπως ἐκλέλοιπεν ὅσιος, xat ὠλιγώθησαν αἱ ἀλήθειαι, ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ πλη-

θυνθῆναι τὴν ἀνομίαν ἀπεψύγη τῶν πολλῶν ἡ ἀγάπησις, ὡς τὴν παρὰ βαρδάροις ἀποικίαν πόλεις ὅλας Ὅλη:
νίδας ἑλέσθαι καὶ τῆς πατρίδος ἀσμένως ἀλλάξασθαι * αἱ γὰρ συχναὶ τυραννίδες τότε ὑπ᾿ ἀρχὴν τῆς σώφρονος
διαίτης ἐξέχρουσαν, καὶ ταῖς ἁρπαγαῖς τῶν χρατούντων οἱ πλείους ἐγγυμνασάμενοι οὐδέν τι πρὸς
τοὺς ὁμοφύλους μέτριον ἐνενόουν καὶ διεπράττοντο * ἀλλ' οἷα xai τὰ [P. 521] παρὰ βασιλέως πρὸς τὰ
οὑτωσὶ συμδάντα διῳχημένα. Στέλλει τὸν Δοῦχαν ᾿Ανδρόνιχον νεανίαν πρώτως ὑπηνήτην τῷ Πέρσῃ
συμπλαχησόμενον. Ὃ δὲ μεθ’ ὧν ἡγεμόνευεν, ὀψὲ ποιεῖται τὴν κατὰ τῶν Τούρχων ἔφοδον. ᾿Αμέλει καὶ
νυχτὸς ἐπιθέμενος ποιμνίταις καὶ βουχολίοις ἀμηρᾶ τινος ᾿Αρφανῇ μετ᾽ οὐ πολὺ ἐπανέζευξεν. ᾿Αλλὰ χαὶ
βασιλεὺς αὐτὸς ὡς ἀπὸ λωτοῦ xal Σειρήνων τῶν τρυφερῶν χωρίων τῆς Προποντίδος μόλις ἀποσπα-
οσθεὶς κατὰ Νίχαιαν καὶ Προῦσαν ἀφίχετο, οὐκ ἀντιμετρήσων ἣ ἀνταποδώσων τοῖς Πέρσαις ὃ ἐμέτρη-
σαν xai ἀνταπέδωχαν ἡμῖν ἀνταπόδομα, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ τὰς ἐκεῖσε πόλεις καὶ χώρας χακχῶς διάθωνται
τῶν τοῦ Βάθους ἐξχναστάντες μερῶν, ἐν οἷς οὐ μέτριοι τότε ηὐλίζοντο, Πλὴν καὶ βασιλεὺς μῆνα
τοῖς ἐχεῖσε ἕνα προσδιατρίψας ὀξέως ἐπάνεισιν εἰς Βυζάντιον. ᾿Ανατείλαντος δ᾽ ἕαρος γίνονται mi-
λιν συνδρομαὶ τῶν στρατευμάτων καὶ συλλογαὶ μεθ᾽ ὅσης οὐκ εἴπῃ τις ἂν ὁρμῆς xoi συντονωτάτης
ἐπειγωλῆς " ἐπεὶ καὶ ταῖς πολλάχις τοῦ ἔτους συνόδοις καὶ τὰϊς συχναῖς συντάξεσιν ὁ στρατὸς
&noxvalsaveeg στῆναί τε τῶν ἐπαλλήλων συνελεύσεων fpuv καὶ τῆς οἴχοι ἀναδολῇς ἐγλίχοντο, Ὡ;
ὑπὲρ ἰσχὺν τοίνυν ἀγωνιούμενοι συνελέγησαν, xa ἣ κρείττους τῶν ἀλλοφύλων ἐσόμενοι f) μετ᾽ εὐχλείας
ὑπὲρ τῶν πατρίδων ἀποθανούμενοι. Καὶ οὕτω μὲν αἱ δυνάμεις ὡς εἰς ἐν στρατόπεδον τὰ Κύψελλα σὺν
ἡθροίζοντο.

5. Ausus est imperator sua sponte id quod jam Βα ε΄. Ὁ δὲ βασιλεὺς αὐτογνωμονῶν ἀποθσαῤῥεὶ ὅπερ

dicam. Morbo articulari per. certa intervalla labo-
rabat, et dolore pedum in primis affligebatur,
pejore materia eo delabente et. cruciatus intolera-
biles 659 excitante, qui et motum adimebant et
acres febres inflammabant. Quadam ergo die fori-
bus cubiculi clausis arcanum nemini preterquam
cubiculariis indicat ; et ferramentis candentibus in
tibias profunde impressis principio dolores animo phi-
losophico perfert et contumeliosis dictis medicos re-
pudiat, quod in solis purgationibus versari didicis-
sent, neque quidquam remedii ultra evacuationes ad-
hibere scirent. Deinde vero ustionibus inflaumatis,
ei majoribus doloribus subsecutis, medici non sin-
gulatim, sed omnes simul convocati sunt, coguatis

ejus metuentibus ne decursus humorum ad erura ἢ

impeditus principali aliquo membro insesso necem
illi subito inferret, οἱ imperium prater exspectatio-
nem ad alium transferretur. Ac medici pharmaca
ei prebere decreverunt, ul commnolio simul
οἱ redundantia bumorum egcstionibus sistere-
tur. Maque medicamenta singulis fore diebus
temperabantur, neque sane frustra erant. At
imperatrix Euphrosyne, quanquam de valetu-
dine mariti ut par erat GGQ sollicita, tamen cum
jis quibus arcana sua commaittebat de successore
imperii magis deliberabat, ne is sibi inimicus et
infensus essel, sed polius amicus. Nam imperator
fium non habebat, sed duas duntaxat filias,
easque viduas : nam [renes maritus Andronicus
Contostephanus obierat, Anna vero ut natu minor,
ita forma przestantior, Ísaacio Comneno nupta fuerat,

ὁ λόγος λέξων ἔρχεται. Ἔπασχε τὰ ἄρθρα τοῦ σώμε-
τὸς χατὰ κύκλον οἱονεὶ καὶ περίοδον (49), τοὺς δὲ
πόδας xat μάλιστα ὕλης ἐνσχηκτούσης μοχθηρυτέ-
pac xai ὀδύνας δυσυποίστους ἀποτιχτούσης, ἐξ ὧν
ἀκινησίαι τε προσεπήγοντο τοῦ πάθους gieppil-
νοντος καὶ λάδροι πυρετοὶ πολλάχις ἐπήγιζον. Κατά
τινα οὖν ἡμέραν τὰς θύρας τοῦ xottüvo; ἐπιζυγώ-
σας, ἄλλῳ μὲν οὐδενὶ, τοῖς δὲ προχοίτοις ἐχφήνας
τὸ ἀπόῤῥητον, σιδήρια πυραχτωθέντα τοῖς σκέλεσιν
ἐπιτίθησι, καὶ εἰς βάθος τὸν καυτῆρα ἐπαγαγὼν τὰ
μὲν πρῶτα φιλοσοφῶν, τὰς ὀδύνα; πρὸς τὰς χαύσεις
τῶν ποδῶν ἀπεμάχετο, μεθ᾽ ὕδρεών τε τοὺς ἰατροὺς
ἀπεπέμπετο, περὶ μόνα τὰ καθάρσια τούτους λέγων
ἀεὶ στρέφεσθαι καὶ μηδέν τι πλέον τῶν χενωσίμων
εἰδέναι καὶ μετιένα: τοῖς χάμνονσιν ἴαμα. Τὰ δ
ἐφεξῆς φλεγμοναὶ τῶν καυτηριῶν xal περιωδυνίαι
πῶν πρώην δριμύτεραι. Ἰατροὶ ἐπὶ τούτοις tiox-
χλημένοι oby ὁ μὲν ὁ δ᾽ οὗ, ἀλλὰ πάντες χοινῶς.
Πρὸς δὲ τούτοις xai δέος ὑποθρᾶττον τὸ αἶμα, μὴ
πως τὸ τῆς ὕλης μεθιστάμενον, τῆς περὶ τοὺς
πόδας καθόδου ἀναχοπὲν, εἴς τι καέριον ivaxttt
μέρος τοῦ σώματος, καὶ αὐτὸν μὲν παρασύρῃ τοῦ
ζῇν αἰφνηδὸν, ἡ δ᾽ ἀρχὴ μεταπεσεῖται παρὰ GÀ
πρὸς ἕτερον. Οἱ μὲν οὖν τῶν σωμάτων θεραπευτῖ"
ρὲς φαρμακεύειν αὑτὸν ἐγνώχεσαν. Οὕτω γὰρ ἂν
τὸ τῆς ὕλης κινούμενόν τε ἅμα xat πλεονάζον Ti-
ληνιάσεις ταῖς κενώσεσι. Καὶ ἣν τὰ φάρμαχα ἦμαρ
παρ᾽ ἣμαρ σχεδὸν χεραννύμενα, καὶ τὸ ἀνύσιμον αὐ"
τοῖς ἐφωμάρτει. "H δὲ βασιλὶς Εὐφροσύνη ἐφρόντιζε

Ὁ μὲν καὶ τῆς ὑγείας, ὡς εἰχὸς, [P. $82] τοῦ εὐνέτον,

ἐσχέπτετο δὲ πλέον μετὰ τῶν συνήθων, καὶ οἷς τὰ

Hier. Wolfii note.

(49) Dubium utrum de lunz eclipsi, an diminutione loquatur,

Digitized by Google
