911
animis imminentium periculorum metu consterna-
εἰς. Putabant. enim. Latinos, qui castra in propin-
quo hab-rent nec a quoquam —probiberentur,
3tatian armaltoa in urbeni irrupturos. lgitur Alexii
^ognatis et familiaribus el imperatrice ÉEuphrosyna
ut proditor.bus contemptis, ob gravissimorum peri-
ctlorum procellas, intra palatium tanquam in carcere
inclusi fsaacium Alexii fiatrem tanquam. sacram
ancoram intuentur; et cum spado Constantinus
fisci prxfectus bipenniferos «oegissct et apta. ora-
lione conciliasset , concursu. etiam ab ea factione
quz jain olim [saacio testitutum cupiebat imperium
facto, imperatrix. Euphrosynà una cum cognatis
comprehenditur, lsaacius vero imperator salutatur,
et manu duciys ob cxexcationem is cui prospi-
cienda erant ómnia, in imperatorio solio 728
collocatus, missis statim ad Alexium filium et La-
tini exercitus duces nuntiis fratris sui. imperatoris
fugain eis nuntiat, li vero ncc contra urbem eorum
quidiuam. quis exspectabantur  gr:etermiserunt ,
nec. Alesium prius ad patrem remiserunt, quam
ipse lsaacius quoque se rata illa habiturum
esse quie filius ejus pollicitus esset assentiretur,
Quis quidem , ut. supra exposuimus, hujusmodi
erant, ut ad. gloriam et emolumentum Latinorum
nihi] amplius posset accedere. Nam Alexius vecors
et rerum imperitus adolescentulus, in id unum
intentus ut paternum imperium recuperaret, nec
ullam conditionem e«nsideravit , neque quam in-
festi essent Latini Romano nomini cogitavit. Ác
talibus imperatorii fastigii depressionibus aditum
ja urbem mercatus patri assedit, collega imperii
à c.lus; e£. populus universus in palatiuur concur-
ril, fii et patris videndi simul et adorandi causa.
Nou multis diebus post etiam Latinorum duces εἰ
nobilitate insignes viri palatium ingressi sunt; et
subselliis allatis imperatoribus 799 assederunt, ut
bene weriti,ut servatores celebrati,et omnibus aliis
lionestis titulis ornati, ut qui ambitiosum Alexium
ereplo, uod tantopere appetierat, imperio probe ulti
et calauitosis opitulati essent. Przeter haec omnibus
aliis officiis et exquisitis aliis honoribus affecti et lau-
tissime Lractati suut, Nam Isaacius, si quid impera-
torius liscus celabat, si quid ipse capta Euphrosyna
imperatrice et cognatis ejus acquisierat, id universum
utraque manu in illos conferebat. Qua cum ab illa
gente omnium avarissima et luxuriosissima exiguae
gulle instar accipereptur, Tyrrheni maris undas
desiderante, etiam sacrosancta profanat ; unde, ul
opinür, howana res funditus subversa et deleta
«st, Nam cuin pecunia destitueretur , templa quo-
que invasit, Nec. sacre tantum Christi imagines
securibus excidebamtur, et bumi projecta sine uila
reverentia ornatu adempto in ignem conjicieban-
qur o: scd et saucrosancta vasa, absque metu e

NICET.E CIONIAT.E

4

ou
A ὅλου χρίνοντας, "AXX ὁ μὲν ὥδευεν fo προέθετο, v
δ᾽ ἐντὸς [P. 551]. τῶν ἐν Βλαχέρναι:ς ὀρχεΐων εὗρε
02M τῷ τότε λεὼ; σφόδοχ ἤνεγχεν ἀτορήτως τὸ
᾿Αγεξίου ἀπ΄ ὅρασιν, συστρεφίμενός τε καὶ συγχεό
μένος τὴν ψυχὴν διὰ τὰς ἐμφλινομένας τῶν χαχῶν
ἐλπίδα: xa γὰρ ᾧοντο μηδὲν μελλήσχντας τοὺς
Λατίνους, οἷα μηδὲ σχηνουμένηυς ἄποθεν ἢ τὸν ἔπιν
σχήσοντα ἔχοντας, μεθ᾽ ὅπλων αὐτίχα ἐπ ῥῥεῦσιι
TP πέλει καὶ τῶν τειχέων εἴσω παρεισελθεῖ,, Οὐχοὺν
καὶ τοὺς μὲν γένει προσήχοντας ᾿Αλεξίῳ χαὶ τοῖς .
ἄλλω: ἐπ'τηδείως ἔχοντας ἐχείνῳ καὶ τὴν ἄνασσαν
Εὐφροτύνην προξότου δόξαν λαδόντας, οὐ προσεχαλέ-
σαντο εἰς τὴν ὀρχήν. Διὰ δὲ τὸ ἄμαχον τῇς τῶν πραγ.
μάτων ἀγρίας προσθολῆς εἰς αὐτὸν ἀφορῶσιν Ἶσχά»
κιὸν τὸν ᾿Αγεξίον χασίγνητον, ὡς εἰ: τὴν χαλουμὲ-
νὴν ἱερὰν ἄγχυραν τελευταῖον οἱ τοῖς ἀχαταστορέστοις
περιστοιγιζόμενοι κύμασιν, ἔνδον τῶν ἀρχείων
εἰργνύμενον, αὶ δὴ τοῦ ἐχτομίου Καὶ ὠνσταντίνου, ὃς
ἐπὶ τῶν βασιλικῶν ἐτέταχτο θησαυρῶν, τοὺς πελέ-
χυφόρους συναγαγόντος χαὶ τούτοις ὡμιληχότος τὰ
δέοντα, συνδραμούσης δὲ xat συμμορίας τινῶν οἷ
βατιλεύσειν αὖθι: τὸν Ἰσαάχιον διὰ σπουδῖς πάλαι
ἐτίθεντο, ἡ μὲν βασιλὶς Εὐφροσύνῃη συλλαμδάνεται,
χειροῦται δὲ xal τὸ συγγενὲς a.v], ὁ δ' ᾿ἸΙσαάχυς
ἀναγορεύεται αὐτοχράτωρ" καὶ χειραγωγούμενος
δι᾽ ἣν ὑπέστη πήρωσιν, ὁ τὸ πᾶν ταττόμενο;
ἐφορᾷν εἰς θῶχον ἀνάγεται τὸν βασίλειον. Tégjs;
δ᾽ εὐθέως ἀγγέλου; ᾿Αδεξίῳ τε τῷ vli xal τοῖς τοῦ
Λατινικοῦ στρατεύματος ἡγεμόσι παρίστησι τὴν τοῦ
βασιλέως καὶ ἀδελφοῦ φυγήν. Οἱ δ᾽ οὔτε τι τὼν προῦ»
δοχωμένων (51) κατὰ τῆς πόλεως ἐνεόχμωσαν, χαὶ
πὸν Ἰσαακίου δὲ υἱὸν οὐ πρότερον αἰτησαμένον τοῦ
πατρὺς ἐχπεπόμφασιν, εἰ μὴ γε καὶ αὐτὸς "laxis;
εἰς πέρας ἀγαγέαθαι συνέθετο ὅσα ὑπέσχετό aps
6 υἱὸς αὑτοῦ ᾿Αλέξιο;. Τὰ δὲ ἦταν, ὡς ἐν «oi; Apes
᾿ἐῤῥέθη τοῖς ἔμπροσθεν, μηδεμίαν τῶν πρὸς δόξαν
xat κέρδος τοῖς διαθεμένοις Λατίνοις ὑπερθολὴν às
λείποντα * ὑπὲρ γὰρ τοῦ μὴ τῆς πατρῴα; ἀρχῆς
ἀποτεύξασθαι πάντα πράττων ᾿Αλέξιο;, χαλίψρον
xal πραγμάτων ἀδχὲς μειράκιον, οὔτε ἡ κριδολόγητέ
τινα τῶν ζητημάτων οὔτε μὴν τὸ μισορώμδιυν
φρόνημα τῶν Λατίνων ὁπωσοῦν ἐδάλετο χατὰ νοῦν,
Ἐπὶ τοιαῖσδε τοίνυν τοῦ βασιλεένυ ὕψους xazaotpo-
φαῖς τὴν εἰς τὴν πόλιν πριάμενος εἴσοδον, συνεδρία:
D ἠξίωτο πατριχῆς xat βασιλείας προσλέληπται χοινὼν
v6;. "Anas τοίνυν φυλέτη; τῆς πόλεω, εἰς τὰ ἀρχεῖα
συνέτρεχε σὺν τῷ πατρὶ τὸν υἱὸν ὀψόμενος χα! ἀμ
φοῖν ἀποδώσων προσκύνησιν, Μετ᾽ οὐ πολλὰς δ᾽ ἡμὲ-
ρᾶ; καὶο! τὼν Λατίνων ἡγεμόνες ἐς τὰ βασίλεια
παραθάλλουσιν, οὐχ οὗτοι δὲ μόνον, ἀλλὰ xal ol τὸ
γένος παρ᾽ ἐκείνοις ἐπίσημοι" xal παρενηνεγμένων
σχιμπόδων τοῖς βασιλεῦσι συνήθριζον ἅπαντες,
εὐεργέται xal σωτῆρε; ἀχούοντε; χαὶ πᾶταν ἄλλην
ἀγαθὴν προσηγορίαν δεχόμενοι, ὡς τὸν φίλαρχθν
"Akégiov ἐς αὐτὰ τισάμενοι τὰ παιδιχὰ καὶ δυδ’

LH

Hier. Wolfii noto.

(31) Οἱ δὲ οὔτε τι τῶν προσδοχωμέγνων. Non
&ats assequur, utruu ea fecerint quie expectaban-

tur, au non fecerint. Hoc loco veius eodex mutilus
«st, duobus foliis exsect.s.

Digitized by Google
