81]

NICET/E CHONIAT/E

972

de occultis thesauris, nonnullos cum verberibus, A θρώποις εἰργάσατο, τιμωρὸς ὀφθεῖσα φιλότιμος.

multos blandis verbis, omnes cum comminatio-
uibus percontabantur. Qui cum alia se habere
faterentur, alia indicarenl, alia in conspectum
afferrent : milites nulla erga hospites clementia,
nulla benignitate, nec hospitiis nec victu 776
communicando, utebantur, Omi;iia superba, inhu-
mana, immania erant. Domini per contumeliam
alibus suis ejiciebantur. Quibus de causis cum
visuin esset ducibus iis qui vellent urbe excedendi
potestatem dare, cives turmatim abibant, pannis
involuti, macie et. pallore confecti, facie mortuis
similes, oculis sanguine suffusis, quippe qui san-
guine potius quam lacrymis flerent. Nam alii facul-
iatum jacturam deplorabant : alii, ea ut re levioris

Καὶ τὴν μὲν ἡμέραν ἐκείνην χαθ᾽ fjv ἡ πόλις ἐλλω-
xtv, οἱ σχυλευταὶ ταῖς ὁπῃοῦν οἰχίαις ἐναυλισάμε»
vot τά τε ἔνδον διήρπαζον xal περὶ τῶν ἀφανῶν
τοὺς δεσπότας ἀνέκρινον, πληγὰς ἐντείνοντες ἐνίοις,
πολλοῖς δὲ χαὶ προσηνῶς συγγινόμενοι, ταῖς δ᾽
ἀπειλαῖς ἐπὶ πᾶσι χρώμενοι" ὡς δὲ τὰ μὲν εἶχον
*à δ᾽ ἐξέφαινον, τὰ μὲν ὀφθαλμοῖς προχείμενα xat
πρὸς τῶν ἐχόντων προσαγόμενα, τὰ δ᾽ ὑπὸ σφῶν!
αὑτῶν ἀναδιφώμενα, καὶ φειδώ τις οὐκ ἦν παρὰ
σφίσιν οὐδὲ τῶν ἐνόντων μετάδοσις πρὸς τοὺς ἔχον- :
πας, οὔτε μὴν συμμέθεξις ἑστίας f] ἑστιάσεως, ἀλλ᾽
ὑπεροψία xal ἀμιξία xal μεθ᾽ ὕδθρεων ἀπαγωγὴ
καὶ ἀπόπεμψις, ἔδοξε διὰ ταῦτα τοῖς στρατη γοῦσιν
ἀνεικέναι τοῖς βουλομένοις τὴν ἐχ τῆς πόλεως

momenti neglecta, aut filiole πυ}}}}5 raptum aut B ázapatv. Κατὰ συμμορίας τοίνυν ἀγειρόμενοι

conjugem amissam, alii denique aliud in itinere
lugebant.

ἐξήεσαν, ῥαχίοις ἐσπειραμένοι, ἀπαστίᾳ ἔχτετη-
Ὑμένοι, τὸν χρῶτα τραπέντες, νεχρώδεις τὰς ὄζεις

χαὶ ὕφαιμοι τοὺς ὀφθαλμοὺς, [P. 518] ὡς πλέον αἵμασιν ἥπερ δάκουτι κλαίοντες. Οἱ μὲν γὰρ θρήνων

πὰς οὐσίας εἶχον ὑπόθεσιν, o! δὲ τὴν τούτων ἀποδολὴν ὦ; οὕπω θλίδον ἐς μὴ λόγον τιθέμενοι, ἢ ὡραϊζον
γάμου χόριον ὠλοφύροντο ἁρπαγὲν παρά tou xal διαχορηθὲν, ἢ ἀλόγου στέρησιν ἀπωδύροντο, χαὶ ἄλλος

ἄλλο τι χαχὺν ἀνῴμωζε πορενόμενος.
, $. Ut autem. de me quoque aliquid referam,
inulti ex familiaribus illo tristi et vere nefasto die
in meam demum porticibus impositam, propter
obscuritatem aditu diflicilem (nam pulcherrima et
amplissima ades nostrz in. Sphoracio sitze altero
incendio perierant), confluebant; et alioqui oppor-
tunus erat inde in imaximum lemplum 777 re-
ceptus, cui vicina erat. Sed milites uihil imper-
vistigatum relinquebant ; nec locns ullus sacer
aul situ munitus supplices defendebat. Quocunque
accurreres, ab hostibus abstractus, quo illis erat
lubitum, abduccbaris. Quas injurias cum cernere-
mus, ut tempus ferebat, rebus nostris consuleba-
mus. Erat milii familiaris quidam atque domesii-
cus natione Venelus, qui domi mei cum uxore
€t rebus suis vietum tutumque receptum habebat ;
js eo tempore nobis utilis fuit. Nam armis ct mili-
*ari habitu pro mercatorio suimplis, pradalores
aliquandiu fortiter dium ingressu depulit, se
? commitonem eoruim, el zdes eas praeccupasse
?* simulans, et patria lingua cum cis qua res postu-
.abat colloquens. Cum autem iilis catervaimn
Jirruentibus, Francis presertim, qui, czteris nec
jugeniis *ec corporibus similes, id unutn se vereri
jactant ne calum ruat,resistere non posset, auclur
nobis fuit in 'e discedendi, pe capti a Barbaris nos
iu vincula conjiceremur, mulieres vero ad stupra
et. libidinem raperentur. Cum autem bonus ille
pridem Jamulus et cliens, tum vero adjutor ct
tempore maxime necessario 278 defensor nos in
alias zdes, ubi nobis noti Veneti habgabant, duce-
rei, pauci simul evibamus, illo tuanibus nos tra-
hente et üt. pradaim suam comitante, tristes. et
1o2je vestiti. Sed ubi ad illam urbis partem Fran-
cis assignatam rursus pervenimus, inde profugi-
mus, a famulis nostris omnibus, aliis alio disper-
is, inhumoniter deserti, liberis nostris, qui non-

p μειψάμενος

γ΄. Ἵνα δὲ xai τὰ χατ᾽ Eph. συνείρω τῇ ἱστορίᾳ,
πολλοὶ τῶν συνήθων εἰς τοὐμὸν συνέδραμον οἴχημα
τὴς στυγνῆς ἐκείνης xal δυσωνύμον ὄντως iz
φαυσάσης ἡμέρας, ὑπόστωον οὗταν xal χαλεκὴν
προσπελάσαι xal ζοφώδη τὴν εἴσοδον" ὁ vàp ἅμα-
χος τῷ κάλλει καὶ τῷ μεγέθει μέγιστος olxo; ἡμῶν
ἐν τοῖς Σφωρσχίον» ἱδρυμένος ὑπὸ τοῦ δευτέρου πὺ-
ρὸς ἢ :ἄνισται. "Hv δὲ xal ἄλλως εὐμαρῶς ἐκεῖθεν
εἰς τὸν μέγιστον εἰσδῦναι vabv, ἐπεὶ xal τῷ τεμὲέ-
νει συνέχειτο, ᾿Αλλ᾽ Tv ἀνεξερεύνητον οὐδὲν τοῖς
στρατεύμασιν, οὐδὲ τόπο; εὐαγὴς καὶ τῇ θέσει παρ-
ἐχων» ἀσφάλειαν ἀσινὲς ἐτήρει τὸ προσρυόμενον,
ἀλλ᾽ ὅπη τις ἂν xoi προσέδραμεν, ἀπεοπᾶτο πρὸς
τῶν εἰσιόντων ἐχεῖ πολεμίων, xal ἔνθα πρὸς βουλῆς
ἐχείνοις ἀπήγετο. Ταῦθ᾽ ὁρῶντες ἡμεῖς ἀνομού-
μενα, ὡς £x. τῶν παρόντων εἴχομεν, τὸ σύμφορον
μέτιμεν. "Hv οὖν ἐμοί τις συνήθης τε καὶ συνέστιος
ix τοῦ τῶν Βενετίκων προελθὼν γένου:, κομιδῆς
ἀξιούμενος καὶ τῆς ἐς τὸ σῶμα ἀσφαλείας κομιδῇ
μετέχων τοῖς οὖσιν ἅμα καὶ γυναικί, Οὗτος χοροί σ:-
Bo; ἡμῖν ἐν τοῖς τότε καιροῖς γίνεται. Θωρακιτά-
βενος γὰρ. καὶ τὸν ἔμπορον εἰς στρατιώτην μετα-
μάλα ἐμδριθῶς ἀπεχρούετο τοὺς
εἰσιόντας μέχρι τινὸς τὸ οἴχημα σκχυλευτὰς, τὸν
συνοπλίτην ἐχείνοις ὑποχρινόμενος xal προ:ιληφέ-
ναι τὴν οἰκίαν σχηματιξόμενο:, συμθαρδαρίζων
ἅμα σφίσι καὶ τὰ εἰχότα διαλεγόμενος. Ὡς δὲ οἱ μὲν
κατὰ πλῆθος εἰσέῤῥεον, ὁ δ᾽ ἀντέχειν ἀπείρτχε,
καὶ μάλιστα ποὺς ἐχ τῶν Φραγχίσχων εἰσιόντας,
μὴ τοῖς ἄλλοις ὄντας παραπλησίους καὶ τὰς γνώμας
xal τὰ σώματα, μόνον δὲ τὸν οὐρανὸν δεδιέναι xop-
πάζοντας μὴ εἴη σφίσιν ἐπιπεσὼν, μεταχωρεῖν
ἐχεϊίεν ἡμῖν ὑποτίθησιν, ἵνα μὴ πρὸς τοῖς Βαρδά-
pos γενόμενοι ἐν μὲν δεσμοὶς οἱ ἄνδρες ἡμεῖς διὰ
χρήματα εἴημεν, αἱ δὲ νυναῖχες ἐν ὕδρεσι xal ἀπὲ-
μνοι; ἀπαγωγαῖς, loo χρηστοῦ tolvuv ἐκείνου xal
πρώην οἰχότριθός τι xal πρόσρυγος, τότε δ᾽ áva-

Digitized by Google
