818
αὐτομάτω; ἣ xai θεόθεν παρτεισπεσόν τι συγχύρτη-
μα. Ὃ μὲν γὰο νύχτωρ ἐξαναστὰς χατὰ χράτος εἰς
᾿Αντιόχειαν ἤλαυνεν, ἐπιθησόμενος ὄρθριος χαὶ
πορθήσων τὺ πόλισμα " ἔτυχε δ᾽ ἡμέρας ἐχείυτς τῶν
παρὰ τῇ πόλει δυναμένων τινὰ θύείν γάμους ὃν.
tal. "Hv οὖν, ὡς ἐν ταῖς τοιαύταις εἴθισται τελε-
ταῖς, ὅμαδος ἀνθρώπων θαλιαζόντων, χκύμθαλά τε
δι᾽ ὅλης τῆς νυχτὸς ἐχείνης ἀλαλάζοντα καὶ τύμπανα
περιχτυπούμενα xal ὀρχησταὶ τὼ πόδε παρενσαλεύ-
οντες xal χοροὶ γυναίων τοῖς ὑμεναίοις πρόσφορα
ἄδοντες. Ὡς οὖν ἤγγισε τῇ πόλει [P. 520] Καῖχοτ--
ρόης, τῶν ὀῤγάνων͵ ἁρμονίαν εἰς ὦτα δεξάμενος
xal τῆς συμφωνία; τῶν ἀδύόντων ἀκχροασάμε-
νος οὐχὶ τοῦ ὄντος χατεστοχάσχτο, ἀλλ᾽ ἀνδρῶν
ἡτοιμασμένων πρὸς πόλεμον σννθήματα εἶνα! ταῦτα
ὑπολογισάμενος, τὴν ἐκείνου προεγνωκέτων ἔφοδον,
ᾧχετο ἐκεῖθεν καὶ ποὸς τὴν Λάμπην ἀφίχετο. Ἔνθα
δὴ ἀπογραφεῖς ἐπιστήσας τῶν αἰχμαλώτων περί τε
τῆς πατρίδος ἕχαστον καὶ τῆς κλήτεως ἐπυνθάνετο,
καὶ ὅστι; ὁ συλλαθδὼν ἀνηρώτα, καὶ εἴ τι τῆς οὖ-
σίας ἀπολωλέκει, καὶ εἰ παῖς ἢ θυγάτριον ἣ ἄλοχος
ὑπό του τῶν Περσῶν ἀποχέχρυπται. Καὶ τοιαύτην
ἔχταξι» ποιησάμενος, πάντα ἀποδοὺς Ῥωμαίοις
xa χατὰ φῦλα xal συγγενείας πάντα; ἀπομερίσα:,
τῆς ἐπὶ τὰ πρόσω εἴχετο; Συγχεχεφχλαίυτο δὲ ἢ
τῶν ἀνδραποδισθέντων πληθὺς εἰς πέντε χιλιόδας
ἀνθρώπων. Ἐν δὲ τῇ ἀπαγωγῇ ταύτῃ ἐμέλησε τῷ
βαρδάρῳ καὶ ὅπως τῶν ζωαρχῶν μὴ σπανίζωνται
οἱ αἰχμάλωτοι, καὶ σῖτον αὐτοῖς διαδοὺ; οὐδὲ τὸ τῆς
ὥρας ψῦχος παρῆκεν ἀνήχεστον (48) * πέλεκυν γὰρ
ἐγχείριον ἔχων χαὶ αὐτουργῶν ἐς σχίδαχας διήρει,
τυχὸν οὕτω, χρόνῳ ἀνατραπὶν γεράνδρνον. ᾿Αλλὰ
καὶ τοῖς συνδραμοῦσι πρὸ; τὴν Utav Πέρσαις
ὁμοίως δρᾷν ὑπετίθετο, προσεπάγων ἅμα καὶ ὑπο-
δάλλων τὸ τῆς ἐργασίας αἴτιον χαὶ τὸ πρὸς τί εὖ-
Xpnatov αὐτοῖς ἐπιλέγων * Πέρται; oi» γὰρ ἐξεῖναι
διὰ παντὸς ἐξιέναι τῆς παρεμδολῇς xal ξυλεύεσθαι,
ὅτι μηδ’ ἔσται τις αὐτοῖς προσιστάμενος, Ρωμαίοις
Lk οὐχὶ, φυλαττομένοις τὸ μὴ δοκεῖν ἀποδιδράσχειν
xat τὰ ἐκ τοῦδε ὑζορωμένοις; ὡς φυγάσιν ἐπικ-ισό-
μενα δεσμά, Ἐπεὶ δὲ τὸ Φιλομίλιον κατέλαδεν,
ἐπαύλεών τε μετέδωχε καὶ γῆς ἐπεμέτρησε μέρος
πρὸς ἐργασίαν ἀγαθῆς, σῖτόν τε αὖθις διέδωχε xal
63a τῶν ἡμέρων καρπῶν σπόριμα. Ναὶ μὴν ἐλπίδων
χρηστῶν ἐνέπλησε, τέλος εἰπὼν ὡς αὐτοῦ xai βα-
σιλέως αὖθις φιλιωθέντων χαὶ πρὸ; τὰς πρότερον
σπονδὰ; ἀπιδόντων προῖκα xai αὐτοὶ τὴν οἴκαδε
ἐπάνοδον ἕξουσιν * εἰ δέ τι ἕτερον μεταθουλεύσεται
βασιλεὺς, ἐπὶ πέντε ὅλοις ἐνιαυτοῖ; ἀδασμολόγητοε
χαθεδυῦνται, μηδένα τὸν ὁποιονοῦν ἀντόδομα εἰσ-
πράττοντα ἔχον μετέπειτα δὲ χαταδαλοῦνται ὃν
αὐτὸς ἃ ἐπηχθὴ διατάξαιτο σφίσι φόρον, οὐχ ὑπερ-
Gaivovzx τὸν ὅρον, ὡς εἴδισται 'Ῥωμαίοις, οὐδὲ
πρὸς τὸ πολλαπλάσιον χορυφούμενον. Καὶ ὁ μὲν
ταῦτα οὕτω διατεταχὼς ἐπανῆχε πρὸς τὸ Ἰχόνιον'

"ys

DE ALEXIO ISAACII ANGELI Ft. LIB. IJ,

Sí
À aut fi ia ant nxor alicujus a Persa aliquo occultata
esset, pervestigavit. Hac inquisitione faeta, Roma-
vis omnia restituit; et omn bus captivis iu tribus
et familias distributis, qui quinque millium nume-
rum explebant, perrexit. In ea abductione Darbaro
illud quoque curz fuitz ne captivis vietus decsset ;
et distributo inter cos frumento, ne frigus quidem
neglexit, sed correpta securi ipse collapsam arbo-
rem disseenit. Et id spectaculum Persas concur-
rentes monuit ut idem et ipsi facerent, adjeeta
laboris cjus causa, et quem inde fructum percepturi
essent, ac. Persis perpetuo licere lignatum extra
castra ire, quod a nemine impedirentur ; Romanis
vero non item, caventibus ne lugere visi compedi-
bus vincirentur. Postquam vero Philomilium est
B perventum, et domicilia et agros fertiles eis assi-
gnavit, ct rursus frumentum ceteraque mitia legu-
mina distribuit ; el spe bona impletis denique dixit
reconciliata inter se et imperatorem gratia et
Kedere renovato se eos gratnito remissurum esse
657 domum. Sin aliud consilium caperet impera-
tor, eos quinque integros annos immunes futuros,
nuMo qu:store qnidquam postulaturo : deinceps
vero se tolerabile tributum eis impositurum, quod
non, ut apud HRomanos moris sit, censtitatam exece
dat nec inultiplicetur. llis ita ordinatis, Iconium
rediit, Ea tam humana denuntiatio neminem pa-
tri; meminisse passa est, séd multos etiam a Persa
non captos Philomiliam attraxit, cum audissent '
C quomodo cognati et. populares. eorum. ἃ sultano
tractarentur. Sic ab. ortu. Roiaaorum ad. nostra
usque tempora non modo sancti. defecerunt et ve-
rias imminuta cst, verum. etiam ob in'quitatem
mulüiplicatam eharitas vulgo refrixit, ut integr:e
civitates Grec, patria cupide relicta, ad Barbaros
in colon'as abierint, Nam crebr tyrannides su*-
ditis sobriam vivendi rationem extorserunt ; ct
plerique imperatores, rapinis assueti, nilil i» suas
moderati vel cogitarunt vel. fecerunt. Jamp videa-
mus quid imperator:gesserit. Andronicum Ducam
adolescentulum adhuc mittit a4 bellum Perse
inferendum. Is cum suis Persas sero tandem ag-
greditur, et noctu pastores et. armenta cujusdain
D Amerz. Arsanz adortus 6558 non. multo. post τὸ-
cessit. Sed et ipse imperator ab amenis Propon-
tidis locis zegre tanquam aloto aut cantu sirc-
num[avulsus, Niceam et Prusam est profectus,
non ut Persas ulcisceretur, sed ne ex Batlio digressi,
ubi magnus eoruni numerus stativa habebat, urbes
et agros finitimos popularentur. Ncc amplius uuo
mense ibi exacto, Byzantium rediit. Inchoaute
vere denuo eum summa festinatione coguntur
exercitus. Milites enim frequentibus eodem auno
expediliohibus fatigati ca molestia carere et diu-
tius domi manere cupiebant. Concurrunt igitur ut

Hier. Wolfii nota.

(48) Alter at Sultanum Turcos suo exemplo ad
juvandos captivos incitasse, alter eum captivis se-

UV^tnor Cn, CXXNIN.

cures dedisse ad ligna ciedenda, et 'Toreas ea re
prohibuisse.

28

Digitized by Google
