925

DE ALEXIO [SAACIE ANGELI FR. LIB III.

^
ed

Εἶτα καὶ αὑτῆς διαῤ᾽ αγείστης εἴσω ξύμπας ὁ πολέ- A mense Julio, anno 670. Inde Latini cum tantum

μιος 3tÓloz εἰσρύεται. Τῶν δ᾽ ἡμεδαπῶν [P. 250]
πτριηρέων αἱ μὲν αὐτίχα χειροῦνται, alib τῷ τῆς
πόλεως αἰγιαλῷ προσεγχρίψασαι τιτρῶνται μετὰ
τὴν τῶν ἐμπλεόντων χένωσιν. Καὶ ἣν πολυειδὲς τὸ
γαχὰν, μηδ᾽ ἐπὶ καρδίαν ὅλως τινὸς &vi^v, Ἑνίστατο
U τότε μὴν Ἰούλιος, τοῦ ἑξακισχιλιοστοῦ ἕπταχο-
σιοστοῦ ἐνδεχάτου ἔτους. ᾿Ανοχευσάμενοι δ᾽ ἐχ τούτου
μιχρὺν οἱ Λατῖνοι, καὶ ὅσον τὸ ποιητέον σχέψασθα',
οἱ μὲν μετὰ τῶν νηῶν, ἡ δ᾽ ἵππος μετὰ τῆς προ-
{:δλημένης πεζῆς στρατιᾶς τῷ Κοσπμιδίῳ ἐφίσταν-
καὶ, μιχρὰν ἐφευρηχότες ἔχ τῶν Ῥωμαίων ἀντί-
στασιν περὶ τὴν ἔχεξ που γέφυραν xol τὸν λεγόμενον
Τρυπητὸν λίθου. Καὶ τὰ μὲν πλοῖα xaX al νῆες xal
οἱ δρόμωνες ἐκεῖ πον προσίσχουσιν, ὁ δὲ στρατηγὸς
στρατήγιον πήγνυσι διειλημμένον ἐν μέρει: ὁρυχτοῖς
χαραχώμασι xal ξυλίνοις περισταυρώμσσι περὶ τὸ
γεώλοφον, ἀφ᾽ οὗπερ ὁρατὰ μὲν τὰ ἐν Βλαχέρναις
ἀνάχτορα, ὁπόσα νένευκε πρὸς ἑσπέραν περὶ δὲ γε
τὴν τούτου ὑπόθασιν ὑπτιάξζει τις αὔλειος, πρὸς
μεσημδρίαν μὲν ἐς τὸ τεῖχος λέγουσα ὅπερ ἔρυμα
τῶν ἀρχείων ὁ βασιλεὺς ἀνήγειρε Μανονὴλ, κατὰ
δὲ βοῤῥὰν ἄνεμον τῇ θαλάσσῃ ἐγγίζουσα, Zxnvá; τε
οὖν ὀρθὰς ἑώρων ol £v τοῖς τείχετι, καὶ μικροῦ
διομιλεῖσθαι εἶχον τοῖς ἐν αὐταῖς, περὶ τὴν Γυρολί-
βνὴν στρεςομένοις. Καὶ ol μὲν οὐ γάρακ: ἐπίπαν
. χαὶ ὅπλοις, τῷ δὲ περιθόῳ τῆς πόλεως fads
διείργοντο " & δὲ βασιλεὺς ᾿Αλέξιος πόλα: τεθγσαυ-
ριχὼς ἐν τῇ Ψυχῇ τὴν φυγὴν χαὶ ἅπας αὐτῖς
γενόμενος ὡπελοφόρησεν οὐδαμοῦ, οὐδ᾽ ἀντι μέτωπος C
ὥφἢη τοῖς ἔξωθεν, ἀλλὰ θεατὴς τῶ» δρωπένων
ἐχάθητο, τοὺς ὑπερυψήλους δόμους ἀνιὼν οἵ τῆς ἐξ
᾿Αλαμανῶν 6:3zolvn: χιχλήσχονται, Οἱ δέ γε περὶ
πὸν βασιλέα οἰχείαχοΐ τὰ xal συγγενεῖς, ὁσονοῦν
ἀγηοχύτες στράτευμα [xmv xal μοῖραν εὐάσιθ-
pov πεζιχὴν, ix διαλειμμάτων ἐξήεσαν, μόνον οὐ
προθέμενοι δεικνύειν μὴ ἔρημον ἀν) ρώπιον τὴν πόλιν
εἶναι παντάπασιν. Ἐπελάσεις τοίνυν ἐξ ἐπιδρομῆς
μερικαὶ καὶ διαχοντίσεις ἱπποτῶν πρὸς; ἱππέας val
ἐρεθισιαὸν xav ζῆλον ἀνδοείχ; πολλάχις τῆς ἡμέρ:ς
συνέδαινον ἐχατέρωθεν ".καὶ ἦταν ἐπὶ τούτοις οὐχ
ἀγεννῆ τὰ ἡμέτερα, καὶ μάλιστα ἡνίχα διεστρατήγει
τὸν πόλεμον ὁ τοῦ βασιλέως γαμδρὸς Θεόδωρος ὃ
Λάτκαρι:" οὗτο: γὰρ ῥχαγδαιότερον συμπλεχόμε-
vo; εἶναι xot παρὰ Ῥωμαίοις ἀρεϊχοὺς ἄνδρας voi;
Λατίνοις ἐκ τῶν ἔργων ἐξέφαινεν. ᾿Αλλὰ καὶ πεζῶν
ἐχπηδῶσαι δυνάμεις ἐς τὴν αὔλειον μάλιστα ἣν
εἰρήχειμεν τοῖς ἐναντίοις προσέδαλλον. "Hy δὲ καὶ
ἀπὸ τῶν πετρυδόλων μηχανημάτων ἀχρειούμενα τὰ
βασίλεια, ἐνιαχοῦ δὲ χἀχ τῶν τειχέων τῆς πόλεως
βάρη λίθων ἀποσρενδονούμενα τοὺς ἐναντίους χατ-
ἔπληττον. Ἑστάσης δὲ τῆς ἑπταχαιδεχάτης τοῦ
Ἰουλίου μηνὸς χερσαῖοί τα καὶ ὑδραῖοι ἀνδρικώτε-
ρὺν ἔγνωσαν διαγωνίσασθαι οἱ ἀντίμαχοι, ὦ: ἣ τῶν
κατὰ σχοπὸν ἐπιτευξόμενοι ἢ τούτων διαπεσόστες
ἐς συμδάσεις βλέψουτες" ἀμφότερα γὰρ d φήμη
ὃ ἐπταμένη λαμπρῶς ἐκώτιλλευ. ΟἹ μὲν τοίνυν τὰ
πλοῖα φέροντες ἔπτησαν χατέναντι τῶν P. 551]
Πετρίων, βοείαις δοραῖς φραξάμενυ: ταῦτα, ὡς

quicvissent quantum ad deliberandum satis esset,
alii enm navibus. equites vero cum adjuncto pe-
ditatu ad Cosmidium | accedunt, parum Romanis
armis ad pontem οἱ locum qui Perforatus. lapis
dicitur impediti, ac naves. omnis. generis ibi ap-
pellunt. Dux. castrametatur. partim fossa. partim
vallis juxta. collem circumdata, ex, quo Blachernia
regia, qua ad occasum vergil, conspicitur. € rca
descensum illias vestibulum. quó ldam versus me-
ridiem ajeritur, in em. murum desinens quem
Manuel muniendi castelli causa struxit; versus
Septentrionem vero prope mare porrigitur. Ergo
qui in arbe erant, erecta. 7900. tabernacula
cernebant, et pene. collequi poterant cum | iis qui
ad Gyrolimnam — versabantur ; nec illi vallo el
armis, sed maulbus urbis ab nobis distinguebau-
tar. Ceterum. imperator Álexius, qui. pridem fu-
gam animo ,destinarat in eaque tolus verat,
nusquam arma tulit neque in aciem conira lo-
stea. prodiit , sed spectator assedit consceusis
altissimis alibus, que ab Alemannorum  donina
nomen habent. Ejus vero familiares οἱ cogwati
cum quantocunque equitatu οἱ exiguo peditatu
per intervalla exibant , tantum nou ut. ostende-
rent urbem. howinibus non omnino esse vacuam.
S.epe igitur eodem die utrinque. cohortes. aliquot
levia. equestria. certamina zemulatione fort; tudinis
faciebant ; qua in re nostri haud segnier se
gerebant, prasertim — cum — imperatoris gener
Theodorus Lascaris copias ducebat. Js enim ma-
gno impetu invehi solitus re ipsa docebat Latinos
apud Romanos quoque viros fortes reper ri. Sd
et peditum. cohortes. in. id quod diximus vest-
bulum egressm hostes lacessebant. Palatia m2-
chinis 791 diruebantur; alicubi etiam ex ma
nibus ingentium saxorum jaclibus hostes terre-
bantur. Enimvero decima septima die Julii terra
marique simul fortius dimicare insütnerunt, ut
aut voloruuj compotes futuri, aut. si iis fru:tr.-
rentur, a4 pactiones descensuri. Nam | utriusque
rei [ama haud obscura vagabatur. Àc alii naves
boum tergoribus eontra ignem munitas ad Petrium
adduxerunl. scalis in antennis ex funibus fa«t's,

D quz rudentibus ad malos alligatis demitu-baniur

et in alium. attollebantur. Alii ariete ad moenia
adducto, et. zagrotoxotis passim dispo:jis, tan-
quam uno signo dato congrediuntur, el atrox
pralium committitur. Nam Latini qui cum ariete
erant, períracto inuro qui ad mare pertineus
Scaia imperatoris dicilur, intro penetrarunt: sed.
ab auxiliaribus Pisanis οἱ bipennuiferis barhsris
fortiter propuisati et plerique vulnerati recesse-
runt, Qui vero navibus Pelrium occuparant, ag-
gressi menia, anccrs navium per cymbas ex
scalis humi projectis, Romanos ex turribus facile
999, dewrbaront. quippe eum' ex superiore loco
pugnarent, ac fantum non supra verlices eorum
astantes teJa. conjicerent: nam scale. navitim ru-

.

Digitized by Google
