33

μαίων ὀπίσω τούτων εἴπετο τραπομένων πρὸς ὑπο-.
νόστησιν, καὶ τὰ δύρατα ἐπεχράδαινου.
"Alo; τὰ βαφίλεια πρὸς ἀπόδρασιν ἐνσχενάξεται,
ὡς εἴπερ ζςερομένην τὴν πόλιν εἰς ἀτυχὲ; πτῶμα
χαὶ ὑπὲρ αἶσαν ἀφαντῶσαι διεπονεῖτο, καὶ τὸν τού-
τῆς ἀποτεταμένον συνέτεμεν ὄλεθρον. Τὰ τοῦ σχοποῦ
ποένυν χοινωσάμενος μετρίοις τῶν χατευναστριῶν
ἐχείνῳ xal συγγενῶν, xàx τῶν θυγατέρων τὴν Εἰρή-
νὴν xai δέκα χρυσίον ἐνθέμξενος χεντηνάρια καὶ χό-
spouse ἄλλους βασιλιχοὺς ἐκ λίθων τιμαλφῶν συγο
χειμένους χαὶ μαργάρων διαφανῶν, περὶ τὴν πρώτην

ISA4CIU3 ANSGELUS ET ALZXIUS F.

xou τὸ ἀντί αγον, ἐπεὶ xa γχατεπαρθὲν τῶν 'ῬῬω- A manas

Eis» οὖν.

90
perpetao — refermidabat.
Itaque animo angebatur , meti, sollicitu line, ya.
nitentia zstuans. Quodsi regius magnum est
ae diflicile spicas. eminentes. non. decurere, nee
inmaniter eos prosternere a. quibus offensi fu-
eriut, etiam ea Jaude abundavit Alexius. Neque
enim ve] oculos «ffodiebat. vel membra mutilab: t,
725 weque carnilicina. hominum | delectabatur ;
neque ulla inatroaua, quandiu is imperavit , ob
maritum — interfectum — pullam — vestem — induit ;
neque quisquam cortumeliis ab eo affe actus. for-
tunas suas deploravit.

perlustrantem

ἄρας φυλαχὴν τῆς νυχτὸς ἤλαννεν εἰς τὸ Δεδελτὸν, ἔνθα τὴν οἰχείαν προητοίματεν ἄφιξι», δείλσιος ἐν
ἀνγρώποις, μὴ φίλερῳ παίδων μαλαχθεὶ;, μὴ γυναικὸς ἔρωτι δαμασ' εἰς, μὴ τηλικαύτῃ πόλει μαλα-
χιθεὶς, μηδέ τι τῶν ἄλλων εἰς νοῦν βαλόμενος, φιλοψυχίᾳ δὲ xai δειλανδρίᾳχ σωτηρίαν ἑαυτῷ, καὶ
ταύτην ἀμφίθολον, χωρῶν xal πόλεων τοσούτων χαὶ γένους παντὸς ἀλλαξάμενο;. Ἐδασίχζενε μὲν οὖν
ἐνιαυτοὺς ὀχτὼ χαὶ μῆνας τρεῖς xai ἡμέρας δέχχ, fjv δὲ τὰ μὲν ἐς πόλεμον ὁποῖος εἴρηται, εὐδὲ τὰ
πρὸς χοινὴν διοίκησιν ἀπεξεσμένος παντάπασιν, ἵνα μὴ λέγοιμι ὡς ἐξέκλινεν εἰς τὸ πάντη ὀλίγωρον. Tà
δ᾽ ἄλλα οὐκ ἣν τις ἀπόδλητος, χαρίεις δὲ τὸ ἦθος, εὐΐλιξ καὶ ὄρθιος, Πλέον δὲ πάντων τῷ pet C). τοῦ
ἤθους Exéxasto, μὴ δυσπρόσοδο; ὧν, οὔτε μὴν ὑποσχυξζομένῳ προσώπῳ καὶ ὑπεροφρνάζοντι βλέμματι
ἐχχρούων xai τὸ ὑπ᾽ ὀδόντα γρῦξαίΐ τινα, ἀλλ᾽ ἣν τοῦ βουλομένου παντὸς προσελθεῖν εχείνῳ xai δεη-
θῆναι, ἐνιαχ ῦ δὲ καὶ πρὸς; ἀντιφάσεις χωρεῖν οὐχ ὑποστελλολένῃ τωνῇ. Καὶ τοὺς ἐπαλλήλους διαδύλους
xal τοὺς χόλακας λαμπρῶς περιίστατο. ἔχων δὲ τὴν συνείδησιν BiXAousav ἕφ᾽ οἷ; ἠνόμησεν εἰς τὸν
ἀδευ)φὸν, τὸ χρεὼν ἐδεδίει xat τὴν πάντα περισχοποῦσαν τὰ θνητῶν πράγματα δίχην διηνεχῶς ὑπε-
6X£ncvo, ὅθε, κατανύξει χαρδίας συνείχετο, καὶ δειχνὺ; ἀχηδιῶν πνεῦμα ἢλυέ τε χαὶ ἐδυσφόρει x:
ἤχθετο. Εἰ δὲ μέγα xai βασιλεῦσιν ἐργῶδες τὸ μὴ τῶν ἀσταχύων ix: ἐβνειν *oU; ὑπερέχουτα: μηὸϊ
θηριωδῶς ἐμπηδᾷν τοῖς παραλνπήσλοι, xai τοῦτο προσπλουτούντα ἴδῃ τίς ἂν τὸν ᾿Αλέξιον οὐδὲ γὰρ
πρὸς φυτείαν σχότους ὀφθαλμοὺς ἐπαττάλευτεν, οὐδὲ χλαδῶν ἣν ὡς ἀμπέλους τὰ τοῦ τώμστος ἀχρωτήριζ,
μάγειρος ἀνθρώπων γενόμενος. Οὐδ᾽ ὅσην χρόνον τὴν στυγνόχροον πορφύραν ἐνεδέδυτο, Yuvi τις ἣμ-
φιάσατο μέλανα χήτει ἀνδρὸς, ὃν μέλας ἐκάλυψε θάνατο;. Οὐδὲ πῦρ ξύλεψς τῶν ὀμμάτων ὡς τῶν λίθων
οἱ ἀκτινώδεις, οὐδ' ἐνέφυ τισὶν εἰς ἐπήρειαν ὡς λείδειν θρόμδους δακρύων ὁποῖς τὰ τῶν μαργάρων
σταιρώματα. .

BAZIAEIA ΔΕΎΤΕΡΑ

IZAAKIOY ΤΟΥ͂ ATTEAOY ΚΑΙ ΤΟΥ͂ ΥἹΟΥ͂ ΑΥ̓ΤΟΥ͂ ΑΛΕΖΙΟΥ͂,

—

ISAACII ANGELI UNA CUM ALEXIO FILIO
ITERATUM IMPERIUM.

(P. 353] α΄. Ὧδε μὲν οὖν ἤλαυνεν ἐξ ΔεδελτὸνΒ 79 1. Ac sic Debeltum fugit Alexius, cum a
ΦΑλέζιος. ὑπ᾽ οὐδενὸς ἐλαυνόμενος. "Hv δ᾽ ἄρα o) — nemine fugaretur. Neque vero mulier duntaxat res

μόνον χαλεπὸν γ"νὴ, xxl τὸ τῆς συνεννάσεως φίλε
τρον βλάψεις μᾶλλον ἢ ὠφελήτειε, καθά τις ἐγνω-
μάτευσε τῶν πάλαι, χαχῶς ἐς βασιλείαν παθὼν
προχοίτου γυναιχὸς εἰσηγήσεσιν * ἀλλὰ xal γύννις
ἀνἢρ ἀρ: αλέον πρᾶγμα καὶ χείριστον, χαὶ τί οὐχ ἂν
ἐπαχθὲς xal εἰς κίνδυνον ἐλαῦνον τὸν ἔσχατον τὸ
ὑπ᾽ ἐκεῖνον ταττόμενον πείσρται; ὃ δὴ χαὶ Ῥωμαίοις
αὑτοῖς συνενήνεχται, ἀνειμένους χαὶ χαλαροὺς καὶ
τὸν ἀπολαυστιχὸν βίον μεταδιώχοντας δυστνυχήσασιν
αὐτοκράτορας, τοὺς δ᾽ αὐτοὺς καὶ δυσπάλαιστον μὲν
th» ἀνά, κην, ἀνύποιστον δὲ τὸ περὶ ψυχῆς δέος δι᾽

gravis est, ei conjugalis amor plus nocet quamjuvat,
nt quidam ex veteribus a muliere atflicto. itiperio
queritur, sed vir etiam mollis et efleminatus res
pessima el molestissima est, cui qui parent, quid
infortunii, quid extremi periculi non subibunt? Id
quod ipsis Romanis accidit, cum adverso quodam
fato in 727 molles, ignavos et voluptarios iinpera-
tores incidissent, qui labores non ferenios et vilie
pericula intolerabilia judieabant. Caterum 60
capium )ter. prosequente , populus qui in Palatio
convenerat Alexii discessum gravissime tylit ,

Digitized by Google
