99

DE ALEXIO ISAACIE ANGELI F.t. L1B. ἯΙ,

910

τῷ 0b ὄντι ταῖς ὃς πόλεν τὴν "Autysoy χαταπλεού- A appellerent, spoliaret. 1s, ut jussa imperatoris

oat; [P. 511] ὀλκάσιν ἐπιθησόμενον xal τούτων τὰ
ἀγώγιμα προνομεύσουτα,᾽Ο δὲ κατ᾽ ἐπίταγμα τὸ βα-
σιλιχὶν ἐς τὸν Εὔξεινον ἀναπλεύσας οὐδεμιᾶς φείδε-
τοι νηὸς, ἀλλὰ πάσας σκυλεύσας, ὅσχι t& ἐς Βυζάν-
τίον ἐμπορευμάτων πλήξεις κατέγοντο, xai ὅσαι
eL" ἀνήγοντο ἀποδιδήμεναι τὰ ἑχυτῶν καὶ ἄλλ᾽
ττὰ ἐνθέμεναι, μετὰ δύο μῆνας ὑπέστρεψε, τινὰς
τῶν ἐμπόρων μαχαίρᾳ ὑποδιχάτας xai τῷ βυθῷ
πιαραπίμψας, ὧν τὰ χρέματα αὐτὸ; ἰδιώσατο, τοὺς
δ᾽ ἄλλους ὑπέρου γυμνοτέρου; ἀποπεμψάμενος, Οἱ
5 τὴν πόλιν εἰσιόντες πολλάχις μὲν ἰχέτευσαν ὑπὲρ
ὧν παρὰ δίχην πεπόνθασιν, ἀρχείοις προσιόντες xal
(εἰοις μετὰ φώτων τεμένεσι παρχδάλλοντε:, οὐχ εἶ»
xov δὲ τὴν βασιλέα πρὸς οἴχτον ἐπιῤῥεπῆ, τὰς αὐτῶν
Euoplag καθάπαξ ἐξαργυρώσαντα καὶ τῷ αὑτοῦ
ταμιείῳ ἐγχαταθέμενον, Οἱ ἐξ Ἰχονίου τοίνυν ὁρμώ-
μενο: ἔμποροι τῷ 'Ῥουχρατίνῳ προσίασι, καὶ míu-
qai οὗτος b; βασιλέα τὰ τούτων ἀπήτει χρήματα"
ἣν δὲ xoi λόγος τότε περὶ σπουδῶν. Βασιλεὺς δὲ ἀπο-
στάτην ὀνομάξων ἔχυτοῦ τὸν Φραγγόπουλον, τῆς ol-
κείας γνώμης ἀπῆγεν ὅσα οὗτος ἀνοσιούργησεν, ἐπὶ
ψεύδει τὴν ἐλπίδα τιθέμενος χαὶ τῇ ἐναργείᾳ τῶν
πραγμάτων ἀντιμαχόμενος;. Τελεσθείσης δὲ τῆς ἀγά-
πῆς ὁ μὲν Ῥουχρατῖνος μεθ᾽ ἑτέρων αἰτήσεως φό-
ρὼν xai μνᾶς ἀργυρίου προστιλήφει πεντήχοντα εἰς
ἀπόδομα ὧν οἱ ἔμποροι ἀφῃρέθησαν, ὁ δὲ βατιλεὺς
φωρᾶται μεθ᾽ ἡμέρας τῇ ἐχείνου ἐπιδουλεύων ζωῇ.
Μετγίσται; γὰρ ὑποσχέσεσι Χασίσιόν τινα ἐλαφρίσας,
χαὶ τούτῳ ἀμαθῶς, ὡς ἐς φιλίαν ἀστάθμητος, ἐγχει-
ρίσας γὙραμμάτιον ἐρυθρόγραφον, ἐχπέμπει τὸν
Ῥουχρατῖνον ἀναιρήσοντα. Συλληφθέντος δὲ τοῦ
Χασισίου xat τὸ γράμμα xa* τὸ δρᾶμα ἐχφήναντος,
«ιρεδάθηταν pival σπονδαὶ, πολλαὶ δ᾽ Ex τῶν Τούρ-
χων ἐπιδρομαὶ διὰ τὴν τοιαύτην αἰτίαν ταῖς ἑῴαις
ἐπανέφυσαν πόλεσι. Καὶ Μιχαὴλ δὲ τις Ex νοθείας
υἱὸς Ἰωάννου τοῦ σεδαστοχράτορο;, τῆς ἐπαρχίας
λ[υλάσσης φορολόγος ἀπο:ταλεὶς, νέος ὧν xat a0á-
δὴς τοῦ βασιλέως ἀφίσταται. Πολέμῳ δὲ ἡττηθεὶ
χαὶ φυγὼν τῷ Ῥουχρατίνῳ προρύεται, καὶ τῷ
τοῦ βαπιλέως μέτει προσδεχθεὶς ἀσμενέστατα, στρα-
“εἰαν ἐξ ἐχείνου δεχόμενος, τὰς Μαιανδριχὰς πόλεις

exsequerelur, nulli nasi parcit : sed spoliatis om-
ni: us qu:xe cl Byzantium plenz mercibus ibant, et
suisr bus venditis et aliis impositis inde recedebant,
post bimestre in vrbem rediit, quibnsdam  nego-
Liatoribus occisis et in mari demersis, quorum pe-
cunigm sihi vendicavit, ceteros Leberide nudiores
dimisit, li urbem et palatium ingressi szpe suas in-
jurias conquesti sunt, et cum luininibus sacras
zdes 700 írequentarunt. Sed nihil ab impera
tore impetrarunt, qui bonis illis jam venditis pe-
euniam in fiscum redegerat. Quare Iconienses nego-

atores Rucratinum adeunt, qui per legatos res

eorum ab imperatore repetebat, pacis quoque men-
tione facta. Imperator vero Francopulum defecisse

D causatus nefaria illius facinora a se removebat,

spe in mendacio collocata et rerum veritate dis-
simulata. Pace facta Rucratinus praeter annui tri-
buti paclionem etiam quinquaginta minas argenti
accepit, quas spoliatis saercatoribus restitueret.
Imperator vero post dies aliquot. Rucratini vite
insidiari deprehensus est. Nam Chasisium quemdain
maximis pollicitationibus impulsum levis amicitia
cultor cum rubrieatis litteris ad eum tollendum
ablegat. Verum capto Chasisio, litteris deprehensis
et omni fabula explicata, ruptum est fcedus ; eaque
de causa Turee multas orientales urbes infesta-
rant. Ad ligc Michael quidam, Joannis sebastocra -
toris nothus filius, ad exigenda Mylasseus pro-
vincie tribüta missus, homo adolescens et con-
tumax, delicit : 701 sed pralio victus et fugat.
ad Rucratinum se confert. À quo imperatoris odiu
cupidissime susceptus, acceptoque exercitu, Maan-
dricas urbes variis affligit modis, Darbaris ipsis
crudelior. Quodsi ulla gravissima causa fuit, cu^
Romanum imperium labcfaciatum urbes atque
provincias amiserit et ipsum denique corruerit,
Comnenii regni cupiditate ad hostes deflciondo
eam suppeditarunt. Nam cum ad gentes Romauis
inimicas confugerent, patri» pernicies erant,
quanquam apud nos rebus gerendis ct admini-
strando imperio ineptissimi et stolidissimi.

πολυτρόπως ἐσίνετο, χείρων τῶν ἀλλοφύλων καὶ νηλεέστερος ἀνδροφόνος δειχνύμενος, Ef «t γοῦν αἰτιώ-
πατον τοῦ τὴν ᾿᾽Ρωμαίων ἀρχὶν ἐς γόνυ καταπεσεῖν καὶ χωρῶν καὶ πόλεων χειρώσεις παθεῖν, ὕστατα Ub.
xa: αὑτὴν ἐξαπολωλέναι, τοῦτο ol ἐκ Κομνηνῶν γεγόνασιν ἀφιστάμενοι xal βασιλειῶντες. Παρὰ γὰρ
ἔθνεσι καταλύοντες μὴ ga Ῥωμαίοι; νοοῦσε τῆς πατρίδης ἦσαν πανώλεια, καίπερ ἐν τῷ παρ᾽ ἡμἷν
μένειν πράγμασι» ἐγχειρήσειν ἑλεῖν τε καὶ χρατήτει»υ ὀνεπιτηδειότατοι ὄντες χαὶ πάντων ἀχρειότατο!

xai οχαιότατοι,

Διὰ δὲ τὴν τοῦ Μιχαὴλ νεωτέρισιν περὶ μῆνα τὸν Ὁ Caeterum Alexius Novembri mense contra Michae-

φυλλοχόον ἕξεισιν εἰς ἕω ᾿Αλέξιος, ὑποστρέφων δ᾽
ἐχεῖθεν παρενέδαλεν el; τὰ Πύθια, τοῖ; θερμοῖς ἐν-
νηξόμενος ὕ᾽ασιν. Ὡς δ᾽ ἅλ'ς εἶχε λουτήρων xax xpa-
τήρων, ἐρᾷ καὶ μαχροτέρον [P. 542] πλοός * διημφι»
σδήτουν γὰρ παρὰ τῷδε τῷ ἄναχτι xat ἀνὰ μέρ'ς
ἐκράτουν αἱ ἐπκίγειοι xal ἐνάλιο: χάριτες, χαὶ λαμ-
πρὰν ἀνεζοῦντο τὴν νίχην, Νῆα τοίνυν εἰσιὼν στρα-
τηγίδα εὐθὺ τῶν νησιδίων διαπλωΐξζεται ἃ ἄγχιστα
τῆς ωυνσταντίνου ἀμφιῤῥέίονται, τὸν ᾿Ασταχηνὸὺν
χόλτπον ἀφεὶ; περιπλεῖν" λαίλαπος δ᾽ ἀνεγερθείτης

jem in Orientem profectus in redilu ad Pythia
castrametatus est, ut calidis aquis innatarct. Bal-
neis et crateribus satiatus longiorem navigaticnem
desideravit. Nam in ejus animo terrestrium et ma-
rinarum voluptatum cupiditas ex xquo certabant,
nunc his nunc illis vincentibus, Conscensa 702
igitur navi imperatoria,recta ad parvas insulas passim
juxta urbem sitas contendit, Astacenum sinum cir-
cumvectus. Orto autem subito turbine, (luctu in
alum erecto, navis a, prora in puppim sublata

Digitized by Google
