u1 ISAACIUS ANGELUS ET ALEXIUS F. 943
νῦν, τὴν τῆς Γοργόνης τυποῦν χεφαλήν. Ὁ δέ γε αὐχὴν ἀχίτων ὧν καὶ πρὸς τὸ δολιχόδειρον ἄνατει-
νόμενο; ἄμαχον εἰς ἡδονὴν θέαμα fv. Τοσοῦτον δ᾽ ὁ χαλχὸς πρὸς τὴν ἐχείνου μέμησιν πειθήνιος ὅπτλο
χάττετο, ὥστε xai τὰ χείλη δόξαν παρεῖχον ὡς εἰ προσμενεῖ τις μείλιχον φωνὴν ἐνωτίσεται, Καὶ
φλεδῶν δὲ διεχτάσεις ὑπεχρίνοντο, xai ὡς ὑγρὸν ὅλον τὸ σῶμα ἕν ol; ἔδει περιεχλᾶτο, xal ζωῆς
ἀπέχον μετεῖχεν ὡς ζῶν ἀνθηρότητος, τοὺς ὀφθαλμοὺς ἱμέρῳ παντὶ ῥεόμενον. Ἵππουρις δ᾽ ἐπιχει-
μένη τῇ κεφαλῇ δεινὸν χαθύπερθεν ἕνευεν. "Hi δὲ κόμη ἐς πλέγμα διεστραμμένη xat δεσμουμένη ὅπι.
σθεν, ὅση χέχυτο ἐκ μετώπων, τρυφὴ τις fjv ὀφθαλμῶν, μὴ ἐπίπαν τῷ κράνει συνεχομένη, ἀλλά τι
καὶ παρεμφαίνουσα τοῦ πλοχμοῦ. Τῶν δὲ χειρῶν fj μὲν λαιὰ τὰ συνεπτυγμένα τῆς ἐσθῆτο; ἀνέστελλεν,
ἀτέρα δ' ἐχτεινομένη πρὸς χλίμα τὸ νότιον εἶχς τὴν κεφαλὴν ἠρέμα πως ἐγχλινομένην ἐκεῖ xat τὰς
τῶν ὀφθαλμῶν ἐπ᾽ ἴσης τεινομλένας βολὰς, ὅθεν ol pmi τὰς θέσεις τῶν περάτων ὅπιιοῦν ἐπιστάμενοι
ἃς ἑσπέραν ἀφορᾷ» τὸ ἄγαλμα διετείνοντο καὶ οἷον ἐπισπᾶσθαι χειρὶ τὰ kx δυσμόθεν στρατεύματα,
xaxü« χρίνοντες xal μὴ πρὸς ἔννοιαν ὀρθὴν τοῖς ὁρατοῖ; ἐπιδάλλοντες,

Οἱ piv οὖν μετὰ τοιούτων κινημάτων τῆς διανοίας α Ας illi hac opinione inpulst Minerve simula-

τὸ τῆς ᾿Αθηνᾶς συνέτριψαν ἄγαλμα, ἣ μᾶλλον τοῖς
χείροσιν ἀεὶ προδαίνοντες καὶ καθ᾽ ἑαυτῶν ὁπλῖται
γινόμενοι τὴν ἀνδρίας καὶ φρονήσεως ἐπιστάτιν καὶ
τοῖς τύποις αὐτοῖς ἀπεώσαντο. Οἱ δὲ βασιλεῖ; οὐδὲν
ὅτι μὴ τὴν συλλογὴν τῶν χρημάτων ἔργον ἀσχολίας
&á01; εἶχον καὶ πάλιν ἀνώτερον, ἐπεὶ |P. ὅ60] μηδὲ
χόρος ἣν παρὰ τοῖς λαμδάνουσι λήψεως, ἀλλ᾽ ὅσον
αἱ δόσεις προῦδαινον, τοσοῦτον ἐνήκμαζε τὸ φιλό-
χρυσον, ᾿Αμέλει κἀκ τῶν πολιτῶν φόρων ὠδίνοντο
συλλογαί, Τούτου δὲ μὴ ὁμαλῶς προχωροῦντος (5
γὰρ λεὼς, ὅσα καὶ πέλαγος ἀχᾶνὲς καὶ ἀόριττον
ἀνέμῳ, τοῖς; μὴ θυμήρεσι διαῤῥιπιζόμενον ἐπέφρισ-
σεν εἰς ἀπόστασιν) τῆς μὲν προθέσεως ταύτης ἀπ’
ἐστησαν, τοὺς δὲ ζαπλούτου; ἐπιλέγδην ἐσύλησαν,

ὅπως ἡ Λατινικὴ γαληνιάσεις βούπεινα, Καὶ τὰ B

χρύσεα δὲ τοῦ μεγίστου νεὼ ἔπιπλα βαρυτάλαντα
ὅντα, καὶ αἱ λυχνίαι σὺν αὐτοῖς αἱ ὀργύρεαι ἀφαι-
ρούμεναι καὶ παραδιδόμεναι πυρὶ, πρὸς βρῶσιν
ἀτεχνῶς προδέδλητο τοῖς χυσὶ, καὶ μίξις ἣν τῶν
ἀμίχτων ἀνόσιος. .

VU. ᾿Αλλὰ xal τούτων οὕτω γινομένων xaX προδή-
Jug ἀνομουμένων οὐδὲν ἐπεραίνετο. Ἠθούλοντο γὰρ
9l τῶν χρημάτων εἰσπράκτορες, τῆς τῶν Ῥωμαίων
εὐηθεία; κατατρυφῶντες καὶ τῆς τῶν χρατούντιων
ἡλιθιότιτος καταπαίζοντε;, τοὺς μὲν τὰς τιμίας
ὕλα; ἀποφορτίξεσθαι παρ᾽ αὐτοῖς, τοὺς 0b παρεστά-
v3 ἀχθοφοροῦντας, ἄλλ vg προσιέναι χρυσαγω-
γοὺς, ἐνίους δ᾽ ἐνσχευάζεσθαι πρὸς τὴν ἄφιξιν, xal

crum coniriverunt; ac potius subinde ruentes in
deterius, et contra semet ipsos armati, fortitu-
dinis et prudentia prasidem nee tvpis expressam
apud se ferre potuerunt. linperatorum vero sum-
ma et unied occupatio eral pecunie collectio,
quod nulla erat accipiendi satietas : sed quantum
donativa augebantur, tantum crescebat auri €u-
piditas. Cupiebant etiam a. civibus exigerc tribu-
tum. Sed cum ea res non expedite suvecederct
(nam populus invisa postulatiene irritatus, instar
vasti maris vento conturbati, defectionem specta-
bat), oniissó illo proposito ces qui ditissimi ésse
ferebantur spolíarunt, ut Latinorum cupiditaii
immense fleret satis. Praeterea maximi templi
aurea suppoellectilia '7/4,1 multorum talentum
etargentei lychni uma abrepti conflabaptur, οἱ
p'ane canibus objicicbantur rcbus non miscendis
nefarie commistis.

ἃ. Nequ2 tamen manifestis injuriis istis. quid-
quam proficiebatur. Nam pecunie exactores. Rko-
manorum simplicitati insultantes et imperatorum
vecordim illudentes postalabant ut alii materiam
pretiosam apud se deponerent, alii onera austinen-
tes astarent, alii auri bajuli accederent , alii se ad
accessum pararent, idque continenter feret. Unde
hostium duces suburbana predia amcnissima et

τοῦτο δρᾶσθσι διὰ παντός. Ὅθεν vol; περὶ τὴν μὲ. (sacras sedes Propontidis et splendidissima impera-

γαλόπολιν τρυφηλοῖς χωρίοις χαὶ τοῖ; ἱεροῖς ἐν
{Προποντίδι τεμένεσι τοῖς τε λαμπροτάτοις οἰχυπέ-
ὅσοις τῶν βασιλέων παρόλλαξ οἱ στρατηγοὶ ἔφιστά-
μένος, xat παρὰ θάτερον c. tepoz ὀπλιζόμενοι, ἐσχύ-
λενόν τε τὰ ἐνόντα καὶ αὑτὰ πυρὶ παρεδίδοσαν,
φειδόμενσι μηδενὸ; παραλίου οἰχυδομ, pavo; οἱ
τοῦ καλοῦ ἀνέραστοι, χηρεσιφόρητοι Βάρθδαροι.
Πλεῖστα δὲ κἀν ταῖς ἠόσι. τῆς πόλεως ἐπιπλέοντες
συνίστων πόλεμον. Kai ἣν ἡ νίκη ἀμοιδαδὸν ἐπι-
μειδιῶσά ποτε καὶ Ῥωμαίοις xol μὴ τιθεῖσα παντὴ
τὰ τῶν ἐναντίων ἀπρόσμαχα, ὁπότε καὶ τὸ δημῶδες
τῆς πόλεως ἀνδριζόμενοι ἐνέχειντο τὸν βασιλέα
αἰτούμενοι συγάρασδαί σφισι μετὰ στρατεύματος
χατὰ τῆς τῶν πολεμίων ἀντιμαχήσεως, πιστοῖς

-toruin. palatia , alii ab. aliis instigati , direptis per

vices iis quie inerant, cremabant, nulli maritimo
sdificio parcentes, homines Barbari, ab omni ele-
gantia alieni et. in perniciem hominum nati. Multi
etiam. urbana littora Jegentes pugnam ciebant,
victoria non ipsis perpctuo addicta , sed alternis
eiam Romanis aliquando favente. Et urbanus po-
pulus, fiducia sumpta, ab imperatore postulavit ut
Sibi, qui fideles ipsi et populares ipsius essent,
cum exercitu ad resistendum hostibus opem ferret,
nisi forte labiis duntaxat ftomanis faveret , animo
vero ad Latinos propenderet. Verum illae postula-
tiones erant irrite. Nam et Alexius ab armia con-
tra Latinos sumendis abhorrebat, idque inutile

99st xai πατριώταις, εἴπερ μὴ χείλεσι μὲν Ῥωμαί- D'esse putabat; et 72,2 pater. ejus id. consilium

€w προστίθεται, τῇ Cb καρδίᾳ Aazivot; mpoovévtu-

dabat, inanes prowiscus. turbze clamores negli»

Digitized by Google
