8£5

DE ALEXIO I3AACII. ANGELI ΕΠ. LIB. IT.

8.6

μϑιχεύτριαν, καὶ τὴν αὑτὸ; αὐτοῦ αἰσχύνην διατε- A consuetudine uti nec concowmare instituit. Tum

μνώμενος ἐσεῖται οὗτο; παγχόσμιον περιλάλημα,
χἀκείνοις τῶν ζώων παραδαλλόμενος τοῖς ἐχχρού-
ουσι μὲν ἐπὶ τῶν χροτάφων τὰ ἀμυντήρια, παροξυ-
vouivotg 6k οὐδαλῶς οὔτε μὴν τὸ χέρας ὀπλίζονσι
χατὰ τῶν ἐπιθορνυμένων ἐν ὄψεσ' ταῖς θηλείαις
αὐτῶν. Μετὰ δὲ τοῦτο εἰς τὰ κατὰ Βλαχέονας ἀνά-
xtopz εἰσιὼν οὐκ εὐθέως τὸν χότον ἐξέῤῥηξεν, ἀλλὰ
σύσειτον καθάπαξ παραλαδὼν τὴν ὁμόλεχτρον, xat
εὖτε τὴν ἔνδον ταραχὴν ὑποφαίνων τῷ τῆς ὄψεως
σχυθρωπῷ καὶ τῷ ἄλλοσέ πὴ προσνεύουτι βλέμματι,
χαιόμενός τε τῷ πυρὶ τοῦ θυμοῦ, μὴ μέντοι γε χα-
ταπιμπράμενος, ἣ γοῦν ἀφανὼς ἐξχπτόμενος xol
Av vost, αὖθις ἀπο:θευννύμενος, οὐχέτι δμιλῆσλι

ταύτῃ χαὶ συνδειπνῆσαι προσέθετο. Ἢ δὲ χρίσιν
B fauces situm , abducitar, Domina sic amota, dela-

ἐπὶ τοῖς εἰσαγομένοις xav! αὐτῆς ἐξαιτυῦσα ἐνέχει-
t0, xal πάντα παθεῖν ἑτοίμως ἔλεγεν ἔχειν, ὁπόσα ἂν
ἡ xat αὐτῆς ἐξενεχθεῖσα ψῆφος ἀποφανεῖται " ἐδεῖτό
t£ τοῦ βασιλέως μὴ τῇ χομψείλ καὶ συγγενείᾳ τῶν
χαταγορευσάντων αὐτῆς προσώπων, τῇ δ᾽ ἀληθείᾳ
xai ἀκριθείᾳ τῶν πραγμάτω"» προσαχεῖν. Ὁ δὲ πρὸς
οὐδέν τι τοιοῦτον ἑαυτὸν ἀπευθύνας, ἀλλά τινας τῶν
xistuvactouDv γυναιχῶν βασάνοις ὑπαγαγὼν xàx
κῶν θαλαμηπόλων εὐνούχων ἀχριξωπάμενος τὰ τοῦ
πράγματος, ἀπάγειν αὐτὴν μεθ᾽ ἡμέρας τῶν βασι-
λείων ἐκέλευσε, παντὸς ἐστερημένην ἀρχικχοῦ στο-
λίσματος xal προδλήρματος λαμπροῦ. Ἐξάγεται οὖν
τῶν ἀναχτόρων διὰ χαθέδου τοῖς πολλοῖς; ἀδήλου,
εὐτελὲ; πεοιχειμένη χιτώνιον ὁποῖον τῶν γυναιχῶν
αἱ χερνήτιδες, καὶ δύο ἀμφιπόλους βαρδάρονς ἔχουσα,
πκαραγραμματιστρίας χαὶ ταύτας τῆς ᾿Ελληνίδος φω-
γῆς, καὶ διχώπῳ ἁλιάδι παραῤῥιφεῖσα κατά τινὰ
γυναιχείαν μονὴν ἀπάγεται περί που τὸ τοῦ Πόντου
στόια δεδυμημένην xat τῆς Νηματαρέας ὠνομασ-
βίνην. ᾿Αλλ᾽ οὕτω τῆς δεσπ ίνης ἐχποδὼν γενομένης
οἱ μὲν χατειρηχότες αὐτῆς οὐ πάντη ἀνεπα͵ θῶς
ὑπέφερον τὸ συμδὰν, ἐπειδήπερ xai τοῦ ἄγαν ἐχ-
χροῦσαι τὴν βασιλίδα πειρώμενοι κατεῖπον αὐτῆς ἐς
τὸν ἄναχτα, οὐ μὴν ἐκσφαιρίσαι παντάπασι τῆς ἀρ-
χῆς βουλόμενοι ἢ γοῦν ἐκ θεμελίων αὐτῶν εἰς τέλεον
κατασεῖσαι, καὶ τὸν βασιλέα οὐχ (povto ὅλως τοιαῦτα
δράσειν ποτὲ χατ᾽ αὐτῆς, εἰς τὴν τούτον ἀφορῶντες
ψαλαχότητα xat τὸ φέρεσθαι αὔραις [P. 516] μικροῦ

illa judicium de se fleri flagitare, quidvis perpeti
non recusare, G4 si convicta esset; imperatorem
orare ut. non eloquentia et cognatione delatorum,
sed veritate et certitudine rei moveretur. Is vero
ad nullain hujusmodi rem se demisit; sed qu:estio-
nibus de nonnullis cubiculariis mulieribus habitis,
eunuchis etiam: illius diligenter inlerrogatis, post
dies aliquot eam onibus ornamentis εἰ princi-
patus insignibus  ademptis palatio educi Jubet.
Educitur illa per descensum quemdam vulgo
ignotum, vili vestitu, qua'i utuntur mercenariz
muliercule, cuim duabus barbaris ancillis , scrmo-
nis nostri non satis peritis; et iu cymbam conjecta
in Nematareum, muliebre imonasterium circa Ponti

tores ejus casum illum non prorsus sine dolore
tulerunt. Nam ea de causa illam detulerant, ut
auclorilaiem ejus imminuerent, non ut ipsam im-
perio dejicerent aut a fundamentis evertereat.
Neque unquam hoc imperatorem commisserum
erediderant, cujus mollitiem et animum quavis
aura impelli solitum non iguorarent. Eos igitur
647 facti penitebat, etsi non. tantum quantum
conveniebat : sed vulgi dieteriis et conviciis admo«
dum mordebantur. Abfuit Euphrosyna sex menses
ἃ palatio; ac prorsus abjecta et perpetuo neglecta
esset nisi ii qui vulnerarant eam sanassent (non eo
quidem animo quo Teiephum Achilles, sed publico
popu!i odio impulsi, quod nulla necessitate coacti
eam ignominia affecissent, a qua ipsi honoribus
affecti essent) et panaceam ad. ejus restitutionem
invenissent, Nam cum omnes imperaloris cognati
consensissent, ei Mesopotamita Constantinus om-
nem, quod aiünt, lapidem movisset, ab imperatore
revocata majorem etiam potentiam quam prius
obtinuit. Nec tamen delatores vel aperta vi vel
occulta fraude ulta est, insigni moderationis exein-
plo. Maritum vero jampridem a se abalienatum ,
ium vero ejus consuetudine prorsus abstinentemn,
miris artibus et blanditiis reconciliavit, ut in ipsius
potestate esset; omniaque fere imperii negotia suo
arbitratu administravit, Atque hzc hactenus.

χαὶ ῥιπίζεσθαι. Καὶ ot μὲν ἐφ᾽ oi; τὸ γένος ἔἦσχυναν ἤχθοντο, εἰ xai μὴ ἐς ὅσον ἔδει καὶ δυσφορεῖν * xal
οἱ ὀνειδισμοὶ δὲ τοῦ λεὼ καὶ αἱ χερτομίαι τούτου ἐπιπίπτουσαι χατεπίεξον. "EG μὲν οὖν μῆνες ἐξέ-
Xovto, χαὶ ἡ βασιλὶς Εὐφροσύνη τῶν βασιλείων ἀποδέδλητο. Ἐς τέλος δ᾽ ἂν παρεωρᾶτο, εἰ μὴ γε
οἱ τρώσαντες ἰάσαντο, οὐχ ὃν τρόπον ᾿Αχιλλεὺς Τήλεφον, ἀλλὰ τὸ πρὸς αὐτοὺς πάγχυινον μῖσος, ὅτι
τὴν δοξάσασαν αὑτοὺς οὐδὲν δέον αὑτοὶ ἀπεδόξασαν, εὕραντο πρὸς ἐπάνοδον οἷὸς πανάχειαν ἄντιχρυς,
Παντὸς γὰρ τοῦ ἐκ συγγενείας τῷ βασιλεῖ συνωμονοηχότος, xal τοῦ Μεσοποταμίτου Κωνσταντίνον
πάντα χάλων, Ó φασι, χεχινηκότος xat ἀνταρχέσαντο;, ἐπαναχαλεῖται αὖθις καὶ προσλαμδάνεται, xa:
ἦν ἰσχὺν τὴν προτέραν ὑπερθδαλοῦσα τῇ ὕστερον. Τοῖς δ᾽ ἀντίφροσι πρὸς οὐδὲν ἐδαρυμηνίασς προδή.
lu; ἢ ἐδολοῤῥάφησε vk ἀντίσταθμα, οὔτε μὴν τῇ κατοχῇ τοῦ θυμοῦ ὡς Μήδεια ἀνοίστρησε Bxxysusi-
10; γατ᾽ αὐτῶν, ἀλλὰ θηροχομοῦσα τὸν σύζυγον καὶ πάλαι μὲν ἀποστέργοντα, τότε δὲ xai τέλεον
αὐτῆς ἀποσχόμενον καὶ πρὸς εὐνὴν ἐκείνῃ μηδαμῶς συνερχόμενον, σοφιστιχῶς ὑπήρχετο, θωπεύου τὰ τε
σὺν τέχνῃ ἐχρῆτο ὡς ἠρεῖτο τῷ τοῦ ἀνδρὸς ἤθει, μιχροῦ πᾶσαν ἀναζωσαμένη τῆς ἀρχῆς τὴν διοίχη-
9v. Καὶ τῇδε μὲν εἶχε ταῦτα,

δι Ὁ δὲ Μετοποταμίτης Κωνσταντινος (δοτέον D — 648. 4. Constantinus autem Mesopotamitanus
Tp ἔτι τῷ λόγῳ τὰ χατὰ τὸν καθ᾽ ἡμᾶς Πρωτέα (ρίατα enim de Vertumno tatis nostrze et homine
χαὶ πολυτροπώτατον Bua χαὶ ποικιλώτατον τόνδς — callidissimo ac versutissimo dicenda sunt) elato

Digitized by Google
