895

DE ALEXIO ISAACII ANGELI FH. L1B. ΠῚ,

804

στρατηγιχῇ; ἐμπειρίας πλήρη μαχόμενος imsió.i- A Philippopolins versantes bene secum agi putabant,

ξατο. τέλος δὲ xal τοιόνδε τε μεθόδευμα μετιὼν
δεξιώτατον σὺν ἄλλοις xal αὑτὸν χειροῦται τὸν
πρωτοστράτορα. lDtova γὰρ ὅσα τῶν ἀγελαίων
ζῴων Ex τῶν περιωπῶν εἷς τὸ πεδίον μετενεγχὼν,
καὶ ταῦτα παραδοὺς τοῖς πρὸς Αἷμον ἀπάξουσιν
ὁμοφύλων μετὰ xal μοίρας αἰχμαλωτων Ῥω-
μαίων ὥσπερ τι σχύλων ἀφαίρεμα καὶ ἀπόδασμα
t9 ἄρχοντι τῆς Ζαγορᾶς Ἰωάννῃ χαὶ χάριν ἀμο:-
δὺν ἐσόμενα, ἐπεὶ χὶ σπεισάμενος ᾿Αλεξίω ἐχεῖνοξ
χατὰ Ῥωμαίων διαθήκας διέθετο, λόχους ἔκτοτε
ὑποχαθίσας 'Ρωμαίους ἐπάλευεν * ἤδει γὰρ τὸ
ἀρπαλέον καὶ πρὸς κέρδος ἐτοιμοτρεχὲς τῶν ἀνδρῶν,
οὐδ' ἦν ἀγνοῶν ὡς αὐτίχα μάλα τοῖς φιλιχοῖς
ἐντυχόντες σφίσι Ῥωμαῖοι τὰς ψυχὰς. αὐτοῖς ἐπι-
θήσουτιν ἐξερεθισηέντες xal μυδένα λόγον τῆς
σωτηρίας ἑαυτῶν ποιησάμενοι. ᾿Αμέλει καὶ elys
Ῥωμαίους μετὰ μιχρὸν αὐτὰ ταῦτα διαπραττομέ-
νους ὁπόσα χατὰ νοῦν ἔστρεφεν. Ὁ γὰρ δὴ πρω-
ποστράτωρ ἅμα τῇ ἀκοῇ τῶν δρωμένων ἐχ τοῦ Bz-
τραχοχάστρου ἀπάρας, ἔνθα ἦν σχηνούμενος, ἐς
τὸ Βαχτούνιον παραγίνεται. Καὶ τῷ φαινομένῳ προ-
σχὼν, τὸ δὲ σόφισμα τοῦ ᾿Αλεξίου παραδραμὼν, τὰ
ἐν ὀφθαλμοῖς σχυλεύειν διαφῆχε τὸ στράτευμα, καὶ
αὑτὸς δὲ μὴ πολεμιστηρίῳ ἵππῳ ἔποχος ὧν ἐπιπα-
ριὼν ἐθεᾶτο τὰ δρώμενα. "Ex δὲ τούτον τῶν λόχων

ἀνχχύψας ᾿Αλέξιο; ὡς ἐς χύχλωκα τὸν πρωτοστρά- c

si urbem defendere possent. Verum Alexius, oppidis
et castellis, qux in altissimis montibus e regione
lixmi sita nec minus impeditis itineribus firma
sunt, suo arbitratu censtitutis, ne czelera quidem
tranquilla esse patiebatur : sed quz ad Mosynopo-
lim verguntz, ad ipsam usque Xanthiam, Paugeum
montem et Abdera, ad defectionem impulit, ct
Smolenorum provinciam subegi»; et finitima qux-
que instar contagiosi morbi depaseendo, ltomanos
partim cepit, partim sustulit, partim pretio dimisit,
populares vero suos ultro deditionem $81 facier-
tes pristiuas tenere sedes passus est. Cum ila su-
binde cresceret. prioribus hostibuslonge pejor ct
crudelior exstitit, ad eam progressus immanitatem
quam Barbari plerique fortitudinem esse censent,
ut in compotationibus captivos Itomanos membra-
lim dissecaret. Imperator vero factis suis declarans
se protostratoris capüivitatem singulare forlun:ze
beneficium judicare, maximis ejus opibus ac plane
regiis direptis, nec ulla re impervestigala relicta,
uxore quoque et filio ejus in vincüla nescio quo
consilio conjectis, Cypsella proficiscitur. Eodem
tempore dogma de divinis mysteriis vulgatum Chri-
stianos in factiones divisit. Unde in foro et triviis
res veneratione et silentio digna palam contemne-
bantur.

Sopa περίεισι, καὶ ὥσπερ ἀμφίδληστρον ἢ σαγήνην sb περὶ αὐτὸν ἐχτείνας ὁπλιτικὸν αὐτόν τε
τὸν στρατηγοῦντα ζωγρεῖ, xai τὸ χλέμμα τοῦτο τοῦ ἀποστάτου καὶ διανόημα τὴν μὲν περιλειφθεῖσαν Ῥω-
μαϊκὴν στρωτιὰν ἐξενεύρισε τέλεον, τὸ δ᾽ ἀποστατικὸν ἑπτέρωσε πλήρωμα. Οὐχέτι γοῦν [P. 532] ηὐχρή-
στουν Ῥωμαῖοι ἢ γοῦν ἀπεθάῤῥουν ἀντιμέτωποι στῆναι τῷ ᾿Αλεξίῳ κατὰ μάχην ἀγχώμαλοι, ἀλλὰ
περὶ τὴν Φιλίππου στρεφόμενοι ἡγάκων εἰ μὴ χαὶ ταύτην ᾿Αλέξιος παραστήσεται, Ὁ δὲ πρὸς τὸ
δοχοῦν οἱ καταστησάμενος ὅσα πολισμάτιά τε καὶ φρούρια εἰς ὁρῶν ὑπερθολὰς ἀνεστήχασιν ἀντιχκαν»
θιστάμενα τῷ Αἴμῳ καὶ ἀνυψούμενα καὶ ταῖς δυσχωρίαις οὐχ ἧττον φιλοτιμούμενα, οὐδὲ τὰ λοιπὰ μέ-
νεῖν ἐπὶ χώρας κατέλιπεν, ἀλλ᾽ fjv ὑπονοθεύων χαὶ ἀφιστῶν Ῥωμαίων ὁπόσα ἐς Μοσυνόπολιν ξπινέ»
νευχε, μέχρι καὶ Ξαυνθείας αὐτῆς, xal πρὸς ὄρος τὸ Πάγγαιον χαὶ ἐπ᾽ “Λόδηρα παρατείνουσιν. 'Apé-
λει χαὶ τὸ θέμα τῶν Σμολένων ὑπεποιήσατο, xai τὰ ὅμορα ἐπενέμετο χατὰ κχαχέχτημα διαδόσιμον,
ἱξαιρῷν piv Ῥωμαίους xai ἀναιρῶν, ἀπ᾽ ἑνίων δὲ xai λύτρα διαλαμδάνων, τοὺς δ᾽ ὁμογενεῖς
ἐκείνῳ προστιθεμένους ἑκόντας ἐπὶ τῶν σφετέρων μένειν ἑῶν. Καὶ ὁ μὲν ἐμπλατυνόμενος ἣν ἀεὶ xol
ἐς τοσοῦτον ὠμότητος ἤλασεν, ἣν ἀνδρείαν οἱ πλεῖστοι τῶν Βαρδάρων οἴονται, ὡς τοὺς ἐν πολέμῳ
ζωγρουμένους Ῥωμαίους κατὰ πότον μελιστὶ διαιρεῖν. ὋὉ δὲ βασιλεὺς ὡς ἐξ ὧν ἔδρασε χαθυπέδει-
ξεν, ἕρμαιόν τε καὶ χάριεν xal κάλλιστον τύχης βράδευμα τὴν τοῦ πρωτοστράτορος ᾧήθη κατάσχε-
σιν, ὅθεν τῇ τοῦ ἀνδρὸς ἐπιθέμενος οὐσίᾳ ῥυηφενεῖ καὶ τυραννιχῇ ἄντιχρυς οὔσῃ, xol μηδὲν αὐτῖς
ἀναψηλάφητον ἣ ἀνεξερεύνητον ἀφειχὼς, ἀλλὰ καὶ τὴν γυναῖχα xal τὸν υἱὸν ὑποδιχάσας φρουρᾷ, οὐκ
οἶδ᾽ à τι δοκοῦν, ἕαρος ὑπυλήγοντος ἕξεισι xal ἄπεισιν εἰς τὰ Κύψελλα, ὅτε καὶ τὸ περὶ τῶν θείων
μυστηρίων ἀναχαλυφθὲν δόγμα πρὸς μοίρας ἐναντίας διέστησε τὸ Χριστώνυμον, xai λαμπρῶς i
ἀγορᾶς καὶ τριόδων παρὰ τοῦ βουλομένου παντὸς và τιμῆς ὁμοῦ xav. σιγῆς ἐξεφαυλίζετο ἄξια.

γ΄. Μετὰ γὰρ τὸν Ξιφιλῖνον Γεώργιον, ὃς ἔτεσιν). ὅ. Nam-Georgio Xiphilino septem annis patriar-

ἱἐπτὰ τὴν Ἐχχλησίαν διεχυδέρνησεν, ὁ Καματηρὸς
Ἰωάννης τὸν πατριαρχιχὸν εἴληφε θρόνον, καὶ δέον
τὸ ἐπὶ τῶν ἡμερῶν τοῦ Ξιφιλίνου ἀρξάμενον ὑπο-
λαλεῖσθαι καὶ φύεσθαι δόγμα πρόῤῥιζον ἐχτεμεῖν,
xai χαθυποδαλεῖν μὲν ἀναθέματι τὸν γεννήτορα
τούτου τὸν ψευδομόναχον Σιχ δίτην ὡς; αἱρεσιάρχην
χαὶ νέα ἐπεισάγοντα δόγματα, τοὺς δ᾽ ἄλλου; ἐχε-
μυθεῖν πεῖσαι τῷ καθ᾽ ἑαυτὸν ὑποδείγματι ὡς εἶναι
τὸ μυστήριον αὖθις μυστήριον, ὁ δὲ λογικαῖς μεῆό-
lox ἐχρῆτο καὶ ἀπ'δείξεσι βιαζομέναις εἰς συγχα-

chatu functo Joannes Camaterus successit : qui,
cum opinio quie sub Xiphilino pullularat radicitus
exstirpanda, et ejus auctor nequam monachus Si-
eidites ut haeresiarcha et bomo seditiosus condem-
nandus fuisset, et G8 aliis ipsius exemplo silen-
tium. imperandum , ut mysierium rursus essel
mysterium, disserendi arte et demonstrationibus
qua adversarium convincerent, in rebus ingenii
humani captum excedentibus et artificium respuen-
tibus usus est, Composuit ctiam orationes calechi-

Digitized by Google
