969

URBS CAPTA.

970

ἀλλ᾽ οὐδ' (ial; ὀρνίθων διυπνιζόμενον, Oe. καὶ τὸ A omnes, bellum prorsus ignorare didicissent ? ca:te-

ὅλον καθεῦδον ἡδέως καὶ μὴ ἐγνωκός ποτε πόλεμον ;
τὸ δέ γε συντιθέναι ποιήματα xal τῶν διαμαρτόν-
τῶν χαθάπτεσθαι fjv μὲν καὶ τοῦ μεγαλείου Σόλω-
νος, ἦν δ᾽, ὡς ἔοιχε, καὶ τοῦ τότε δήμου τῶν "A0n-
valov, χνωμένον «b οὖ; ταῖς τῶν εἰσηγήσεων ypn-
σίμοις, ρέμα τε ὑπενδιδόντος ταῖς τῶν ἀρίστων
ἀνδρῶν παραιφάσεσι, Καὶ ἄλλως δὲ τῷ πρὸς ὄνειδο;
ἄδειν τιθασσοῖς λόγων μέροψιν ἕνεστί τι χαὶ γλυ-
xá$ov σὺν τῷ στύφοντι ἐμφαινόμενον' καὶ ἡ μνήμη,
ὅσα δὴ καὶ ῥιπὶς, τὸ παραμένον ἐν ψυχῇ χαὶ ἐν-
θαπτόμενον ἐμπύρευμα τοῦ καλοῦ κατὰ ζῶσαν ἔτι
φλόγα πυρὸς ἀναθάλπουσα, τὴν ἐφ᾽ ὁμοίοις ἐσέπειτα
διαμαρτίαν φυλάττεσθαι διανίστησι. Τοῖς δ᾽ ἐς ἡμᾶς
τῆς Κωνσταντίνου οἰχήτορσιν, εἰπεῖν δὲ καὶ τοῖς

ἐχ τῶν ἄλλων ὁρμωμένοις χωρῶν, οἱ ἔλεγχοι μώλω- Β

πε; ἀχριδῶς, Τοῖς δὲ πολλοῖς οὐδ᾽ ὦτα πεφύτευται
πετρημένα εἰς νοῦν, οὐδ᾽ ἡ Παφία τῆς ἐλευθερίας
ὁποία τίς ἐστιν ἐς δεῦρο κατείληπται, ὡς οὐδὲ γλυ-
κύτης μέλιτο; τοῖς μηδέπω γευσαμένοι; μέλιτος.
Ἐπεὶ τοίνυν ἀσύμφωνα τοῖς Σόλωνος τὰ ἡμέτερα,
ἄγε τὰ μὲν τῶν ἐλέγχων παρήσομεν βούχεντρα, ἐς
οὐδὲν ἕτερον προσληφθη όμενα ὅτι μὴ τῶν πλείστων
ἑτεροζύγητιν (εἰτὶ γὰρ, εἰσὶν οἵ χόρτον ἐν τοῖς χέ-
ρασιν ἔχουσι), τὴν δ᾽ ἱστορίας καθ᾽ εἱρμὸν ἐξόμεθα.
ΙΡ. 577] El γὰρ xaX τὰ τῶν βαρδάρων ἄδειν ἀπει-
πάμεθα, ἀλλ᾽ οὖν τοῦ δρασσομένου τοὺς σοφοὺς
iv τῇ σοφίᾳ αὐτῶν ἐν πολλοῖς τοὺς ὑψαύχενα:
στήλαντο; καὶ τὰ πρόσωπα αὑτῶν ἀτιμίας πλήσαν-
τος, xil παραδόντος εἰς ὄλεθρον βαρδαρωτέροις

rem versus componere et vilia carpere, ea. tempe-
state cum Solonis erat, viri illustrissimi, tum
populi Atheniensis, cujus aures utilibus monitis
capiebantur, quique optimorum virorum consiliis
paulatim acquiescebat. Nam  mansuetis ingeniis
reprehensiones plus fere voluptatis afferunt quam
doloris, eorumque memoria scintillas honestatis in
animis velut ignem sub cineribus delitescentem
ad cavenda in posterum similia delicta excitat.
Nostra vero ztate Cpolitanis civibus et provincia-
libus quoque admonitiones plane vihices eraut,
nec vulgus aures habebat ad mentem perforatas,
neque libertatis dulcedo quanta esset hactenus
intellexerat, ut et mellis dulcedo ignota iis sst qui
id non gustarunt. Quoniam igitur nostra tempora
ab aetate Solonis discrepant, age omissis reprehen-
sionum stimulis, qui nihil aliud nisi odia 774
plerorumque irritarent (sunt enim, sunt qui foenum
in cornu gerant), historiam ordine prosequamur.
Etsi enim nos res a Barbaris gestas scripiuros
negavimus, tamen cum is qui sapientum sapien-
tiam confundit, superbos illos homines in multa
infortunia conjecerit, eorumque facie ignominia
impleta barbarioribus gentibus perdeudos obljece-
rit, repudiato silentio mirabilia Dei opera sunt
celebranda, qui ait : « Ut vivo in perpetuum, ita
de inimicie meis ponas sumam, et eos qui me
oderunt exstirpabo. » Et alio loco ad Abrahamum»
« Gentem vero cui serviant, ego ulciscar. »

ἑαυτῶν ἔθνεσι, χρεὼν μηδ᾽ ἡμᾶς τὴν σιωπὴν εἰς τέλος ἑλέσθαι, χρήσασθαι δὲ τῷ λόγῳ πρὸς ἀνθομολόγη"
σιν τῶν τεραστίων Θεοῦ, τοῦ « Ζῶ ἐγὼ » λέγοντος « εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ ἀνταποδώσω δίχην τοῖς ἐχθροῖς μου
χαὶ τοῖς μισοῦσί με ἐξολόθρευσιν, » καὶ αὖ πάλιν πρὸς ᾿Αδραάμ," « Τὸ δὲ ἔθνος ᾧ δουλεύσουσι, χρινῶ ἐγώ. »

f. Εἶχε μὲν δὴ οὕτω ταῦτα, xai ἡ Κωνσταντί. C. 2. Cum illo rerum statu clarissima urbs, com-

vou χαλλίπολις, τὸ χοινὺν ἁπάντων ἐντρύρημά τε
xai ἑξάχουστον περιλάλημα, ἠθάλωται πυρὶ xal
ἡ μαύρωται ἑάλω τε xal τοῦ πλούτου παντὸς χεχέ-
vitat, ὅσος τε δημόσιος fv καὶ τοῖς λεῷς ἐπῳχείωτο
χαὶ ὅσος Θεῷ ἀφωσίωτο, παρὰ γενῶν ἑσπερίων
σπυραδιχῶν, ἀφαυρῶν τὰ πλεῖστα καὶ ἀνωνύμων,
εἰς λῃστρικὸν μὲ» ἔχπλουν συγκροτηθέντων, ὀργάνῳ
δὲ χρησαμένων xal προσωπείῳ εὐτυπώτῳ τῆς καθ᾽
ἡμῶν χινήσεως τῷ χρούσασθαι πρύμναν εἰς ἄμυναν
Ἰσχαχίῳ τῷ ἐξ ᾿Αγγέλων καὶ ὃν ἐχεῖνος ἐφύτευσεν,
ὡς μὴ ὥφελεν, ἐπ᾽ ἀπωλείᾳ τῆς πατρίδο:, ὃν καὶ
καλῶν χάλλιστον xal σφισιν ἐπέραστον ἀγώγιμον
ἐπεφέροντο" d γὰρ ὑπτιότης xal οἰχουρότης τῶν τὰ
Ῥωμαίων χειριζόντων πράγματα δικαστὰς: ἡμῶν

munes omnium deliciz, omnium celebrata vocibus,
incendio absumpta, deleta, capta, omnibus opibus
lam sacris quam profanis, sive publicis sive pri-
vatia ab Occidentalium gentium colluvie spoliata
esset, quia gentes maxima ex parte obscure et
ignobiles cum navigationem Jatrocinii causa susce-
pissent, sus contra nos expeditioni speciosam
causam pretexebant [saacii Angeli restitutionem ;
et quem is filium malo fato 775 in patriz perai-
ciem genuergt, comitem pulcherrimum et optatis -
simum adducebant. Nam eorum oscitantia et igna -
via qui rerum potiebantur, effecit ut latrones isti
nobis jus dicerent ct poenas irrogarent. Nec illas
clades urbis ullo portento vel celesti vel terrestri

xalxolactà; τοὺς λῃστὰς ἐπεισήνεγχεν. Ἐπὶ δὲ D prasignificaue sunt, id quod olim plerumque. fa-

τοῖς συμθᾶσι πᾶσι τῇ βατιλίδι οὐδὲν σημεῖον ὑψόθεν
3| καὶ γῆθεν ἔἐκφανθὲν ἔγνωσται, ὁποῖα ἄττα πολλὰ
τοῖς πρότερον ξυνηνέχθησαν συμφορὰς ἀνδρῶν xat
καχῶν ἐπαγωγὰς χηρεσιφόρους ὑποσημαίνοντα,
Οὔτε γὰρ ψιάδ:: οὐρανόθεν ὕσθησαν αἰματόεσσαι,
οὔτε θέρος ἔνχιμον παρεξήλλακται, οὔτε λίβο: πυ-
γόεντες ἐξ alüégo; ἠνέχθησαν, οὔτε τι ἕτερον ἑωράθη
χαινουργηθὲν ὁπωσοῦν, ἀλλ᾽ ἐμόάδι ἀψόφῳ xal
χερσὶν ἀκροτήτοις πολύπους xal πολύχειρ τῇ πόλει
xoi ἡμῖν ἡ δίκη ἐπεισπεσοῦσα δυσπότμου; ἐν àv.

ParnOoL. Gg, CXXXIX.

ctum est, cum ezdes hominum et excidia. urbium
imminebant, neque cruentz συ codo decide-
runt, neque sanguinea messis exstitit, nec ignili
lapides ex there deciderunt, nec quidquam deri-
que inusitati accidit, sed tacita et. tranquilla. vin-
dicta multis manibus et pedibus ita nos oppressit,
ut delicia probe ulta miserrimos omnium morta-
lium effecerit. Eo porro die quo urbs capta est,
predatores eas des in quas diverterant diripie-
bant; et prater ea quie ipsi indagabant, dominos

d 31

Digitized by Google
