8:3

DE ALEXIO ISAACIIANGELI FR. LIB. I.

85:

ὧτλε τῷ ἀήθει τοῦ περιδλήματος. Ἐπεὶ δὲ τὰ τῆς A aliquam stipis nomine conferret. Sed cum se nibil

εἰρήνης ἕνεχα δοθησόμενα χρήματα εἰς δέχα πρὸς
τοῖς ἐξ χρυσίου περιέστησαν κχεντηνάρια, ὁ μὲν
Φιλοχάλης τὴν τούτων ἀποστολὴν κατὰ Σιχελίαν
ἐπέμενε προσδοχῶν ἔνθα τῷ᾽ ῥηγὶ συνεγένετο, βασι-
λεὺς δὲ φάσχων ἀπορεῖν χρημάτων τάς τε [P. 508]
γώρας ἐφορολόγει, τὸ καλούμενον εἰσπράττων ᾿᾽Αλα-
μανιχὸν, τότε καινιαθὲν πρώτως, xal τὸ τῆς πόλεως
ἐχχλησιάσας πλήρωμα, τό τε γερουσιάζον καὶ ἦσον
τοῦ βήματος τρόφιμον καὶ ὅσον εἰς διαφόρους τέχνας
καὶ ἐπιστήμας μερίζεται, ἔρανον ἀπήτει γενέσθαι
xal ἀπόδασμά τι χαταθέσθαι τῆς οὐσίας ἔχαστον.
ρῶν δὲ ὡς οὐδέν τι περαίνει, ἀλλ᾽ exi] τὰ τοιαῦτα
μέτεισι, κενολογῶν ἀτεχνῶς, καὶ τοὺς πλείους δὲ
χραυγάσους καὶ στασιώδεις εὑρίσχων οἷα μηδαυῶς
ἀνεχτὰ ἡγουμένους τὰ φορτιχὰ ταῦτα καὶ ἀήθη
ἐπιτάγματα, ὑπό τινων δὲ καὶ λογιστευόμενος ὡς

τὰ χοινὰ κατασπαθῶν xal τοῖς συγγενέσι τὰς ixap-

χίας διανειμάμενος ἀχρείοις οὖσι πᾶσι xat ἀπεσῆς:-
σμένοις τοὺς λύχνους τοῦ σώματος, τῆς μὲν προὸ-
θέσεως ταύτης μεθ᾽ ὅλης συντονίας ἀπῆρε, μικροῦ
μηδ᾽ αὐτὸς εἶναι διατεινόμενος ὁ τὸ σχέμμα τότε
εἰσενεγχάμενος, ἑτέραν δὲ τραπόμενος ἡτεῖτο τῶν
χρυσέων καὶ ἀργυρέων ἀναθημάτων ὁπόσα ἐχτὸς
τοῦ βήματος, μήτε μὴν πρὸς ὑποδοχὴν ἡτοίμασται
τοῦ θείου σώματος καὶ αἵματος τοῦ Χριστοῦ. 'ΑἊπο-
πηδησάντων δὲ πρὸς τοῦτο πολλῶν, xal εἰπόντων
ὡς χοινοῦν ἐθέλει τὰ ἅγια, ἔγνω δεῖν τοῖς ἀλάλοις
καὶ χωφοῖς τῶν βασιλέων ἐπιθέσθαι μνήματι, μὴ-

proficere ac frustra talibus rebus niti et inania
verba fundere cerneret, plerisque etiam vociferan-
tibus et tumultuantibus ob inusitata ista et iniqua
tributa, nonnullis vero censoriam ei notam inuren-
libus, quod rem publicany per luxum perderet,
inter cognatos provincias partitus, qui exstinctis
oculis omnes essent inutiles, ab eo quidem insti-
iuto toto impetu resiliit, ac propemodum eam
639 postulationem a se profectam esse negavit ;
et aliam ingressus viam, aurea et argentea donaria,
qua extra sacrarium essent neque corpori et san-
guini Christi suscipiendo servirent, postulavit, Ab
ea quoque petitione multis abhorrentibus, quasi
Sacra profanaturus esset, surda et muta imperato-
rum monumenta, quz nullum advocatum haberent,
invadenda esse censuit. liaque sepulera effodiuntur;

nec ullis Romanorum imperatoribus , quantumvis.

ob res gestas claris, quidquam preter saxeas tu--
nicas, frigidum et extremum illud propugnaculum,
relinquitur, omni pretioso ornatu spoliatis. Ác ne
magni quidem Constantini loculus intacetus et in-
violatus mansisset, nisi fures imperatoris decretum
antevertissent et aurea illius ornamenta abstulis-
sent. Unde cum ad septuaginta centenarios argenti
et auri nonnihil corrasisset , conflari ea tanquam
profanam materiam jussit. Ejus muneris ministri
duo paulo post obierunt , aller ardenti febre, alter
aqua intercute sublatus.

δένα τὸν ὑπερφθεγξόμενον ἔχουσιν. Ἐτυμδωρυχοῦντο οὖν τὰ μνήματα, ὡς τοῖς πώποτε Ῥωμαίων
ἄρξασι, xat ὅποις αἱ πράξεις περίδοξοι, τοὺς Aatvoue περιλελεῖφθαι μόνον χιτῶνας, τὸ ψυχρὸν xol τελευ-
ταῖον χάλυμμα τοῦτο, παντὸς γεγυμνωμένοις ἐπικοσμήματος τιμαλφοῦς, Ἣν δ᾽ ἂν οὐδ' ἡ τοῦ μεγάλου
Κωνσταντίνου σορὸς ἀναφὴς xal ἀσχύλευτος, εἰ μὴ φῶρες φθάσαντες τὸ δόγμα τοῦ βασιλέω; τὴν ἐπι-
τρέχουσαν διάχρυσον ἀγλαῖαν ἐχλοποφόρησαν. Ἀμέλει χαὶ συναγηοχὼς ἀργύριον ἐντεῦθεν ὑπὲρ τὰ
ἐὐδομήχοντα κεντηνάρια καὶ μερίδα χρυσίου τινὸς ὡσεὶ βέδηλον ὕλην καθῆχεν εἰς τὸ χωνευτήριον,
Δυδὶ δὲ τῶν ix τῆς βασιλείου αὐλῆς τὴν τούτων ἐπαναθεὶς συλλογὴν εἶχεν ἀμφοτέρους μετὰ βραγὼ
σύνδρομον τῇ πράξει τὴν ἐχδίωσιν εἰληφότας * ὁ μὲν γὰρ πυρετῷ λάδρῳ διαφρυγεὶς ἀπελήλυθεν, &
δὲ ὑδέρῳ xat& τοὺς ἀσχοὺς οἰδηθεὶς ἀπεγένετο.

------ ..

-

ΒΑΣΙΛΕΙΑΣ AAEZIOY TOY AITEAOY
ΤΟΜΟΣ B.

IMPERH . ALEXII COMNENI
LIBER 1I.

M Τὰ à ἐφεξῆς — ἀλλὰ vl; ἂν ἀξίως [P. 209] τὰς C 633 1. Sed quis Domini potentiam: pro digni-
τοῦ Κυρίου λαλήσεις δυναστείας ; ἢ τίς ἀχουστὰς — tate celebret aut laudes ejus divulget? Antequam

ποιήσειε τὰς αἰνέσεις αὐτοῦ ; Φθάνει τὴν ἀποστολὴν
τῶν χρημάτων ὁ τοῦ ῥηγὸς ᾿Αλαμανίαξ θάνατος. Οὐ
Ῥωμαίοις δὰ μόνον πολνέραστος οὗτος γεγένηται,
ἀλλὰ χαὶ τοῖς ἑσπερίοις μάλιστα τρισασπάσιος ἔθν:-
91", ὅσα τε πρὸς ἑαυτὸν ἐχεῖνος βίᾳ πλέον fmep πει-
9; ἐπεσπάσατο χαὶ ὅσα μετελθεῖν μελέτην ἐτίθετο,

pecunia mitteretur, Alemannis rex moritur, cujus —-

obitus non Romanis duntaxat optatissimus , sed
Occidentalibus etiam gentibus gratissimus fuit,
tum [18 quas vi magis quam benevolentia secum
conjunxerat, tum iis quas invadere decreverat.
semper sollicitus e&t omnium voluptatuin conteni-

Digitized by Google
