&67

NICET CHONIAT.E

$63

supercilio insolenter incedebat ob dominz reditum; A ἄνθρωπον) ἀνέσπα τὴν ὀφρὺν χαὶ βλαχῶδες ἔδαινε

eaque de causa opinor non contentus quod apud
imperatorem posset omnia, Caniclii officium, quod
Isaacio imperante obtinuerat ac rursus offereba-
tur, ut suo fastigio inferius renuit, sed ex lectore
diaconum creari se voluit, non ferendum ralus ni

sacras etiam dignitates contrectaret. Continuo quod ἢ

Jihitum est impetrat : ab imperatore in inelytum
Blachernium templum mittitur, ἃ patriarcha sta-
tim ex lectore diaconus crealur, sliationem et
gradum principem consequitur. Hoc confecto ne-
gotio, se relicturum palatium et imperatori non
amplius operam navaturym simulat. Neque eniin
permittere canones, eumdem et Deo sacra facere
et civilibus rebus ullo medo implicari. Disiare illà
inter sese,neque conjungi posse,queniadmoduui ser-
vire Deo et servire maimnmonz ex diametro pugnent.
Imperator vero eum ut hedera. vitem. complexus,
£tatim patriarcbam Xiphilinum G/49 privilegio con-
cedere cogit, ut Mesopotamitano simul et Deo et im-
peratori, et templo ct palatio, sine fraude canonum,
qui acerbas poenas in istos ambidextros statuunt, in-
servire liceat. lloc quoque peracto, nou multo post
Thessalonicz pontifex designatur. Tantam gloriam
adeptuslioino fortasse non contemnendus fuisset, nec
ea inala in qu:e post incidit ipse sibi ex parleaccer-
sisset, si plane palatio excessisset et cupidilali sua
tandem modum aliquem statuisset, aul de curiosi-
tate ingenii et rerum gerendarum cupiditate aliquid
remisisset.Nunc multorum ct maximorum bonorum,
eorumque inler sese dissimilium, insana et infinita
affectatione etiam humiliore statu est excussus, ut
divina in eo providentia et celsitudinis immoderate
et humilitatis immensa exemplum statueret, et ad
celos usque elatum insigni reruimn vicissitudine ad
inferos deprimeret. Nam. cum vitam sibi acerbam
esse duceret, nisi Leva templum, dextra palatium
teneret, et uirasque dignitates ut lapis angularis
lina δα Ποῖ la:era complecteretur, a pristino in-
Stit«lo non recedebat. Et ne quid sine sua aucto-
ritate G5 gereretur , iratres suos tanquam clavos
et vectes inserebat, ae potius velut inaures de
utraque imperaloris auricula suspendebat , ut si
quaudo ecclesiasticis conventibus interesset , nul-

juni dictum aut factum ignoraret, nec quisquam lo- p

cum suum se imprudente occuparet. Thessalonicam
vero profectus, et vix tantisper ibi commoratus
dum in solio collocaretur, sunuma cum festinatione
Byzantium rediit. Ac ea ipsa de causa contemptor
omnium evasit, quod uno digito regebat omnia,pez-
sertím cum imperatore rursus contra Chrysum pro-
fecto, suo consilio industria et opera omnibus rebus
contra seditiosum quam optime administratis, ma-
guam ingenii laudem esset consecutus. Unde quem-
adinodum Hippocrates optimam corporis babitu-
dinem, quod diu in eodem statu permanere non
possit, periculosam esse aflürmat, jta eliam
Mesopotamitano accidit, qui dum semper crescere
stedet, dura nullum gloriolae modum statuit, instar

διὰ τὴν τῆς δεσποίνης ἐπάνοδον. Καθ ὃν, οἶμαι,
λόγον μηδ᾽ ijxpxeiv αὐτῷ ἐς τιμὴν τὸ παρὰ don
Aet δύνασθαι τὰ πάντα οἱόμενος, τὸ μὲν ἐπὶ τῷ
γανιχλείου ὀφφίχιον, ὅπερ ᾿Ισαακίου εἶχεν àváscor-
τος, βραδευόμενον αὖθις ὡς μὴ χωροῦν αὐτοῦ τῆς
ἰσχύος τὸ μέγεθος ἀπηνῇνατο, Ex δ᾽ ἀναγνώστου
κληρωθῆναι εἰς διάχονον ἡρετίσατο, μὴ xol τῶν l-
ρῶν ἐπιθιγγάνειν ἀξόνων οὐ κρίνων ὅλως ἀνασχε.
τόν, Καὶ ἣν ἡ πρόθεσις ἔργον εὐθὺς, χαὶ βατιλὺ;
αὐτὸν χατὰ τὸν ἐν Βλαχέρναις περίπνυοτον χαθίε
γεὼν, καὶ ὁ πατριάρχης ἅμα οἱ παρὴν προχειρίζων
τοῦτον ἐξ ἀναγνώστου διάχονον, χαὶ στάσις αὐτῷ
xai βαθμὸς ἀναδάτεως συγχεχώρηται πρώτιστος,
Τοῦτο δ᾽ ἢνυχὼς σχηματίζεται τὸν ὑπονοστοῦνταχὶ
Β μηκέτι τοῖς ἀρχείοις παραθδαλοῦντα f| ὑποδρηστενοντα
βασιμεῖ ὅλως" τοὺς γὰρ κανόνας μὴ ἐνδιδόναι οἱ ünus-
πιοῦν xal Θεῷ ἱερᾶς αἱχαὶ χυσμιχαῖς προσπὶ ἐχετῦοι
πραγματείαις * ἀποδιεστάνχι γὰρ ἄμφω xal μιηδεμῶς
συναλείφεσθαι, ὥτπερ καὶ τὸ δουλεύειν Θεῷ τε καὶ
μαμωνᾷ κατὰ διάμετρόν εἶσιν ἀντιχείμενα. Ὁ γοῦν
βασιλεὺς ὅσα xai κιττὸς ἐξεχόμενος τούτου καὶ περιε-
χόμενος τόμον εὐθὺς ἐχθέσθαι τὸν πατριάρχην E
φιλίνον ἠνάγχασεν, ἐνδιδόναι τῷ Μεσοποταμίτῃ θ:ῷ
xai βατιλεῖ νεῷ τε καὶ ἀρχείοις συνδιαπλέχεσθαι,
μηδὲν ὑφυρωμένῳ βλάδος ἐχ τῶν χανόνων |P. 11}
vi τοῖς ἀμφιδίοις τούτοις ὄριμύσσονται Bvoxual-
λοντες, Ἱετέλεστο γοῦν καὶ τοῦτο, μιχρῷ δ' ὕστεριν
xal τῆς λαμπροτάτης πόλεως Θεσσαλονίκης ἀρχι-

ρεὺς προχ.ιρίζεται. Ἦν ἂν οὖν τὰ τῆς δόξης ταῦ:

τῆς χληρούμενος οὐχ ἀπόδλητο; ἴσως à) utw,

οὐδ' ὧν ἐς ὕστερον πέπονθε δεινῶν αὐτὸ; ἑαυτῷ

παραίτως, εἰ τῶν βασιλείων ἀπέστη λαμπρῶς io

ὀψέ ποτε τῇ ἐφέσει τῶν χρημάτων θέμενο; ἢ τῇ;

φιλοπράγμονος γνώμης βραχύ τι χαθυπενδυύς, Nw

δὲ ἀλλ᾽ ἡ τῶν πολλῶν xal μεγίστων τιμῶν, χαὶ
πούτων ἀνομοίων, λυσσώδης χαὶ ἀπέραντος ipn
σις καὶ τῶν χθαμαλωτέρων αὐτὸν ἐξέχρουσε, xil
προύθηκεν εἰς παράδειγμα τὸν αὐτὸν ὕψου; Uxsf-
quove καὶ ταπεινότητος ἀμέτρου ἡ. τοῖς ἀνθρωπί"
νοις πράγμασι βμραύδεύουσα πρόνοια, xai ἀναθάς ἕω;
τῶν οὐρανῶν χαταδέδηχεν ἕω; τῶν ἀδύσσων τῇ s
λιμπνοίᾳ τῶν πράξεων. Οὐκ ἀνασχετὰ γὰρ χρίνων
εἰ μὴ τῇ λαιᾷ μὲν τῶν ἱερῶν ἔχοιτο πραγμάτων, τ
δεξιᾷ δὲ τῶν χατὰ τὰ ἀνάκτορα λάζοιτο, cupuóp-
πτῶν τὰς ἀρχὰς; ἀμφοτέρας xal περισφίγγων 05
καὶ λίθος τῶν διεστώτων συνδέτης ἀκρόγωνος, üpi
πταθέτως εἶχε καὶ πάλιν τῆς πρώην προθέσεως. AU
μηδ᾽ ἄτερ τῆ; αὐτοῦ γνώμης περατοῦοθαί τι dauid
μενος, ὡς σφῆνάς τινας xal βλῆτρα τοὺς ἑαυτοῦ χα
σιγνήτους ἐνέθυσε τῇ ἀρχῇ, ἢ ὡς ἐνώτια ταῖς τῷ
βασιλέως ἑκατέραις ἀπῃώρησεν ἀχοαῖς, ἵν᾽ εἰ ποῖ:
τῇ ἐχχλησίᾳ παραδάλλων τῇ συνόδῳ συγγίνθ.το,
μηδὲν εἴη διαπραχθὲν ἣ χαὶ λεχθὲν dgópasev, pri
λάθῃ τις αὐτὸν εἰς τὸν ἐχείνου χῶρον παρεισιὼν.
Οὐ μὴν ἀλλὰ χαὶ πρὸς τὴν Θεσσαλονίχην ἀφιχόμε-
γος, καὶ μιχρόν τι φανεὶς χαὶ ὅσον ἐνιδρυθῆναι τῷ
θρόνῳ, ἐς τὸ Βυζάντιον αὖθις πτηνὸς ἀνέζενξε, μὴ
περιδλέψας εἰς τὰ ὀπίσω μηδὲ στὰς ἐν πάση τῇ

Digitized by Google

