903

NICET£ CIONIAT.E

$0

negotio diripuit et vasiavit omnia ; eoque sepius in Α Ὅθεν χαὶ διὰ ταχέων πορασχενασάμενος ὁ τῆς

gloriam et amplificationem inculpate Christiani
fidej, cujus minima pars et grano sinapis par mon-
158 transponit et sublimia transfert, benigne facto,
Comanorum incursiones repressit, et Romanis in
excidii periculo constitutis auxilium tulit inopi-
natum prorsus et. improvisum, divinitus omn'no
procuratum per ejusdem religionis populum. (8-
terum eo anno hi Tauroscytlim. quoque seditione
conftietati sunt, et Romanus hic et Ciabze princeps
Ruricas ecede popularium suorum enses imbuerunt.
Sed Romanus home robustus e$ strenuus tum
quoque multos Comanos cecidit, qui optima et
fortissima phalange Rurice opem talerant.

Καλίτξης ἡγεμὼν Ῥωμανὸς, ἀγαθήν τε xal πολλὴν
ἡδροιχὼς στρατιὰν, κατὰ Κομάτων ἐξώρμησε, χαὶ
τὴν γῆν αὐτῶν "χατὰ πολλὴν εὐπέτειαν ἐπιὼν
Egü:p: xai ἠφάνισε. Καὶ τοῦτο φιλοφρόνω: εἰς
χαύχημα xal μεγαλωσύνην τῆς τῶν Χριστιανῶν
ἀνωμήτου πίστεως πολλάχις διαπραξάμενος, ἧς
χαὶ τὸ βριχύτατον χαὶ ὅσον χόχχ'ς σινάπεως με-
θίσττσιν ὄρη καὶ μετατίθησι τὰ μετέωρα, τὰς civ
Κομάνων ἐφόδους ἔστησε χαὶ τοῖς ἀνήχεττα
πάσχουσι Ῥωμαίοις ἀναχωχὴν ἐδράθδευτε τοῦ xav,
ἁνυ πονόντος ἀρωγὴ xal ἀσυλλόγιστος συναστιτμὸς
xai φάλαγξ, ὡς εἰπεῖν, θεοσύλλεχτος ἔθνει ὁμοπίστῳ.
φανείς. Πλὴν οὐδὲ -τὰ χατὰ τοὺς Ταυροσχύθες

«οὕτους ὁ τότε χρόνος παρέδραμεν ἀστασίαστα, xavk δ᾽ ὁμοφύλου σφαγῆς τὸ ξίφος ἔδαψεν ὅ τὸ 'Ρωμανὺς

οὗτος καὶ ὁ διέπων τὸ Κίαδα Ῥούρικας " νίκην δ᾽ ὁ

Ῥωμανὸς ἀπενεγχάμενος, ῥωμαλέος ὧν τὸ σῶμα

μαὶ τὰς χεῖρα; δραστήριος, πολλοὺς xai τότε τῶν Κομάνων κατέτρωσεν, ol συνεφήψαντο τῆς μάχης
4? 'Poópuxg, κρατίστη καὶ γενναιοτάτη φάλαγξ περὶ αὐτὸν ὁρώμενοι,

Sed »ec hoc silentio pretereundum: est. Fuit B

pummwarius quidam  Calomedius nomine, qui
longinquis et diflici ibus negotistionibus maximam
pecuniam acquisierat, homo avarus et sordidus,
teuium non  indorwiens nmarsupio et pecunia
postponens omnia. Qui 693 cum pro ditissimo
eelebraretur, el non ut hortus Alcinoi licum super
licum ct purum super pirum, scd. aurum auro, ar-
genium argento cumulotum. gignere diceretur,
avarorum principum insidiis est appetitus spe.
$ed erat idem omnino arber coguitionis, in foro
et urbis augiportis tanquam iu Eden  plantata, Ut
igitur pomi elegant.à. quondam primos parentes
Mosiros in servitutem redegit, sic tum auri nitor
anlicos ad rapinam invitavit. Sed simul et Calo-

modio manus injecerunt, seditionem in urbe exci- €

laront, majorem quam majores nostri calamitatem
perpessi. Nam illi non solo aspectu contenti, sed
cceerpto el gustato (ructu, jure poenas dederunt :
hi vero nondum viso auro [rusira. inhiarunt ; et
Ta»tlcam sitim per,essi, ciun. fontem haberent,
bibere nom potueruut, &ed crebro haurire conati
| aorum ex manibus anuscrunt. Nam circomforanei,
€ aloumodii captivitate et G9/& causa. ejus cognita
vesperi, mane Lributim convenerunt, et Dei tem-
plum ingressi patriarcham Cama:erum. Joannem
Circumsteterunt, tantum non discerpturos eum aut
de fenestra pra:cipitaturos comminati, nisi litteris
ad imperatorem dat 5 Calou:odium ut ovem perdi-
13m aul aberrauiem. a grege revocaret. Is, populi
ἐμ «gre sopito, facundia sua εἰ comnuisera-
Uoae eu» quem  quarcebant ub agnugm reduxit, non
3.10 pro p le obrepto a lupis, aeque lana direpta.

᾿Αλλὰ χρεὼν μηδὲ τοῦτο παριδεῖν ἀνιστόρητον.
*Hv τις χολλυδιστῆς, Καλομόδιος τὴν προφηγορίαν,
Οὗτος χρήμασιν ἐδεδρίθει πολλοῖς, ἀργαλέας x1
δολιχὰς ἐχδημίας χατ' ἐμπορίαν [P. 558] πολλαχῆ
στειλάμενος, χερδαλεόφρων ἄνθρωπος " ἀμέλει χαὶ
συγχαθεύδων τῷ φασκωλίῳ xal πρίθων τὸ χύμινν
καὶ πάντα τιθεὶς τοῦ χρηματίζεσθαι δεύτερα δίδωχε
χαθ' ἑαυτοῦ πολλάχις λαδὰς τοῖς χρυσοθήραις
ἄρχουσιν, ἀνθρτπων εἶναι ῥυηφενέστατος καὶ &
xfro; ᾿λλχινόειο: χαὶ τῆς ὥρας τὸ ἀχαρὲ;, οὐχ
ὄχνην τρέφων ἐπ᾽ Byvr, συχόν τ᾽ ἐπὶ σύχῳ παρέχεινν
χρυτὺὴν δὲ φέρειν ἐπὶ χρυσῷ, ἐπὶ δ᾽ ἀργυρίῳ φύειν
ἀργύριον. Ὃ δὲ φυτὸν ἄντιχρυς γνώσεως ἦν, ὡς
ἐν 'Εδὲμ πεφυτευμένον τῇ ἀγορᾷ καὶ τοῖς τῆς πό'
λεω; στενωποῖ, Οὐχοῦν ὡς ἡ ἄνθη τῆς rop zio
λαι τοὺς γενάρχας ἐδουλαγώγησεν, οὕτω δὴ χαὶ τῷ
χρυσίου τότε τὸ πυρωπὸν τοὺς Emi τῶν “βασιλείων
χρουπώνων εἰς τὴν ἐκείνου τρύγην ἐφείλκυσεν, ᾿Αλλ᾽
&ua τῷ Καλοκηδίῳ τὰς χεῖρα; ἐπέδαλλον, xai ἅμα
τὴν πόλιν εἰς στάσιν ἀνέσεισαν, μεῖξόν τι τῶν f(-
πέρων πεπονύότες δυστύχημα "-οἱ μὲν γὰρ τοῦ xap-
ποῦ δρεψάσενοι vat μεταλαφόντες, μηδὲ τὴν λιχνείαν
ἐς; πόνην τὴν ὄνασιν περιστήσαντες, τῇ δίκῃ δικαίως
ὑπέτεσον, οἱ δὲ μτδ᾽ ἐμδλέψαι τοῦ; χρήμασι φθά"
σαντες μάτην ἐλένχθησαν ἐγχανόντες καὶ δίψος Τὰν»
τάλειον ἔπισχον, Ἔχοντες γὰρ τὴν πηγὴν οὐχ εἶχον
xai πιεῖ) ἐξ αὐτῆς, ἀλλὰ συχνάχις ὡρμηκχότες áp?
cacüat εὕρισκον τὸ χρυσίον τῶν ρἰκείων χειρῶν
ἀφαντούμενον. Οἱ γὰρ ἀγοραῖοι ἑσπέρας μαθόντες

p τὴν τοῦ Καλομοδίου κατάσχεσιν χαὶ τὸ αἴτιον αὐτῇ;

ἐπιγνόντες, χατὰ φατρίας ὄρθρον ἡ βροίσθη σαν, xx:
*hv τοῦ Θεοῦ νεὼν εἰσιόντες xai τῷ πρώτῳ ἐπ-
φθέντε; ἀρχιερεῖ (ἣν 0s οὗτος ὁ. Καματηρὸς Ἰωάν-

Vh.) περιοτάστες μιχροὺ xat διασπᾷν dmeDoow xai xópÓiyoy ix τὴς ἑστία, κάτιυ βαλιῖν, εἰ μὴ ὅσα χα!
O.puy: τοῖς πρὸ, facuta yprnaiptvo; γράμλματιν ὡς πρόῤατον &v5^1045; ἣ καὶ απόνομον τὸν Καλο-
μόδιον αὐτοῖς ἐπινυχαλέσεται, "Ü δὲ μόλις χαταστιίλα: τοῦ λιὼ τὸν θρυνύον τῇ τῶ» χειλέων mp
φήσει xai τῷ λαμπρῷ; ὁ τούτῳ παϊαίνεσθαι ἐπανήγαγεν αὐτοῖς ὡς ἀμνὸν τὸν ζητούμενῳω, μὴ ΤῊ
χρυσὼν ὡς δορὰν ἀποτυρέντα παρὰ τῶν συτχόντων αὑτὸν λυχιδῶν, nr: λυμανθέντα τὴν τρέχωσιν.

Αἰηυς hic molas citra. sanguincin desiit, et ex
principio tristi et tragico in. comicum ludum fe-
ttivamque fabulam cst mutatus, fletu in risum con-

Kai τὸ uiv οὕτως ἀναιμωτὶ πρ'εληλυίεν, ἐξ al-
σίου τραγικοῦ τὸ xii σχυ!ρυποῦ dq κωλιχὴν xai
. S. ^ : 4
ALS Áxoi, διαχέον ἄθυρμα xal Gynpat. Y τὶν

Digitized by Google
