5 ALEXIO ISAAC.I

ANGELE FR. LIB. εἰ, 8:8

Y x9 ** Καφούρης τοὔνομα, νῆας διχρότους xat «pt» A biremibus et triremibus fabricatis, rotundis etiara

ἧπους πηξάμενος xal πλοίοις στρογγύλοις φραξά-
μϑνος, τὰς παεαθαλαττίους ἔχειρε πόλεις xal τὰς
νή πους ἐπιὼν [211] ἐτίθει καχῶς αἵ χατὰ τὸ Αἰγαῖον
ἀνΐσχουτι πέλαγος, ᾿Αλλὰ καὶ τῷ ᾿Ατραμυτίῳ προτ-
ὀαλὼν λείαν ἐχεῖθεν ἤλασς xal συνέλεξ: πλοῦτον οὐ
σταθμητόν. Ὡς δὲ ῥέγχοντες βαβέως ἐξανέθορον ὀψέ
ποτε xai ἀνένηψαν βράδιον οἷς ἐξῆν τὰ τοιαῦτα
σκέπτεσθαι, στέλλετιι χατὰ τοῦ Καφούρη μετὰ
τριάκοντα νηῶν ὁ Xsesóvng Ἰωάννης, πειρατὴς
μέν ποτὲ γεγονὼς xal πειρατῶν ὁ χείριστος ix
Καλαδρίας ὁρμώμενος, Ἰσαακίῳ δὲ τῷ βασιλεῖ
προσρυεὶς ἐπὶ μεγίστοις φιλοτιμήμασι xal Ῥω-
μαίους πλειστάχις ὠφεληχὼς ἐν τοῖς χατὰ θάλατταν
ἀεθ»εύμασιν. Ἑξιὼν οὖν κατὰ τοῦ Καφούρη xaxo-
δαιμονεῖ παρὰ δόξαν" ἔχων γὰρ διὰ μελέτης χα-
τασοφίσασθαι τὸν ἀντίπαλον, πλείω προδεόλη μένον
ἰσχὺν, ὑπ᾽ ἐχείνου χαταναυμαχεῖται, πεπονθὼς ὃ
δράσειν ἐκεῖον ἐνενόει διὰ παντό;, Ταῖς yàp 'Ῥω-
μαϊκαῖς ναυσὶ περὶ Σηστὸν σαλευούσαι; λαθρηδὸν
ἑπιττὰς ὁ Καφούρη:, ὡς εὗρε περὶ μεσημθρίαν χατὰ
τὸν Σιγὸν πυταμὸν χεκενωμένας τοῦ ναυτιχοῦ, ἀπαξ-
απάσας μετὰ τῶν ὅπλων xol ὧν εἶχον ἔνδοϑι βιω-
αἴμων aipst, "Ex δὲ τούτου τὰς νήσους ἀδεῶς ἐπιὼν
καὶ χωρία τὰ πάραλα ληϊξζόμενος φόρους ἐπέταττε
καὶ συνέλεγεν ὡς ἢθούλετο. Βασιλεὺς τοίνυν ἐξηπο-
ρηκὼς ἐπὶ τούτοις δεῖν ἔγνω σπ:έσασθαι τῷ πειρατῇ,
᾿Διμέλει καὶ στείλας εἰινὰ; τῶν συνήζων ἐχείνῳ Te-
νουϊτῶν (πυλλάχις γὰρ κατ᾿ ἐμπορίαν ὧδε κατήχθη

ἐς τὸ Βυζάντιον" χαὶ ὃ δέδραχεν, ἐς χρήματα "Tq

ψμιωθεὶ; παρὰ τοῦ τότε δουχὸς τοῦ στόλου Μιχαὴλ
τοῦ Στρυφνοῦ εἰργάσατο) ἀνεχίνει μὲν xal λόγους
περὶ σπ'νδῶν, οὐδὲν δὲ ἧττον καὶ πρὸς πόλεμον
ἡτοιμάξετο, τριήρεις ἄλλας χαταρτιτάμενος καὶ ταύ-
κα: αὖθις τῷ Στειριόνῃ παραδούς. Ὡς ὃὲ συνέδησαν,
ὁ μὲν βασιλεὺς ἕξ χεντηνάρια χρνσίου στεῖλαι τῷ
Καφούρῃ xal χώραν ἀποδάσασθαξ cb Ῥωμαϊχὴν
ἐπκταπλασίους ἔχουσαν τρέφειν ὁμογενεῖς ἐκείνῳ

navibus | instruetus, maritimas urbes et insulae
fÉgrei maris vexavit. Sed et Adramyttio acta prz-
da immensis opibus est. potitus, Ut vero iis quibus
lalia cura esse debebant tandem velernus excussus
est, Joannes Stiriones eum triginta navibus contra
illum mittitur. Fuerot is Stiriones. pirata. szvissi-
mus, e Calabria oriundus : sed ab imperatore
Isaacio maximis muneribus ascitus Romanis 8: -
pissime in navalibus bellis commodarat. 1s contra
Caphurem profectus preter exspectationem  ad-
versa fortuna utitur : nam cum viribus adversario
inferior illum arte superare contenderet, ab eo
victus est, id perpessus quod perpetuo facere de-
stinarat. Caphures etiam Romanas naves circa Se-
stum clam adortus, cum sub meridiem ad Sigum
flumen classiariis vacuas reperisset, universas cem
armis et commeatu capit. Ex eo insulis et locis
637 maritimis, qu» impune passim populabatur,
tributa pro sua libidine imperabat εἰ exigebat.
Quare imperator inops consilii pacem cum pirata
faciendam censuit ; et quibuslam Genuensibus illi
fawiliaribus ad eum missis (sepe enim negotiandi
gratia Byzantium appulerat, et quod faciebat, ea
de causa faciebat quod a Micbaele Stryphno classis
prefecto pecunia multatus fucrat), quamvis verba
de paee faceret, nihilominus etiam ad hellum se
parabat, aliis triremibus comparatis οἱ rureus Sti -
rioni traditis. Sed ut inter cos convenit, et iimpe-
rator se ei sex auri centenarios missurum et
Romanum agrum assignaturum, qui septuplo plu-
res milites posset alere quai ipse haberet, ille
contra se imperatori dicto audientem fore est pol-
licitus. Stiriones cum suis, Pisauis copiis, pace
adhuc ambigua, ex improvise Caphurem adoritut
commissaque pugna captum occidit, et ejus navibus,
qualuor exceptis, potitur, in quibus consobrinus
ejus erat.

ὁπλίτας, ὁ δὲ ὑπείχειν τῷ βασιλεῖ, ἀπροσδόχητος ὁ Στειριόνης μετὰ τῆς ἐπομένης αὐτῷ Πιτσαϊκῆς δυ-
νάμεως:, ἔτι οὔσης τῆς εἰρήνης ἀμφιπαλοῦς, xai μάχην συνάψας, αὐτόν τε τὸν Καφούρην ἑλὼν ἀναιρεῖ

οἵ τὰς ἐχείνου γῆας πλὴν τεττάρων αἱρεῖ * αὗται δὲ
β΄. ᾿Αλλὰ xal τῶνδε τῶν xaxiv ἐχποδὼν γενομέ-
γῶν ὁ ἐν τοῖς ἀρχείοις ἐπεγείρεται τάραχος, 0; τὰ
χατὰ τὸν βατιλέχ ἤσχυνέ τὰ τὰ περὶ μέγιστα xal ἐφ᾽
ἱκανὸν διεχύχησε. Μέλλων δὲ τὰ περὶ τούτων διεξιέ-
vat, ὡς εἰς ἀρχὴν τὸν λόγον ἀνάγειν πειράσομαι: σα-
φηνείας ἕνεχα τῶν ῥηθησομένων, Βχσιλεὺς ᾿Αλέξιος,
ὥς μοι ἄνωθεν ἀμυδρῶς λέλεκται, οὐχ εἰρηνιχὸς
(eco τοῖς πλείστοις mph τῆς ἀρχῆς, ἀλλὰ xal λίαν
πολεμικὸς, ὅθεν ἐν ἐλπίσιν ἔχειτο πᾶσιν 0 οὐ μόνον
τοῖς; ἐχθροῖς Ῥωμαίων τὴν λόγχη» ἀνατενεῖ βασιλεύ-
σας. ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῖς ἀρχομένοις αὐτοῖς ἐσεῖται παντε-
λῶς μέτριος. “Αρξας δ' οὖν ἑτεροῖος ὦπτο παντάπασι,
᾿ καὶ πάντας ἐν τοῖ; xa0' αὐτὸν εἰχαιολύθου; ἀπέδειξε
πράγμασιν. Ἵν᾽ οὖν τὰ πλείω παραγχωνίσωμαι, uf,
πῶς τὰ πλείω χαταγορεύων ἁλῶ xat εἰς ψόγον τὴ»
ἱστορίαν διατιθέμενος, ἄρξας |P. 513] εὐθὺς ávexf-
ρυξε μὴ χρημάτων ὠνίους τὰς ἀρχὰς ἀνατίθεσθα:,
ἀλλ᾽ ἀριστίνδην» χαὶ δῶρον αὐτὺς βραξιύεαθαι, Καὶ

τὸν ἐχείνου ἦγον ἀνεψιόν, ͵
2. His quoque malis amotis δ᾽ αιϊπ turbze
oriuntur, que imperatorem et probro et diuturnis :
molestiis affecerunt. Qua de re dicturo mili ad
D principium est recurrendum, ut narratio fiat aper-
tior. 6838 Imperator Alexius, ut snpra innui,
antequam rerum potiretur, a. plerisque non paci-
ficus sed admodum bellicosus habebatur. Unceom-
nes augurabantur eum iron modo Romanorum ho-
$1es bello peltiturum, sed nec iu subditos omnino
clementem futuruin, Verum plane contrarium eve-
nit, decepta omnium opinione; el ut pleraque
omittam, ne vitueperationem potius quam historiam
scribere videar, initio principatus proclamari jussit
se magistratus non venditurum, sed deleciu ex
optimis habito gratuito mandeturum. Atque id
consilium liberale et praeclarum erat, et optimae
gubernationis firmissimum fundamentum. Neque
quisquam est nostro tempore, qui id exemplui vel

Digitized by Google
