95J

NICETA CHONIATAR "

Christi in humeros sustulistis camque et divina A σταυρὸν Em ὥμων ἀράμενοι, xal πολλᾶχις κατὰ τού-

»racula sxpe testati estis vos Christianas provin-
cias eitra sanguinem transituros, nec ad dexteram
τις ad lievam declinantes, sed contra Sarracenos
nrmasse manus, eorumque sanguine 764 tinctu-
ros esse gladius. qui Hierosolyma expufnastis, qui
vos consuetudine et colloquio mulierum tenrpera-
turos promisistis , quandiu crueem in humeris
tüleritis, ut Deo consecratos viatores? Nugatores
eos esse plane constat qui, dum divinum sepul-
erum vindicant, manifeste contra Christum insa-
uierüunt, el cum cruce crucem violarunt et. de-
strüxerunt, quam hemeris bajulabant , dum eam
exigui auri et argenti causa. ante pedes abjiciunt ;
ct dum iargaritas colligunt, pretiosam margaritam
Christum abjecerunt, in sordidissimis bestiis rc
sauetissima dispersa. Nom ita fecerunt Ismaelite :
sed populares istorum clementissime et huiuanis-
sime tractarunt, potiti Hierosolymis. Neque enim
Latinas matronas violarunt, neque. Christi sepul-
«rum cadaveribus oppleverunt ; neque ingressum
vitalis tumuli descensum ad inferos , neque vitam
mortem, neque resurrectionem ruinam effecerunt,
sed paucis aureis in singula capita contenti omni-
les liberum arbitrium — permiserunt , cetera
quantumvis mulia possessoribus concessere. Et
"oc modo Christi oppugnatores cum Latinis al am
religionem | profitentibus egerunt; et ul magno
»nimo dignum est, nec ferro, nec igni, nec faine,

763 nec persecutione, nec nuditate in eos sunt C

grassati, nullo graviore onere imposito. Nobiscum
autem isti. Christi amantes, ejusdein religiouis ,
nulla injuria lacessiti, sic egerunt ut breviter
percurrimus.

5$. O urEs, urbs, urbium omnium ocule, per orbem
terrarum celebris, spectaculum ultramundanum,
Ecclesiarum Mater, princeps religionis, recte sen-
tenti? dux, eruditionis alumna, omnis pulchritu-
dinis diversorium, itane ex manu Domini calicem
iuroris bibisti? itane pars exstitisti ignis multo
vehementioris eo quo olim Pentapolis divinitus
confiagravit? Quodnam tibi tribuam elogium? cui
te comparem? an. poculum contritionis tua ampli-
licatum esse, ul laerymosus, Jeremias veterem
Sionem deplorans ait? Qui mali genii ad. cribran-
dun: efflagitarunt? qui alastores, invidi et impla-
vabiles damones, ebrietatis in te sux intemperias
* fluderunt? qui infesti οἱ insani proci thalamum
tibi non. conciunaruut, nec facem. nuptialem sed
carbones exitiales incenderunt ? O fecunda genitrix,
hysso et purpura imperatoria amicta pridem, modo
sordida et squalida, et germanis orbata liberis! O
pridem in ako solio collocata, longis et 76, altis
incedens passibus, augusto vultu, statura magni-
lica, nunc humilis el depressa! Lacerate sunt tuae
celicate vestes; elegantibus aujue imperiosis spo-
| atà es redimiculis. Exslincta est lux. gratiosorum
tcul rum; aniculie caminariz similis ex incendii

τοὺ χαὶ τῶν θείων λογίων ἐπομοσάμενοι [P. 510] τὰς
μὲν τῶν Χριστωνύμων χώρας παρελθεῖν ἀναιμωτὶ, μὴ
προσνεύσαντες ἀριστερὰ μηδ᾽ ἐχχλίναντες δεξιὰ,
κατὰ δὲ Σαῤῥαχηνῶν ὁπλίσαι τὰς χεῖρας xo) τὰ ξίφη
πορφυρῶσαι τοῖς αἵμασιν ol τὴν Ἱερουσαλὴμ ἐξ-
εἐτόρθησαν, μηδ' ἀνδρίσασθαι γυναιξὶν fixa ὁμιλίαν
αὐταῖς συνελθεῖν ἐφ᾽ ὅσον ἂν χρόνον τὸν σταυρὸ
ἑπωμάδιον φέρωσιν, ὡς ἡγνισμένοι Θεῷ xai τὴν
αὐτοῦ πορείαν στελλόμενοι. "Ὄντως λογοποιοὶ if.
εφάνθησαν, καὶ τοῦ θείου τάφου διφῶντες ἐχδίχησιν
χατὰ Χριστοῦ προδήλως ἐλύττησαν; xot μετὰ otav
po3 τὴν τοῦ σταυροῦ κατάλυσιν ἠνομήχασιν, ὃν ἐπι-
γώτιον ἔφερον, τοῦτον πρὸ ποδῶν τιθέναι μὴ epi
τοντες διὰ χρυσίον βραχὺ καὶ ἀργύριον, Καὶ μαργε-

D ρίτας ἐγχολπιζόμενοι, τὸν πολύτιμον μαργαρίτην

Χριστὸν ἠθετήχασι, τοῖς ἐναγεστάτοις τῶν ζώων
τὸν παναγέστατον διασπείραντες, Οἱ δ᾽ ἐξ Ἰσμαὴλοὐχ
οὕτως, ὅτι μὴ καὶ πάνυ φιλανθρώπως xal προτηνῦ;

᾿ποῖς ἐκ τοῦ γένους αὐτῶν προτηνέχθησαν, τῆς Σιὼν

κατισχύσαντες. Οὔτε γὰρ γυναιξὶ Λατινίσιν ἐπεχρι-
μέτισαν, οὔτε τὸ Χριστοῦ χενήριον πολυάνδριον es-
σόντων ἔδειξαν, οὐδὲ χάθοδον ἐς ἄδον τὴν πρὸς τὸν
ζωηφόρον τάφον εἴσοδον, οὐδὲ θάνατον τὴν Qul,
οὐδὲ πτῶσιν τὴν ἀνάστασιν, ἀπαξάπασι δ᾽ ἀγέντες
τὴν ἔξοδον χρυσίνοις ἀριθμῷ κατ᾿ ἄνδρα βραχέσιν
ἀφώριζον τὰ ζωάγρια, τὰ λοιπὰ τοῖς χεέχτη μένης
παρέντες, χἂν ψάμμῳ ἦσαν παρόμοια. Καὶ odios

«μὲν τὸ Χριστομάχον τοῖς ἀλλοπίστοι; Λατίνοις üypt-

σατο, μὴ ξίφος, μὴ πῦρ, μὴ λιμὸν, μὴ διωγμὸν, μὴ
γυμνότητα, μὴ συντρίμματα, μὴ πιέσματε μιγα-
λοψύχως σφίσιν ἐπενεγκόν" ἡμῖν δ᾽ ἐχείνως dee
λόχριστον xal ὁμόδοξον προσενήνεχται, ὡς ἐππρέ-
χοντες εἴπομεν, μηδὲ ἐπεγχαλεῖν ἀδίχημα ἔχον
πες.

€. Ὦ πόλις, πόλις πόλεων πατῶν ὀφθαλμὲ, ἄχον-
σμα παγχόσμιον, θέαμα ὑπερχόσμιον, ἐχχλησιῶν
γαλουχὲ, πίστεως ἀρχηγὲ, ὀρθοδοξία; ποδηγὲ, λόγων
μέλημα, καλοῦ παντὸς ἐνδιαίτημα 1 ὦ ἡ Ex χειρὸς
Κυρίου τὸ τοῦ θυμοῦ πιοῦσα ποτήριον, ὦ ἡ γενομένη
πυρὸς μερὶς πολλῷ δραστικωτέρου τοῦ καταιδασίον
πάλαι πυρὸς πενταπόλεως, xl μαρτυρήσω σοι ; τίν!
ὁμοιώσω σε ; ὅτι ἐμεγαλύνθη ποτήριον συντριδῆς
σου, Ἱερεμίας φησὶν ὁ φιλόδαχρυς τὴν πάλαι Σιὼν
κοπτόμενος. Τίνες καχοποιοὶ δυνάμεις ἡτήταντό δὲ
χαὶ ἔλαθον εἰς συνίασιν ; τίνες ἀλάστορες φθονεροὶ
xai ἀμεΐλιχτοι δαίμονες χῶμόν σοι ἐπεκώμασαν
ἄγριον; ἣ γοῦν ἀνάρσιοι χαὶ μανιώδεις Τελχῖνε;
παστάδα μὲν οὐχ ἐπλέξαντο, οὐδ᾽ ἀνῆψάν σοι 028
γαμήλιον, ἀφανιστηρίους δ᾽ ἀνέχαυσαν ἄνθραχας ;
ὦ ἡ πολύγονος xa βύσσον χαὶ πορφύραν ἡμφι:σμένη
[P. 571] δασίλειεν, πιναρὰ δ᾽ ἀρτίως καὶ αὐχμηρὰν, x
πολλῶν καχῶν χλῃροῦχος, xal τέχνων τῶν γνησίων
χαείτουσα. Ὧ ἡ πρώην ὑψίθρονο; xai βιθῶσα μακρὰ
xai μετέωρα, μεγαλοπρεπὴς τὸ εἶδυ;, ἀξιοπρεπεστέν
p* τὸ μέγεθος, νυνὶ δὲ χατεῤῥαγμένη χαὶ διεῤῥη"
γὙμένη τοὺς χλιδῶντας χιτῶνας καὶ τὰ χυμτά d
ἀρχικὰ χρήδεμνα, καὶ Bupa ἀπεοθδεσμένη τὸ pp
πὸν, καὶ γριῖ χαμινοῖ ἴστ, ἐχ τοῦ χατητθυλώθοι

Digitized by Google
