901

DE ALEXIO ISAACII ANGELI FR. LIB. IT.

902

quMag προΐστατο, καὶ ὅσα παρατείνει à; αὐτὸ A rei bellico peritia superior, auctis ca victoria opi-

Kotuástov. Ὡς οὖν ὁ Κοππατῖνος τοῦ ζῇ» παρελὲ-
λυτο, περὶ τῆς σατραπείας τοῦδε διαμιλλῶνται ὅ τε
τῆς Δοχείας χρατῶν 'Pouxpa:lvo, xai ὁ χατάρχων
τῆς ᾿Αγκύρας Μασούτ. ἽΛτερος τοίνυν αὑτῶν ὁ
Ῥουχρατῖνος τὸν ἀντιτρέχοντα ὑποφρθάσας χατίγνη-
τῶν τὸ νῖχος ἤρατο, δεξιωτέραν φύσιν λαχὼν xal
πολεμοχαρὴς διαφερόντως δειχνύμενος ᾿Αμέλει xal
μείζονος εὐμοιρήσας ὁ 'Pouxpaslvog ἐντεῦ)εν δυ-
νάπεως τὸν μὲν Μασοὺτ ὑπενδόντα ol xat φίλα φρο-
γεῖν συνθέμενον, μέρος τῆς τοπαρχία: ἀφελόμενος,
τῆς λυ πῇ- χώρας ὡς πρώην διαφῆχε προΐστασθαι,
τῷ δὲ γε Καϊχοσρόῃ μάλα ἐμμανῶς ἐπεφύη, πα-
λαιὸν ὑπυτύφων "Ixoviou ἔρωτα ὡς ἀρχαίου πατρῴον,
xai τοῦτον ὡς μητρόθεν Χριστιανὸν μυσαττόμενος.
Πέμπων οὖν ὑπεχστῆναί οἱ παρήνει τοῦ "Ixovico
χαὶ τῆς ὅλης ἀπαρεῖν δυναστείας, εἴγε βούλοιτο εὖ
μάλα πράξειν αὐτὸς, τὰς δὲ πόλεις κατ᾽ ἄνδρα xot
xaz' ἔθνος ἀπειράτου; μεῖναι τῶν ix. τοῦ πολέμου
δεινῶν " οὕτω χεχομπασμένος ἦν καὶ ἀνυπέρδλητος
τὸν τῦφον ὁ βάρδαρης, χαὶ τὴν ὀφρὺν ὑπερνέφελος,
xoi ὡς ἰὸς πολύφθορος κατὰ πλεῖστον διασκιδνάμε-
vi; τε xal διαχεόμενος. Πρόσε:σι τοίνυν Καϊχοσρόης
τῷ βασιλεῖ ἐκεχειρίας γενομένης, τὸν ἑαυτοῦ τοχέα
κατὰ τοῦτο ἐζηλωχὼς, ἐπεὶ κἀκεῖνος τοὺς ἀφ᾽ ai-
μᾶτος ἀδικῶν xal ὑπ᾽ αὐτῶν ἀδιχούμενος μετὰ τὴν
τοῦ φύσαντος ἐχεῖνον Μασοὺτ ἀποδίωσιν, ὡς εἰς
ἄγχυραν ἱερὰν καὶ στερεὰν χεῖρα δυναμένην ὑπο-
λαδεῖν, τὸν αὐτοχράτορα προσέθδλεψε Μανουήλ.

b.s, Masuto cedenli et. amicitiam offerenti, to-
parchi: parte. adeuipta, reliqua ut. prius tenenda
coucessit, Sed in. Cai. hosroen magno cum furore
impetum feci:, jampridem 690 Iconii, ut pateruz
sedis, potiuudi cupidus, et illum ut matre Chri-
stiana genitum odio prosequens. Per 1-gatos igitur
fratrem mouet ut sibi Iconio cedat et toto princi-
patu excedat, si et saluti sug et subjeetarum ci-
vitatum incolumilati consultum velit. Tantus erat
fastus, tam immanis arrogantia Barbari, et super-
cilium supra nabes arrectum; ita exitiale vene-
num late diffundebatur. Quare Caichosroes factis
induciis, patrem suum imitatus, imperaterem adit.
Noam is quoque mutuis injuriis cum fratribus suis
certans post Masuti patris obitum ad imperatorem
Manuelem ut sacram ancoram et sulutare presidium
confugit. Verum illum spes sua adeo non fru-
Sirata est, ut eliam spe ampliora fuerit conse-
Culug : Caichosroes vero parvam benignitatem et
infinito intervallo exspectatione sua minorem ex-
perius, nec impetratis contra fratrem auxiliis,
domum rediit, Sed vixdum lconium ingressus ἃ
RMucratino opprimitur; et patria pulsus ad Le-
bunem in Armeniam eonfugit, ubi humaniter et
splendide est susceptus. G9] Etsi enim multa
bella inter se gesserant, tamen solent homines
non tantum cognatos et populares afllictos, sed
hostes etiam supplices benigne tractare. Czterum

"AX? Exelvog μὲν οὐ κατόπιν ἐλήλυθε τῶν ἐλπίδων, c eum in integrum restituere prorsus noluit Lebunes,

μᾶλλον μὲν οὖν xal ὑπὲρ δόχησιν ἀδραῖς αὐταῖς
ἐντετύχηχε " Καϊχησρόης δὲ βραχέα ἄττα φιλοφρο-
γηθεὶς χαὶ τῶν ἐν νῷ οὐδ᾽ ὅσον εἰπεῖν ἐνδεέστερα,
pis σύναρσιν εὑρηχὼς τῆς πρὸ; τὸν κασίγνητον
ἀντιτάξεως ἐπανέχαμψεν οἴκαδε" [P. 557] ἀλλ᾽ οὐχ
ἔφθη καθαρῶς εἰσιὼν τὸ Ἰχόνιον, καὶ τοῦ 'Ῥου-

quod sibi fadus cum Rucratino intercedere aflir-
mabat, nec incruentum fore auxilium cerneret,
Quaproptor Caichosroes denuo ad imperatorem
abit, spe principatus ejus ope recuperandi con-
cepta. Sed iterum frustratus apud Romanos vixit
minori splendore quam pro nobilitate generis.

xpativou xat' αὐτοῦ ἐπιόντος τῇς τε ἀρχῆς ἐχσφαιρίζεται xot φυγὰς εἰς ᾿Αρμενίαν παρὰ Ae6cóvr γί»
νεται, Τὰ δ᾽ ἐπὶ τούτοις οὐκ ἀμυδρὰ μὲν τὰ τῆς ἐχεῖ παραδοχῆς τοῦ ἀνθρώπου, ἐπαγωγὰ δὲ μᾶλλον
xdi ἄλλω; χαρίεντα, εἰ καὶ ξυνέδη σφᾶς πολλάχις κατ᾿ ἀλλήλων ἐξενεγχεῖν πόλεμον, ἐπεὶ xal φιλοῦ-
σιν ἄνθρωποι μὴ μόνον τὸ συγγενὲς xoi ὁμόφυλον πάσχον χαχῶ:, ἀλλά πως xal τὸ ἀλλόγλωττον οὗ
φανὲν πολλάκις πολέμιον προσιὸν xal προσπῖπτον φιλανθρωπίας καταξιοῦν" τὰ δέ γε τῆς ἀμύνης καὶ
τῆς καταγωγῆς ἐς τὴν προτέραν ἡγεμονίαν ὁλοσχερῶς ὁ Λεδούνης ἀπείπατο, Ῥουχρατίνῳ σπείσασθαι
φάσχων, xai μηδὲ τὴν σύναρσιν ἔχειν ὁρᾷν ἀναίμαχτον. Διὰ «ταῦτα τοίνυν ἐς βασιλέα Katyocpón:
μεταχεχώρηκε πάλιν, σνλλήψεσθαί οἱ πρὸς τὴν ἀνάῤῥνσιν τῆς ἀρχῆς ὁπωσδήποτε φανταζόμενος.
Τῶν ó& χατὰ σχοπὸν αὖθις διαμαρτὼν Ρωμαίοις συνῆν, μὴ πάνυ μεταχαγχάνων Ü:paxm&:a, τῷ γένει

ἐπεοιχυίας.

εἰ. Τῷ δ᾽ ἐφεξῆς ἔτει μετὰ Κομάνων πάλιν D ὅ. Sequenti anno Blachi cum Comanis impres-

ἐπεξιόντες οἱ Βλάχοι, καὶ τὰ χράτιστα τῆς χώρας
χείραντες, ἀσινεῖ; ἐπανέλνσαν. Τάχα δ᾽ ἂν xal ταῖς.
χεροαίαις πύλαι; τῆς βασιλίδος προσήγγισαν, ἐπ᾽
αὐτὴν τραπόμενοι, εἰ μὴ τὸ χριστιανιχώτατον ol
Ῥὼς γένος καὶ οἱ τούτων ἀρχιχῶ; προεδρεύοντες,
τοῦτο μὲν κατ᾽ αὐθαίρετον ὁρμὴν κινηθέντες, τοῦτο
δὲ ταῖς τοῦ ἀρχιποίμενος αὐτῶν λιταῖς ὑπενδόντες,
ἀξιάγαστον οἷον τὸ πρόθυμον ἐπὶ τοῖς Ῥωμαίων
ἐπεδείξαντο πράγμασι, καὶ διὰ τὸν τοῦ Χριστοῦ
λαὸν τὸν χαχῶς ὑπὸ τῶν Bap6ápuv πάσχοντα τοῖς
τοῦ ἔτους πολλάκις ἀπαγωγαῖς καὶ ταῖς ἀποδόσεσι
τούτων εἰς ἔθνη τὰ μὴ χριστώνυμα δυσχεράναντες.

sione in Thraciam facia, et optimis quibusque
provinciz partibusvastalis, incolumes recesserunt ;
ac forsian ad terrestrem impera'ricis urbis
portam accessissent, nisi Rossi Christianissima
gens eorumque principes, partim sua sponte, par-
tim ponlificis precibusadducti, admirabili studio pro
Romanis oppugnassent, Christiani populi miseri,
qui a Barbaris male tractabatur, et indignati eum
szpius eodem anno abduci et gentibus a Christiana
religione alienis venundari. Unde Calize 692
princeps Romanus, magno et forti exercitu subito
€oacto, in Comanorum agrum irrupit, ei sine ullo

Digitized by Google
