8y

NICET.£ CHONIAT.£ 7

836

sticas, que dies jejuniorum instare nuntiarent et A τόθεσιν τὸν προσδιαλεγάμενον ἐν τοῖς ὑπερφνέσι xal

sacerdotes ad id certamen exhortarentur, mentione
inserta, quem dogma illud ortum habuerit, et quid
sentiat ipse exposuit : adversariorum vero dicta
plane. silentio. dissimulavit, refutationem, ut arbi-
tror, veritus ; et ea tribuit adversariis, que neque
norant neque unquam cogilarant. Nam cum in quze-
stione esset, utrum Christi corpus post perceptio-
nem incorruptibile. sit, quale pest passionem et
resurrectionem fuit, an corroptibile ut ante. pas-
sionem, alii dicebant incorruptibile, esse, quod
divinorum mysteriorum perceptio confessio sit
et recordatio qusedam Domini propter nos mortui et
redivivi, ut magnus in theologia Cyrillus tradit ;
et quam partem quisque acceperit, ab eo Christum

integrum percipi quem Thoinas palparit, eumque co- B

medi post resurrectionem, ut Joannes Chrysostomus
allirmat his verbis : « O rem miram ! qui ad dexte-
ram Patris sedet, in nostrum peccatorum G83
manibus invenitur. » Item : « Quameunque partem
acceperis, eum totum accipis, qui a Thoma palpatus
est. » Et alio loco: « Floruit in lege, adolevit in
prophetis, maturuitin cruce, comeditur post resur-
rectionem. Neque enim aliud id est quod percipitur,
quam illud corpus quod morte superata vitam
nostram auspicatum est. Ut enim parum fermenti

totam massam fermentai et sibi similem et parem

reddit, ut divus Apostolus ait : sic immortale fa-
cium Dei corpus, cum in nostro corpore fuerit,
totum id in se commutat et transfert. » Ait et ma-
gnus Eutyehius : « Totum | igitursacrosanctum cor-
pus et pretiosum sanguinem Domini accipit bomo,
etsi borum partem aliquam acceperit. Distribuitur
enim imparübiliter inter omnes propter immistio-
nem, ut unum sigillum omnes imagines suas omni
materig imprimit, et unum manet eliam post
communicationem, non. imminutum, non mutatum
in ea in quibus expressum est, etsi numero plura
fuerint. Eodemque modo una vox ab aliquo prolata
et in aere diffusa, in eo qui eam protulit tota 4ma-
net, et per aerem tota ad aures perferiur, nemine
auditorum plus minusve percipiente : sed 684
tola est indivisibilis, et integra apud omnes, etsi
decem millium numerum superent, quamvis ipsa

torpus sit. Neque enim aliud est vox quam aer D προεμένῳ πᾶσα μένει xal

ietus. Nemo igitur aimbigat, quin incorruptibile
post mysticum sacrificium et sanctam et immorta-
lem resurrectionem, sanctum ct vivificum corpus,
sanguis Domini per sacrificia in res solidas imposi-
ius, miuus quam commemorata exempla spas vires
minuens exprimatur et totns in totis inveniatur. »
lis ergo hac proferentibus et alia plurima testi-
monia Ecclesim citantibus, alteros, id mysterium.
mon confessionem — resurrectionis, sed. saczificium
duntaxat. esse, et proinde eerruptibiie et amens et
tianime ; ad quod qui aecedat, non totim Christum
prreipiat sed partem , ut qui partem. p:7cipiat,
Nim si, inquinnt, incozruptikile esset, etian men-
Ue cs:et particeps et animatum et intact: et ina-

μηδὲν ἔξωθεν δεομένοις ἐπιτεχνήσεως. ᾿λλλὰ xl
κιτηχητηρίου: συντιθεὶς λόγους τὴν τῶν νηστίμων
ἡμερῶν πρυθεσμίαν ἐφεστάναι προχαταγγέλ)οντα:
χχὶ τοὺς τῆς πνευματικῆς πάλης πρὸς τὸν ἀγῶνα
ὑπαλείφοντας, ἐν μέρει μνημονεύων τοῦ δόγματος
ὅπως μὲν συνεζητήθη καὶ tiva τὰ παρ᾽ αὐτοῦ δοξι-
ζόμενα καὶ & φασιν οἱ ἀντίφρονες σιωπῇ παρεδίδ᾽»,
οἶμαι τὴν ἀντίφασιν ἐχτρεπόμενος, τῷ δὲ δόγματι
ἐπιθάλλων ἐκεῖνα κινῶν χατηγόρευεν ἃ οὐδ᾽ δ)ως
ἤδεσαν [P. 550] οὐδ᾽ ἐδάλλοντό ποτε χατὰ νοῦν. Zr-
«foto; γὰρ οὔσης εἰ τὸ μεταλαμδανόμενον ἅγιον
opua Χριστοῦ ἄφθαρτόν ἐστιν, ὁποῖον μετὰ τὸ πάδος
xai τὴν ἀνάστασιν, εἴτε μὴν φθαρτὸν ὡς πρὸ τοῦ
πάθους, οἱ μὲν ἔλεγον ἄφθαρτον " ὁμολογίαν γάρ
τινα χαὶ ἀνάμνησιν εἶναι τοῦ τεθνάνα! τε καὶ ἀνα-
θδιῶναι δι' ἡμᾶς τὸν Κύριον τὴν τῶν θείων pus.
ρίων μετάληψιν γατὰ τὸν μέγαν ἐν θελλογίᾳ
Κύριλλην, καὶ ὡς ὃ ἂν μέρος τις δέξηται, ἐχεῖνον
εἰσδέχεται ὅλον τὸν παρὰ τοῦ θωμᾶ Ψψηλαφηθέντα,
xai ὡς ἐσθίεται μετὰ τὴν ἀνάστασιν, χαθὼς ὁ ycv-
coUe τὴν γλῶτταν Ἰωάννης φησὶ πρὸς τοῖς ἐπομέ"
νοῖς * € Ὦ τοῦ θαύματος ὁ ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς
χαθήμενος, ἐν ταῖς yepolv ἡμῶν εὑρίσχεται τῶν
ἁμαρτωλῶν» » καὶ πάλιν" « Ἥνθησεν ἐν τῷ νόμῳ,
ηὔξησεν ἐν τοῖς προφήταις, ὠρίμασεν ἐν τῷ σταυρῷ,
ἐσθίέεται μετὰ τὴν ἀνάστασιν " » καὶ πρὸς τούτοις ὡς
« οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν | Exelvo τὸ σῶμα ὃ τοῦ θανάτον
χρεῖττον ἐδείχθη καὶ τῆς ζωῆς ἡμῶν προκατήρξετν'
καθάπερ γὰρ μικρὰ ζύμη, χαθά φησιν ὁ ᾿Απόστολκ,

ὅλον τὸ φύραμα πρὸς ἑαυτὴν ἐξομοιοῖ xal ἰσάζειν

o): xai τὸ ἀθανατισθὲν τοῦ Θεοῦ σῶμα bc

ἡμετέρῳ γενόμενον σώματι ὅλον πρὸς ἑαυτὸ μετ΄

ποιεϊχαὶ μετατίθησιν.» Káxelva δὲ ςτῶντοῦ λαμπηῖρη

τῆς Ἐχχλησίας Εὐτυχίον προντίθεσαν ἕτεροι" « Ὧλον
οὖν τὸ ἅπαν ἅγιον σῶμα καὶ τὸ τέμιον αἷμα τοῦ Ke
plou δέχεται, χἂν εἰ μέρος τις τούτων δέξηται. Meg"
ζεται γὰρ ἀμερίστως ἐν ἅπασι διὰ τὴν ἔμμιξιν, χαϑὸς
xal σφραγὶς μία πάντα τὰ ἐχτυπώματα αὐτῆς xi
μορφώματα τοῖς μεταλαμθάνουσιν μεταδίδωσι, xd:
μία μένει καὶ μετὰ τὴν μετάδοσιν, οὐκ ἐλαττουμένῃ
οὐδὲ ἀλλοιουμένη πρὸς τὰ μετέχοντα, χἂν ᾧ τῷ
ἀριθμῷ πλείονα * fj xal ὡς μία φωνὴ ὑπό two
προαχθεῖσα xat εἰς ἀέρα χνθεῖσα καὶ ἐν τῷ ταύτην
ἐν τῷ ἀέρι γενομένη
πᾶσα ταῖς ἀκοαῖς πάντων ἐναπετέθη, οὐδενὴς
πλεῖον ἢ ἔλαττον τοῦ ἑτέρου τῶν ἀχουσάντων εἰσδε-
χομένου, ἀλλὰ ὅλη ἐστὶν ἀδιαίρετος xal ὁλόχλτρος
παρὰ πᾶσι, κἂν μύριοι τὸν ἀριθμὸν ἣ πλείους st»
οἱ ἀκούσαντε;, καίτοι σῶμα ὑπάρχουσα " oii
γὰρ ἕτερόν ἐστι ἢ πεπληγμένος ἀῆς. Μηδεὶς οὖν
ἀμφιδολίαν ἐχέτω, τὸ ἄφθαρτον μετὰ τὴν μυστιχὴν
ἱερουργίαν καὶ τὴν ἁγίαν ἀνάττασιν vol ἀθάνατον
χαὶ ἅγιον xal ζωοποιὸν αἷμα τοῦ Κυρίον τοῖς
ἀντιτύποι; ἐντιθέμενον διὰ τῶν ἱερουργιῶν ἔλαττον
τῶν mp εἰρημένων παραδειγμάτων τὰς" οἰκείας
ἐναπομόργνντδαι δυνάμεις, ἀλλ᾽ ὅλον ἐν Dues
εὐρίσχισῆσι, ν Τῶν μὲν οὖν ταῦτα προτεινομένων
xii μαρτυρίπς ἄλλας πλείστας τῆς Ἐχχληθίας

Digitized by Google
