911

DE ALEXIO ISAACII ANGELI FR. LIB. 1Π.

918

τρόπαιδα Θευδώραν, ἣν τῷ Ἰδαγχῷ κατηγγύησεν, ἐμνήστευσεν αὐτῷ εἰς εὐνέτιν, ἐκ Βυζαντίον μετλπαμ.

ψΨέμενος, Καὶ τούτοις τοῖς μεθοδεύμασιν ávago,

παι Πελαγονίαν xai Πρίλαπον, xai Θετταλίας ἀπ’

ανίστησι τὸν Καμύτζην, πῇ μὲν πολέμῳ χκατατροπούμενον, πῇ δὲ φυγῆς ἐθελοντὶ ἀπτόμενον. Ὕστατα
δὲ καὶ αὐτοῦ τοῦ Στανοῦ μετανάστην δείκνυσιν, εἰς ὃν ὡς εἰς ἀνάλωτον ἀπέδρα κρησφύγετον, Καὶ τοιούτοις
ξηγοις ἐχυτὸν περιανθίσας, ἐπὶ μακρὸν ὀφθέντα οἰχουρὸν καὶ ἀπόλεμον, εἰς Βυζάντιον ἐπανέδραμε. Τότε δὲ

xai τῆς Στρουμίτζης ἐχράτησεν, ἀπάτῃ κἀνταῦθα τὸν Χρύσον περιελθὼν,

6x; ἐξεπέρανεν, .

τ΄. ᾿Αλλὰ μέχρι μὲν δὴ τούτων εὔδρομος tatv $4 710
| Cursus,

λόγος καὶ διὰ λείας φέρων ὁδοῦ, «b δ᾽ ἐντεῦθεν ox
οἶδ᾽ ὅπως τῷ λόγῳ χρήσομαι, Τίνα γὰρ γνώμην ἔχειν
εἰχὸς vy τὰς χοινὰς διεξιέναι μέλλοντα συμφορὰς,
ὦ. ἡ τῶν πόλεων αὕτη πεπείραται βασιλὶς τῶν γηῖς
o ἀγγέλων βατιλευόντων, ἐδουλήμην μὲν οἷός τε
εἶναι διεξελθεῖν ἀξίως τῷ λόνῳ τὰ πάντων τῶν xa
χῶν ἀχθεινότατά τε χαὶ χαλεπώτατα " ἐπεὶ δὲ τοῦτο
ἀδύνατον, ἐν ἐπιτόμῳ δὴ xal ποιήσομαι τὴν διήγη-
eto, χερδαλεωτέραν ἐσομένην δήπου τοῖς ὀψιγόνοις
διὰ τὴν τῶν ἀλγεινῶν ἀκουσμάτων μετρίασιν χαὶ τὴν
ἐντεῦθεν τῆ : πλείονο; λύπης ὑφαίρεσιν.

Εἶχε μὲν οὖν ὁ βασιλεὺς "AME; τὸ ἀδελφὸν
"I33áx:0v καθῃρηχὼς τῇ; ἀρχῆς " δέον δὲ μὴ πάντη
ἀπελῆπαι τῆς φυλαχῆς αὐτοῦ, ὁ δὲ λαθόμεγος ὡς
ἐγκγίονται τοῖς πλείστοις αἱ συμφοραὶ xal. elsty
ἀναπόνιπτοι, οὔτε μὴν ἡ δέχη δι᾽ ὅλου (P. $46] τίς
ἔστιν ἀδιύπνιστος καὶ ταῖς χρονίαις φιληδοῦσα μετα-
δολαῖς, ἀ)}λ᾽ ἔπεισι χαὶ ταχύπους καὶ ἀψόφως ἐπι-
πίπτειν φιλεῖ τοῖς ἔργα ῥέζουσιν ἄδιχα, ἐνδίδωσε τῷ
κασιγνήτῳ διάγοντι κατὰ τοὺς xlovag, οἵ περὶ τὸν
πορθμὴν ἀκταῖοι καὶ δνάζοντε: ἵστανται, βίοτον
ἔχειν ἄνετου, καὶ πᾶσιν ἀνεπέγχλητον εἶναι τὴν εἰς
αὐτὸν διαπλώϊσιν. "Hv οὖν τοῦ βουλομένον παντὸς,
χαὶ ol Ex γένου: μάλιστα τῶν Λατίνων, εἰς ᾿Ισαάκιον
ὀναπλεῖν᾽ οἷς χαὶ χρυφίων χοινωνὸς ἐδείκνυτο βηυ-
λευμάτων, ὁπόσα τὴν ἀντιπάθειαν ἐδυσσοδόμευον
καὶ τὴν ᾿Αλεξίου καθαίρεσιν ἐμεθόδενον, γραμμάτια
πρὸς Εἰρήνην πέμπων τὴν θυγατέρα, κχοινωνὸν λέ.
“ους Φιλίππῳ τῷ κρατοῦντι τότε τῶν ᾿Αλαμανῶν, (c
πρὸς τὴν πατρῴαν ἐχδίχησιν ὑπαλείφοντα, χακεῖθεν
- διαποτώμενα ἔχων ἀντίγραφα τὸ ποιητέον αὐτῷ
εἰσηγούμενα, Εἶτα xa τὸν υἱέα τούτου ᾿Αλέξιον τῆς
εἰρκτῆ: ἀνεικὼς ἐλεύθερον ἀφῆχε στρέφεσθαι, Ἔν
δὲ τῷ μέλλειν κατὰ τοῦ πρωτοστράτορος ἐξιέναι χα-
ταλύσας elg Δαμοχράνειαν συνέχδημον καὶ τοῦτον
ἐπήγετο. Ὁ δὲ κατὰ γνώμην δήπουθεν τοῦ πατρὺς
Πισσαίΐῳ τινὶ περὶ δρασμοῦ. xotvoloynsápevo; ,
στρογγύλης προεστῶτι μεγίστης νεὼς, ἐχαιροφυλά-
χει θέτθαι ἐν θαλάσσῃ τὸ ὅρμημα καὶ τὸ ἴχνος ἐν
weg ὕδατιν. Ὡς δ' ἐπέστη καιρὸς πρὸς τὴν
ἅπαρσιν οὐχ ἀνάρσιος, ἡ μὲν ναῦς ἱστίοις πτεροῦτα:
xd xa: οὖρον φέρεται xat προσωχείλει τῇ καθ᾽
Ἑλλήσποντον Αὐλωνίᾳ, τὸ δὲ ταύτης ἐφόλχιον κατᾶ-
pav ἐς τὸν ᾿Αθύραν ἐπὶ τῷ δέξασθαι τὸν ᾿Αλέξιον,
τιθὲν τὴν σχέψιν ἀφώρχτον, ἐνεφόρει ψάμαθον φόρ-
τὸν ἐσομένην τῇ νηῖ κεχενωμένῃ δῆθεν τῶν ἀγωγέ-
μων, Ὁ δ᾽ ᾿Αλέξιος ix. Δαμοχρανείας ἐχεῖσε mapa-
γενέμενος τὴν ὀλχάδα εἴσεισι καὶ πρὸς τὴν νῆα με-
ταχομίξεται. Γνωσθείσης δὲ τῆς τούτου φυγῆς πέμ-
Tovtat μὲν παρὰ τοῦ βασιλέως οἱ τὸ πλοῖον ἔξερευ-

νέσοντες, οὐ μὴν ἴσχυσην συλλαδεῖν τὸν ᾿Αλέζιον * 05:5;

xaY τὰς πρὸς Ἰωάννην om -

8. llactenus expeditus fuit nostra orationis
et molli processit via. Deinceps vero quid
dicam nescio : quo enim animo eum esse par est,
qui pullicas clades, quibus regina urbium terrenis
istis angelis imperantibus afflicta est, commemo-
rabit? Vellem equidem me omnium gravissima et
trislissima mala pro dignitate posse exponere. Scd
qua id (leri non potest, historiam compendio
exsequar, utiliorem futuram posteris ob moderatàm
tristium rerum commemorationem et doloris di-
minutionem. :

Alexius fratrem Isaacium imperio dejectum ex-
ezcarat : sed cum ejus custodia non prorons ne-
gigenda essel, oblitus plerisque inuri calamitatos
nec deleri posse, et vindictam non perpetuo ster-
are, sed scrís gaudere mutationibus, et celeriter
ingruentem tacito eos pede consectari qui nefaria
facinora perpetrent, fratrem juxia duas columnas
qum in freti litore sunt libere vivere passus est,
neque quemquam ad eum trajicere vetuit, Erat
igitur cujusvis lsaacium adire, tum vero Latinorum,
cum quibus arcana consilia de ulciscendis injuriis
711 et evertendo fratre Alexio.conferebat, litteris
ad irenen filiam missis, Philippi Alemannorum
regis conjugem, quibus eam ad opem sibi feren-
dam instigabat, at4ue inde litteras recipiebat qui-
bus quid agendum esset monebatur. Deinde filius
quoque ejus Alexius custodia eductus libere quo
libuit ambulavit, e! ab imperatore contra proto-
stratorein exituro itineris comes est. assamplus. [s
vero de sententia patris, cum Pisano quodam maxi-
we rotund:e navis domino consilio fugze iuito, na-
vigandi opportunitatem captabat. Quz cum conti-
g'sset, majus navigium plenis. velis ad Hellesponti
Auloniam fertur, minus vero Athyrae Alexii reci-
piendi causa appulit ; et quo id consilium lateret,
naute arenam intulerunt saburrandi scilicet vacui
navigii gratia. Quo Alexius, Damocrania eo pro-
fectus, conscenso ad magnam navem pervehitur.
Fuga ejus cognita mittuntur ab imperatore qui na-
vem perscrutentur, nec tamen Alexium deprehen-
dere potuerunt ; nam 719 eoma in orbem rasa et
Latina veste induta, ut in turba magna obversans,

D inquisitores latuit. Perductus in Siciliam sorori

indicatur; quz justo prxesidio misso frawem am-
plexa, maritum Philippum orat ut patri suo pro
virili opem ferat simul imperio et lumine privato,
et fratrem. quoque juvet exsulem el extorrem et
errantium stellarum instar vagantem, neque. quid-
quam ferentein secum prseter corpus.

γὰρ τὴν κόμην χειράμενος περιτρόχαλα xal

Digitized by Google
