251

ALEXIUS DUCAS MURZLFLUS.

653

σμους περιετέτηχτο, χρυτῷ περιτρεχόμενος ἅπας, A neflciorum officina, Christo insultans et in patriar-

ἡμίονοί τε καὶ ὑποζύγια σεσαγμένα μέχρι τῶν ἀδύ-
τῶν εἰσήγοντο τοῦ νεὼ, ὧν ἔνια διωλισθηκότα μηδ᾽
ἐπὶ ποδῶν στῆναι δυνάμενα διΣ τὴν τῶν ἐπιπίξων
λίθων στιλπνότητα μαχαίραις ἐξεχεντήθησαν, ὡς ix
τῆς τῶν χολάδων χόπρου χαὶ" τοῦ προχυθέντος atga-
πος τὸ θεῖον μολυνθῆναι δάπεδον. ᾿Αλλὰ xol γυναι-
χάἀριόν τι σεσωρευμένον ἁμαρτίαις, Ἐριννύων ζάκο-
ov, δαιμόνων πρόσπολον, ἀῤῥήτων τε γοητειῶν καὶ
ἐπιῤῥήτων ἐπῳδῶν ἐργαστήριον, χαταστρηνιᾶσαν
Χριστοῦ, ἐπὶ τοῦ συνθρόνον ἰζῆσαν χεχλασμένον
ὀφῆχε μέλος, χαὶ πολλάχις περιδινηθὲν εἰς ὄρχησιν τὼ
πόδε παρενεσάλευς. Κ αἱ οὐ ταῦτα μὲν ἢνομεῖτο οὕτως,
ἄλλα δ᾽ οὗ, f| Exstva. μὲν ἐπὶ πλέον, εἰς δ᾽ ἔλαττον
ἕτερα, ἀλλ᾽ ὁμοθυμαδὸν πάντα παρὰ πάντων ἀνωσιωυρ᾽
γεῖτο [P. 5609) τὰ παναθέμιτα, Πάνυ à' ἂν ἐφείσαντο
γυναιχῶγ εὐλαδῶν xal χορίων ἐπιγάμων ἢ τῶν τῷ
θεῷ ἀναχειμένων χαὶ παρθενεύειν ἐλοβένων οἱ κατὰ
τῶν θείων οὕτω λυττήσαντες, Ἐπὶ πᾶσιν ἐργῶδες
ἣν καὶ δυσμήχα:ον τὸ μειλίξασθαι λιταῖς ἣ ἐλεεινο-
λογίαις ὑπαγαγέσθαι ὁπωσοῦν καὶ εὔνουν θέσθαι τὸ
βάρδαρον, οὕτω μὲν εὐπαρόξνντον ὃν, οὕτω δ᾽ ἐρευ-
ξίχολον ἀκριδῶς πρὸς πᾶσαν ἀχηὴν ἀθέλητον. Πάντα
δ᾽ ἐχρίνετο θυμοῦ ὑπεκκαύματα, καὶ ἄνοιαν ὧ:)ί-
qxave καὶ γέλων. Καὶ ὡξςς τὴν γλῶτταν ἀταμίευτος
ἐπεπλήττετο, ἐν πολλοῖς δὲ χαὶ τὸ παραξιφίδιον εἶχεν
ἐπ᾿ αὐτὸν σπώμενον ὁ καὶ μικρὸν ἀντειπὼν f) πρὸς
"ἢ θυμήρη σφίσιν ἀγαδνόμενος, Ὅθεν ἦν εἰς πόνον
ἅπασα χεφαλὴ, ἐν στενῳποῖς θρῆνοι καὶ οὐαὶ καὶ
χλαυθμοὶ, &v τριόδοις ὀδυρμοὶ, ἐν ναοῖς ὁλοφυρμοὶ,
ἀνδρῶν οἰμωγαὶ, γυναικῶν ὀλολυγαὶ, ἑλχυσμοὶ, ἀν-
δραᾳποδισμοὶ, διασπασμοί τε xat βιασμοὶ σωμάτων
φυναφῶν πρότερον. Οἱ τῷ γένει σεμνοὶ ἀτίμως πε-
ριἤ:σαν, οἱ τῷ γήρᾳ, γεραροὶ γοεροὶ, οἱ πλούσιοι
ἀνούσιφι, Οὕτως ἐν πλατείαι;, οὕτω; ἐν γωνίαις,
οὕτως ἐν τεμένεσιν, οὕτως ἐν χαταδύσεσιν " οὐδὲ γὰρ
Tct; τάπο; ἀνεξερεύνητος ἢ ἀσυλίαν τοῖς προσρυο-

εἶα &olio considens fractum canticum cecinit, et
&wpe in orbem rotala sallavit, Neque vero hac
admittebantur, alia non adinittebantur; aut. baec
remissius, illa vehementius : sed uno consensu
omnia summa scelera et piacula omnibus ex aquo
studio erant, Àn vero illi matronis honestis et nu-
bilibus puellis aut Deo consecratis virginibus pe-
percissent, qui tantam in ipsum Deum rabiem
exercuerunt? Nihil autem erat difficilius ct opero-
sius quam precibus mollire ct henevolos reddere
Barbaros adeo iracundos, adeo bilem evomentes ad
quodvis ingratum verbum, ut nibil non furorem
eorum inflammaret. 760 Quod qui conabatur,
vt amens et bomo lingua intemperantis derideba-
iur. Sepe etiam pugio stringebatur in eum qui
paululum refragabatur aui postulata eorum detre-
ciabat. Itaque nemo lucius erat expers. [n apgi-
portis, in triviis, in templis querelz, fletus, lamen-
tationes, planetus, virorum gemitus, mulierum
ejulatus, lacerationes, stupra, captivitates, con-
junctissimorum divulsiones. Noliles cum ignomi-
uia, ob senectam venerabiles lacrymosi, divites
spoliati bonis circumibant. Sic in plateis, sic iu
angulis, sic in templis, sic in speluncis agebatur.
Nec enim ullus locus inexcussus relinquebatur aut
supplices defendebat. Omnia ubique malis omni-
bus referta erant. Deum immortalem, quanta ho-
minum afflictio | quante angustia! fremitus maris,

€ solis obscuratio, cruenta lung facies, stellarum

exorbitatio, ubi et quomodo bxc mala prenun-
tiarunt? Enimvero abominationem desolationis in
loco sancto stare vidimus, meretricios sermones
rotundo ore proferentem, et czetera etai non peni-
tus 761 similia, tamen in contrarium conversa
jis qua» apud Christianos honesta et religioni con-
sentanea judicantur.

μένοις παρεχόμενος, ἀλλὰ πάντα πανταχοῦ πάντων χαχῶν ἔμπλεα ἦν. Χριστὲ βασιλεῦ τῆς τότε θλίψεως χαὶ.
τῆς συνοχῆς τῶν ἀνθρώπων | ὁ δ' ἦχος ὁ θαλάττιος, ὁ δὰ τοῦ ἡλίου σχοτασμὸς καὶ ἡ ζόφωσις, 1j δὲ τῆς σε-.
λήνης εἰς αἷμα μεταστροφὴ, οἱ δὲ τῶν ἀστέρων ξξεδροι, ὅπη καὶ ὅπως οὐ τὰ τελευταῖα τάδε χαχὰ
προισήμηναν ; Καίτοι τὸ βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεω; τεθεάχαμεν ἑστὼς ἐν τόπῳ ἁγίῳ xal πορνιχὰ στρογ-
γυλίζον λογάρια, καὶ τἄλλα χἂν μὴ ἐπίπαν, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ δῆθεν μεταθάντα πρὺς τὸ ἀντίστροφον, ὅσα παρὰ

Χριστωνύμηις σεμγὰ καὶ τὸν τῆς πίστεως λόγον ἐξευγενίζοντα,

Τοιαῦθ᾽, ὡς Ex πολλῶν βραχέα δοῦναι τῇ ἱστορίᾳ,

Hzc pauca de multis Occidentalium exercituum

eL t$ 'Εσπέρας στρατοὶ κατὰ τῆς Χριστοῦ xAnpovo- D in Christi lzereditatem scelera, qui erga neminem

μίας παρηνομήχασιν, ἐπ᾽ οὐδενὶ τῶν ὅλων τὸ φιλάν»
θρωπον ἐνδειξάμενοι, ἀλλὰ πάντας ἀποξενώσαντες
χρημάτων καὶ χτημάτων, οἴχη μάτων τε χαὶ ἐσθ μά-
'*uv, xoi μηδενὸς τῶν πάντων μεταδόντες τοῖς
ἔχουσι, ταῦτα ὁ χαλχυῦς αὐχὴν, dj ἀλαζὼν φρὴν, ἡ
ὁρηη ὀφρὺς, ἡ ἀεὶ ξυριῶσᾳ καὶ νεανισκενομένη ma-
ρειὰ, ἡ φιλαίματος δεξιὰ, ἡ ἀχρόχολος ῥὶν, 6 μετέω-
P*« ὀφθαλμὲς, ἡ ἄπληστο; γνάθο;, ἡ ἄτταργος
γνώμη, ἡ toph xai τροχαλὴ λαλιὰ καὶ μόνον οὐχ
ἐπορχουχένη τοῖς χείλεσι, μᾶλλον δὲ oi παρ᾽ ἕαυ-
ποῖς ἐπιστήμονες xal σοφοὶ, οἱ εὔορχοι xal φιλαλή-
Sg xal μισοπόνηροι καὶ τῶν Γραιχῶν ἡμῶν εὐσε-
δέστεροί «& καὶ δικαιότεροι καὶ τῶν Χριστοῦ διατα-
Υλάτων φύλαχε; ἀχριδέστεροι, τὸ δὲ πλέον, οἱ τὸν

humanitate usi omnes pecunia, possessionibus,
vestimentis, aris οἱ focis sporiarnnt, nec possesso-
ribus quidquam impertierunt, litteris raandanda
esse censui. Haccine collum wreum, soperbus

"animus, arrectum supercihum , juveniliter rasa

ma3illa, sauguinaria dexira, irgcundze nares , cla-
Ius oculus, inhumanum ingenium, rotunda ct in-
cilata loquela ac tantum non saltans in labiis?
imo potius, vos qui vestra opinione docti, sapientes,
fideles, veraces, probi, nobis Gracis religiosiores
justiores οἱ praeceptorum Christi observantiores
estis (ego vero hzc nunquam per ludibrium et
jocum dixerim : nam. quod luci cum tenebris. est
commercium?) et quod majus est, qui crucem

Digitized by Google
