$411 NICET/£ CHONIAT.R 9:8
διασπαρέντων εὐθὺς μετὰ τὴν ἀνάῤῥησιν. Τῷ δὲ βασιλεῖ ᾿λλεξίῳ δὶς μὲν προὔύτεινεν ὁ Δούκας (oc
κατευνάστριαν χύλιχα * ὡς δ᾽ ἦν ὁ μείραξ τοῦ φαρμάχου νεανιχώτερος, ἀντιδότοις χρώμενος λάθρα,
δι᾽ ἀγχόνης τὸν τῆ; ζωῆς ἐχείνῳ μίτον ἐχτέμνει, ἢ καὶ οὕτως εἰπεῖν, διὰ στενῆς καὶ τεθλιμμένη: τί σὺ δ

πορείας τὴν ψυχὴν ἐχείνῳ ἐχθλίδει καὶ πρὸς τὸ τοῦ dou ἐχπυρηνίζει πέταυρον βασιλεύσαντι μῆνας ἔξ
σὺν ἡμέραις ὀκτώ. ;

BAZIAEIA AAESIOY TOY AOYKA

TOY ΚΑΙ MOYPTZOY9AOY.

IMPERIUM ALEXII DUCJE
COGNOMENTO MUBZUFLI.

—

748 1. hnperio citra controversiam potitus À — [P. 365] α΄. Ὡς οὖν χαθαρῶς εἰς Δούχαν fj faa:-

Ducas mutationes rerum parturiebat, et contur-
bare omnia in anjmo babebat, homo callidus et
arrogans, qui prudentiam in dissimulatione et
cunctatione ponebat, ac beneficia subinde in Me-
irouis :latem differebat. Negabat enim regium
esse subito ac temere quidquam facere, sed cum
wora et deliberatione. Ad has sententias. cum
suaple sponte propensus 789 erat, quippe qui
se nibil scitu necessarium ignorare, sed omnibus
rebus gerendis idoneum esse profiteretur, tum a
Philocalio socero suo umbratill adjutore in ea
upinione confirmabatur. Quem cum aliter in suni-
iuo Consilii gradu collocare non posset, nos nulla
probabili de causa ab officio logothete secretorum
removit, eunique in nostrum. locum substituit. Is
vero vir cum a sui cognitione alienissimus esset,
dum prz nimia ambitione ea. quz dignitatem ejus
superabant cum periculo appetit, ne quosdam ho-
eoratos viros assessores haberet, pati podagram
simulat, quasi una «um pedibus cerebrum ctiam
amisisset, ei quasi alienata mente. decorum negli-
git. Ceterum Ducas hic cum suscepto imperio the-
sauros ron plenos nec semiplenos, sed admodum
exhaustos reperisset, metebat ulii non severat, et
eolligebat ubi nihil sparserat, Ac gravi quazstione
in eos habita qui sub Angelis maxima imperia ges-
serant ad fastigium Sebastocratoricum et Ciesareum
cvecti, pecuniam inde collectam ad 450 publicos
usus referebat. Cum autem Latinis, hostum viri-
lus male 3slimatis, resistere cuperet, eaque re
omninm primus csset, murum maritimum trabi-
bus a'tiorem fecit, et terrestres portas tibicinibus
fulsit ; et legionibus suo exemplo, dun gladio ac-
ciuctus et ferream clavam manibus versare con-
spicitur, ad fortitudinem excitatis, partim hostium

λεία μετακεχύθευτο, ὁ μὲν ὥδινε πραγμάτων μετα-
βολὰς val τὸ πᾶν ἀναχυχήσειν ἐσχέπτετο, σοφι-
σματίας ὧν τὸ ἦθος xal τὸν τρόπον φρονηματίας (52),
xai τὸ χρυψίνουν ἀγχίνουν οἰόμενος, καὶ ἐπὶ πᾶσι

᾿πὸν εὐεργέτην ἐς τοὺς Μετέωνος αἰῶνας ἀναδυό»

μενος (DS) ἐκ τοῦ μὴ χρίνειν, ὡς ἔλεγε, βασιλικὸν
τὸ αὐτόματον xal ἀνάχριθον ἐν ταῖς πράξεσι, τὸ δὲ
περιεσχεμμένον καὶ χρόνιον. Πρὸς δὲ τὰς τοιαύτας
Ἱνώμας ὡρμᾶτο μὲν xal αὐτόθεν, οὐδὲν ἐχεῖνον
λεληθέναι τῶν καθηκόντων ἰσχνριζόμενος, ἀλλὰ πᾶξι
πεφυχέναι πράγμασιν εἶχε δὲ χαὶ συνερίθον σχία-
σμα ἰσχνὸν παρεπόμενον τὸν χηδεστὴν Φιλοχάλιον,
ὃν οὐχ ἑτέρως ἔχων ἐπὶ τοῦ ἄχρον στῆσαι τῆς
συγχλήτου βατῆρος, ἡμᾶς μὲν ἀπ᾽ οὐδεμιᾶς εὐσχῆς
μόνος προφάσεις τοῦ τοῖς σεχρέτοις [P. 563] λογο-
θετεῖν παραλέλυχεν, ἐχεῖνον δ᾽ ἀντιπροδέδληχεν.
᾿Αμελέτητος δ᾽ ὧν ὁ ἀνὴρ ὅδε τοῦ ἑαυτὸν εἰδέναι
παντάπασιν, ὑπὸ τῆς ἄγαν φιλοτιμίας τῶν ὑπὲρ τὸ
καθῆκον σφαλερῶς ἐφιέμενος, τὸ μὴ σύνθρονος εἶναι
τῶν ἐν τιμαῖς ἐνίοις ὑπενόθευς ποδάγραν σχηματι-
ζόμενος, ὡς εἴπερ συνδιέῤῥξε ταῖς πτέρναις τὸν
ἐγκέφαλον, χἀντεῦθεν ἀλλοφρονέων ὀλιγώρως εἶχε
τοῦ πρέποντος. ᾿Αλλὰ χαὶ τοὺς βασιλείους θησαυροὺς
ojx ἐπιχειλεῖς οὐδ᾽ ἡμιδεεῖς, ἀλλ᾽ ἐν στενῷ πάντη
ἀπειλημμένους ὁ ἄρξας οὑτοασὶ Δούχας εὑρὼν Ospl-
ζων ἦν ἔνθα οὐχ ἔσπειρε xal συνάγων ὅθεν o2 δι-
εσχόρπισεν, ἐτάσεσι βαρείαις ὑπάγων τοὺς τὰς
μεγίστας ὑπ᾽ ᾿λγγέλων ἀνεζωσμένους πρώην ἀρχὰς
xoi μεταρσιωθέντας εἰς ὕψος σεθαστοχράτορσι
xaÜüfxov χαὶ Καίσαρσι, καὶ πρὸς τὰς χοινὰς ἀπ-
ἐχτᾶτο χρείας ὁπόσα ἐνθένδε συνέλεγε χρήματα.
᾿Απειροχάλως δ᾽ ἔχων τῆς τῶν Λατίνων ἀντιμαχή -
σεως, κατὰ τοῦτο τὸ μέρος πάντων ἐπρώτευε * τὰ
πε γὰρ παράλια τείχη τῆς πόλεως διὰ δοχῶν ἀνύ-
ψωε, χαὶ τὰς χερσαίας πύλας τειχισματίοις διεῖ-

Hier. Wolfii noti.

(12) Aliud est φρονηματίας, aliud φρόνιμο", sed
ba"baries vocabulorum vim depravasse videtur.

(83). Kol ἐπὶ πᾶσι τὸν εὐεργέτην ἐς τοὺς Μετ-
éurec a crac dvatvégerce. Denique. beucfacto-

rem subinde in. Meteonis secula procrastinans. M«-
τέωνος αἰῶνες, si scriptura non fallit. v;detur pro-
verbium aliquod recentius esse, ut alioqui Tihoni
Senectus celebratur.

Digitized by Google
