93i

I3AACIUS ANGELUS ET ALEXIUS F.

διχσωσταμένων αὐτά " ἕλιξι γὰρ xai περιχαμπλῖς ixtpomal; τε

gu

πλείσταις xa ἐπανίδοις τὸ πῦρ Xpn-

σάμενον ἐφάντου τὰ μεταγόμενα. "Ó μοι τῶν λαμπρυτάτων xal περιχαλλῶν δόμων xal παντοίας
γεμόντων χάριτος, καὶ τοῦ ῥυηφενοῦς πλούτου xal ζηλωτέον παρ᾽ ἅπατι

Πρὸς δὲ τὰ δεινότατα ταῦτα συναντήματα ὁ μὲνΛ His atrocissimis casibus Isaacius imperator do-

βασιλεὺς Ἰσαάχιος ἤχθετο, εἰ καὶ μὴ ἐς ὅσον εἰχὸ;,
ὁ δὲ τούτον υἱὸς ᾿Αλέξιος οὐχ ὅπως οὐκ ἐδυσχέρανεν,
ἀλλὰ καὶ συντελεσμὸν ἐπηύχετο τοῦ παντὸς, ὁ τῆς
πατρίδος δαλὸς καὶ τὴν ὄψιν φλογερὸ; χἀντεῦθεν
διαχαράττων τὺν γραφιχὸν ἐμπρηστὴν πονηρὸν
ἄγγελον, Μήπω δὲ καθαρῶ; λωφήσαντος τοῦ πυρὸς
ἡ τῶν θείων αὖθις χειμηλίων συλλογή τε καὶ xata-
χώνευσις ὑπὲρ τὸ πρὶν ἐπετείνετο. 'O δέ γε τῶν
λατίνων στρατὸ; τὸν χορηγούμενον αὐτοῖς οὑτωσὶ
χρυσὸν τε χαὶ ἄργυρον εἴς τε τὰς σωματικὰς χρείας
ὡς ὕλην βέδηλον μετεσχεύαζον xat vol; βουλομένοις
προῦδαλλον εἰς πρατήριον, ἑαυτοῖς μὲν τὸ ἀνεπέγ-
xintoy ἐπιμαρτυρόμενοι (οὐ γὰρ ἠγνόουν ὁπόθεν

lebat ille quidem, sed non quantum oportebat.
Ejus vero filius Alexius adeo non graviter eos
fereb, ut totam urbem | interire optaret, patrie
fax, flammea facie, et. malui. illum angelum in-
cendiatium exprimens, cujus sacre Liter mce-
minerunt. Incendio nondum plane sopilo, sacer
ornalus accuratius perquiritur et conflatur quam
prius. Latinorum vero ezercitus 7385 aurum οἱ
argentum, quod ita przbebatur, ad usum corporis
ut profanam materiam transferebat et. publicc
vendebat, ac se criminis absolutum (nec enim igno-
rabat unde essent qua dabantur) quod acciperet
debitum, Romanis vero iram Dei impendere vati-

συνείλεχτο τά σφισι βραθευόμενα χρήμττα) ὡς τὰ — cinabatur, quod rem'privatam conservarent, sacram
ὠφειλημένα λαμδάνουσι, τοῖς δὲ Ῥωμαίοις τὴν D vero profanarent.

ὑψόθεν ἐπιχαλῶντες ὀργὴν ὡς περιέπουσι μὲν τὰ
οἰχεῖα, χοινοῦσι δὲ τὰ Θεοῦ.

Y. Δεῆσαν δὲ xàx τῶν Λατινιχῶν δυνάμεων σύν-
αρτιν εὕρασθαι τὸν ᾿Λλέξιον (ὁ γὰρ O:loz αὐτῷ καὶ
πρώην βασιλεύων ᾿Λλέξιος ἀπανχστὰς τοῦ Δ: ελτοῦ
τὴν ᾿Αδριανοῦ κατέλαθε, καὶ ἣν ἀπείπατο βασιλείαν,
ἐρασταῖς xata προδοὺς ἐχμανέσιν ἐρᾷν τε πάλιν καὶ
πειρᾷν οὐχ ἠἡσχύνετο), οὐκ ἄλλως συνέχδημον αὐτῷ
χαὶ συστράτῃγον τὸν μαρχέσιον ἐπεσπάσατο Βονι-
φάτιον, εἰ μὴ χρυσίου δέκα πρὸς τοῖς E χχταθέσθαι
οἱ συνέθεντο κεντηνάρια, ᾿Εξιὼν τοίνυν φυγάδα ξεί-
Xvust τὸν ᾿Αλέξιων συντονωτέρῳ τοῦ προτέρου xai
πολλῷ μακροτέρῳ χρησάμενον δραπετεύματι. ᾿Αμέ-
λει xal τὰς Θρᾳκίας πόλεις περιελθὼν, xal ταύτας
καταστησάμενος, εἰπεῖν δὲ χιὶ χαλαμησάμενος (ὁ
γὰρ σνγέχδι, μο, ἐκείνῳ στρατὺς συχνάχις |P. 558]
ὠρεχτία τῶν χρυοοῤῥείθρων ἀρύεσθαι, xai κατὰ
τοὺς διψάσι δηχθέντας πίνων οὐκ ἐχορέννυτο) καὶ
μέμρι Κυψέλλων χατιὼν, ἐπάνεισι πάλιν εἰς τὰ
βασίλεια, ἅπα; τῆς ἐφατρίας ἐξηρτημένος οἵ τὴν
τοῦ πατρὸς πήρωσιν καὶ τὴν ix τῆς ἀρχῆς xa0-
αἰρισιν ᾿Αλεξίῳ τῷ θείῳ συνδιεπράξαντο,. Ὃ xal
μὴ φέρειν ᾿Ισαάχιος ἔχων, ὅτι xat ἣν καιροφυλαχῶν
εἰς φῶς ἐχρῆξξαι τὸν κότον ὃν ὑπέτυφεν ἐκ μακροῦ
τῇ ψυχῇ χατὰ τῶν σχέτλια ἐχεῖνον ἐργασαμένων
δεινὰ, καχηγορῶν οὖχ ἐνέλιπε τὸν υἱὸν, καὶ μάλισθ᾽
ὅτι τὴν οἰκείαν ἑώρα ἰσχὺν ὑποθδαίνουσαν καὶ κατὰ
βραχύ πως ἀφιπταμένην καὶ πρὸς τὸν υἱὸν μεταῤ-

$. Cum autem Latine οορία Alexio auziliari
deberent (nam patruus ejus et dudum imperator
Alexius, Debelto relicto, Adrianopolim occuparat,
et imperium quod repudiarat, insanis amatoribus
condonatum, repetere et amplecti non verebatur;,
Bonifacium marchionem aliter secum attrahere ad
belli societatem non potuit nisi auri centenarios
sexdecim promisisset. Verum egressus Alexium
fugat longe celerius et longinquius quam prius,
et Thracias urbes passim componit, ne dicam
deglubit. Nam qui eum sequebatur exercitus.
sepissime ex aureo flumine haurire cupiebat veluti
morsi a dipsadibus inexplebili siti ardens. Usque
ad Cypsella progressus in palatium revertitur,
totus eorum factioni deditus, qui patris exca-
candi et evertendi Alexio patruo adjutores fuerant.
Quod cum Isaacius ferre 736 non posset, jam
longo tempore ultionem illorum cogitans filio ma-
ledicere non desistebat, praesertim cum auctorita-
tem suam inminui et paulatim exolescere et a.i
filium transire cerneret. [ndignissitae quoque fc-
rebat proclamationis mutationem : nam filius
priore loco contentis vocibus, ut palatium reso-
naret, salutabatur, ipso tanquam Echo submissius

"sequente. Sed quia prohibere illa non pon-

rat, submurmurabat, et apud eos quibus a:-

ῥέουσαν. ᾿Απεπνίγετο δὲ καὶ πρὸς τὴν μετάθεσιν D caua sui pectoris. committebat, male de filio lo-

τῆς ἀναγορεύσεως * ὁ μὲν γὰρ υἱὸς προταττόμενο;
κχτατεινομέναις ἀνευφημεῖτο φωναῖ;, ὡς τῷ πατά-
To κόπτεσθαι τὰ ἀνάχτορα, ὁ δὲ κατὰ τὸ τῆς Ἰχοῦς,
ὑστερόφωνον παρηχόλούθε: ταῖς υἱικαῖς xal στε ῤ-
ὑοτέραις ἀνακηρύξεσιν, Οὐδὲν δέ τι δρᾶσαι mph; τὰ
γινόμενα οὕτω δυνάμενος ὑπ᾽ ὀδόντα ἑἐτονθύρνζε,
xà οἷς ὡς ἐξ ἀδύτων τῆς καρδίας ἀνεμήρυς τὰ
ἀπόῤῥητα, κατὰ τοῦ υἱοῦ ἀπόφημα διελέγετο, ἔωλα
μὲν αὐτῷ τὰ χρηστὰ λέγων εἶναι, καὶ ὡς οὐδ᾽ ὅλως
σωφροσύνῃ ἐῤῥύθμισται, ἐν τοῖς χειρίστοις τὸ ἦθος

ParROL. Gn. CXXXIX.

quebatur : neque enim quidquam virtutis ei esse,
non bonis moribus inforimatum esse, sed pessinvs-
studiis occupari et pessimorum hominum con-
suetudine corrumpi. Neque lec falsa erant aut
inania ; nam Alexius pluribus et gravioribus pec-
catis magnificum et inclytum imperii Romani no-
menu fedabat, ut. qui paucis comitantibus in Dar-
barorum tentoria trajiciens crapula: et alex una
737 cum illis per totos dies indulzeret. Ejus vero
collusores diadema aureum et grmmatum ei de-

30

Digitized by Google
