81
παραγαγόντιων, τῶν δ᾽ ἐγ τῆς
φασγόντων μὴ xol ἀναστάσεω; ὁμολογίαν, ἀλλὰ
θυσίαν μόνην τὸ τελούμενον εἶναι, καὶ φθαρτὸν &xo-
λούθως καὶ ἄνουν xal ἄψυχον, μηδὲ τὸν τῇ μετα-
λίψει προσιόντα [P. 554] ὅλον δέχεσθαι τὸν Χριστὸν,
&.Aà μέρος ὡς καὶ μέρους μετ.λαμθάνοντα, Εἰ γὰρ
ἦν, φησὶν, ἄφθαρτον xal ἔννουν xat ἔμψνχον, ἣν καὶ
ἀναφὲ: xal ἀθέατον, μηδ᾽ ὀδοῦτι χειρόμενον xal
ἀληθόμενον, οὐδ᾽ ἐν τῷ τμᾶσθαι μηδαμῶς δυσχε-
pzlvov χαὶ ὀδυνώμενον, ἐπεὶ καὶ à; εἰ τῶν σωμά-
κων ἐθέτουν τὴν ἔγερσιν, ἔφασχον (εἰδεῖεν δ᾽ ἂν
ὅπωξ) ἐκεῖνο: ἐσεῖσθαι ἡμᾶς μετὰ τὴν ἀνάστασιν
ἁφῇ τε «a: ὁράξει xol σχήματι ἀνθρωπείῳ μηδαμῶς
ὑποπίπτοντας, ἀλλὰ χατὰ τὰς ἀσωμάτους σχιὰς
ἀΐσσοντα:, καὶ διὰ τῶν χεκλεισμένων θυρῶν εἰσέ-
λευσιν τοῦ Κυρίου μὴ θαῦμα ἰσχυρίζοντες εἶναι,
ἀλλά τι προσφνὲς καὶ ἐφάρμοστον τοῖ; ἀνισταμέ-
νοις ix τῶν νεχρῶν. Τοιοῦτον μὲν ἐν τοῖς γρα-
φεῖσιν οὐκ ἔστιν ὅλως εὑρεῖν οὐδὲν, χαταδρομὴν δέ
«αινα ἀναιδὴ καὶ ἀμάρτυρον, ὡς οἷα λεγόντων ἐξ
αὐτῆς ἑνώσεως καὶ χοινωνίας ἀφθαρτίσυαι τὸν χυ-
ριαχὸν ἄνθρωπον χαὶ ἀναλυθῆναι εἰς θεότητα, χαὶ διὰ
τοῦτο φρονοῦντες xat τὸ μεταλαμδανόμενον ἄφθαρτον.

DE ALEXIO ISAACII ANGEL! FR. LID. 1}.

838

ἑτέρας μοίρα; A spectalile, neque dentibus seinderetur et molere-

tur, et in scindendo nullam omnino molestiam aut
dolorem sentiret; presertim cum sacriicus dicat :
« Qui comedit me, vivet. Quemadmodum misit me
Pater, et ego. vivo proper Patrem. » Quasi cum
malo animo et voluntate tantam ignorantiam et
685 vecordiam se conjunxisse faterentur. Nam
b.ptisma pro similitudine mortis Christi sepultura
est eL emersio. « Quicunque enim in Christum
baptizati sumus, Christum induimus, et in mortem
ejus baplizali sumus, » el divinorum mysterioruin
eflicacia per Dei adorationem et invocationem et
grati: coelestis descensum perficitur. Quz οἱ id
genus alia improborum hominum verba ut impia et
inutilia przetermisimus. Nam quasi etiam corporum
resuscilationem improbarent, dicebant : Ipsi qua τὰ»
lione nitantur viderint quomodo nos post resurre-
ctionem nullo modo sub tactum, espectum et figuram
humanam easuros affrment, sed ut incorporeas
umbras volaturos, et Christi per clausam januam
ingressum non miraculum, sed aliquid cognatum
et aptum resüurgentibus ex mortuis esse asserant.
Ac tale nihil prorsus in scriptis reperitur, sed exa.

gitatio impudens el nullis nixa testibus, quasi dicerent ex ipsa unione el eommunione Dominicum hominem
incorruptibilem esse faclum, proptereaque sentirent. id etiain. quod perciperetar esse incorruptibile.

0.70 γε μὴν βασιλεὺς τῇ χρείττον: προστεθεὶς
δόξῃ παραγέγονεν, ὡς ἔφην, ἐς τὰ Κύψελλα, xol
πὸ συ αθροισθὲν ἐχεῖσε παρειληφὼς στράτευμα ἄνει-
σιν εἰς Ὀρεστιάδα" ἔνθα xal πλείους ἡμέρας ἐν-
διατρίψας ἀμηχανίᾳ δυνείληπτο, τὸν μὲν ἀπόστα-
τὴν ὁρῶν δυσμαχώτατον, τὸ δὲ συνὸν αὑτῷ στρά-
τευμα ἀντιθέτω; ἔχον xal πρὸς μόνην ἐχθνῆσχον
τὴν τῶν πολεμίων ἐνήχησιν, Τοῖς δὲ πολλοῖς καὶ
ἔνομα χλενα ζόμενον ἡ βατίλειος ἐχεῖθεν ἀνελογίζετο
ἄφιξις, χαὶ μηδέν τι μηδαμῶς χρηστὸν κατορθοῦν,
χαὶ τὸν βάρόαρον μᾶλλον ἐν τῷ ὑποστέλλεσΊαι
προσεπαίρεσθαι εἰς θρασύτττα, Ὃ δὲ τὸ τῶν mpay-
μάτων ἄγριον xal δυσπρόσιτον, ὡς ὁ χαιρὸς ἐδίδον,
περιποππύζων χαὶ διασαίνων παντοῖος ἐγίνετο, καὶ
ποὺς αὐτῷ οἰχειοτάτους βιθλιοφόρου: ἔπεμπε πρὸς
᾿Αλέξιον, &; συμθάσεξις αὐτὸν προσχαλούμενο;,
Ἔστι δ᾽ ὅπη xai δολοφονίας ἐφρόντιζε, μηδὲ τοῦ
πολέμου παντάπασι μεθιστάμενος. Τῷ τοι: xal τὴν
στρατιὰν ἀναλαδὼν καὶ τὴν Φιλίππου ἐπαρχίαν
χαταλαδὼν περὶ τὸ φρούριον στρατοπεδεύεται τὸν
Στενέμχχον, el; ὃ πολλοὶ τῶν βαρύάρων συνέφυγον,
χαὶ διειληφὼς [P. 5553] α.τὸ τοῖς στρατεύμασιν
ἐξεῖλέ τε χατὰ χράτο; xal toU; ἐνόντα; ἡἠνδραποδί-

σατο. Ὁ à ἀποστάτης ἀφιχέσθαι μὲν ἐς βασιλέᾳ
ουδαμῶς συνετίθετο, ἀλλὰ μηδ᾽ ἂν ἑτέρως σπείτα“

691: διετείνετο, εἰ μὴ χωρῶν καὶ πόλεων ἐγγράφως

αὐτῷ βασιλεὺς ὑπεχσταίη ὁπόσας αὐτὸς ἐχειρώσατο,

xai τὴν χατηγγυημένην αὐτῷ Θεοδώμαν μετὰ τῶν
ἀρχικῶν ἐχπέμψειε παρασήμων. Τῶν δὲ συνθηκῶν
ὑγὲ ποῖε xdi τῶν ὅρχων τετελεσμένων ὡς ἡτεῖτο
ἰδλεξιος, βουνλεύεταξ τι μετέπειτα βαχιλεὺ; οὐκ
via εἰ στρατηγοῖς καὶ βασιλεῦσιν ἀρμόδιον, οὖς
παρὰ πἂν ἕτερον τὸ εὐομχεῖν τιθέναι: περὶ πλείστου
χρεὼν " τὸν γὰρ ᾿Αλέξιον θείων ἀχουσμάτων ἀπο-

4. Cxterum imperator meliori assensus parti,
Cypsella, ut dixi, profectus, et congregato ihi
exercitu. assumpto, Orestiadem contendit : ibique
complures dies commoratus inops consilii erat, Nam
desertorem oppugnatu difficillimum esse; exerci-
tum suum timore perculsum audita duntaxat voce
hostium emori, imperatoris adventum vulgo ridi-
culum haberi, nomen sine ullis successibus, et Bar-
lari 686 audaciam retro. cedendo magis invales-
cere videbit. Tamen temporum difficultotes utcun-
que leniendo, Alexium per fidelissimos suos tabel-
larios ad yactiones invitat; aliquando etiam per
dolum necem ei machinatur, neque a bello penitus
recedit, llaque cum exercitu in Philippopolitanam
provinciam profectus, circa Stenimachum oastellum,
quo multi Darbari confugerant, castrametatur.
Quo legionibus circumdat3 et vi expuguato, capti-
vos in servitutem redegit, Desertor vero nec ipse
ad imperatorem venire, nec aliter de pace quid-
quam audire voluit, nisi imperator dato diplomate
urbibus et agris ci cederet quas ante occupasset,
el desponsam Theodoram cum imperatoris insigni-
bus miitieret. Paciionibus et jurejurando: vix tan-
dem de Alexii sententia cenfectis, imperator cansi-
lium init liaud scio an ducibus et. imperatoribus
dignum, quibus jurisjurandi veligionem caeteris
rebus omnibus antiquiorem esse decet, Nain Ale-
Xium sacrosancto Evangelio misso per generum
naiu majorem Alexin.n ad se pellectum, $87 dato,
ut dixi, utrinque jurejurando, in vincula conjicit,
Daidiea illa sententia : « Cuin zancto sanetus, et
cum perverso perversus eris, » abusus, Inde urbi-
bus et casteliis citra laborem. pocitus, fra?rem cjus
Mitum in exsilium ἐς

Digitized by Google
