861

DE ALEXIO ISAACIT ANGELI FR. LIB. II.

62

καταλλήλως εἰδὼς γίνεσθαι, φῶ; μὲν ὀφθαλμοῖς (460) A dentem abiturum, et hujusmodi orationem habent :

ἀναπεπταμένον, ἀὴρ δ᾽ εἰσχεχυμένος ῥισὶ ζωογόνος,
τὸ τοῦ Περόζου ἄντιχρυς μάργαρον, ἀεὶ πρὸς τοῖς
ὧὠτὶ τοῦ βασιλέως ἀπαιωρούμενον καὶ τῆς ὅλης ἀντ’
ἄξιον ἀρχῇ: χρινόμενον, εἴτε μὴν ᾿Αρτέμων ὁ περι-
φόρητο; καὶ ἽἌργος ὁ πολυόμματος καὶ ὁ ἑχατόγχειρ
Βριάρεως. Τὸ δὲ δὴ παράλογον οὑτωσὶ συμπεσὸν
βαρέως μὲν χαὶ ἄλλοι ἤνεγχαν, ὁπόσοι τῆς προτέρας
ἰσχύο; ἐξέπεσον fj γοῦν κατὰ πυγολαμπίδας ἢμαύ-
ρωντὴ μειδιασάσης ἡμέρας " οἱ δ᾽ ἐξ αἴματος τῆς
ὁξσποίνης ᾿Ανδρόνικός τΞ ὁ Κοντοστέφανος, ὃς El-
ρήνῃ τῇ ταύτης θυγατρὶ συνηυνάζετο, καὶ ὁ ταύτης
ὁμαίμων 6 Καματηρὸς Βασίλειος μιχροῦ τῷ γενομένῳ
καὶ ἀπεπνίγησαν. ᾿Αφέντες οὖν τῷ τέως τὴν xot'
αὑτῶν βληθεῖσαν χαὶ εἰς πρόσχομμα χει:μένην λῖ-
saxa , τὸν Μεσοποταμίτην φημὶ Ἀωνσταντῖνον, ἐπὶ B
πὴν ἀφιεῖσαν δέσποιναν ὅλον τὸν δρόμον συνέτεινον
χαὶ τὸν χόλον ἐμημέχεσαν, ζητοῦντες ἐν χαιρίοις
si» ὄρεξιν τῆς ἀντιλυπήσεως. Μετὰ yccv ᾿χανωτά-
τὴν σχέψιν τοῦ ποιητέον xal μεθ᾽ ὅσην τὰς ἐτιΐου-
λῆς προμήθευσίν τε xal προδούλευσιν ποοσίασι ῥα-
σλεῖ πρὸς τὰ ἑσπέρια μέρη ἀπαίροντι. Ἰδίᾳ δὲ
τούτῳ ἐντυχόντες ἔφησαν, « Εἰ xal ἡ φύσις οἷδε τὸ
ευγγενὲς τιμιώτερον καὶ πρὸς ἀγάπησεν ἐπιτηδειό-
πέρον, ἀλλ᾽ αὐτοὶ ψιλοθασιλεῖς μᾶλλον xol ςιλιλέ-
ξιοι πλέον ἢ φιλευφρόσυνοι xai εἶναι καὶ ἀχούειν
βιυλόμεθα. Σοῦ piv γὰρ μηδέν τι ἀπευχταῖον ἐξ àv»
θρωπίνης χειρὸς πεπονθότος τὸ κοινὸν τοῦτο πάντω"
ἐνθρώπων σωτήριόν ἐστι, τὸ τὴν βασιλείαν. σώ-
ζεσθαι, xal ἴδιον ἀγα bv ἡμῖν ποιούμεθα * εἰ δ᾽ ἐπὶ
co! 1t ξυμβαίη τῶν ἀδοχέτων, χοινῇ συνανατραπέν-
τς χαὶ συμφηρὺς ἰδίας προτεπιμαζόμεθα, φρούδων
ἁπάντων γεγενημένων ἅπερ ἀναδούμεθα σοῦ Bao:-
μεύοντος, » Οὕτω φροιμιασάμενοι, καὶ δεξιῶς χορ-
δλύγῆσαντες τὸ τοῦ λόγου βάρδιτον, ἐπήνεγκαν τὸν
χολοφῷνα τῆς ὑποθέσεως οἷόν tt μέλημα ἐξιστῶν τὸν
B σλέχ φρενὸς καὶ μετατέρον εἰς μα-"τώδη ἀλλοίω-
9t, ὡς οὐδ᾽ ᾿Αλέξανδρον πάλαι πρὸς ὅπλισιν τὰ Τι-
μοθέου ἐν θέαξον χρούματα. Φασὶ γὰρ ὡς ε 'H σὴ
ἄλοχο;, δέσποτα, ἐς πράξεις μυσαρωτάτας &vaxe-
“αλυμμένῃ χωρεῖ χεφαλῇ, xai σὲ τὸν εὐνέτην εἰ;
τὴν χοίτην ὡς μαχλὰς ἀδιχοῦσα δεδίαμεν μὴ xai
᾿εὠτέροις ἐγχειρήσεις πράγμασι μιχρῷ ὕστερον" ᾧ
no λεσχηνεύουσα καὶ ἀναίδην συγχατακλινομένη
τέγηθε, τοῦτον εἰχὸ; καὶ ἄρχειν αὐτὴν αἱρεῖσθαι, καὶ
τὴν πᾶσαν πρὸς τοῦτο συντείνειν πρόθεσιν. Δεῖ τοί-

M αὐτῇ» μὲν ἀνακοπῆνχι τοῦ πάντα δύνασθαι xal
πλούτι

Β

vis πεποΐηχεν
50: :

ἐἑπιθήτορα,

4. Etsi natura. fert. ut cognatis major eharitas et

honos tribuatur, nos tamen ii sumus qui impera- -
torem et Alexium plus diligamus quam Euphrosy-
nam. Nam si is ab humara manu . inviolatus per-
manserit, imperium esse salvum, cum publice
omnibus salutare tum privatim nobis est condu-
cibile, Sin te casus aliquis inopinatus oppresserit,
nos in communi omnium naufragio ΘΑ. etiam
privatim periclitabimur, jactura earum rerum oim-
nium facta quas te imperatore tenemus. » Hac
insinuatione usi argumenti summam subjecerunt,
et imperatorem vclut. in furorem impulerunt, eum-
que multo majorem quam Timothei moduli Alexan-
drum. « Aiunt conjugem (uam, domine, citra
ullam verecundiam in turpissima facinora d-labi.
et adulteriis thalamum tuum inquinare. Quare ve-
remur ne paulo post novis rebus studeat; Nam
cum quo impudenter concumbit οἱ suas voluptates
explet, eum probabile est eam etiani δὰ itmperium
evectum velle et in eam rem omnes suos nervos
intendere. Est igitur potentia mulieris et opulentia
restringenda : amator vero ejus, quem (ule ado-
ptasti, illa vero incesto concubitu sibi junxit, sine
ulia mora statim e medio tollendus, ne posthac
simile piaculum admittatur. Ceterum iniqui con-
jugis peena in id tempus differenda est, quo, Deo
fortunante, ab. instituto itinere Cpolim reversus
fueris. » Hzc cum dixissent el monuissent, viri
omnium optimi sunt judicati, quales οἱ pauci in-
veniantur et summo honore afficiendi sint. Impe-

'raior vero graviter indignatus lalem sibi pro

summis meritis referri gratiam, Datatizen 64593 sta-
tim per satellitem nomine Bastralilem occidendum
curat, qui adhuc in Bithyniz partibus agebat, Alexio
Cilice adhuc rebellante. Bastralita vero illuc pro-
fectus eum, ut arcani aliquid ab. imperatore nuu-
tiaturus, longius ἃ castris abducit, et stricto ense
cum ipse in eum irruit, tum ii qui ad codem
subornati erant ejus ministri, membratim adole-
Scentem tanquam pecudem dissecuerunt. Id factum
et crudele spectaeulum tolus exercitus :gre tulit,
Bastralita vero caput ejus capsulz impositum cele-

: riter ad imperatorem pertulit. I cum. in id ante

pedes suos projectum calcivus insiliisset ac diu
contemplatus esset, sermonem habuit quem histo-
rise inseri ποῖ decet,

V τὰ ἐῤῥεῖσθαι πολλῷ, τὸν δι᾽ ἐραστὴν αὐτῇ“, ὃν αὐτὸς μὲν ἐς παῖδας ἐνέγραψας, ἡ δὲ ἀθεμίτως
Ὁ ἐχπτοδὼν γενέσῆαι ἀνυπερθέτως xal μάλχ [P. 514] αὐτίχα, ὡς μηχέτι
956» *t ξυμπεραίνηται μᾷσμα. Τὰ δ' εἰς τὴν ἄδιλον σύζυγον γενησόμινχ χρεὼν ἀναδεδλῇσθαι

xx , ἢ - ^ ] ] M . -05
á τὰ χαιρὸν xaü' ὃν σὺν Θεῷ ἀνύσας τὴν προχειμέ ἣν εἰς τὴν Κωνσταντίνου αὖθις ἐπανολύσειας, » ΚΤ αὔθ᾽.
u " εἰπόντες καὶ ὑποθέμενοι ἀνδρῶν ἐχηκόεισαν βέλτιστοι καὶ χρῆμά τι σπάνιον ὁμοῦ xal ἀσπάσιον *
r] be κέγ' à ὅτι κῷ ΜΌΝΟΝ , ΝΜ ; ; ^0:
δὲ βασιλεὺς μέγ᾽ ὀχθήσας ὅτι τῶν πρὸς τὸν Βατάτξζην εὐπει ὧν ταύτην ἀνείληζε» ἀμοιθὴν, στείλας εὐθὺς
Ant. Dallerini ποι.
imperatoris auribus. appensa, tanti. pretii habita.

quanti universum imperium, aut potius velum. versa-
lile, et Árgus multioculus, et centimeonus. Briareus, etc,

Nu Εἰδὼς γενέσθαι, φῶς μὲν ὀφθαλμοῖς. Si
"i elicie placent, is fruatur : Qui sciret omnia
" omnibus, clara lux oculis, spiritus vitalis, qui
F nares attrahitur, plane Perozi marqarita, semper

Digitized by Google
