0

ISAACIUS ANGELUS ET ALEXIUS F.

946

μηχόπο:ς, bvloug δὲ xol τοῦ xo0* ἡμᾶς τάγματος A snhmoveretur. Eo consilio nuntiato, Murzuflus

τῆς χειρὸς ἐπισπώμενοι, στεφηφορεῖν ἀνέπϑιθον
ξιφήρεις ὁρώμενοι. Φεῦ, φεῦ ! τί τοῦ τότε πειρατη-
pi». θυμαλγέστερον ἢ ἀχθεινότερον, J| τῆς τῶν
συνε εγμένων ἀδελτηρίας γελοιωδέστερόν τε xai
ὀλογώτερον ; Τὸ γὰρ, « Ἱμάτιον ἔχεις * γενοῦ
ἡ λῶν ἀρχηγὸς, ν ἦν ὁρᾷν ἀτεχνῶς περαινόμενον.
Μόλις δὲ xal τρίτης ἡμέρας παριππενσάσης vta-
νέσχον τινὰ λαδόντες Νικόλαον τὴν κλῆσιν, Κανα-
δὲν τὴν ξὲπίχλησιν, εἰς βασιλέα χρίουσιν ἄχοντα,
Ὡς δ' 'Alegip ταῦτα ἠνώτιστο τῷ ἀνάσσοντι (ὃ
γὰρ Ἰσαάκιος ἔχειτο πνέων τὰ λοίσθια, τῶν μαχρῶν
ἐχείνων προαγγελμάτων τῆς μοναρχίας φρούδων
ἐληλεγμένων. καὶ ὡς χλινεγέρτου ἀποπτάντων ἐνύ-
νιον), μετάχλητο: τίθεται ὕπ᾽ αὐτοῦ ὁ Βονιφάτιος
μαρκέσιος, καὶ περὶ τῶν ἐνεστώτων ἄμφω σκεψά-
μένοι δεῖν ἔγνωσαν δυνάμεις Λατινιχὰς εἰπενεχθῆναι
τοῖς παλατίοις, δι᾽ ὧν ἀπόδλητος ἐσεῖται ὁ ór, μοπρό-
θλητος xai ὁ τοῦτον ἄἀρχαιρεσιάσας λαός. Ὡς δ᾽ ἦν
τὰ ἐσχεμμένα ταῦτα πεφωραμένα, IP. 562]. τὸν
xavpby ἁρπάσας 6 Aoíóxa; ὁ Μηύρτζουφλος ὡς πρὸς
ἔν ὥδινεν ἀποστασίαν ἁρμόδιον, σὺν τῶν ἐκ τοῦ
γένους ἐκείνῳ συχνοῖς xaX τὸν ἐπὶ τῶν ἀρχικῶν
γιυσώνων ὑποποιεῖταε θλαδίαν, ἀλωτὸν ἀνηρώπιον
* μῶν ἀναδάτεσι xal εὐχείρωτον λήμματιν. Ὃ δὲ
ποὺς πελεχυφόρους ἐχχλησιάσας; χσί σφισι χοινω-
σάμενος τὴν βασιλέως πρόθεσιν, ἐχεῖνα qs sia
τίθησι κρίνοντας ὅσα ol βουλητέα xal Ρωμαίοις
ὀππάπια, Κἀντεῦθεν ἡ τοῦ βασιλέως ὧδέ πως δρ5-
ματουργεῖται χαθαίρεσις. Πρόσεισιν ὁ Δούχας τῷ
βααιλεὶ τῆς νυχτὸς ἀωρὶ (ἐπῳχείωτο γὰρ ὑπὲρ
ἅπαντας, τιμηθεὶς πρωτοθεστιάριο; xal τὰ τοῖς
πολλοῖς ἑτερόχρωμα χαθυποδούμενος πέδ:λα) xal
φησι συμπαθῶ; ὡς οἱ τοῦ αἵματος ἐχείνῳ, ἀλλὰ δὴ
χχὶ πλεῖστον τῶν ἀνωνύμων, πρὸ δὲ πάντων τὸ
πελέχεσιν ὁπλιζόμενον βάρθαρον, πάρεισιν ἐπὶ θὺ-
$11; ὁρμαῖς μανιώδεσιν, αὐτοχειρὶ αὐτὸν διασπά-
συντες ὡς ἤδη τοῖς Λατίνοις ἐχφανθέντα ὁμόνολ xal
τῆς αὑτῶν ἐξηρτημένον φιλίας. Ὁ δὲ ngo τὴν
ἀχυῖν ταύτην μορμολυχθεὶς xa φανεὶς ἔχθαμδος
ὑποθέσθαι οἱ τὸ πραχθησόμενην λιπαρεῖ. Περισχὼν
* vuv τὸν βασιλέα τῷ καταχεχυμένῳ μέχρι ποδῶν
xl πλατεῖ ἐπενδύτῃ τοῦ σώματος συνέξεισιν ἐχείνῳ,
xii ἄπεισι δι᾽ ἀφανοῦς τοῖς πλείστοις πυλίδος ἐς
πὸ σχήνωμα 9 δὴ τῶν βασιλείων εἶχεν ἐντὸς, ὡς
ὅηθεν αὐτὸν ῥυσόμενος. Καὶ βασιλεὺς μὲν ἐπὶ τοῖς

C

Ducas, arrepta occasione ad deélectionem quam
parturiebat idbnea, eum mullis cognatis suis spa-
donem fisco prxfectum sibi conciliat, 74,5. ho-
muncionem incrementis dignilatis et largitionibus
non inexpugnabilem. is vero imperatoris consilio
bipenniferis nuntiato cíficit ut. ea. amplectenda
censeant qux ipso vellet et Romznis grata essent.
Ex eo imperatoris expulsio quasi prr ludum in-
choatur, eumque Ducas intempesta nocte udt
(erat enim ei intima familiaritate conjunctus ,
protovestiarii dignitate et insignibus calceis ab eo
Ornatus), et masia vooc ait. cognatos ejus et plu-
rimos obscuros liomines , in primis vero. bipenni-

feros Barbaros, furioso impelu in foribus e:se ad

eum, ob initam cum Latinis familiaritatem et ami-
citiam, discerpendum. Is vero, eo nuntio territus
atque obstupefactus, orat ut quid agendum sit
moneat. Tum ille imperatorem lata veste οἱ ad
pedes usque fusa complexus, per ooriam plerisque
igaotam in tentorium, quod in polatio habebat,
quasi liberaturus perducit. Qui ob id faetum ei
pene 7446 sratias agebat, et Davidicum illud ca-
nebat : « Occultavit me in tentorio suo, in die
malorum meorum : texit me in occulto taberma-
culi sui. » Dlle vero alternis respondebat : « Labia
dolosa in corde, et in corde locutus est mal»; ae pa-
ca:e mecum locuti sunt, et irati dolos struxerumt.»
Ac Alexius statim compedibus injectis in omnium
teterrür um. carcerem. conjicitur, Mursuflus vero
insgnia imperii sumit, eumque deinceps alii
imperatorem de more consalutant : alii ad
Canabum in templo sedentem confluunt, virum
leni ingenio, cordatum et non imbellem. Sed
quia pejora apud Cpolilanos in primis vincent
(nam popularium meorum gratize veritatem ante-
pono), Duc opes crescebant et firmaban'ur ,
Canabi vero splendor ut lunz deficientis obscu-
rabatur ; nec multo post ἃ satellitibus Duce
captus custodie traditur, populo nihil opitulante ,.
post proclamationem ejus dispersis omnib:ts.
Ceterum Alexio imperatori Ducas bis venenum
propinavit ; 747 quod eum adolescens Lum siatis
robore t1um antidots, quibus clam utebatur,
vicisset, laqueo οἱ guttur elidit, mense impcrit
sexto, die octavo.

οὕτω δρωμένοις μιχροῦ xal χάριτας ὡμολόγει τῷ Acóva, καὶ τὰ τοῦ ῥαδὶδ ὑπέκραγεν ἄντικρυς ἐπὶ
αὑτῷ, € Ἔχρυψέ με ἐν σχηνἢ αὐτοῦ ἐν ἡ μέρᾳ καχῶν μου" ἐσχέπατέ με ἐν ἀποχρύφῳ τῆς σχηνῆς αὐτοῦ,»
Ὁ δὲ χαθ' ἕτερα ψαλμῳδή ματα τοῦ Δαδὶδ, & φησι, « Χείλῃ δυλια ἐν χαρδίᾳ, καὶ ἐν χαρδίᾳ ἐλάλησε xaxi
χαὶ ἐμοὶ μὲν εἰρηνικὰ ἐλάλουν, καὶ ἐπ' ὀργὴν δόλους διελογίζοντο, » ταῦτα ἦν μετιὼν. Καὶ παραχρῆμα
ὁ μὲν σιδίρῳ τοὺς πόδας ἀσφαλισθεὶς xat παραῤῥιφεὶς δεινοτάτῃ παρὰ πάπας εἰρχτῇ ἔθετο οὕτω
σχότος ἀποχρυφὴν αὑτοῦ, ὁ δὲ ol; βασιλιχοῖς χοσμεῖται συμθδηοις. Τὰ δ᾽ ἐπὶ τούτοις οἱ μὲν τῷ
δούχχ προσρύονται, καὶ τὰς εἰωθυίας τῷ αὐτοχράτορι προσράσεις ἀναδιδόχτιν * οἱ δὲ τῷ καθημένῳ
ἐπὶ νεὼ προτνεύουσι Καναδῷ, ἀνδρὶ τὸ ἦθος μειλίχῳ καὶ δεξιῷ τὴν γνώμην, μηδ᾽ ἀγεννεῖ τὰ πολέμιχ.
Ἐπεὶ δὲ τὰ χείρω ἐπικρατέστερα παρὰ τοῖς Κωνοταντινουπολίταις xal μάλιστα (φιλτέρα γὰρ ὑπὲρ
τοὺς ὁμογενεῖς ἡ ἀλήθεια), ὁ μὲν Δοῦχας ἐχραταιοῦτο͵ καὶ ηὔξανεν, ὁ δὲ Καναδὸς ἁμανρου μένην
εἶχε τὴν αἴγλην καί ὰ σελήνην λειψίφωτον. Χειροῦται δὲ καὶ πρὸ; τῶν ὁπλοφόρων τοῦ Δούκα οὐκ ci, ^
Wax) καὶ ςρυυρᾷ παραδίδοται, πρὸς οὐδὲν ἐπαρκέσαντο; αὐτῷ τοῦ βατύευτοῦ lio, ἀλλὰ πάντω!

Digitized by Google
