'959'

NICET/E CHONIATJE 940

tractum suis capitibus, illi vero laneum birsutum A τυπούμενος, φθόροις τε ἀνδράσι συνδιαιτώμενο;

. pileum imponebant. Neque vero Alexius duntaxat
ob hujusmodi res apud honestiores Latinos et
modestiores Romanos exsecrabilis habebatur : sed
et pater ejus Isaacius nihilo minus invisus erat,
cum rursus absurdarum opinionum intemperiis
agitaretur, et divinationibus atque oraculis fo-
dioribus quam prius incumberet. Nam ante 1no-
narchiam sibi imaginabatur, seque impudenter
eum esse jactabat qui Occidentem cum Oriente
vonjuneturus el totius mundi imperio potiturus
esset. Tum vero visum se recepturuim, et articu-
larem morbum ut serpentem exuvias posituruim,
etin virum Deo similem se transformatum iri
somniabat. Proinde monachi quidam summe ex-

secrabiles, promissis barbis, homines invisi Deo, B

veligioso habitu cum eua ignominia conspicui, qui
mensam principalem persequebantur, qui recen-
tibus et pinguibus piscibus inhiantes cum 1saacio
738 cenitabant, mero largius hausto menar-
chiam illi verbis confirmabant. Aliquando etiam
nodosas manus ejus oculis adniotas e vestigio re-
novatum et confirmatum iri przedicebaut. llle vero
mirum quam blanditiis istis exbilarabatur, et scur-
rilibus jocis eque ac certissimis oraculis fidem
adhibebat. De astrologorum quoque sententia cum
alia fecit, tum aprum Calydonium, qui horrenti-
bus in tergo setis in Hippico impetu fertur, in
magnum palatium transtulit, ea. se ratione teme-
rarü et apro non dissimilis populi rabiem cohibi-
turum existimans. Sed et ebriosi quidam ex cir-
cumforaneis Minervz simulacrum in foro Constan-
tiui column: insistens in multas partes commi-
nuerunt, quod demens turba id pro exercitibus
occidentalibus 739 formatum esse credebat. Id
in triginta pedum altitudinem assurgebat, indu-
tum zrea veste, qua materia totum constabat,
demissa ad pedes et- mulis in partibus compli-
cata, ne quid appareret quod natura teclum esse
voluit, Balteus lumbos arcte constringebat. ]n
pectore rectis mammis insigni J£gidem. cum Gor-
roneo capite ab humeris dependentem gerebat.
Collum nudum et longum erat jucundissimum spe-
etaculum, 288. enim deam ita reprassentabat, ut

xal τὰ ἤθη τούτων ἀναματτόμενος, Οὐ μάτην δὲ
ταυτὶ καὶ εἰκαίως χατὰ τοῦ υἱοῦ ἡγόρευεν Ἰσαάχιο;,
ἀλλὰ χαὶ πλείω ἕτερα χαὶ ἀσελγέστερα πολλῷ zia.
μελῶν τὸ μεγαλοπρεπὲς xol παγχλέϊστον th; τῶν
Ῥωμαίων βασιλείας χατεῤῥύπαινεν ὄνομα, Εἰς v3,
τὰς τῶν Βαρδάρων σκηνὰς μετὰ μετρίων ὁπιδὼν
περαιούμενος συνεχραιπάλα τοῖς ἐν αὐταῖ; xe
συνδιηυερεύων ἐκύθενεν. Οἱ δὲ συμκπαίγμονες ἐγε!-
νῳ τὸ τῆς χεφαλῆς ἀφαιροῦντες διάδημα, χρυσόχ:)-
λον ὃν χαὶ λιθόστρωτον, αὐτοὶ μὲν ἐχεῖνο περιετί»
θεντο, τὸν δ᾽ ᾿Αλέξιον περιέθαλλον τὸ λαχνῆεν καὶ
ἐρεοῦν καὶ τῆς Λατινιχῆς ταλασίας περίδλημα, 0;
μόνον δὲ ὁ ᾿Αλέξιος ἐνευκαιρῶν ταῖς πράξεσι τιὐ-
ταις παρὰ τοῖς τῶν Λατίνων εὐσχήμοτι χαὶ «i:
τῶν Ῥωμαίων σώφροσι βδελυγμίας ἐχρίνετο, à
xai ὁ τούτου πατὴρ Ἰσαάχιος οὐχ ἐπ᾽ ἔλαττον ἦν
στυγητὸς, ἐπειδήπερ xol πάλιν ἀλλοχότοις δόξεις
περιετέρετο, λόγιά τε val ὀμφὰς συντιθεὶς ἰΙοὺχ
ἔληγε τῶν ἐπὶ τῆς προτέρας ἀρχῆς ἀῤῥητότερι,
εἴγε πάλαι μὲν τὸ μόναρχον ἐφαντάζετο, xol αὐτὸς
εἶναι ἀναιδῶς διετείνετο ὁ τῇ Δυσμῇ συνάψων τὴν
Ἕω xa χράτος περιξζωσόμενος τὸ παγχόσμιον, τότε
δὲ xal τὴν πήρωσιν ἀποτρίψασθαι προσεδόχα τῶν
ὀφθαλμῶν xal ὡς λεδηρίδα τὴν νόσον ἀποξύσασθει
τὴν ἀρθρίτιδα xal τὸ ὅλον εἰς ἄνδρα θεοείχελον
ἀμειφθήσεσθαι, ὥστε xal τῶν μοναστῶν οἱ xatipt
τότατοι καὶ βαθεῖ ληΐῳ χομῶντες τὴν τοῦ πώγων;
ἄρουραν, εἰς αἰσχύνην τε οἰκείαν τὸ θεοφιλὲς οἱ θεν
μισεῖς περιχείμενοι σχῆμα, τὰ; ἀρχικὰς τραπέζας
μεταδιώκοντες xai τῶν ἰχθύων τοὺς νεαλεῖ; χαὶ
πίονας περιχαίνοντες, συνδειπνοῦντες Ἰσαᾶχῳ
συγχαθέστων ἐχείνῳ τὴν μοναρχίαν ἐν λόγοις, τν
ἀνθοσμίαν ζωρότερον προσφερόμενοι, ἐνίοτε δὲ χαὶ
[Ρ. 959] τὰς ἐξηρθρωμένας χεῖρας περιπτυσσύμενα
χαὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτὰς προτάπτοντες τὴν 60
οὐδέπω τούτων προηγόρενον ἀναχαίνισιν χαὶ χρδ’
ταίωσιν. Ὁ δὲ διεχεῖτο πῶς ἄν εἴποι m; τὸ;
λεγομένοις, καὶ ἐπεσχίρτα τοῖς βωμολοχεύματι
τούτοις ὡς ἀψενδέσι θεσπιρδήμασιν. Ἐν πολλοῖ; δὲ
καὶ τοὺς τῇ ἀστρικῇ προσχειμένους προσιέμεκς
ἄλλα τε ταῖς αὐτῶν ὑποθήκαις ὑπείχων εἰργάψετο,
xol δὴ xai τὸν Καλυδώνιον σῦν, ὃς ἐν τῷ Ἱππιχῷ
φρίσσων τὴν ἐπινώτιον τρίχα ῥύδην φέρεται, τῆς

labia suavem editura vocem, si quis exspectare, D βάσεως καθελὼν μετήνεγχεν εἰς τὸ μέγα παλάτῶν,

viderentur. Apparebant et veni, et totum. corpus,
qua decebat, moliius inflectebatur; et quainvis
exanime animati corporis vigorem referebat.
Cauda equina eapiti imposita terrorem quemdam
pre se ferebat. Coma a fronte dependens, in no-
dum contorta et ἃ tergo constricta. oculorum
erat delicize. Galea. non penitus contecta, sed ex
parte prominens. Leva manus | plicas vestis conti-
mcbal; altera versus austrum caput paulum in-
clinatum 7/40 sustinebat. Oculorum acies eo-
dem intendebatur , ut qui situm angulorum
non satis norant, simulacrum occidentem spe-
etare et veluti manu allicere Occidentales exer-
citus. affirmarent, had sano judicio oculorum de-
C. pti.

τὸν τὴν ὁρμὴν συώδη xat ἀτάσθαλον δῆμον τῆς τύ-

"Aetog καταστελεῖν ἐντεῦθεν οἰόμενος. ᾿Αλλὰ xal τῶν

ἀγοραίων οἱ φιλοινότεροι τὸ ἑστὼς ἐπὶ στήλης ὃ
τῷ Κωνσταντινείῳ φόρῳ τῆς ᾿Αθηνᾶς ἄγαλμα
εἰς πλεῖστα διεῖλον τμήματα * ἐξόχει γὰρ τὰς
ἄφροσι τύρφαξιν ὑπὲρ τῶν ἐξ ἑσπέρας ἑστοιχειῶσθαι
ποῦτο στρατῶν. ᾿Ανέθαινε μὲν τὴν ἡλικίαν ὄρθιον
ὡς ἐς τριακάδα ποδῶν, ἡμφίεστο δὲ στολὴν ἐξ
ὁποίας ὕλης ὅλον τὸ ἱνδαλλόμενον χεχαλχούργηθ.
Ποδήρης δ' ἦν ἡ στολὴ καὶ συμπτυσσομένη πολλεχῇ
τῶν μερῶν, ὡς μὴ tt τοῦ σώματος rapa, aio?
ὅπερ ἡ φύσις περιστέλλειν ἐπέταξε. Μίτρα δ
"Apto; τὴν ἰξὺν διειλγφυῖα ἱκανῶς αὐτὴν περιέσφιγὴ
γεν, Εἶχε δὲ κἀπὶ τοῖς στέρνοις ὀρθότιτθον ὃν tot
χίλον αἰνιδδες ἐπένλυμα,, τῶν ὥμων (sp aen

Digitized by Google
