563 NICET.E CHONIAT.E n
barbarico exercitu ut solido muro, ei longe fir- A xal στιλπνῷ τὴν τοῦ συννόμον ζώου θέαν ἐνοπτριζό.
miore quam vitrum est, interclusi. μενα συμμῖξαι xol ἐν χρῷ γενέσθαι ὅλως éDuvatit,
καὶ διὰ τοῦτο μάτην περὶ τὸ ἄγγος ἀδημονοῦντα στρέφεται, τῷ ἐξηλλαγμένῳ τῆς ὄψεως ὡς ἀπεναντίῳ L7
npóny ἕξεως ἐχθαμθούμενα * καὶ ἡμεῖς ἐπ᾽ [oye δοι τὰς μὲν ὄψεις προσδάλλειν xal ἐγγύτερον ἱέναι ἔχομεν,
τοῦ δὲ περιχνθῆναί σοι γνησίως χαὶ προσπλαχῆναι θαῤῥαλέως ὡς πρότερον παντάπασιν ἐστερήμεθα, vos

καὶ σώματι στερεῷ καὶ πολλῷ στεγανωτέρῳ ὑέλον τῷ BapOaptxip συντάγμκατι διειργόμενοι.

6. « Cur nos percussisti, Domine, nec est qui
medeatur ? Agnoscimus, Domine, peccala nostra,
injurias patrum nostrorum. Desine 7667 per mi-
sericordiam tuam, Ne perde solium glorie. Ca-
stigato uos, Domine, ne a te deficiat anima nostra :
sed judicio, non furore,ne ad paucitatem nos redis.
Effunde furorem tuum super gentes qux.te non
agnoscunt, et super nationes quz nomen tuum non
invocant. later noster iu es, Domine : nos lutum,
tu figulus noster ; opus manuum tuarum nos omnes
sumus, adverte oculos, et vide probra nostra ; hbare-
ditas nostra ad alienigenas est aversa, zedes nostra
8d peregrinos. Si tu nos:ad te converteris, convere
lemur; renovato dies nostros , ut. olim fuerunt. »

ς΄. Ἵνα τί ἔπαισας ἡμᾶς, Κύριε, xol οὐχ ἴσην
ἡμῖν ἴασις ; Ἔγνωμεν, Κύριε, ἁμαρτίας ἡμῶν, th-
κίας: πατέρων ἡμῶν. Κόπατον διὰ τοῦ ἐλέους ow, μὴ
ἀπολέσῃ; θρόνον δόξης δου. Παίδευσον ἡμᾶς," Κύριε,
ὅπως μὴ ἀποστῇ ἡ ψυχὴ ἡμῶν ἀπὸ σοῦ, πλὴν ἐν
p χρίσει χαὶ μὴ ἐν θυμῷ, ἵνα μὴ ὀλιγοστοὺς ποιήσῃ;
ἡμᾶς, "Exycov τὸν θυμόν σου ἐπὶ τὰ ἔθνη τὰ μὴ εν
τὰ σε, καὶ ἐπὶ γενεὰς at τὸ ὄνομά δου, Κύριε, οὐκ
ἐπεχαλέσαντο. Πατὴρ ἡμῶν σὺ εἶ, Κύριε " ἡμεῖς
πηλὸς, καὶ σὺ πλάστης ἡμῶν, ἔργον τῶν χειρῶν ow
πάντες ἡμεῖς, Ἐπίόλεψον, καὶ ἴδε τοὺς ὀνειδισμοὺς
ἡμῶν, Ἡ κληρονομία ἡμῶν μετεστράφη εἰς ἀλλο
τρίους, οἱ οἶκοι ἡμῶν εἰς ξένους. Ἐπίστρεψον ἡμᾶς
πρὸς σὲ, καὶ ἐπιστραφησόμεθα. ᾿Αναχαίνισον ἡμέρας

ἡμῶν καθὼς ἔμπροσθεν, Χρηστέον γὰρ μοι ἐπικαίρως καὶ ἐφ᾽ ὁμοίοις τοῖς συναντήμασι τοῖς Τραφιχεῖς

τοῖσδε ῥήμασιν.

Utendum enim mihi est per tempus, et in simili
calamitate his Scriptura sacre verbis; sed jam
oratio te deficit una tecum, o urbs, nutrix elo-
quentiz, amissa, quemadmodum compages corporis
animo discedente dissolvitur. Est igitur magnitudo
luctus mutis lacrymis et. ineffabilibus gemitibus
concludenda, et abrumpenda jam historiz series.
Quis enim Musarum sacra in terra jam ἃ Musis alie-
nata et. barbarie oppressa equo animo celebret?
absit ut ego res gestas Barbarorum decantem, aut
€a bella memorizx poaterorum prodam, 768 in
quibus non vincunt Greci. Nam si Cous Hippo-
- crates a rege Persarum magna pecunia accersitus,
uL illius urbes pestilentia laborantes sanaret, ma-
gnificis illis pollicita&ionibus repudiatis contem-
psit barbaros, cur ego rem optimam, historíam et
pulcherrimum Gracorum inventum, rebus Barba-
rorum contra Grzcos gestis condenarem? imo illi,
ut is qui Epbesi:e Dian templum incendit, pereant
ignoti et obscuri ; nec ullo verbo quisquam nostrum
eos dignetur, donec transierit iniquitas et Deus ser-
vos suos clementer respexerit, Non enim Deus no-
ster is est qui nostri perpetuo obliviscatur, aut in ira
sua misericordiam non complectatur, aut beneli-
centiam omnem in posterum deneget, sed cum per-
cutit, medetur, cum occidit, in vitam reducit; cum
ferarum dentes immittit, qui cum rabie terra
allligant, at leonum] quoque mazillas con(ringit et
caput draconis conterit. Si ut calamum comminuit,
at bestias etiam ob calamum increpat. Si isti cor-
ribus et equis fldunt, at in equo certa salus non
est, neque Deus viri tibiis delectatur. Si populum
$uuni.duriter tractat eique vinum compunctionis

᾿Αλλ᾽ ἤδη μοι χαὶ τὸ λέγειν αὐτὸ ἐπιλέλοιπεν, ὅσα
καὶ σῶμα συμφυὲς φυχῇ καὶ ὁμόστολον τῇ τοῦ λόγου
σοι τροφῷ πόλει συναπιόν τε xat συνθανόν. Κωφοῖς
τοίνυν δάχρυσι καὶ στεναγμοῖς ἀλαλήτο:ς τὰ τολὶὰ
( τῶν θρηνημάτων ἀφοσιωτέον, καὶ τοῦ περαιτέρω
ἀφεχτέον τῆς ἱστορίας εἱρμοῦ. Τίς γὰρ ἀνάλχοιτ᾽ b
ἐπὶ γῆς ἀλλοτριωθείσης ἤδη τοῦ λόγου χαὶ βαρδαν
ρωθείσης τέλεον τὰ Μουτῶ, ἐπιδείχνυσθαι χρούμδ-
τα; οὐκ ἂν ἀσαίμην τὰ Βαρδάρων αὐτὸς, οὐδ᾽
ἐσοίμην παραπέμπων τοῖς ἔπειτα πράξει; κολέμι-
χὰς ἐν αἷς μὴ νικῶσιν Ἕλληνες. Εἰ γὰρ 6
Ἱπποκράτης πολλοῖς μεταπεμπόμενος χρήμθδι
πρὸς τοῦ τότε Περσῶν βασιλεύοντος, ὡς ἂν τὰς ὑπ'
ἐχεῖνον ἐπισχέψαιτο πόλεις χαχῶς πασχούσας wot-
λείᾳ σώματος, οὐδ᾽ ἄκροις dot τὰς ὑπερόγχους ὑποσχέ
σεις ἠνέξατο δέξασθαι, [P. 512 ἔῤῥειν καὶ οἰμώζειν
τοὺς Βαρδάρους ἀφεὶς, πῶς ἂν εἴην ἐγὼ τὸ βέλτιστον
χρῆμα, τὴν ἱστορίαν, χαὶ κάλλιστον εὕρημα τὸν
Ἑλλήνων βαρθαριχαῖς χαθ᾽ Ἑλλήνων πράξεσι yat*-
Ὁ ζόμενος ; ἀλλ᾽ οὗτοι μὲν κατὰ τὸν ἐμπρήσαντα τὸν
ἐν Ἐφέσιρ ναὸν τῆς ᾿Αρτέμιδος οἰχέσθωσαν inl
τε xol ἄπυστοι, μηδὲ προσρήματος γοῦν ti; ὑξ
ἡμῶν ἀξιούμενοι, ἕω; οὗ παρέλθοι ἡ ἀνομία κἀπὶ
τοῖς δούλοις αὐτοῦ τὸ Θεῖον παραχληθήσεται. Οὐ γάρ
ἐστιν, οὐκ ἔστιν ὁ Θεὸς ἡμῶν εἰς τέλος ἐπιληθύμενθ,
3| συνέχων ἐν τῇ ὀργῇ αὐτοῦ τοὺς οἰχτιρμοὺ; αὐτοῦ,
μηδὲ προστιθεὶς τοῦ εὐδοκῆσαι ἕτι, ἀλλὰ πατόσδων
ἰᾶται καὶ θανατῶν ἐπιστρέρων Quozoui, "Av 0s
θηρίων ἐπαποστελῇ μετά τοῦ θυμοῦ συρόντων ἐπὶ
τῆς γῆς, ἀλλὰ καὶ τὰς μύλας τῶν λεόντων coii
xai τὴν χεφαλὴν συντρίθει τοῦ δράκοντος. "àv 65
κάλαμον διαθλᾷ, καὶ τεῖς θηρίοις τοῦ καλάμου ἔξι"
τιμᾷ (88). "Av οὗτοι ἐν ἅρμασι xal οὗτοι ἐν E5509

Hier. Wolfii notte.

(93) Hal τοῖς θηρίοις τοῦ καλάμου ἐπιτιμᾷ.
Etium ὑοειίαε εαίαπιὶ increpat. Possunt intelligi
verines a quibus eroduntur. Sed videtur subintel-

ligi τὸ ἕνεχα, quem sensum in opveriendo ΜΙ
secutus.

Digitized by Google
