885

DE ALEXIO ISAACIU ANGELI FR. LIB. ΠῚ.

886

δὲ xal ἐς αὑτὸν ἐφθάχει τὸν Πρόσαχον, βαλὼν ἐκεῖ A colligatos attulit. Cum. autem liomo exseerandus

«nu στρατήγιον ἔγνω τοῦ φρουρίου αὐτέχα πειράσα-
σθαι. Καὶ ἦν ἔργα πρὸς Ῥωμαίων τηνικαῦτα τελού-
μενα κατιδεῖν γέρατος καὶ θαύματος ἄξια ὑπὲρ
τὰἀρ ἐλπίδας διηγωνίσαντο. Οἱ μὲν γὰρ θυρεοῖς καὶ
γυμνοῖς φραξάμενοι [P. 527] ξίφεσιν, οἱ δὲ τόξα καὶ
βέλη φέροντες περὶ τὰ ἀνάντη τοῦ φρουρίου ἀνεῤῥι-
χῶντο γεώλοφα, xa τοῖς ἀπὸ τειχῶν xal τῆς ἄχρας
μαχεμένοις ἐπεγχρίπτοντες ἔβαλλον, ᾿Αμέλει xal
μετὰ χάματον γαὶ φόνον πολὺν ἐξέχρουσαν τοὺς
Βαρθάρους τοῦ προτειχίσματος, ὅπερ προφύλαγμα
τῶν ἐχεῖδε πυλῶν ἐπῳκχοδόμητο νεωστί, Ἦσαν δ᾽
οἵ καὶ διὰ τῶν χρημνωδῶν ἀνιμώμενοι ἀνόδων ἢχρο-
βάτουν ὡς αἴγαγροι, πειρώμενοι γενέσθαι εἴσω
πεικῶν καὶ πρὸς αὐτὴν τὴν ἄχραν ἀναδραμεῖν. ᾿Αλλ᾽
ὅτε τι διανύσαι ἔργον ᾧήθησαν σωτήριόν τε ἅμα
χαὶ κάλλιστον, τοὺς ἐπὶ τῶν τειχῶν ἀμυνομένους
τρεψάμενοι καὶ εἴσω συγχλείσαντες, τότε εἰχαίως
διχπονούμενοι ἔγνωσαν *. αἰτήσαντες γὰρ σχαπάνας
εἰς τὴν τῶν περιδόλων καθαίρεσιν οὐδένα εἴχον τὸ
αἰτηθὲν ὅπλον προσάγοντα, Ἐπιμένοντες δὲ χαὶ
οὕτω τῷ μόχϑῳ καὶ χατὰ τῶν ἐπὶ τῶν βασιλιχῶν
ὅπλων ἀγαναχτοῦντες, χερσέτε καὶ ξίφεσιν ὡς ἀμά-
jag χρώμενοι, τοὺς λίθους ἀπέσπων τῆς ἁρμογῆς
καὶ τὰ θωράκια xatfioouv ἀναθορνύμενοι, Σχολαΐτε-
ρὸν δὲ τοῦ ἔργου προδαίνοντος, χαὶ αὐτῶν προσπα-
σχόντων καχῶς ix τῶν ἐπικειμένων ἄνωθεν ἀντι-
πάλων, ὀψὲ xaX βραδέως ὁ τοῖς ὅπλοις ἐφεστὼς θλα-
δίας ἀφίκετο, σκαπάνας χομίζων slg ἕνα ὁρμαθὸν

statim submergendus fuisset aut saltem graviter
objurgandus, ut milites pugna, labore εἰ zstu ex
ardore solis afflicti nonihil recrearentur, impe-
rator yrope invito similis, murmure labiorum
duutaxat simulata iracundia animos fortium il-
lorum virorum dejecit. Deinde scale etiam ad
summa monia conscendenda flagitantibus vix
tandem date sunt. [taque inani Jabore se conficere
nolentes non sponte inde recesserunt. Alioqui
castellum, ut Blachi obsessi postmodum affirma-
runt, citra controversiam expugnatum el Chrysus
ipse captus esset, et Romani magnam laudem
consecuti multis 671 postea laboribus caruis-
sent, δὶ instrumenta ad diruendum murum idonca
statim in promptu fuissent. Nunc vel officii ne-
glectus vel Deus ipse (ís vero veniam concedat
in sua judicia temere inquirenti) iis hominibus
offensus illis conatibus obstitit. Ac eo die Romani
sic a pugna discesserunt ; qua postridie renovata,
Barbaros fortiter et insolenter ob hesternum ca-
sum pugnantes repererunt ; nec pauci ex nostris
tormentorum saxis icti, ex superiore loco solerter
emissis, ceciderunt. Nam qui eas machinas instrue-

'bat, solertissimus — artifex , principio BHowmanis

mercede inservierat, tum vero ob non solutum
slipendium ad Chrysum defecerat. Neque vero
globis duntaxat machinarum , sed saxis eliam
superne devolutis nostri affüigebantur. Ea quoque

διὰ μηρίνϑον συμδεδλημένας. Δέον οὖν αὐτίχα κα- ( S3Xà qua primo impetu corpora non attingebant,

ταποντισθῆναι τὸν ἐπίῤῥητον, ἢ γοῦν δυσφόρως xal
χαλεπῶς τὸν χρατοῦντα ὑπενεγχεῖν τὸ πραχθὲν εἰς
βραχεῖαν ἀνάψυξιν τῶν μάχῃ καὶ δίψει xol πνίγει
χαχουχουμένων διὰ τὸν ἐξ ἡλίου χαύσωνα, ὁ δὲ μόνῃ
ἱπιπλήξει. καὶ ταύτῃ ἀχχισμῷ κατεχούσῃ, καὶ τῇ
περιψοφήσει τῶν χειλέων τὸν ἀγανακτοῦντα ὑποὸ-
χρινάμενος χατέδθαλεν οὕτω τὰ τῶν γεννλίων Excl-
νων ἀνδρῶν φρονήματα. Ἐπὶ δὲ τούτῳ καὶ χλίμαχας
αἰτησάμενοι, ὅπως δι᾿ αὐτῶν ἃ; τὰ ἄνω γένωνται
τῶν τειχῶν, οὐδὲ τούτων αὐτίκα ηὐμοίρησαν. Ὅθεν
μὴ ἐπ᾽ ἀνηνύτοις εἰσέτι μογεῖν ἀνεχόμενοι μετέδη-
δαν ἔχεῖθεν οὐχ ἔχοντί, Ἐχ τοῦ ἀναμφιλέχτου δ᾽
ἂν, ὡς οἱ τειχομαχούμενοι Βλάχοι διετείνοντο ὕστε-
ρον, ἑάλω τὸ φρούριον καὶ ὁ Χρύσος συνείληπτο
χαὶ 'Ῥωμαίοις εὔφημον τὸ ἔργον τόδε γεγένητο καὶ
πολλῶν ἐσέπειτα καμάτων ἀναίρεσις, εἰ τὰ πρὸς τὴν
χαθαίρεσιν τοῦ τείχους ὄργανα προητοίμαστο xal
χατὰ χαιρὸν αἰτουμένοις παρείχετο. Νῦν δὲ ἡ τῶν
χαθηχόντων ἀμέλεια ἢ καὶ Θεὸς αὐτὸς (ἀλλ᾽ ἡμῖν
ἰλήκοι Θεὸς, εἰ ἐμπλήχτως τοῖς αὐτοῦ ἐπιδάλλομεν
Xpluast) μὴ ἐν τοῖς τότε ἀνθρώποις ἐπευδοχῶν
προτέστη τοῖς ἀγωνίσμασι, Καὶ xaz' ἐχείνην μὲν
τὴν ἡμέραν οὕτω Ῥωμαῖοι διημιλλήθησάν τε καὶ
διελύθησαν, τὴν δ᾽ ἐπιοῦσαν αὖθις πρὸς δευτέραν
ἔξήεσαν συμπλοχὴν, εὗρον δὲ μετὰ φρονήματος καὶ
χόμπον τὸ ἀνθιστάμενον ἀμιλλώμενον διὰ τὰ συνε-
γεχϑέντα χθιζά, ᾿Αλλὰ καὶ τὰ κετροδόλα μηχανή-
βατα οἷς ἐχρῶντο οἱ Βάρδαροι ἀνήρουν οὐχὶ βραχεῖς,
ἐπιτυγῶς xal ἀφ᾽ ὕψους τοὺς λίθους διαχοντίξοντες "

cum eminentibus rupibus allisa in plurima frusta
dissilirent, huc atque illuc sparsa 679 lethiferum
erant malum. Et Barbari noctu «lam e costello
egressi machinas quas Romani in tumulis dispo-
suerant dejecerunt, et excubias terrilas ad proto-
vestiarii Joannis tentorium fugientes adepti sent,
ut is quoque somno excussus statim e lecto sür-
geret et trepidus fugeret. Predam. in ejus taber-
naculo repertam partiti, in qua etiam virides
caleei erant, insigne dignitatis illius, per totam
eam noctem res Romanas deriserunt et subsan-
narunt. Preterea vacua dolia demittendo sonitu
exercitum, qnid rei esset in tenebris ignarum,
perterrefaciebant. Quamobrem cum imperator non

D succedere institutum suum cerneret, nec alioqui

diutius immorari constituisset, per pactiones Chry-
50 Strummiza et Prosaco finitimisque regionibus
cedit; et ouamvis uxorem habenti quamdam
ex cognauone sua se ei despensurum promittit.
Byzantium reversus protostratoris flliam a marito
sejunctam Chryso per Sebastum Constantinum
Rhad:num mittit, 6738 Sponsalibus peractis et
nuptiali convivio apposito, Chrysus strenue potabat
et comedebat. Uxor vero ejus observata spon-
sarum consuetudine nihil attingebat ; et cum ab
eo vesci jussa non statim paruisset, ira inflammatus,
et multis Barbaris verbis per indignationem ob-
murmuratis, tandem per contemptum — graece di-
xit : « Neque edito neque bihito. »

Digitized by Google
