149

ALEXIUS DUCAS MUIZUFLUS.

953

)nyt, καὶ τὴν στρατιὰν ἀνεζωπύρει τῷ καθ᾽ αὐτὸν A excursiones reprimit, partim eos qui frumentatum

ὑποδείγματι, Ἐν πολλοῖς δὲ xol αὐτὸς ξίφος ἀγχυ-
τιζόμενος xat χαλχήρει χορύνῃ τὴν χεῖρα καθοπλι-
ζόμενος τοῦτο μὲν τὰς τῶν ἐναντίων ἀνέχοπτεν
ἐχδρομὰς., τοῦτο δὲ τοῖς σποραδιχῶς ἐξιοῦσιν εἰς.
πορισμὸν σιτίων ἐφιστάμενος ἣν αὐτεπάγγελτος χαὶ
αὐτενέργητος. ᾿Αμέλει διὰ ταῦτα τοῖς. πολίταις
πσπάζετυ, εἴ καὶ ὕποπτος fjv τὰ πολλὰ xal ἀσύμ.
6avog τοῖς ἐξ αἵματος" ἅτε γὰρ ἐντραφέντες οὗτοι
βλαχείᾳ καὶ μαλαχίᾳ συνανδρωθέντες, ἀναγωγιχὴν
αὐστηρίαν καὶ δίαιταν σώφρονα περιιστάμενοι, ὡς
τὰ χεχρατημένα σώματα νοσοχόμησιν, ἐτραχηλίων
χαὶ ἐσχληρύνοντο, Τὴν τοῦ Δούκα τοίνυν ἐμδρίμησιν
xal ἐπίπληξιν (ἦν γὰρ xat φύσει κοῖλος xoi βαρὺς
τὴν φωνὴν χαὶ τὸν φάρυγγα βραγχιῶν) ὅτα καὶ γεῦ-
σιν πολύποδος ὡμοῦ f] ἐλλεδόρου τράπεζαν εἴτε μὴν
ταυρείου αἵματος κέρασμα ἐκτρεπόμενοι, τὴν τούτου
χαταστροφὴν ἐπιστροφὴν ᾧοντο θεϊχήν, "Evüsv vot
καὶ Βαλδουένον τοῦ τῆς Φλαντρίας κόμητος τὰ περὶ
τὸν Φιλέαν xelpovsoz μέρη, κἀκεῖθεν φόρους συλλέ-
γόντος, ἔξειτι xav αὐτοῦ βασιλεύς. Ὡς; δ᾽ ὁ μὲν
ἀπιὼν, οἱ δ᾽ ἐκ τοῦ πολεμίου στίφους ἀναζευγνύντες
ἀλλήλοις συνέμιξαν, Ῥωμαῖοι μὲν δέει ξυνέχονται
xdi συντόνου φυγῆς ἔχονται, περ:λειφθεὶς δὲ μόνος
ὁ βασιλεὺς αὐτός τε

eparsim exibant persequitur. Quo cum ultro ne-
mine flazitante faceret, ut charus erat civibus, ita
cognatis suis fere suspectus et Invisus. Qui ut in
oto nutriti et in. deliciis adulti, severam et. mo-
destam vit rationem ut morbida corpora tempe-
rantiam aversantes ab eo abhorrebant, el ejus
castigationem et increpationem (erat cnim natura
voce gravi, aspera et rauca) gravissime et iniquis-
simis animis patiebantur, οἱ ejus exitium ut di-
vinum beneficium" exoptabant. Cum autem iinpe-
rator contra Balduinum Flandrie comitem, qui
Philez 1oca finitima populabatur et tributa exige-
bat, exiret, atque in eo itinere uterque alteri
occurrissent , Romanis perterritis et trepide fu-

B gientibus 751 solus derelictus pene periisset; et

Genitricis Dei imago quam Romanorum imperato
res belli sociam asciscunt, ab hostibus capta est.
Neque hze tantum gravía erant, sed et longe gra-
viora timebantur. Nam in majoribus navibus
horrende rursus scale fabricabantur et omnis
geueris machinz parabantur, vexillis superne vo-
litontihus ; et iis, qui pugnandi causa ea conscen-
derent, a Latinis maxima przmia proponebantur.

μικροῦ παραπώλετο, xai jj τῆς Θεομήτορος εἰχὼν, ἣν ol βασιλεῖς Ῥωμαίων

ποιοῦνται συστράτηγον, τοῖς ἐναντίοις ἑάλωχεν. "Hv δ οὐ μόνον ταῦτα δεινὰ, ἀλλά γε καὶ τὰ ἐλπιζόμενα
πολὺ χείρω xal χαλεπώτατα " ἐν γὰρ τοῖς μείζοσι τῶν πλοίων φρικώδεις πάλιν χλίμαχες ἐτεχταίνοντο
καὶ μηχαναὶ παντοῖαι χατεσκευάζοντο, σημαῖαί τε ἐπὶ τούτων ἠνέμωντο, xal τοῖς εἰς αὐτὰς ἀνιοῦσιν
ἐπὶ τῷ μάχεσθαι δωρεαὶ παρὰ Λατίνων προὐτείνοντα μέγισται, |

(P. 565] β΄. Καὶ ταῦτα μὲν τῶν δεινῶν ἐκινεῖτο, 5. 2. Tta periculis partim. instantibus, partim ur?

«X δὲ ἐγένετο, τὰ δ᾽ ἤμελλεν o ἐλόγηντα δὲ καὶ οἱ
περὶ φιλίας λόγοι καὶ παντάπασι χατημέληντο.
Μᾶλλον δὲ χαὶ τούτους πονηροί τινες Τελχῖνες πολ’
λάχις συνέχεον. Ὁ γὰρ δοὺξ Βενετίας 'Epixoc Aáv-
δουλος ὁμιλῇσαι περὶ σπονδῶν ἑλόμενος βασιλεῖ, νῆα
εἰσιὼν τριήρη, περὶ ταῖς üxtal; προσέχει τοῦ
Βουμιδίου. Ὡ; δ' ἔφιππ᾽ης ἐχεῖσε xal βασιλεὺς ἀφ-
ίχετο, bxotvoovto μὲν ἀλλήλοις τὰ πρὸς εἰρήνην
ῥήματα, μηδενὶ τῶν ἄλλων τὴν σπουδὴν χαριζόμε-
vo. Καὶ Ἦσαν τὰ παρὰ τοῦ δουχὸς Βενετίας xai
τῶν λοιπῶν στρατηγῶν αἰτούμενα χρυσίον πεντή-
χοντὰ χεντηνάρια ἐχ τοῦ αὐτίκα μάλα χαταδαλλό-
μένα, καὶ συμφωνίαι τινὲς ἐπ᾽ αὐτοῖς ἀποχναίουσαι
μὲν καὶ δυσπαράδεχτοι τοῖς γενομένοις ἐλευθερίας

gentibus, nulla spes pacificationis supererat, pa-
ctionibus per invidos et sceleratos quosdam ho-
mines sepé confusis. Nam dux Venciiarum Erícus
Dandulus cum imperatore de pace acturus triremi
juxta Cosmidium appellit : eodem et imperator
equoadvehitur, Rebus aliis oranibus relictis de pace
verba conferunt, Ac a duce Venetlarum ceete-
risque principibus auri centenarii quinquaginta
statim numerandi postulantur, adjectis conditio-
nibus aliquot durissimis οἱ minime accipiendis iiz
qui libertatis. dulcedinem sunt experti ct impe-
raré, non parere didicerunt, et Laconici flagelli
acerbitatem superantibus. Qibus vero captivitatis
periculum: imminebat ac publicum exitium οἱ

καὶ εἰωθόσιν ἐπιτάσσειν, οὐκ ἐπιτάσσεσθαι, xot D inchoatum ct exasperatum, 7559 plane tolerabiles

Λαχωνιχαὶ βαρεῖαι χρινόμεναι μάστιγες " οἷς δ᾽
αἰχμαλωσίας πρόχειται κίνδυνος xai πάνδημος ἀνέῤ-
ἑωγεν ὄλεθρος τὸ μέν τι πρώην, τὸ δὲ καὶ ὑπογυίως
ἀναστομούμενος, ἀνεχταὶ πάντως μηδὲ παντάπασιν
ἀχϑεινόταται, Ἐν ip δὲ τὰ πρὸς εἰρήνην εἷς διάλεξιν
προὔχειντο, ἱππιχαὶ Λατινικαὶ δυνάμεις ἐξ ὑπερ-
ὀεξίων αἴφνης φανεῖσλι ἡνίαις ὅλαις τῷ βασιλεῖ
ἐπιτίθενται, ὡς μόλις ἐχεῖνον παρερύσαντα τὸν
ἵππον διεχφυγεῖν τὸν χίνδυνον, τῶν δὲ συνόντων
χειρωθῆναί τινας * τὸ γὰρ ἄκρον τῆς ἐκείνων πρὸς
ἡ μᾶς ἀπεχθείας xat τὸ ὑπερδάλλον τῆς ἐπ᾽ ἐκείνους
ἡμῶν διχονοίας οὐδεμίαν ἑκατέροις παρεισῇγε ῥοπὴν
φιλάνθρωπον, Τὰ δ᾽ ἐπὶ τούτοις ἀποσαλεύονται τῶν
iv τὰ μέγιστα τῶν ἀντιπάλων σχαφῶν, ie! ὧν

erant nec omnium diflicillimz. Dum vero de pace
disputatur, Latinorum equestres copie ex supe-
riore loco subito erumpentes laxis habenis im-
peratorem petunt, ut vix equo converso periculum
effugeretet comitum ejus aliquot caperentur ,
Nam summum eorum erga nos odium et immen-
sum nostrum cum illis dissidium obstabat quo
minus utrinque de :quis conditionibus agi pesset.
Exinde maxim: hostiles naves, in quibus parata:
eranl scale cmieraque instrumenta ad oppugna-
lionem neccs:aria, a littoribus reducte recta ad
nienia accedunt, et justis invicem distinctae inter -
vallis id spatium occupant, quod ad Evergeta:
monasterio ad amussim ad Blachernium palatium

Digitized by Google
