817 DE ALEXIO 1SAACII

ANGÉLI ΡΠ. LIB. il. 878

κρυφιώδη τῶν βουλευμάτων προσανετίθει καὶ τοῦ A qui in Mysia in vinculis obiil, ut supra narravitus,

στήθους ἀνεμήρνε τὰ ἀπόῤῥητα, xal περὶ τοῦ πλ-
ραληψομένου τὴν βασιλείαν, ὡς ἔσται τις αὐτῇ μὴ
ἀνάρσιος μηδ᾽ ἀπεχθὴς ἀλλ᾽ ἀσπάπιος. Βασιλεῖ μὲν
γὰῤ οὖκ ἦν διάδοχος υἱὸς τῆς &pyT,c, δυάζουσαι δὲ
θυγατέρες, καὶ αὗται τῶν συνεύνων αιχροῦ σπανι-
ζόμεναι * ἡ μὲν γὰρ προφερεστέρα xaÜ' ἡλιχίαν
Εἰρήνη θανάτῳ μαλαχῷ δαμέντα τὸν σύλλεχτρον
᾿Αγδρόνιχον τὸν Κοντοστέφανον ἀπεθάλετο, Αννα
δὲ ἡ χατὰ γένεσιν ἐφεπομένη, τῷ δὲ κάλλει προτε-

ρεύουσα, Ἰσααχί» συνῴχει τῷ Κομνηνῷ, ὃς χατὰ

Μυσέαν ἐναπέθανε τοῖς δεσμοῖς, ὡς ἐν τοῖς ἔμπρο-
σθεν λόγοις εἰρήχειμεν. Ἔπιλογαὶ τοίνυν χαὶ ψη-
φηφηρίαι τῶν ἀρξόντων ἄλλαι τε παρ᾽ ἄλλων ἐγί-
νοντο, xal πᾶσαι πρὸς τὸ τῶν προθαλόντων ἐτε-
Ἰοῦντο χρήσιμον. Τοῦ δ᾽ ἀξίω; βασιλεύσοντος Ῥω-
μαέων καὶ ὡς ὄριστα τὰ χοινὰ διαχυδερνήσοντος
πράγματα οὐδεὶς οὐδένα λόγος εἰσήρχετο, ὥστε ὑπὸ
τῶν ἀδελτέρων xai νήπια ἔτι ἐν γάλαξιν ὄντα xal
σπαργάνοι; ἐνειλημένα πρὸς τὴν ἀρχὴν ἐπεχρίνετο.
λὑτῶν μέντοι τῶν ἐν γένει xal πλούτῳ περιόλεπο-
μένων ὁ μὲν πρωτοστράτωρ Μανουὴλ ὁ Καμύτξης
τῷ πρὸς μητρὸς ἐπεκάθητο θείῳ τῷ σεδαστοχρά-
τορι Ἰωάννῃ, οὗτος δ᾽ αὖθις κατ᾽ αὐτοῦ ἀντωφθάλ-
uat. Οἱ δὲ τοῦ βασιλέως χασίγνητοι τρεῖς ὄντες xal
παρ᾽ ᾿Ανδρονέχου τυφλωθέντες, ἀλλὰ δὴ καὶ ὁ ἐπὶ
τῇ ἀδελφῇ αὐτῶν γαμδρὸς ὁ Κανταχουζηνὸς Ἰωάν-
νης ἐξόμματος καὶ αὐτὸς δειχνύμενος, παισὶ τοῖς
ἑαυτῶν τὴν ἀρχὴν ἡνδρολόγουν. "Hoav δ᾽ οἵ χθές
τὰ xai πρώην διαμασσώμενοι τὰ δρυόχαρκα καὶ
τὰ Ποντιχὰ ὕεια κρέα ἐπὶ στόματος ἔτι φέρον-
τε; ἐπείρων καὶ ἤἥρων τῆς βασιλείας μάλα λαμπρῶς,
καὶ ὅλοις ἐς αὐτὴν περιέργοις ἐνητένιζον ὄμμασι,
προαγωγοῖς xal προμνήστορσι χρώμενοι ὁπόσοι τῶν
ἀγοραίων ὥνιοι χρημάτων xal χοιλιόδουλοι, ὡς
μακρῷ κάκιον τοῦ καθ᾽ ἕνα τὸ χοινῇ γινόμενον df-
ψίσμα. "D περίπυστον πρᾶγμα ᾿Ρωμαίων ἀρχῇ, καὶ
πᾶσιν ἔθνεσι ζηλωτὸν xat προσχυνητὸν ἀξίωμα, οἷονς
ὑπήνεγκας βιαστάς ! Ofoi σοι ἐπανέστησαν ὑδρισταί!
Οἷοί σοι ἐπεμάνησαν ἐρασταί! Οἷον: ἐνηγχαλίσω |
Οἵοις ὑπέθηχας ἑαντὴν καὶ φιλοτήτων μέτέδωχα,,
ἐταινιώχεις τε τῷ στεφάνῳ xal περιέδαλες τὸ ὃ.ά-
δημα χαὶ τὸ φοινιχόχρουν περιέδησα; πέδιλον! Θυ-
μαλγέστερά εἰσιν ὄντως τὰ σὰ ὧν πέπονθε Πηνελόπη
παραλληλιζόμενα, καὶ κατ᾽ οὐδὲν ἀπέοιχας βασιλείας
«νναιχὺς πανευδαίμονος, σεμνῆς τὸ χάλλος, εὐφυ-
e); τὸ μέγεθος, εὑπρεποῦς τὴν ὄψιν, ἑξαλωχυίας
βέντοι χρσὶν ἐραστῶν ἀναιδῶν, μηδὲ τιμωμένων
ὀβολοῦ παρ᾽ ἐχέφροσιν, οὔτε μὴν ἐχόντων τὸ μεγα-
^expezkg αὐτῆς συνιδεῖν, μηδ᾽ εὐλαδουμένων τὸ
ὕψος, μηδ᾽ ὑποστελλομένων τὸ εὐγενὲς, ἐνίοτε δὲ xal
πρὸς Ὅδριν περιελχόντων καὶ εἰς κοίτην ἀπαγόντων
ἀθέμιτον. Αἱ τῆς αἰσχρουργία: 1 Οἷα πέπονθας,
οἷα τεὐυέασαι ! ὌψΨι'ς πόρνης ἐγένετό σοι χρήμα πε-
είποοτον |P. 223] καὶ πρᾶγμα περίδοξην. Καὶ

lgitur alii atque. alii. imperatores nominantur,
sed omnes qui iis opportuni essent a. quibus no-
minabantur. De eo. vero deligendo qui rempubli-
cam optime ei e cignitate Romanorum admini-
straret, nemini quidquam in mentem veniebat.
Unde vecordes homines ctiam infantes in cunis
adhuc vagientes designabant, Ex nobilitate et api-
bus claris Manuel Camizes protostrator avunculo
suo Joauni sebastocratori adversabatur. ls wero
vicissim illum impedicbat. Tres vero imperator s
fratres ab Andronico excescali, et eorum sororius
. Joannes Cantacuzenus, et ipse orbus ocutis, filiis
suis favebant. 661 Erant etiam. qui Ponticarum
nueum οἱ suillarum carnium reliquias adhue in
B dentibus gestantes, imperium haud dissimulanter
et amarent et ambirent, et curiosos in id oculos
defigerent, sed pronubis seu lenonibus utentes ho-
minibus circumforaneis, qui ventri serviebant ct
pecunia facile corrumpebahtur. Quanto deterius
est suffragium multorum quam unius 1 o celebre
Romanorum imperium; et omnibus gentibus admi-
randa et adoranda majestas, quales tyrannos per-
tulisti ! quibus injuriis exagitata es! quales ama-
tores,in te insanierunt | quales homines es am-
plexa ! qualibus te subsiravisti et oscula pre-
buisti { quales corona et diademate et. purpureo
calceo exornastil graviora utique ab illis pertu-
listi quam Penelope a procorum frequentia. Nimi-
rum ab omni parte similis es regi matron:e
felicissimz, forma venerabili, justa magnitudine,
vultu venusto, scd capite impudentium amatorun
manibus, quos cordati homines vix centusse lice-
antur, qui magniücentiam illius zestimare nequeant,
celsitudinem G9. non revereantur, nobilitate
nihil moveantur, aliquando etiam eam per contu-
meliam in nefarium cubile pertrahant, Hei dedecus,
hei flagitium, qualia perpessa es! qualis visa es!
facies meretricis, o inclyta e& celebris majes'as,
contigit tibi. Evanuit naturalis illa tua. pulcliri-
tudo οἱ vultus verecundia et frugi pridem et mo-
desta vite ratio. Nunc facies tua luxu el. fucis est
corrupta; ad delicias exorbitasti, ad mores disso-
lutos deflexisti. Nam qui tibi vim fecerunt pridem
citra curam formoss, vultu admirabili et amahili
predite, ad meretricium habitum te redegerunt.
Quaudo istam deformem formam exues? quando
accersitum aspectum et gressum mutabis?qui tea
tyrannicis istis amplexibus per vim vindicabit, «t
ad veterem castimoniam et libertatem teducel ? Nam
nunc quidem parum abest quin te rideamus potius
quani miseremur, eorum utentem consuetudine qui to.
dedecent ; atque id opprobrium/intuentes, verceamur
ne prorsus delearis et ad extremum corruas.
φροῦδον μέν σοι τὸ ἀπέριττον ἐχεῖνο κάλλος xal τὸ

τοῦ προσώπον αἰδῆμον καὶ f| σώφρων καὶ προτέρα ἐγκρατὴς δίαιτα, περίεργον δὲ καὶ μετεγγεαφὰν
τσὶ καὶ φαρμάχοις τὸ σὺν πρόσωπον, xii διεσχεύασαι πρὸς τρυφὴν καὶ πρὸς ἦθος ἀκόλαστον

Uis ῥύθαισας " οἱ γάρ σε βιασάμενοι τὴν πρῴην

ἀπεριἐργως κχαλὴν xal τὸ εἶδας ἀγαστὴν καὶ ἐπέ-

τνττὴν πρὸὺς τὸ ἐτχιρικὺν μετεπλάσαντῊόο σχῆμα, Πότε ἄνανευσεις τῆς ἀμόρφου ταύτης εὐμορφίας

Digitized by Google
