92i

DE ALEXIO ISAACII ANGELI Eit. 818. ΠΙ.

923

δὲ xatpoU χορηγήταντο; αὐτομάτως τοπάρχας τινὰς A comes sancti Pauli Ericus, Plez comes Doloieus, et

εὐγενεῖς, οἴτινε; cpi; Raxaissivny ὥρμων «paní-
αϑαι. xa:à xowonpzylav τούτοις συγγίνεται xal
συνωμότας ἐπιόπᾶτα! τοῦ xatà Ῥωμαίων χινήμα-
τος. "Hoav δὲ o5«o: 6 Μόντης Φεράντη; μαρκέσιος
Βονιφάτιος, ὁ χόρμρης Φλάντρας Βαλδουῖνος, ὁ χόμης
ποῦ ἁγίου Παύλου "Eop!ixog καὶ ὁ χόμης Πλέτς Ao-
λέεῖκος xa: συχνοὶ ἕτεροι τολμητία! πολεμισταὶ xal
συμμηκχιζομένην οἷον τῷ δολιχῷ τῶν δοράτων τὴν
ἡλικίαν mpopaivorss;. Ναυπηγηθέντω"ν οὖν εἰς Be-
νετίαν δι᾽ ὅλων τριῶν λυκαῤάντων δρομώ ων μὲν
ἱππαγωγῶν ἐκ: τὸν δέχα, νηῶν Gk μακρῶν ἐξέχοντα,
ἔτι δὲ πλοίων 2v αὐ ροισθέντων στρογγύλω. μόγίστων
ὑπὲρ τὰ ἑδδομκήχουτα, ὧν ὃν Κόσμος παρ᾽ αὐτοῖς
ὠνομάξετο ὡς Κολὺ τῶν ἄλλων ὑπερφέρο" ἐς μέγε-
θος. εἴ: t:aty Ex. παράγγελίας αὐτὰ ἵππος μὲν χιλίχ
σιδήρῳ κιτάρραχτος͵ [[". 548], ἀσπὶς 8$ τρισμυρία εἰς
ὁπλίτας πλΞίστους διηοημένγη, μάλιττα δὲ εἰς τοὺς xa-
λουμέυους τζατρητοξότα;. "D; δ᾽ ἢ" ὁ στόλος; cipe ἄντ»
τω τὴν ἕτοιμος, κακὴν πὶ καχῷ προσδλλλέι xal χῦμα,
632v, ἐπὶ κύματι Ῥωμαίοις; ἐπιχυλίνδεται, 'Αλέξιος

γὰρ ὁ παῖς Ἰταακΐου τοῦ ᾿Αγγέλον γράμμασιν ἔφο-
διασθεὶς τοῦ πάππα Ῥώμης τῆς πρεσδυτέρας xat
502 ῥηγὺς ᾿Αλαμανία; Φιλίππου, χάριτας μεγίφτας
ὁμολογούντων τοῖς Κειρατικοῖς τούτοις ἐργαστηρίοις
εἰ τὸν ᾿Αλέξιον εἰσδέξουται xal πρὸς τὴν πατρῴαν
ἐπαναγάγωτι βασιλείαν, τρισάσμενος μετὰ χαιρὸν
τῷ στόλῳ ἐφίσταται, xal προσδλέπεται ὡς οὐ μόνον
τὸν κατὰ Ῥωμλίων λῃττριχὴν Ex ovv. μετασχης-
ματίτων πρὸς τὸ εὐάφορμον καὶ διαμορφάσων πρὸς
“ὃ εὐπρόσωπον, ἀλλὰ xal χρη μάτων ἀποθεραπεύτων
ςωρείλις τὸ χερδαλέον ἐχείνων χαὶ φιλοχρήματον

ς

alii -complures audaces bellatores et statura. suis
hastis propemodum pares. [gitur toto triennio —
Venetiis fabricat:e sunt celeres naves equestres
centum ct d^cem, naves Jongz sexaginta, rotund;e
ultra septuaginta sunt coacte, quarum una ob
insignem magnitudinem Mundus ab cis appellaba
tur. Eas naves. constituto tempore conscenderunt
equites cataphracti mille, scutati triginta mila,
plurimis armorum generibus instructi, sed pleri-
que zagroloxot. Classe. ad oram soivendam para-
ta, malum malo «eumulatur οἱ fluetus. fluctum
urget, 715 ut dicitur. Nam Alexius Isaacii Angeli
filius, litteris veteris. Roms Pontificis et. regis
Alemannie Philippi instructus, qui piraticis istis
collegiis plurimum δὲ debituros profitebantur,
sl adolescentem in patrium imperium erestituerent,
aliquanto post cupidissime ad classem et. pervenit
et excipitur, ut qui non. tantum latrocinium illud
conira Romanos institutum. promovere et honesta
spec:e füea e, sel et. pecuniarum acervis ipsorwem
avaritiatu explere posset. Ís non :etate magis quam
animo pucr, a viris callidis et. versutis susceptus,
pepizitet sacramento firmavit ea. se praebiturum
que perduci ad exitum minime poterant. Nec
enim maria pecuniarum duntaxat illis. postuianti-
bus promisit, sed et auxilium contra. Sarracenos
cum Romanis militibuset quinquaginta triremibus
Et quod uius est ac. Jonge. absurdius, Latinorum
deprava:am religionem amplectitur, et privilegiorum
papalium innovaiionem et veterem Romanorum
institutorum mutationem pollicetur.

vpóvnzsa Τὸν τοίνυν ᾿Αλέξιον οὐ μᾶλλιν τὴν ἡλικίαν ἢ τὰς φοίνα; νεάζοντα πανοῦργοι πάντες καὶ mpáz-
μβᾶσιν ἐνταχέντες ἄνδρε; παραλαθόντες ἐκείνοις ἐν ὅρκοις σνυθσθα: παρέπεισαν ἃ μηδαλῷς int ik:
πέρας λαθεῖν. Οὐ γὰρ μόνον θαλάστας χρημάτων alinsapévug xat.viugs τὸ μειράκιον, ἀλλὰ xa:

σύναρσιν χατὰ Σαῤῥαχηνῶν μεθ᾽ ὁπλομάχων

Ῥωμαίων καὶ τριχρότων νηῶν πεντήχοντα.

Τὸ δὲ δὴ

μεῖζον χαὶ ἀτοπώτατον, παρ:χτοοπὴν πίστεως, ὁποία vol; Λατίνοις ἀσπάζεται, καὶ τῶν τοῦ πάππα προνο-

μίων χαινισμὸν, uszáDesty «s
Καὶ δὴ ὁ μὲν στόλος τὰ πρυμνήσια λύσας; xatá-
τται πρὸ; Ἰάδερα, xai ἣν αὐτὰ πολιορχῶν, δόξαν
οὕτω τῷ τῆς Βενετίας Δανδούλῳ δουχὶ, ὡς δῆθεν
παλαιὰς συνθήκας πρὺς τοὺς kx γένους ἐχείνῳ πα.
φαδλεγάμενα. Ὃ δὲ γε χρατῶν Ῥωμαίων» ᾿Αλόξιος
ἐκ πολλοῦ τὴν τῶν Λατίνων ἐνωτιζόμενος χίνητιν
πρὸς οὐξὲν τι ἄμεινον ἑαυτῷ τε χαὶ Ρωμαίοις ὃ. ἐ-
χειτο τὸ γὰρ περιττὸν ἐς μαλαχίαν ἴσην ἔχει πω:
χαὶ τὴν βλαχείαν πρὸς τὰ χοινωφελῇ χαὶ τὰ δέοντα,
Οἱ δὲ τῶν περιφύτων ὀρῶν φύλακες ἐχτομίαι, ἃ τοῖς
βασιλεῦσιν ἀνεῖται πρὸς χυνηγέσια, καθάπερ ἱερῶν
ἄλσεων, εἰπεῖν δὲ xai θεοφυτεύτιωυν παρλδείσων,
igtióovto τουτωνὶ, χαὶ διηπειλοῦντο τὸν ἔσχατον
χίνδυνον τοῖς ἐχτεμεῖν προθεμένοις ἐχεῖθεν ξύλα
ἄττα ναυπηγήσιμα, Ναὶ μὴν xat ὁ τοῦ στόλου δοὺξ
Μιχαὴ ὁ Στρυφνὸς, χατιγνήτῃ τῆς δεσποίνης auvz-
ζιυγμένης, δεινότατος ὧν μὴ μόνον γόμφους xai
ἀγκύρας χρυσίου ἀλλάξασθαι, ἀλλὰ καὶ λαίφεσιν
ἐπιθέοθαι xai ἐξαργυρίσα! πρότονα, ἀπαξάπαστος
πλοίον ϑακροῦ τὰ νεώρια ᾿Ρωμαίων ἐχένωε. Καὶ
: uvga τοῖς ἀδεγτέσηις τὰ τῶν

ξατιλοὺς; οἷς οὐχ i

D

xal μεταποί, σιν τῶν παλαιῶν "Poalot; ἐθῶν συγκατέθετο.

Classe Jadara provecta jussu Danduli Venetorum
ducis urbs obsidetur ob velus quoddam [ὦ 1ν8
violatum, ut. aiebat. At Romanorum 716 inpera-
tor Alexius jam pridem Latinorum motu audito nihil
praparavit, quo. e re vel sua privatim vel publico
omnium esset: nam immodica mollities rehus
gerendis nibilo aptor est quam dementia. E
spadones silvosorum  mootium custodes, qui
iinperatoribus tanquam sacri luci 2ut divini paradisi
venandi gratia consecrati sunt, parcebaut arbori-
bus, et extremum periculum iis minitabantur qui
ad fabricandas naves Jigaa inde peterent. Adhuc
classis dux Michael Strypbnus, cui dominie. soror
nuyta eral, non. tantum clavos et ancoras auro
permutare, sed vela etiam οἱ rudentes vendere $oli-
tus, longis navi;us prorsus omnibus navalia Romara
spoliarat. Imperator vero vecordes liomines passi-
za facinora perpelramtes adeo non eastigalat, ut
iis cum primis propitius esse videretur. Jam quia
libenter domi desidebat, nunc. colles zequabat ες
valles cempJanabat et areas facicbst ; nune Latius

Digitized by Google
