961

ALEXIU3S DUCAS MURZUFLUS.

662

πυρὶ, xai ῥντίσι χαλαραῖς ηὐλαχισμένη τὴν στιλ- A fuligine exstitisti ; profundis rugis splendida prius

πνὴν xal τερπνὴν ὄψιν πρότερον. Ἐῶ γὰρ λέγειν τοὺς
πρὸς λύραν ἐντείνοντάς τε καὶ ψάλλοντας τὰ σὰ δυσ-
πραγήματα, καὶ χωμῳδίαν τιθεμένους «hv σὴν τρᾶ»
γῳδίαν ἐν τῷ τὸν οἶνον προσίεσθαι, χαὶ βίου τέχνην
ποιουμένους τὴν γελοιώδη τῶν καχῶν aou ἀφήγησιν,
τοὺς χονδυλισμούς τε χαὶ πτερνισμοὺς, ἔτι δὲ τὰς
ἀθετήρεις xal τὰ ὑπώπια ἅ σοι καθ᾽ ὥραν πᾶσαν
κροσιρίδονται. Παρεζηλωμένη θεόθεν ἐπὶ μὴ ἐχέ-
φροσιν ἔϑνεσιν, ἢ οὐδ᾽ ἔθνεσιν ἀληθῶς εἰπεῖν, ἀλλ᾽
ἀμυδιοῖς xai σποραδιχοῖς γένεσιν, ὧν τὰ πλείω εἰ
μὴ ἐγέννησας, ἀλλ’ ὕψωσάς τε xai στέατος τυροῦ
μετέξωχας, τίς σώσει σε ; ἢ τίς παρακαλέσει σε;
τίς φείσεται ἐπὶ σοί; ἣ τίς σχυθρωπάσει ἐπὶ σοί ; ἢ
al; ἐπανακάμψει ἐρωτῆσαι τὰ εἰς εἰρήνην σοι (Ἱερε-

μίου καὶ τάδε τοῦ πολυθρηνήτον τὰ ῥήματα ), εἴτε B

μὴν τὴν προτέραν στολὴν ἐπενδύσει σε ; πότε θεό-
θεν ἐνωτίσῃ Ἐξεγείρου, ἀνάστηθι ἡ πιοῦσα τὸ
ποτήριον τοῦ θυμοῦ μου καὶ τὸ κόνδυ τῆς πτώσεως.
"Evóocat τὴν ἰσχύν σου, ἔνδυσαι τὴν δόξαν σου ;
Ἐχτῖναξαι τὸν χοῦν xal ἀνάστηθι. "Ἔχδυσαι τὸν δε-
σμὸν τοῦ τραχήλου σου * πλάτυνον τὸν τέπον τῆς
σχηνῇς σον καὶ τῶν αὐλαιῶν σου. Μὴ φοδοῦ ὅτ: χατ-
ηορλύνθης, μηδὲ ἐντραπῇς ὅτι ὠνειδίοθης, xa
ἐχρότησαν ἐπὶ σοὶ χεῖρας πάντες ol παραπορευόμε-
νοι ὁδὸν, ἐσύρισαν καὶ ἐκίνησαν κεφαλὰς αὑτῶν, καὶ
εἶπον, € Αὕτη ἐστὶν ἡ πόλις, ὁ στέφανος δόξης xal ἡ
εὐφροσύνη πάσης τῆς γῆς. Καὶ πῶς ἐχάθισε' χήρα
ἡ πεπληθυσμένη λαῶν, xal fj ἄρχουσα ἐν χώραις

ἐγεννήθη εἰς φόρους ; Εἶπε γὰρ ὁ Θεός δου, Χρόνον αὶ

μικρὸν κατέλιπόν σε, xal μετ᾽ ἐλέους μεγάλου οἰχτει-
ῥήδω σε. Ἐν θυμῷ μικρῷ ἀπέστρεψα τὸ πρόσωπόν
μου, xaX ἐν ἐλέῳ αἰωνίῳ ἐλεήσω as. ν Ἢ γοῦν σεις
Δαδιδιχῶς πρὸς Θεὸν, « Κατὰ τὸ πλῆθος τῶν ὀδυνῶν
poo ἐν τῇ καρδίᾳ μου αἱ παραχλήσεις σου εὔφραγαν
τὴν ψυχὴν μον.» Τίς ἐπιστήσεταί σοι Μωῦσῆς χαιν-
ουργὸς, ἣ ἐπανάγων ἑποφθήσεται Ζοροδάδελ ; πότε

᾽ ἐσεῖταί σοι ἐκ τῶν τεσσάρων ἀνέμων συναγαγεῖν
τὰ τέχνα σου, ἐν οἷς διεσπάρημεν, ὃν τρόπον αἱ
φιλότεχνοι ὄρνιθες ὑπὸ τὰς ἑαυτῶν ἀθροίζουσι mcé-
ρυγας τὰ οἰχεῖα νεόττια ; Ὡς νῦν γε οὐδ᾽ ἐνωπίως
cot ἐποφθαλμῇσαι καθαρῶς ἔχομεν, οὐδ᾽ ἐμφῆναι
περιχαρῶς ὦ; μητρὶ, καὶ ἀχριθῶς ἐπισπεῖσαί σοι
δάκρυον 630» ὀφθαλμὸς βούλεται ἣ δύναται, ἀλλ᾽
εὐλαδῶς ὡς στρουθοί σε περιιπτάμενοι, ὧν συνεί-
ληπται ἡ τροφὸς, ἡ δὲ xaX διεσχέδασται, ἐλεεινόν τι
καὶ γοῶδες περιτρύζομεν, [P. 972] πόῤῥω πον τῶν σῶν
φατνωμάτων ἐχτοπισθέντες, πεινῶντες χαὶ διψῶντες,
αὐχμῶντες καὶ ῥιγῶντες, xai πρὸς φθειρῶν πολλάχις
χειρόμενοι, καὶ τὰ; ψυχὰς ἐν χαχοῖς τηχόμενοι,
ὁδόν τε μηχέτι κατοιχεσίας εὐρίτχοντες πόλεως,
αλλὰ πολύπλαγχτοι φερόμενοι ὡς ὄρνιθες οἱ ἀδέθαιοι
xai τῶν ἀστέρων οἱ πλάνητες. Ἢ χαὶ οὕτως εἰπεῖν,
ἑνούμεθά σοι διῃρημένως καὶ συμπλεχόμεῦά σοι χε-
χωρισμένω;, χατὰ τοὺς ψυχῇ συναπτομένους Χαὶ
διισταμένους σώματι, καὶ προσπάσχομεν ἀτεχνῶς ὃ
καὶ Évta τῶν ζώων mpb; τὰ παγιδευόμενα ἐκ σφῶν
ὑπὸ θηρεντῶν καὶ ἐγχλειόμενα διαφανέσιν ὑελίνοις
ἄγγεσι», "Exslvà τε γὰρ τῷ τοῦ σκεύους sDaxptvst

et suavis tua facies est arata. Neque jam dico esse
qui tuas clades ad citharam cantillent, qui tuam
tragoediam pro comedia ladant, quo artificio ridi-
cule recitationis malorum tuorum et alaparum
alantur , qui lapsus et vibices et contumelias, qui-
bus in horas afficerís, per jocum commemorent.
Per invidiam depressa es a vecordi populo, ac
potius ab obscuri et vagabundi populi colluvie ;
cujus magnam partem si non genuisti, at evexisti
et saginasti. Quis te servabit? quis te consolabitur ?
quis tibi parcet? quis vicem tuam dolebit? quis
revertetur, ut paci tuze consulat? (Sunt et haee la-
erymosi Jevemiz verba.) Quis priori stola ie in-
duet? quando divinitus audies : Erigere, surge,
qua: calicem furoris mei bibisti et. poculum ruin:e
exhausisti ; indue vires tuas, indue gloriam tuan:;
exuito vinculum colli 765 tui; extende locum
tabernaculi tui et vestibuli tui ; ne movearis quod
probro aífecta es, neque verecunderis ob acceptas
contumelias, et quod omnes przetereuntes manus
super te comploserunt, sibilarunt, et capita quas-
sarunt, et dixerunt : Hxc est urbs, corona glorie
el delicia orbis terrarum ? Quo autem pacto vidua
sedit, qux» populis referta fuit? quomodo tribu-
taria facta est, qua provinciis imperavit? dixit
enim Deus tuus : Exiguo tempore te reliqui, sed
magna te misericordia prosequar. In parva ira fa-
ciem meam averti, sed zerna te clementia fovebo,
N:mirum cum Davide cantabis Deo : Pro multitu-
dine dolorum cordis mei consolationes tu& meum
animum eshilararunt. Quis Moses novorum effe-
ctor operum tibi patrocinabitur? quis Zorobabelie
reducet? quando liberos tuos a quatuor ventis, in
quos dispersi sumus, recolligere licebit, quema:l-
modum piz gallinze pullos sub alas suas congregaut?
Nam nunc quidem nec intueri satis te nobis licet,
hut amanter amplecti ut matrem, et libare tibi la-
erymas, quantas oculus cupit aut. potest : sed ti-
inide ut passerculi te. circumvolamus, quorum:
nutrix abrepta, nidus direptus est, miscrabiliter
766 et lugubriter pippientes. Longe a tuis lacu-
naribus remoti sumus, esurientes et sitientes,
squalore et rigore liorrentes. Α pediculis swpe Τὶ -

Ὁ dimur, animis nostris calamitate liquescentibus.

Nec viam invenimus ad urbem in qua habitemus,
sed multis erroribus ut vagabund: volucres ct er-
rantes stellz: circumferimur; ac potius longo in-
tervallo a te sejuncti tecum conjungimur, comple-
ctimur le separati, ut ii qui animis cohbwrent,
divulsi corporibus. Dolemus vicem tuain, ut quida
animantes, cum aliquas sui generis a venatoribus
captas et perspicuo vitro inclusas vident, quas
tamen attingere ct amplecti nequeunt, et frustra
cum dolore circa transennam versantur, mutito
aspectu ut priori formz contrario obstupefactze,
Eodem 100do et nos adjicere oculos et. propius ac-
cedere possumus: sed convenire te libere et fi-
denter amplecti, ut pridem, nullo modo possumus,

Digitized by Google
