851

NICET.L. CHONIAT.E

812

Imperator igitur (potiebatur autem rerum is, A Βασιλεὺς τοίνυν (ἦρχε δὲ ὁ νῦν ἱστορούμενος) μὴ

cujus nunc historiam conteximus) cum legatos
629 infecta re dimittere non. posset, annnit se
pacem pecunia redempturum; qun res ad id
usque tempus facta non erat. Et ut imperii Roma-
mani opes ostenlaret atque exaggeraret, rem ag-
gressus est temporibus minime consentaneam, sed
ab officio et decoro alienissimam et Romanis
prope ridiculam. Nam in festo Natalis. Christi et
ipse gemmatam vestem induit, et reliquos omnes
auratas et laticlavi vestes induere jussit. Quo
spectaculo Alemanni adeo non obstupuerunt, ut
eorum cupidjtas illo splendore Romanorum magis
etiam inflammaretur, et. Grecos ut ignavos ho-
mines et servilibus deliciis deditos quamprimum
oppugnandi occasionem optarent, Cum autem
astantes. lVomani eos bortarentur ut gemmarum
splendorem, quibus imperator instar prati nitebat,
aspicerent el media bruma veris suavitatem oculis
perciperent, negabant Alemannos talía Spectacula
desiderare, neque muliebria ornamenta admirari
solere, qua fucis flammeis, inauribus 630 r^-
diantibus viris impense placere Studeant; ac ut
Romanis terrorem incuterept, nunc tempus instare
aiunt, ut muliebribus ornamentis sepositis aurum
ferro commutent. Nam si legatio foret irrita, nec
imperator regis sui et domini postulatis annueret,
necesse eos habitnros pugnare cum hominibus
qui non gemmis ut prata niteant, neque rotundis

ἔχων ἀπράκτους ἀποπέμψαι τοὺς πρέσθεις, κατέ-
γευσε χρημάτων τὴν εἰρήνην ἀλλάξασθαι, πρᾶγμα
μήπω ἐς τόδε καιροῦ γεγονός. Ὑπεξᾶραι δὲ τὴν βατι-
λεία) 'Ῥωμαίων ὡς πλουσίαν ὁ βασιλεὺς [P. 307]
"Αλέξιος προθέμενος ἐς οὐδὲν ἔργον τῷ χαιρῷ συν-
ἄδον χαθυπενήνεχται, ἀλλὰ καὶ λίαν παραχεχινημές-
γον τοῦ σεμνοῦ τε xal εὐπρεποῦς καὶ bv ergo
πρὸς ᾿᾽Ρωμαίων χατάγελων. Τῆς γὰρ γενεθλίον bn
στάσης ἡμέρας Χριστοῦ abvó τε τὴν διάλιθον στολὴν
ἠμφιάσατο, xal τοῖς λοιποῖς πᾷσιν ἐπετετάχει τὰς
χρυσαῦφεϊς περιθέσθαι xol πλατυσήμους ἐσθῆτας. οἱ
δ᾽ 'Alapavot τοσοῦτον ἀπεῖχον ἔχθαμδοι ὁρωμένοις
τούτοις φανῆναι, ὥστε χαὶ ἀνέθαλπον μᾶλλον τὸν

- ἔρωτα ὃν ὑπέτνφον ταῖς λαμπρειμονίαις τῶν Ῥω-

μαίων ἑναυόμενον, xal ηὔχοντο τάχιον χρατῖσαι
Ἰραικῶν ὡς ἀγεννῶν τὰ ἐς πόλεμον καὶ περισπους
δαζόντων τὰς ἀνδραποδώδεις χλιδάς. Πρὸς δὲ τοὺς
συνεστῶτάς σφισι Ῥωμαίους xal ἐνάγοντας ἐς τὴν
τῶν λίθων ἄνθη ἀφορᾷν, οἷς ὁ βασιλεὺς ὡς λειμὼν
ἐνηγλάϊστο, καὶ χειμῶνος μέσον χάριτας ἐαρινὰς
δρέπεσθαι xoi τὸν ὀφθαλμὸν ἐστιᾷν, « Οὐ χρείαν, ν
ἔφασκον, « ᾿Αλαμανοὶ τοιούτων ἔχουσι θεαμάτων,
οὔτε μὴν ἐπιτηδείων γυναιξὶν ἐμπορπημάτων
χαὶ στολισμάτων φιλοῦσι θειασταὶ χαθεστάναι,
αἷς à χονία xai χρήδεμνα καὶ ἐνώτια παμτα-
νόωντα xai τὸ ἀρέσαι τοῖς ἀνδράσι δια φερόντως
σπάζεται. » ᾿Αλλὰ χαὶ Ῥωμαίους βορμολύττοντες,
« Νῦν ἱκάνει χαιρὸς,» ἔλεγον, « μεθαρμοσθῆχναι τῶν

G f ἢ às
wargariis intumescant aut amethystis purpurz C γυναιχωδῶν ἐμπορπήσεων xal σιδήρῳ περισταλῆ

elauro interlextis. pavonis instar glorientur, sed
qui Martis alumni ire flamma oculos suffusi non
sccus quam gemmze radicnt, et. totosdies sudorem
fundant margaritis splendidiorem. Recensebant
eliam pecuniam, qua^ pro pace postularetur, esse
auri centenarios L quotannis pendendos. Quam
summam cum se imperator solvere posse diffideret,
Eumathium Philocalem przfectum urbis legatum
ad regem mittit; qui cum opibus ezteros supera-
ret, ultro id munus subiit, imperatore exoralo ut
sibi cum. prefecturz insignibus legationem obire
concederetur, ]mperator vero viatico quantum
postularat lihenter dato 631suis eum sumptibus
propositum iter conficere passus est. lia ille inso-

Jitus ac potius insolens legatus non modo non D

majore quam ceteri honore affectus est, sed deri-
sus etiam ob vestitus inusitati novitatem, Ceterum
pecunia, quz pacis causa danda esset, ad sexde-
cim auri talenta redacta, Philocales in Sicilia,
ubi regem convenerat, exspectabat dum ea mitte-
rentur. Imperator vero pecunize inopiam causatus,
a provinciis tributum exigebat quod Alemannicum
appellatur, tum primum institutum, et. urbano
populo, senatu et coetu ecclesiastico, opificibus
item οἱ artificibus omnis generis convocatis, pe-
tebat ut. quisque de facuhatibus suis partem

ἀντὶ χρυσοῦ. Ei μὴ γὰρ τὰ τῆς πρεσδείας λήψονται
πέρας xai πρὸς τὸ τοῦ xupíou σφῶν καὶ βασιλέως
συμδαῖεν Ῥωμαῖοι βούλημα, ἀνάγχη τις ἔστι
πάντως διὰ μάχης ἀνθρώποις χωρεῖν οἴτινες 05
λίθοις ὡς λειμῶνες περιανθίζονται, οὐδ᾽ οἰδαίνονται
πρὸς ἦθος ἀγέρωχον μαργάρων σφαιρώμασι πρὸς
φῶς διαγελώντων σελήνης, fj ταῖς ἐν θυάσοι:ς pt-
θύουσι λίθαξιν, αἴ ὡς ἀλαζὼν ὄρνις ὁ Μυδιχὸς vop*
φύρᾳ καὶ χρυσῷ περιχρώζονται, ἀλλ᾽ "Apto; ὄντες
τρόφιμοι θυμοῦ μὲν περὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐρυθραί,
νονται τοῖς τῶν λίθων ἐπίσης ἀχτινώδεσιν, ἱδρῶτας δὲ
θρομθοῦντες ἐν τῷ μογεῖν πανημέρια ὑπὲρ asit
771a μαργάρων αὐτοῖς καλλωπίζονται. » Πρίθμουν
Σ καὶ τὰ ὑπὲρ εἰρήνης αἰτούμενα χρήματα εἰς
χρυσίου πεντήχοντα χεντηνάρια xaü' ἕκαττον y^
νον διδόμενα, πρὸς ἅπερ ὁ βασιλεὺς ἁπαυδῶν ape
σῦιν ἐς τὸν (ya πέπομφε τὸν Φιλοχάλην Ἐὐμά-
θιον, ἔπαρχον ὄντα τῆς πόλεως. Οὗτος δὲ πλούτῳ
ὑπὲρ τοὺς τότε χομῶν ἑκόντως ὑπέδυ τὸν πρεσόευ"
τὴν. Ἂ μέλει καὶ δεῖται τοῦ βασιλέως μετὰ τῶν ἐπαρ'
χιχῶν παρασήμων ἐνδοθῆναί οἱ διαπρεσδεύσα-
σθαι(48) Kat βασιλεὺς ἐς όδιον ὅπερ ἥτητε περιχαρῶς
οὐτῷ παρασχόμενος οἰχείοις ὀψωνίοις τὴν mp
κειμένην napfxe στείλασθαι, “Ὅθεν ἐποφθεὶς καινὸς
τις καὶ ἔξαλλος πρεσδευτὴς οὐ μόνον οὐδὲν τι παρᾶ
τοὺς πρότερον πρέσθεις τετίμητο, ἀλλὰ χαὶ γέλων

Hier. Wolfii nota.

i iati i . ) id dc suo accepisse.
(i) Alter sentire. videtur legato datum esse viaticum ab imperatore, alter eum id dc I

Digitized by Google
