f55

NICETAE CHONIAT.E

$6

phriete 957 Latincraum cohortes apparerent, A περιώνυμα τῆς βασιλέων φυλαχῆς ἀπολέψονται,

inde discedit et fuga salutem quaerit.

ἀλλ' Ev αἴσῃ Καρὺς τετάξονται. Kai ὁ μὲν πρὸ; τού-

τοῖς ἦν" ὡς δ᾽ οὔτε τοῦ λεώ τις τῶν φωνῶν ἐπεστρέφετο, καὶ αὐτὸ δὲ τὸ πελεκυφόρον ἐπὶ μισθῷ τὴν
σύναρτιν ἐπηγγέλλετο, ἐμπορίας χαιρὸν ὑπούλως xal ἐπικλόπως τὴν ἀχμὴν τοῦ χινδύνου τιθέμενον, ἤδη δὲ

καὶ κατάφραχτοι Λατινιχαὶ προὐφαίνοντο φάλαγγες,
4. Hostes vero cum priter exspectationem arma
contra ferre neminem, neminem resistere cerne-
rent, omnia plana et expedita, angiportus pervios,
trivia aperta, a bello sccuritatem, ab hostibus uti-
litatem esse, fortuna quadam propitia ct adjutriec,
omnibus cum crucibus et sacris Christi imaginibus,
ut in pompis et festivitatibus moris est, obviam
prodeuntibus, nihil eo conspectu habitum animo-
rum immularunt, neque arriserunt paululum, nec
inspera:o illo spectaculo tristis et furiosus eorum
impetus mitigatus est, quominus non tantum pri-
"vatorum pecuniam, a jumentis 2uspicali, sed et
Ico sacra impudenter diriperent, strictis ensibus,
equos ad tubie. sonitnm excitari solitos in armis
tenertes. Quid vero primo, quid secundo, quid
jertio loco referam ex iis quz nefarii isti viri per-
petrarunt? Heu. ignoininiosam adorandarum ima-
tinum conculcationem ! heu reliquiarum sanctorum
martyrum in feda loca abjectionem ! Quod. vro
ve] auditu horrendum est, id tm erat cernere, αἱ
divinus sanguis et corpus Christi humi effunderc-
tur. et abjiceretur. Qui 758 autem pretiosas eo-
rum capsulas rapiebant, ornamenta que in iis

. fontinebantur in sinum congerehant, ipsas confra-
«tas pro patinis et poculis usurpabant , Antichristi

priecursores, et nefariarum ejus actionum que in C

exspectalione sunt auspices et prenuntii. Plane
profecto a gente illa tum , ut et olim, Christus
exucbatur et illudebatur , et vestes ejus sorte dis-
vribvebantur : illud tantum aberat, ne latus hasta
trajectus. rivos divini cruoris humi effunderet.
V olatio. porro maximi templi nec auribus zquis
volest accipi. Nam sacra mensa ex omnis generis
pretiosis materiis conflata in excellentis pulchri-
tudinis varietatem omnibus gentibus admirabilem,
in frusta est dissecla et inter milites distributa,
"t et omnes sacra opes tam. immensa et infiniti
»plendoris. Cum autem sacrosancta vasa et supel»
lectilia insuperabilis artis et gratiz rareque ma-
i-rie, et probum argentum, quod tribunalis cla-
Ahiros et ambonem artis admirabilis οἱ 759 portas
et multa alia ornamenta ambiebat, auro circum-
fusum, pro manubiis efferenda essent, muli et
j'menta sellis instrata usque ad templi adyta in-
troducebantur, quorum nonnulla cum ob splendi-
dum et lubricum solum pedibus insistere nequi-
sent, prolapsa confodiebantur, ut effuso cruore et
$iercere sacrum pavimentum inquinareiur. lino et
mul'ercula quzdam , cooperta. peccatis, ministra
f'ariarum, ancilla dar monum, incantationum et ve-

ἐχεῖθ:ν μεθίσταται xal τὸ σωθῆναι φυγῇ διατίθησιν,
δ΄. Οἱ δὲ πολέμιοι μηδένα παρὰ δόξαν ὁρῶντις
᾿θυμαχυῦντα f| ἀντεγχειροῦντά σφισι xal ὁπλιζόμ:-
yov, ἀλλ᾽ εὔοδα τὰ ἐν ποσὶν, εὔχολα τὰ ἐν yepo τὲ
ἐν στενωποῖς εὐδιάδατα, τὰ kv τριόδοις ἀπρόσχοτα͵
ἀπὸ πολέμων ἀσφάλειαν, ἀπὸ πολεμίων ὠφέλειαν,
τύχης τινὶς προαγούσης εὐμενοῦς xal συλλαμθανοῦ-
σης πάντα; σφίσι προσυπαντᾷν μετὰ στανριχῶν
σηυνείων καὶ σεπτῶν ἐχτύπων Χριστοῦ, ὡς ἐν xav
γύρεσιν εἴθισται xal πομπαῖς, οὐ πρὸς τὴν Iw τῶν
ὁρωμένων τὴν τῆς ψνχῆς μεταμορφοῦσι κατάστασιν,
οὐδὲ μέχρι χειλέων ἐπεμειδίασαν, οὐδὲ ἡ ἄ:λετο;
ἐχείνη θέα τὸ στυγνὸν καὶ [P. 268] μανιῶδες ὅρμημα
καὶ βλέμμα εἰς εἰκόνα μετέχρωσεν ἱλαρότητος, ἐλὶ᾽
ἐπρονόμευον ἀδεῶς, Ex τῶν ὀχημάτων πρώτως áp
ξάμενοι, οὐ τὰ τῶν πολλῶν μόνον χρήματα, ἀλλ᾽ ἤδη
χαὶ τὰ τῷ Θεῷ ἀναχείμενα, ξιφηφέροι πάντες, οἱ δὲ
χαὶ σχεπασττρίοις ὅπλοις τοὺς πρὸς σάλπιγγα ἐγιν
ρομένους ἵππους ἑαυτῶν περιφράττοντες. Τί δ᾽ ὧν
πρῶτον, τί δ᾽ ἔπειτα, τί δ᾽ ὁστάτιον χαταλέξαιμι τῶν
τηνικαῦτα τολμωμένων παρὰ τῶν παλαμναίων ἐχε-
νων ἀνδρῶν ; Ὦ μοι τῆς ἀτίμου τῶν προσχυνητῶν
᾿εἰχόνων χατεδαφίσεω; | ὦ τῆς τῶν λειψάνων τῶν
ὑπὲρ Χριστοῦ παθόντων xav ἐναγῶν ἀχοντίδεως
τόπων | τὸ δὲ φριχῶδες καὶ ἀχονόμενον, ἣν ὁρᾷν τὲ
θεῖον αἷμα xal σῶμα Χριστοῦ χατὰ γῆς χεόμενν
xai ῥιπτόμενον, Οἱ δὲ τὰ τιμαλφῇ δοχεῖα τούτων
ξιχρπάζοντες τὰ μὲν διέθρανον xat τοὺς ἐγκειβένους
χόσμους ἐνεχολπίζοντο, τὰ δὲ εἰς σίτων χανὰ val
οἴνων χεράσματα ταῖς ἑαυτῶν τραπέζαις rapi
οἱ τοῦ ᾿Αντιχρίστου “πρόδρομοι xal τῶν προοδοκω"
μένων πανασεδῶν πράξεων ἐκείνου πρωτουργοὶ xil
προάγγελοι, ᾿Ατεχνῶς τοίνυν ὑπὸ τοῦδε τοῦ γένους
ὡς πάλαι ποτὲ χαὶ τότε ἀπημφιάζετο Χριστὸς x:
ὑδρίζετο, καὶ μερισμοὶ xol χλῆροι τῶν αὐτοῦ Ipt-
τίων ἐγίνοντο, καὶ μόνον οὐ λογχανόμενος τὴν Tài
ρὰν θεοῤῥύτου ῥύακας αἵματος εἰς γῆν καὶ πάλιν
ἀπέσταξε. Τὰ δ᾽ ἐπὶ νεὼ τοῦ μεγίστου ἡσεθημέν!
οὐδὲ ἀχοαῖς εἰσιν εὐπαράδεχτα. Ἡ μὲν θνωρὸ;
τράπεζα, τὸ ἐχ πασῶν τιμίων ὑλῶν σύνθεμα ewti
τηγμένων πυρὶ καὶ περιχωρησασῶν ἀλλήλαις di
D ἑνὸς ποικιλοχρόου κάλλους ὑπερδολὴν, ἑξαισίον tt
ὄντι xat ἀξιαγάστου παρ᾽ ἔθνεσιν ἄπασι, xattstpi
χίσθη xoi διεμερίσθη τοῖς σχυλενταῖς, ὥσπερ καὶ
πλοῦτος ἅπας ὁ ἱερὸς ὁ τοσοῦτος τὸ πλῆθος καὶ τίν
ἀγλαῖαν ἀπέραντος. Δεῆσαν δ᾽ ἐκχομ:σθῆναι xl
τινα σκῦλα τὰ παναγῇ σχεύη xol Enna τὰ τὴν
χάριν καὶ τὴν τέχνην ἄμαχα καὶ τὴν ὕλην Sh
ἀλλὰ δὲ, xai τὸ δόχιμον ἀργύριον ὃ τὸν τοῦ ppm
θριγκὴν xaX τὸν οἷυν ἐχπλῆξαι ἄμδωνα (91) xal τὸς
πύλας περιήμπισχε xal εἰς παμπόλλους ἄλλους χύν

Hier. Wolfii nota.

(317) "AjyGor, παρὰ τὸ ἀνσξαίνειν, "ici. viictur,

ius utique. templi editior, sive suggestum, sive

gradus, sive chorus, ut vulgo appellantur, sive so"
perius ambulacruai, die vorkirchen.

,

Digitized by Google
