899 NICET.E CHONIAT.E αὐ
στολαῖς διὰ τοῦ πρεσδυτέρευ τῶν γαμθρῶν ᾿Αλεξίου πρὸς ἑαντὸν ἐφ εὐκυσάμενος μετὰ τὴν τῶν ὄρχων,
ὡς ἔφην, συμπλήρωσιν, συνειληφὼς εἶχεν ἐν δεσμοῖς, τὴν « Μετὰ ὁτίου ὅσιος ἔσῃ καὶ μετὰ στρε-
δλοῦ διαστρέψῃς » Δαδιδικὴν φωνὴν οὐχ ὡς ἐῤῥέθη ἐπενεγχῴν. Κἀχ τοῦδε τῶν τε πόλεων xa* φρουρίων
ἀπονητὶ περιγίνετα; ὧν ἦρχεν ᾿Αλέξιος, xai τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ Μῖτον φυγάδα τίθητι. Καὶ τοιαῦτα
δράπας ἐπάνεισιν ἐς τὸ Βυζάντιον,

His peractis Byzantium reversus, conjugem Eu- A Εὐρίσχει δὲ xal τὴν σύνευνον Εὐφρροσύνην μὴ

phrosynem non otiosam desedisse domi reperit,
sed homines factiosos et peculatores viriliter ultam
cujusdam Contostepbani conatus oppressisse, non
contemnendum sane lacinus, sed (nt mulieris) po-
lius admiratione dignum, si is sexus. iptra certos
quasi officii limites se cohibere sciret. Nunc immo-
dica superbia et curiositas praeceps et rei bene
geste opinio reete facia ut solem nubes obscura-
runt. Nam cum futura. cognoscere vellet, in nefa-
rias divinationes incumbebat et multa illicita pera-
gebat. Itaque znei apri Calydonii rostrum pracidit,
qui setis horrentibus et exsertis dentibus leonem
in Hippico invadit ; et inclytum Herculein, pulcher-
rimum Lysimacbi opus, qui leoning pelli incum-
bens capite in manum inclinato suas fortunas dz-
plorat, 88S mukis verberibus afficere instituit.
0 rem absurdam ! ὁ facinus, heros illustris ct ma-
gnanime, conira te susceptum ! Quis unquam Eury-
stbeus iale certamen tibi mandavit ? quae Omphale,
exercilata meretrix et malefica muliereula, iam
superbe tecum egit? Neque hac impudentia con-
tenta, aliarum quoque statuarum partes aliquas
mulilabat, nonnullis capita malleis contundebat.
Urbana vero multitudo, quibus obsceuis verbis
abstinuit, quibus conviciia eam non proscidit? qui-
dam eliam ex circumforaneis aves humanarum
vocum imitatrices sedulo edocuerunt, utin triviis
et angiportis vulgari voce cauerent : « Politica
justitia. : Eadem aurata chirotheca accipitreim
sustinebat, et in venalu canes inclamabat, cum
magno venatorum et aucupum comitatu,

πάντη τὴν οἰχουρίαν ἀσπασαμένην, ἀλλὰ χατὰ στα.
σιαστῶν xa δημοχόπων χἀχείνην ἀνδριτα μένην xat
ὡς μίτον Πηνελόπειον ἀναλύσασαν τὰ παρά ttw«X
Κουτοστεφάνον ἐξνφανθέυτα συστρέμματα. "Ho C
ἂν οὐκ ἀσπούδαστα ταῦτα οὐδὲ τοῦ ἄγασθαι πὸῤ-
ῥωθεν, ὡς ὑπὸ γυναιχὸς κατορθούμενα, εἶπιρ
ἔδεσαν μέτρα καὶ ὄροις ὑπήγοντο. Νῦν δὲ τὸ ἄγεν
τυφομανὲς xal πολυσπερχὲς τῆς δεσποίντ,ς xal τὰ
ὃ χοῦν ἴσως δεόντως ἀκριδωθῆναι ἠχρείου τε χαὶ
διέφθειρεν, ὡς νέφεσιν ἥλιος, tol; ἐπιγινομένοις;
ἀπευχταίοις ἀφαυρούμενα. Τραπομένη γὰρ ἐς
προγνώσεις τῶν γινομένων ἀῤῥητουργίαις xat ga
τείαις προσέχειτο καὶ πολλὰ τῶν ἀθεμίτων εἰργά-
ζετο, ὥστε xal τοῦ Καλυζωνίου συὸς τὸ ῥύγχος
ἀπέτεμεν, ὃς ἐν τῷ Ἱππιχῷ χαλχοῦς ἱστάμενος
φρίσσει τὴν λοφιὰν xol χωρεῖ χαυλιόδους πρὸς
λέοντα, καὶ τὸν καλλίνικον Ἡραχλῆν τοῦ Λυσιμά-
Xov ἔργων τὸ κάλλιστον ὄντα, χειρὶ βαλόντα τὴν
χεφαλὴν τῆς λεοντῆς ὑπεστρωμένης χοφίνῳ καὶ
τὰ; ἰδίας τύχα; ὁχορυρόμενον, πολλαῖς κατὰ γώ-
του ξᾶναι διενοεῖτο, Ἡράχλεις τοῦ ἀτοπήματος,
καὶ παπαὶ τῶν ἐπὶ σοὶ τολμωμένων, ἥρως ἄλχιμέ
καὶ μεγαλόθυμε. Τίς σοι Εὐρυσθεὺς τοιοῦτον πώποτε
προύθηκεν ἄεθλον; ἢ τίς Ὀμφάλη, ἐπίτριμμα
ἐρώτων xal χαχότεχνον γύναιον, οὕτω σοι ὑπερη-
φάνως προσενήνεχται ; Οὐ ταῦτα δὲ μόνον ἀναιδῶς

c διεπράττετο, ἀλλὰ καὶ ἄλλων ἀνδρεικέλων ἀφέρει

μύρια, καὶ σφυρῶν χαρατομαῖς ἐχκαρατόμει ἕτερα.
Τὸ δὲ τῆς πόλεως πλῆθο; ἐπὶ τούτοι; τί μὲν δυῖχε-
palvov ἀπρεπὲς οὐχ ἐφθέγγετο, ποίαις δ᾽ οὐχ ἐπέ-
T)uvs τὴν ταῦτα πράσσουσλν ὕδρεσιν; "Ἔνιοι δὲ τῶν

ἀγοραίων χα! τὰ μιμηλὰ τῶν πτηνῶν, xal ὅσα ἡ φύσι; ἐστόμωσς πρὸ; μουσηυργίαν, ἀεὶ μίαν ὑποῦδλλ-
λοντες μάθησιν, καὶ ταύτην |P. 500] κοινόλεχτον, ἄδειν ἐπὶ στενωπῶν xat τριόδων, « Πολιτικὴ τὸ δί-

xatov, » ἐξεπαίδευσαν. Ἡ δ᾽ αὐτὴ καὶ δορὰν χρυσόπαστον ἐγχείριον ἔχουσα διεσχισμένην ἐς

δάχτυλον

κυνητίναν εἶχεν ὄρνιθα, xal ἐξιοῦσα πρὸς θὴραν ἐπέχλωέ τε xal ἐπεθώῦζε, καὶ τοὺ; περὶ τὴν θερα-
πείαν πούτων καὶ χομιδὴν ἱκανοὺς εἶχεν ἐφεπομένους.

Non mulio post Caichosroes lconii satrapes im-
peratorem adit. 689 tiaram capite gestaus, veste
auro iuterpuucia amictus. Verum ubi pauca de
Perse hujus familia disseruero, historie seriem
proscequar. Clyzastijani Iconiensi, qui superioribus
temporibus potentissimus fuit et multa cum Ma-
»uele imperatore bella gessit, multas victorias
sdeplus est, filii plures fuerunt. ÀAmasiam, Anty-

ram, Dorylacum et aliss beatas urbes Ponticas Ma-
suto assignavit, Melitenem, Caesaream et Caloniam
qua punc Taxara dicitur, Coppatinus gubernabat.
Anminso; Docea, et aliis maritimis urbibus Rucra-
tinus. potiebatur. llic vero Caicbosroes ]coniuni
tenebat, item. Lycaoniam et Pampliyliam, ct qua
3d Cottyanum usque periinent, Coppitano mortuo,
de ejus satrapia Doce: princeps Rucratinus et Ma-
sutus Áncyranmus certant, Sed Rucratinus ingenig ct

Οὐ πολὺς δ᾽ ὁ iv μέσῳ καιρὸς, καὶ Καϊχοσρόης ὁ
τοῦ Ἰχονίου σατράπης ἀπαντᾷ πρὸς βασιλέα, χυρ-

Ὁ Gacíav ἐπὶ χεφαλῆς ἔχων καὶ στολὴν διηνθισμένην

χρυσῷ ἀμπεχόμενος. ᾿Αλλὰ μικρόν τι περὶ τοῦ γέ-
νους τοῦ Πέρσου τοῦδε τὸ λέγειν διαλαδὸν τῆς τῶν
ἑξῆς ἱστορίας αὖθις ἄψοιτο. Τῷ Ἰχονιεῖ Κλιτζασ-
θλάν, ὃς ἐν τοῖς ἄνω χρόνοις ἠδυνήθη τὰ μέγιστα
κἀπὶ πολλοῖς ἀντετάξατο τῷ βασιλεῖ Μανονὴλ καὶ
νῖχαις διαπολεμῶν ἐστεφάνωται, πλείους γεγόνασιν
υἱεῖς, ᾿Αμάσειαν μὲν οὖν καὶ "Ayxvpav καὶ Δορύ-
la:ov xal πόλεις ἄλλας Ποντιχὰ: εὐδαίμονας τῷ
Masous ἀπεχλήρωσε, Μελιτηνὴν δὲ xai σὺν Καιτα-
pela. Κολώνειαν, ἢ νῦν Τάξαρα λέγεται, ὁ Κοππα-
"ivo; διεῖπεν " ᾿Αμινσὸν δὲ val Aóxetav καὶ παρά-
λους πόλεις ἑτέρας ὁ Ῥουχρατῖνος παρεΐληφεν εἰς
ἀρχῆν * Καϊχοσρόης δὲ, οὗ πρὸ βραχέος ἐμνήτθη-
piv, ἡγεμόνενεν Ἰκονίου Auxaovía; τε xal Παμ-

Digitized by Google
