$53 NICET/E CHONIATJE [11]
τῶν δορυφόρων ἕνα, ᾧ ἐπίκλησις Βαστραλίτης, τίθησιν ἐξ ἀνθρώπων. Ὁ μὲν γὰρ τοῖς περὶ Βιθυνίαν
διέτριδε μέρεσιν, ἔτι ἀντιστατοῦντος ᾿Αλαξίου τοῦ Κίλιχος " ὁ δὲ Βαστραλίτης ἀφιχόμενο; xol τοῦτον
«οὔ στρατοπέδου ἀπαγαγὼν, ὡς ἂν οὕτω μηδενὸς ἀΐοντος ἀπαγγελεῖ τὰ βασιλέως ἐντάλματα ἅπερ εἰς
ixslvov ἤχει φέριυν ἀπόῤῥητα, αὐτός τε τὸ ξίφος bozásao καὶ οἵ τῶν ἐχείνου πρὸς φονουργίαν zoo.
πιιμάσθησαν, καὶ fjv ὁ μεῖραξ ἐντεῦθεν ὡ; βόσκημα διαμελιζόμενον. Καὶ τὸ μὲν ἔργον τοῦτο βυρέως xi
δυσφόρως ἅπας ἤνεγχεν ὁ ἀτρατὰς, ὁπόσοις τὸ πραχθὲν ἐν ὀφθαλμοῖς προὔκειτο" ὁ δὲ Βαστραλίτης πιο
ρ δίῳ τὴν τοῦ Βατάτζη χεφαλὴν ἐνθέμενος εὔζωνος ἐπανῆχεν ἐς βασιλέα, Καὶ οὗτος τῷ κρανίῳ πρὸ τῶν
ποδῶν ῥιφέντι λὰξ ἐναλλόμενος, καὶ ἱκανῶς αὐτῷ ἐμόδλέπων, προσλαλιάν τινα διεξήει μηδαμῶς ἱστορίᾳ
£091 va: πρέπουσαν.

S. Deinde institutum iter persequens Cypsella A — Y'. Καὶ βασιλεὺς μετὰ τοῦτο τῆς προχειμένης

abiit, ut Thraciis urbibus opem ferret, quas Blachi
εἰ Seythze populabantur, et Chrysum etiam. com-
prehenderet,aut saltem excursiones ejus prohiberet,
quas clam in Serranum agrum faciebat. Erat is
Chrysus genere Blachus, G/4/& parvi staturae
homo, qui in Pelri et Asonis defectionem ἃ &o-
manis non consenserat, ac potius foedere cum Ro-
manis icto eum suis quingentis niilitibus arma eis
inferebat. Sed non multo post captus ut ad popu-
lares suos inclinans, quod perpetuo progrederetur
et priucipatum sibi parare niteretur, in custodiam
datur. Deinde solutua et ad Strummizam tuen-
d.m missus imperatoris spem fefellit , eoque
oppido sibi vindicato finitimos Romanos graviter

afflixit. Contra eum igitur profectus imperator, et B

Justo exercitu Cypsella convocato , paulo post. do-
mum redire cupit. lia et exercitus frustra co
convenit, et ipse frustra eam expeditionem: susce-
pit; eoque statu Occidentis relicto qui prius fuerat,
ne duos quidem menses foris commoratus Byzan-
tium. rediit, et in palatio Aphamiano diversatus
inde in Philopatium transiit, Imperatrix vero Eu-

phrosyne cum auimo suo reputans ut apud maritum -

delata esset , eumque metuens, miserabili gestu
manus ad omnes extendebal, obtestans eos quibus
fidebat imperator, ut sui patrocinium susciperent
suainque causam pro virili defenderent: periculum
6455 enim esse non. molo ne per ignominiam

palatio ejiceretur, sed etiain ne occideretur, Jtaque C

plerique ejus miseiti partim suadere imperatori ut
€rimina uxori objecta negligeret, et delatores ejus
criminari ut morosos, mendaces et calumniatores ;
partim monere ut quod deerevisset summo studio
exsequeretur, ne postmodum argui posset eam
recepisse quam liodie pro adultera repudiasset , ct
ipse suum dedecus per totum orbem terrarum di-
vulgaret, iis animantibus similis, qux cornua
vibrarent, sed non ferirent eos a quibus fe-
mellas suas iniri viderent. Post Πὰς Dlachernium
palatium ingressus non statim suam iram de-
claravit, sed uxorem sux» mensw adbibuit, quain-
vis tum quoque perturbationem auimi tetrico vultu
el averso aspectu pre se l(ulit; el ira astuans,

ἐχόμενος ἄπεισι πρὸς τὰ Κύψελλα, σωτήριόν τι τοῖς
Θρᾳχίαις πόλεσιν “Ἐργασόμενος, ἃς οἱ Βλάχοι xal
Σχύθαι χαχῶς ἐτίθεσαν, ἔπειτα δὲ συλλαθεῖν τὸν
Χρύσον προθέμενος ἣ γοῦν ἀναγόψαι τῶν ἐχδρομὸν
ἃ: ἐποίει λαθραίως τὰ περὶ τὰς Σέῤῥας κείρων
χωρία. * Hv δ' ὁ Χρύσος οὗτος Βλάχος τὸ γένος, τὴν
ἡλικίαν συνεσταλμένος (47), μὴ συμφρονήσας μὲν
ἀφισταμένοις Ρωμαίων Πέτρῳ καὶ τῷ ᾿Ασὰν, ὅτι
μὴ καὶ μᾶλλον κατ᾽ αὐτῶν ἀράμενος ὅπλα μεθ' ὧν
εἶχε πενταχοσίων ὁμογενῶν, καὶ Ῥωμαίων vtr
νὼς ἕνσπονδος. Οὗ πολλῷ δ᾽ ὕστερον ἁλοὺς ὡς fi
70v πρὸς τὸ ὁμόφυλον, τῷ πρέσω βαίνων διὰ navit;
xai δυναστείαν ἑαυτῷ μνηστευόμενος, φρουρᾷ τα-
ραδίδοται. Efca ἀνεθεὶς καὶ σταλεὶς ἐπὶ τῷ opo
ρῆσαι τὴν Στρούμμιτξαν τὸν μὲν ἐκεῖσε πεπομφότα
f£23ü£a τῶν ἐλπίδων ἐψεύσατο, τῇ δὲ γνώμτ yp
σάμενος ἦν τοῖς Ex. γειτόνων Ῥωμαίοις xixiw;
χακὸν ἀδυσώπητον, Πρὺς τοῦτον τοΐνυν ἐξορμῆσα;
ὁ βασιλεὺς καὶ στράτευμα ἱκανὸν ἐς τὰ Κί φελλα
ἡθροιχὼς, μετὰ βραχὺ ἀποστὰς τῆς προθέσεω; ipd
ἐπανόδου, ὡς μάτην μὲν Excel που τὴν στρατιὰν ἀλι-
σθῆναι, εἰκαίως δὲ καὶ αὑτὸν τὴν ἐς τὰ Kos
πορείαν ἐλέσθαι, Οὐκοῦν τὰ κατὰ τὴν ἐστέραν
ἀφειχὼς φέρεσθαι ὡς πρώην εἶχον xal ἔπασχον, ἐς
τὸ Βυζάντιον ἐπανέζευξε μηδὲ δύο μῆνας ἀνασχύ"
μένος θυραυλῇται, Καὶ ὁ μὲν τοῖς κατὰ τὴν ᾿Δτ.-
μεῖαν βασιλείοις ἐναυλισάμενος τὸ Φιλοπάτιον ἔπειτά
χατειλίφει" ἡ δὲ γε βασιλὶς (P. 515] Εὐφροσύνη
συναθροῦσα τῷ νῷ xal συλλαμδάνγυσα ὅσα xa)
ῥέθη αὐτῆς, xai δεδοικυΐα τὸν σύλλεχτρον, τὰς fi
ρας πρὸς ἅπαντας ὥρεγεν ἐλεεινῷ καὶ ἀπεσδεσμένι
ὄμματι, καὶ ἡντιδόλει τοὺς παρὰ βασιλεῖ πεποίθη;
σιν ἔχοντας προστῆναί τε αὐτῆς xal «ἃ δυνατὰ
περφθέγξχσθαϊ οὐ μόνον ἀτίμως ἐξωπθῆναι τὸν
ἀναχτόρων κινδυνευούσης, ἀλλὰ καὶ τὸν περὶ vor
ἤδη τρεχούσης. "Qxcetpov οὖν αὑτὴν ol πλεῖστοι,
xai οἱ μὲν ἀπολιγωρῆσαι τῶν χατὰ τῆς Tow
εἰσηγηθέντων τὸν βασιλέα ἐνῆγον, ἐνδιέθαλλόν t
ποὺς χατειπόντας αὑτῆς ἄνδρας, ἀκανθώδεις τὸν
τρόπον καὶ συῤῥαφέας ψεύδους καὶ στρεδλοχείμ0),
αὐτοὺς ὀνομάζοντες καὶ φιλαιτίους ἔτι χαὶ uti
μοίρους * οἵ δὲ ὑπετίθουν μετὰ προμηθίας πλείστης
τὸ γενησόμενον διαπράξασθαι, ἵνα μὴ ἀλῷ ἐκείνην

quam tamen subinde reprimebat, non amplius ejus:D εἰσοιχιζόμενος ὕστερον ἣν ἀπέλυσε σήμερον 9s

Ant. Ballcrini note.

(47) Τὴ» ἡλικίαν cvrecr. Alter negat eum con-
sensisse, alter affirmat : sed sequi illos noluisse,
muito consilio. Notabis ἀκολουθῆσαι αὐτοῦ; pro

αὐτοῖς. Hujusmodi ἀντιπτώσεις el insolentes e
strucliones non librario, sed lingua corrup
dentur ascribendie.

Digitized by Google
