951

NICETAE CIONIATE

953

extenditur, inceudio desolatum aspectuque feedum. Α a! χλίμαχες εὐτρεπεῖς χαὶ ὅσα τῶν ὀργάνων πρὸς

Quo viso Ducas, ut paria cum hostibus faceret,
ipse quoque imperatoria tentoria in tumulo ad
Pautepopte monasterium figi jussit; unde et ho-
stium naves, ei quidquid agerent, conspici poterat.
Ut autem nona dies Aprilis illuxit, indictione
septima anni 6712, 'naves ad menia contendunt ;
et quidam audaces milites, scalis conscensis, tela
953 omuis generis in. eos jaculantur qui menia
defenlcbant. Ac eo toto die acriter pugnatum est,
victor'a tamen ad Romanos indinante ; nam sca-
liger:z et equestres naves re infecia suut. ab urbe
repulse, et tormentis magna hostium multitudo
occubuit. Postridie et sequenti die Dominico quie-
verunt liostes. Inde Aprilis duodecima, secunda
die. sexti hebdomadis jejuniorum, rursus urbem
petunt. Àc res nostra usque ad meridiem superior
fuit, eL pugna atrocior quam nudiustertius com-
missa. Sed cuin omnium urbium dominz civitati
servitutis jugum subeundum esset, et maxillas no-
&Lras freno et camo cons:ringendas censuisset Deus,
quod omnes declinaveramus, sacerdos simul et po-
pulus, ut equus effrenis et contumax, duo viri sa-
lute sua fortunze permissa, ex scalis que proxinie
Petrium adversus imperatorem in opere erant,
pre csteris sociis in turrim desiliunt et Romanuin
presidium deturbant. Deinde agitata manu, quod
alacritatis et fiJucie signum '754& esset, populares
suos confirmant. Eodem quoque tempore, quidam
eques nomine Pelrus, per portam ibidem ingredi-
tur, qui totas phalanges fugare posse censeretur,
gigantez propemodum stature, cassidem turriLe
wrbis instar capite gestans; cujus unius equitis
torvo vultu et spectabili proceritate, stipatores
imperatori, homines nobiles, et reliquus. exer-
citus non lolerato, consuetam fuga' egregium
salutis presidium judicarunt, quasi in unti de-
generem animum conflati essent. omnes ; ac de-
sertis munitionibus (pam in editis tumulis stabant)
milleni ab uno fugabantur, et per auream terre-
strem urbis portam egressi, ac nuper structo pro-
pugnaculo diruto, quo quemque metus tulit (utinam
vero in barathrum et internecionem incidissent ἢ)
diffugiunt. Tum hostes, resistente nemine, passim
discurrunt, et gladios in omnem zlatem et sexum
siringunt, non conservala acie, non integra co-

horte, sed sparsim diffusi ut jam omnibus formi-

dabiles. Vesperi iis quxe ad Orientem tendunt in-
censis (quod incendium ab Evergetze monaster.o ea
quae ad mare inclinant usque 755 ad Drungarii
ides absumpsit) reversi ad Pantepopte monaste-
rium castra locant, imperatoris tentorio spoliato
et Blachernio palatio citra negotium primo im-

τειχομαχίαν ἡτοίμασται xal ὡς ἐπὶ ζυγοῦ xacacti-
ναντα ἐπὶ τὴν πρὸς τὰ τείχη μεταθαΐνουσι πλά-
στιγγα, χαὶ διειλήψασι τὸν χῶρον, ἐς τὸ ἀποχρῶν
ἀλλήλων διιστάμενα, ὃς Ex τῆς τοῦ Εὐεργέτου μονῆς
ἐς τὰ ἐν Βλαχέρναις ἀνάκτορα v pa μμικῶς ἐχμηχίζε-
ται, ἐμπεπύρισμένος ὧν χαὶ ἀνεσχα μμένος τὰ ἔνδον
οἰχόπεδα χαὶ παντὸς ἐψιλωμένος ἡδέος θεάματος.
Ὅπερ ἰδὼν ὁ Aoíxa;, δρῶν xal αὐτὸς τοῖς πολε-
ἷοις ἀντίθετα, τὴν βασίλειον αὐλαίαν προσετετάχει
διαταθῆναι κατὰ τὸν ἐν τῇ μονῇ τοῦ Παντεπόπτ᾽ν
χολωνὸν, ὅθεν ἧσαν ὁραταὶ μὲν αἱ νῆες αἱ πολεμι-
στήριο!ι, xavaqavr, δὲ καὶ τὰ παρ᾽ αὐτῶν ἐν ταύταις
δρώμενα, Ὡς δ΄ ἐπέφωσχεν ἡ ἐνάτη τοῦ ᾿Απριλλίου
μηνὸς τῆς ἐόδόμης ἱνδικτιῶνος τοῦ ἑξαχισχιλιοστοῦ
ἑπταχοσιοστοῦ δωδεκάτου ἔτους, τὰ μὲν πλοῖα xol
οἱ δρόμωνες τοῖς τείχεσι προσπελάζουσι, θαρσαλέοι
δὲ τινες πολεμήτορες ἑἐπανίασι τὰς χλίμαχας, τὰ δὲ
βέλη παντοῖα κατὰ τῶν ὃν τοῖς πύργοις dvi.
“Ὅλην μὲν οὖν ἐκείνην τὴν ἡμέραν μάχη ἐνειστήχει
στονόεσσα, ἣν δέ πως τὰ Ῥωμαίων ἐπιχρατέστερα
aite γὰρ χλιμαχοφόροι vts; σὺν vol; ἐππαγωγοῖς
δρόμωσιν ἄπρακτοι τῶν τειχῶν ἀπεκχρούσθησαν, xai
τὰ τῶν λίθων ix vfi; πόλεως ἀφετήρια πλείστους
ὅσους τῶν πολεμίων διέφθειραν. ᾿Ανοχευσάμενοι δὲ
οἱ πολέμιοι τὴν μετ᾽ ἐκείνην ἡμέραν καὶ τὴν ἐφεξῆς
χυριώνυμον, τῇ ὑστεραίᾳ πάλιν τῇ πόλει προ
πλέουσι καὶ ταῖς ἠῤσι προσίσχουσιν, [P. 566] fex
ἣν δωδεχάτη μὲν τοῦ ᾿Απριλλίου μηνὸς, δευτέρα δὲ
«ἧς ἕχτης ἑδδομάδος τῶν νηστειῶν. Μέσῃ μὲν οὖν
ἡμέρᾳ καὶ κατίσχνον τὰ ἡμέτερα, καὶ ἡ ἀκμὴ τοῦ
χακοῦ ἰσχυροτέρα τις ἣν καὶ δριμυτέρα τῆς πρότριτα'
ἐπειδὴ δὲ ἔδει δούλειον ζυγὼν ὑποδῦναι τὶν τῶν
πόλεων ἀπασῶν ἄρχουσαν, bv κημῷ te xat joi
τὰς σιαγόνας ἡμῶν ἄγξαι θεὸς ἐδιναίωσεν, ὅτι xit
πάντες ἐξέστημεν, ἱερεὺς ὁμοῦ καὶ λαὸς, ὡς [xz
θρασαύχην τε καὶ δυσχάλινος, ix τῶν χλιμάχων
μιᾶς, ἥτις ἄγχιστα fjv τῶν Πετρίων xal βασιλέως
ἔναντι διεπονεῖτο, ἄνδρες δύο παραδόντες ἑαυτοὺς
τί τύχῃ πρῶτοι τοῦ ἑἐταιριχοῦ ἐς τὸν xav Uv
πύργον χατατηδῶσι, καὶ διασοθοῦσι τὸ ἐχεῖσε "pu
μαίοις φυλαχιχὸν συμμαχικὸν, Ex δὲ τούτου διατεῖ-
σαντες τὴν χεῖρα ἄνωθεν οἷον σύμδολον χαρᾶς x3!
θάρσους τοὺς φυλέτας ἐπέῤῥωσαν. Ἐξ ἴσον δὲ τοῖς
Ὁ εἰς τὸν πύργον ἀλαμένοις xal τις Ex τῆς ἱππάδος
Πέτρος τοὔνομα διὰ τῆς πύλης εἴσεισι τῆς ἐκεῖτε,
ὅλας φάλαγγας xAovijsat χρινόμενος ἱκανώτατος, χαὶ
τὴν ἀναδρομὴν τοῦ σώματος ὡς γίγας μιχριῦ np?
φαινόμενος ἐννεόργυιος (04), καὶ αὐτὸν δὲ um
xásiw (8) τῆς κεφαλῆς διεσχενασμένον ἔχων χατὰ
πόλιν πυργόεσσαν. Οὐδὲ κόρυθο; τοίνυν μέτωτον
ἑνὸς ἀνδρὸς ἱππαστοῦ, καταπληχτιχοῦ τὸ tio
ἀξιοθεάτου τὸ μέγεθος οἱ περὶ τὸν βασιλέα τῷ γένει

Hier. Wolüi note.

(54) Γίγας érecpyvioc. Jugeribusque novem suni-
mis distabat ab imo.

(55) Καὶ αὐτὸν δὲ τὴν xdcir. Talem galeam Da-
$ilex vidi, qualibus olim in concursionibus eque-

nii ponderi

. 'rmaní ilitas t "NT
stribus Germanica nobilitas usa est, ustineri

armis cireumsepta, ul nune a multis vix
posse videantur,

Digitized by Google
