13

DE ALEXIO ISAACII ANGELI FH. LiB. Π|.

914

o«izttial τὶ βαρδαρώτερον ἔργον ὁ Στέφανος, καὶ A crimine, Eudociam omni vesutu muliebri: spoliat,

αὐτὸ μέτεισι" πλασάμενος γὰρ, fvot. xal φάμενος
ὁἀληθῶ:, μοιχευομένην ἁλῶναι τὴν Εὐδοχίαν παυτὸς
ἀπογυμνοῖ περιήλήματος γυναιχείου, τὸν ἔσχατον
αὐτῇ χαὶ λεπταλέον χιτῶνα μόνον χαταλιπὼν, καὶ
ποὔτον χύχλῳ περιχοπέντα ὡς μόλις πεοιστέλλειν τὰ
τῶν μελῶν ἀτχήμονα, καὶ διαφέησιν οὕτω: ἀτίμως,
ἕνθα καὶ διοργῴη πορεύεσθαι. Πρὸς δὲ ταυτηνὶ τὴν
πρᾶξιν τῇ» byte; ἄσεμινον xal ἀπότομον xal τὴν ὑ-
πέρογχον ἀμυντηρίαν ὁ ἀδελφὸς ἀντιστὰς Βόλχος ἔς
τι τὸ ἀπάνθρωπον ἦθος ὠνείδισε τὸν χααίγνητον,
pi αρμοσθῆναί v: τῇ; ὀργῆς καὶ χαθυφεῖναί τι μι-
x2hu χαθικέτευσεν, ἀπιδόντα πρὸς τὸ μεγαλεῖον τοῦ
γένους τῆς Εὐδοχία; καὶ ἑαυτὸν δὲ οἰχτειρήσαντα,
γενησόμενον οὕτως ἐπ᾽ ἀσχήμοσιν ἔργοι; ἀοίδιμον.
Οὐκ ἔχων δὲ καὶ πείθειν ὡς τὴν γνώμην ἀχαμπῇ xat
δυσμείλικτον, αὑτὸς τὴν Εὐδοχίαν προσηχούσης xo-
μιδῆς ἀξιώσας παραδίδωσι τοῖς ἀπάξουσι δεόντως
εἰς τὸ Δυῤῥάχιον. Μαθὼν δὲ τὸ γεγονὸς ὁ πατὴρ,
πέμψα; ἀμφιχέφαλον χαθέδραν xal κόσμου; περι-
δειῤῥαίους ἄλλας τε λαμπρειμονίας βασιλικὰς εἰσοιχέ-
ζεται: τὴν θυγατέρα. Πλὴν οὐδὲ τοῦ Νεεμὰν οὗτοι
viot ἀδελφὰ φρονοῦντες εἰς τέλος διήρχεσαν, ἔχπο-
λεμωθέντες δὲ xav' ἀλλήλων τῷ χορῷ τῶν ἄλλων xat
οἷδε δσυνήφθησαν, οὗ; μιχρῷ πρόσθεν εἰρήκειμεν
Ἀγνοηκέναι τὴν φύσιν διά τε φιλαρχίαν xai τρόπου

sola tenui interula relicta, eaque undique praecisa,
ut vix pudendas partes tegeret, atque ita ignomi-
niose quo libitum esset abire sinit. Huic pon»
tam inhonestze, 705 atroci et immodicx frater ejus
Voleus intercedit; et objurgata. ejus inbumanitate;,
orat ut deposita iracundia paulo clementius agat,
babita ratione illustris generis Eudocise, et fame
suz consulat, ac tantam ignominiz labem caveat.
Sed cum pertinax οἱ implacabile ejus ingenium
movere non posset, ipse Eudociam ita susceptam
ut dignitas ejus postulabat, Dyrrachium perducen-
dam curat. Quo casu cognito pater filiam lectica et
ornamentis muliebribus missis, in zdes suas re-
cipit. Ceterum ne hi quidem Neemanis filii longo
tempore concordes permanserunt, sed. inimicitiis
susceptis in exterorum cetum transierunt, quos
supra diximus per ambitionem et vecordiam na--
ture oblitos esse; el Volcus victor Stephanum εἰ:
principatu et patria exegit. Nam cum  fraterns.
exdis exemplum ex urbe imperatrice promanassret
et extremos orbis terrarum flnes pervagatum esset, .
non Pers: tantum et Tauroscyth:e et bi Dalmate
et postea Pannonii, sed' et alii plures cxeterarum
gentium principes ensibus in cognatos suos striclis
seditionum et czedium patrias suas compleverunt;

σχαιότητα * xal φανεὶς χρείττων ὁ Βόλχος τῆς ἀρχῆς &px xai τῆς πατρίδος ἐχτοπίζει τὸν Στέφανον, Ἐκ
γὰρ τῆς τῶν πόλεων βασιλίδος ὥσπερ τινὸς ὑπογραμμοῦ καὶ τύπην xal χοινοῦ θεμιστεύματος τῆς
ἀδελφοχτονίας ἐξιούσης xal διαδραμούσης τῆς γῆς τὰ πέρατι, οὐ Πέρσαι μόνον καὶ Ταυροσχύβα: κὶ
οὔὸς οἱ Δαλμάτα: καὶ μετέπειτα Πάνυονε:, ἀλλὰ καὶ λοιποὶ ἔτερο: παρ᾽ ἔθνεσι δυναστεύοντες στάσεων
καὶ φόνων τὰς ἑαυτῶν πατρίδας ἐνέπληταν, χαθ᾽ ὁμογενῶν τὰ ξίφη σπατάμενοι,

Κιτὰ δὲ τοὺς χρόνους τούτους ἕξεισι τῆς Μυσίχ: σα 7006 Sub hoc tempus Joannes cum maximo et

€ Ἰωάννης μεγίστῳ t2 χαὶ πχγχάλχῳ στρατεύματ',
xal διειληφὼς τὴν Κωνστάντιαν χειροῦτα: ταύτην
χατὰ πᾶσαν εὐπέτειαν, [P. 564] διάσημον οὖσαν ἐν
τοῖς τῆ; "Pobónn: σχοινίσμασι. Καὶ χαθελὼν τὸν
τούτης περίδολην ἔχεζθεν ἀπανίσταται καὶ περὶ τὴν
Βάρναν στρατοπεδεύεται, καὶ πολι  ρχεῖ γενναίως: xal
παύτην κατὰ τὴν ἔχτην τῶν τοῦ Χριστοῦ παθημά-
τῶν ἡμέραν. Παντοίαν δ᾽ ἔνστασιν ἐνδειχνυμένων
τῶν ἔνδοθι, κρατίστων ὄντων τῶν πλείστων κἀχ τοῦ
Λατινιχοῦ στίφους συγχεκροτημένων, τετράπλευρον
συντίθησι μηχανὴν συμμηκιζομένην τῷ εὕρει τῆς
τάφρου xai ἰσοῦψῆ τῷ τείχει τῆς πόλεως, καὶ ταύ-
τὴν ὑπότροχον οὖσαν τῆς τάφρου ἄγχιστα στήσας,
εἶτα ἀνατρέψας ἀμφοτέρων τῶν περάτων ἐπιλαμῦά-

αὐπιΐβ instructissimo exercitu Mysia egressus Con-
stantiam insiguem urbem Rhodopzi territorii sme
ulla diflicultate capit, et moenibus dirutis Varnam
sexto die Passionis dominice fortiter oppngnat,
Sed cum ji qui urbem tenebant, plerique fortis -
simi viri et Latini generis, summa ope resisterent,
quadrilateram machinam fabrieat, quz longitudine
latitudini fossz et altitudine fastigio moenium re-
sponderet; οἱ ea rotis subjectis proxime fossam
collocata el deinde eversa utrosque fines appreben-
dit ; eademque machina'etad explendam fossam et aJ
conscendenda menia pro scalis usus. triduo Barnze
potitur. Neque diei solemnitatem (erat enim id
sanctissimum Sabbatnm, quo Dominus in sepulero

vitat, xal τῷ αὐτῷ xal ἑνὶ μηχανήματι ζεύγματί C. dormisit) neque Christianum nomen veritus bar-

κι τῆς τάφρου χρησάμενος xoi χλίμαχι i£oxvou-
μένῃ τοῦ ὕψον; τῆς πόλεως τρισὶν ἡμέραις τῆς
Βάρνας κρατεῖ, Οὔτε δὲ τῆς ἡμέρας τὴν δύναμιν ὁ
βάρδαρυς πτογθεῖς (ἣν δὰ τὸ ὑπερευλογημένον Σάδ-
62:09 καθ b ὕπνωττεν ἐν τάφῳ Χριστὸς) οὔτε vv
Χριστιανὸν αἰδεσθεὶς, ὃν μόνοις περιέφερε χείλεσιν,
ἀλὰ φιλαιμάτοις δαίμοσιν ἐλαστρούμενος πάντας
o5; συνείληφε ζῶντας κατὰ τῆς τάφρου ὠθεῖ, xl

barus, quod solis labiis jactabat, sed intemperiis
Sanguinarii alicujus damonis actus, omnes quos
vivos ceperal in fossam praecipitavit, injectaque
bumo et expleta sepulcretum locum illum facit ;
nec multo post, etiam menibus cversis in Mysiain
revertitur, hujusmodi victimis et 707 abomigan-
dis inferiis celebre illud Sabbatum veneratus Atque
hiec sic gesta sunt.

χοῦν ἐς ἰσόπεδηνὲπ χέας πολυάνδριον τὸν τόπον δείκνυσιν. “Ἔπειτα καὶ τὰ τείχη καταστρεψάμενος εἰς
Μυσίαν ἐπάνεισιν, ἐναγίσμασε τοιούτοις χαὶ τελεταῖς μυταρωτάταις τὴν μίαν τῶν σαθθάτων καὶ τῶν ἐμ:-

ρῶν χυρίαν τετιμηχώς.
Καὶ τῇδε kv zal ταῦτα ἐφέρετο ὁ δὲ ve ποογτηττρὰ

Manuel vero Camyses. protostrator, longo tem-

Digitized by Google
