ἊΝ NICET.£ CHONIAT.E 853
ἦν γὰρ καὶ ὁ ταῖς τῶν πειρῶν ἀφέσεσιν wal τὸν λύγον περιάγων xa τὴν σφενδόνην διατιθεὶς ἐν
μιχανουργοῖς ἄριστος, Ῥωμαίοις μὲν ἐπὶ μισθῷ τὰ πρῶτα ὑπηρετούμενος, τότε δὲ πρὸς Χρύσον ἀτο-
νοστήσας, bx τοῦ μὴ ἔχειν τὸν μιτθὺν χορηγούμενον, [P. 528] Οὐ μόνον δὲ οἱ ἐξ ἀφετηρίων ἀποσφενδονού-
μενοι σφαιρωτοὶ λίθοι καχῶς ἐτίθουν τὸ στράτευμα, ἀλλὰ καὶ οἱ xatà πρανοῦς ἐπιχυλιόμενοι, Ἐν ποὶ-
λ'ἴς ξὲ γαὶ τὰ μὴ ἐφιχνούμενα σωμάτων ἐκ τῶν μηχανῶν χερμάδια εἰς θάνατον χατῆγον οἷς προ:-
ἐπέλαξον" ταῖς γὰρ ἀνεστηχυίαις πέτραις προσαρασσόμενα, εἶτα τῇ τοῦ ἀφειχότο; βέλου; σφοδρότητι
Th πλεῖστα διαιρούμενα τμήματα, τῇ δέ τε κἀχεῖσε διαχριδὸν σχεδαννύμενα θανατηφόρον fon
χαγόν, Καὶ νυχτὸς δὲ λάθρα τοῦ ἐρύματος ἐξ ὄντες οἱ βάρδαροι τάς τε μηχανὰς διέλυσαν ἃς ἐπὶ τῶν
ἐκεῖτε γηλόφων διέστησαν Ῥωμαῖοι, χαὶ τὸ γυχτοφυλοαχοῦν διαθροήσαντες στράτευμα τῇ τοῦ πρωῖο-
Ὀ:στιαρίου Ἰωάννου σχηνῇ φεῦγον ἐπιχατέλαδον, ὡς xal τοῦτον θορυδηθέντα ἑἐξαναστῆναί τε αὐτίχι
τοῦ λέχους, ὡς εἶχε χαταδαρθάνων, καὶ δρασμῷ χρήσασθαι ὡρακιῶντα καὶ ὑπ᾽ δέους βαλλόμενον.
᾿Αμέλει χαὶ τὰ ἐν τῇ σχηνῇ διελόμενοι, ἐν οἷς ἦν xai τὰ βατράχεια τὸ χρῶμα πέδιλα τοῦ πρῶωτο-
δε"τιχρίου, ὅλην ἐκείνην τὴν νύχτα ἐν μωχείᾳ χαὶ γέλωτι τὰ Ρωμαίων ἐτίθεσαν πράγματα, Ἔτι H
καὶ οἴνων δοχεῖα τυμπανοειδῇ ἐχ λύγων διάχενα διαχαλῶντες ἄνωθεν ἐξίστων τῷ δούπῳ τὸ στρά-
t£v, μὴ εἰδὸς ὡς ἐν σχότει τὸ γινόμενον. Ταύτῃ τοι καὶ βασιλεὺς τὰ χατὰ σχοπὸν οὐχ ὁρῶν περαι-
νόμινα, ἄλλως τε μηδὲ χρονοτριδεῖν ἐχεῖσε προθέμενος, ἐς ξυμδάσεις τρέπεται. Τοῦ τε οὖν Προτέχον
xai τῆς Στρουμίτζη; xal τῶν χωρῶν τῶν πέριξ Χρούσῃῳ ἐξίστανται, χαὶ μίαν τῶν kx τοῦ γένους σὺν
tuvácat οἱ συντίθεται, μὴ γυναϊχκὺς σπανίζοντι. Ἀμέλει καὶ εἰσιὼν τὸ Βυζάντιον τὴν τοῦ πρωτο-
στράτορος θυγατέρα τοῦ συνοιχοῦντος ἀπέζευξε, καὶ τῷ Χρύσῳ ταύτην ἐχπέπομφε. νυμφαγωγὸν
ἀναδείξας τὸν σεθαστὸν Κωνσταντῖνον τὸν 'Ῥαδεινόν. Τελεσθέντων δὲ τῶν νυμφευμάτων χαὶ τῆς γαμελίου
δαιτὸς παρατεθείσης ὁ μὲν Χρύσος ἑζωροπότει καὶ ἤσῦις τονθευόμενος, fj δὲ γυνὴ τὸν τῶν νεο ὐμφων
αἰδουμένη νόμαν ἐγχρατῶς εἴχε τῶν παραχειμένων. Ἑπιταχθεῖσα δὲ mph; τοῦ νυμφίου συμμειέχειν
ἐχείνῳ βρώσεω;, καὶ μὴ οὕτω; αὐτίκα δράσατα, εἰ: ὀργὴν ἐχμαίνει τὸν ἄνδρα. ᾿Αμέλει καὶ πλεῖστ
γαθ' ἑχυτὸν ὑποδαρδαρίσας καὶ θυμομαγήσας ἐφ᾽ ἔκανὴν, μεθ᾽ ὑπεροψίας ἔφτσεν ὕστερον, « Μὴ φάγῃ;

μηδὲ πίῃς, » ᾿Ελληνίδι φωνῇ.

Φ. Sub id tempus Scythae. in quatuor exercitus A

divisi, majori cum terrore quam unquam prius per
totam Macedoniam sunt grassati. Munitis etiam
urbibus, et montium cacuminibus tentalis, ac monte
Gano pervestigato, multa monssteria diripuerunt,
multos monachos occiderunt, nemine cum cis
ob multitudinem eorum ex periculi metu cougredi
au$0.

Imperator vero cum filias suas ob adolescentiam
el formam secundas nuptias desiderare videret,
delectu ex omnibus gentibus Christ anis habito,
605 principes preferebat celeris, quos metuebat,
Tandem eo consilio omisso, Romanis eas despon-
dit, Irenen $744 Alexio Palzologo, cum prius for-
mosam uxoreu) repudiasset, Annam Theodoro
Lascari, adolescenti aniimoso et bellicosissimo. Ea
noptie cum sub Carnisprivium celeirarentur, ini-
perator, qui decursionibus equestribus supersedere
slatuisset, sponsis spectacula flagitantibus, ut ct
sibi ipsi el generis morem gereret, nec inagnum
palatium nec stadium ingreditur, sed curribus in
Blachiernium palatium translatis theatrum ex tem-
pore instituit, organa musica in fornicibus dispo-
wit; przfecti urbis p»rsonam sustinere jubet eu-
nuchum queindam opulentissiinum et summis ma-
gistratibus preditum, ordinis senatorii hominem,
cujus nomini libens parco Js fabrica, qua vulgo
| gueus. asinus dicilur, aurato et piclurato sago
tecta. succinctus, extemporale illud theatrum in-
greditur. Ac eumdem equivein. magnifice inceden-
tem, et equum Jeniter progredientem. et hinnien-

8’. Τότε δὲ καὶ Σχυθῶν Epoboz ivey£vro μεγίϑτη
τε χαὶ φριχαλδωτέρα τῶν πμότερον" εἷς γὰρ τέσσλρ
διαιρεθέντε; στρατεύματα πᾶταν τὴ» Μακεδονίαν
ἐπῆλθον, ἀποπειρασάμενοι xal πύλεων εὐτειχίστων
xai χορυφὰς ἐπανιόντες ὁρῶν, ὥστε καὶ τὸ Fo τὸ
Ü;a; διερεινησάμενοι πολλὰ φροντιστήρια Lax
33? χαὶ μονάγοντας ἀπέχτειναν, μηδενὸ; cl; pile
τολλῶντος ἱέναι διὰ δέος, ὅτι xal μετ᾽ ἐλαττόνων
ἔλελλον noh; πλείους συμπλέκεσθαι xai διὰ τοῦτο
τῆς ἑαυτῶν ἐρᾷν οὐκ εἶχον ψυχῆς,

Ὁ δὲ βασιλεὺς θυγατέρας δρῶν ὀργάδας ἐπὶ
λέχος δεύτερον διὰ νεότητα καὶ ὥραν σώματος iq
λονρίνει τοὺς συζευξομένους αὖθις αὐταῖς, ὥττε xal
p 92vásza; ἐθνῶν ἐξελέγετο τὰ τῶν Χριστιανῶν mpi.

θεύοντας, οὖ; ὡ; πολεμίους D. 599] Ev δεδιώς. Or

δὲ τῶν τοιούτων σχεμμάτων μεθαρμοσθεὶς Ρωμαίοις

αὐτὰς ἐχδέδωχε, τὴν μὲν Εἰρήνην συνάψας: τῷ [11.

λαιολόγῳ ᾿Αλεξίῳ, διαζευχθέντε πρότερον ἥτις Ene

pug αὐτῷ ἐγινώσχετο, ὥρας εὖ ἔχουσα, τὴν δ᾽ "Ἂν"
γᾶν 3uvrpuóxet Θεοδώρῳ τῷ Λάσκαρι, νεανίᾳ so

μητίᾳ καὶ ῥαγδαίῳ πρὸς ἔργα πολέμια. ᾽ν δ᾽ ὁ

καιρὸς καθ᾽ ὃν αὗται γεγόνασιν αἱ συνάφειαι ἐγγί“"

ζοντος ἀπόχρεω, καὶ τοῦ κηδεστοῦ βασιλέως οὔκουν
ἐνσχολάσαι προθεμένου σταδιοδρόμων ἵππων ἀρᾷ»

Xa:; οἱ νεόγαμοι ἐνέχειντο θέατρα ἐξαιτούμενοι.

Διαιτῶν τοίνυν xai βασιλεὺς ἑαυτῷ τὲ xil τοῖς
C ταμθροῖς εἰς μὲν τὸ μέγα παλάτιον οὐδαμῶς 337
χνεῖτας, οὔτε μὴν ἐσάνεισι τὸ στάδιον, τὰς δ᾽ iR
χκὰς ἄντυγας εἰς τὸ ἐν βλδαχέρναις ἀρχεῖον np
τάξας ἐνεχθῆναι σχεδιάζει θέατρον. Καὶ δὴ al μὲ!
φῦσαι τῶν πολναύλων ὀργάνων κατὰ τὴν bx
αὔλειον εἰς καμπτῆρας διατίθενται, εἰς δ᾽ [C21 0d
τῆς 8101.00; &:a0yrpatizesat πόλεω; ἐχτομέλν 68

Digitized by Google
