8"

NICET.E CHONIAT.£

8»

quod timebatur, eo inopinato nuntio attonitus et A χειλέων ἐχφέρεσθαι, ἀλλ᾽ «(ἐν πολλοῖς xol φωνῆς

inops consilii ob difficilem exercitus convocationem,
ad seditiosum statim spadoner quemdam ei fami-
liarissimum mittit, qui pacta et eonventa in me-
moriam ei revocaret; et quod nihil unquam ex eo
tempore, quo se ad Romanos contulisset, molesti
aut spei sua conirarium perpessus esset, admo-
neret. Neque enim de eo reconciliando desperabat,
Kum non longo intervallo secuti sunt imperatoris
generi cum omni min' strorum et cognatorum co-
mitatu, et militibus qui in palatio $78 reperie-
bantur. Sed nefarius spado ad eum profectus non
modo nihil quod ad rem pertineret confecit, sed
illum sua przesentia ut cepta persequeretur magis
con(ürmavit, cum temere effutiisset Romanos e
vestigio illum invasuros, et monuisset ut campe-
stribus relictis salutem suam et popularium mon-
tanis locís conimitteret. Imperatoris vero generi, et
protostrator Manuel Camyzes, alacritate et emula-
tione mira seditiosum persecuti sunt: sed oppor-
unitate ob predam fugatam amissa contentionem
remiserunt, Ac fervidioribus sic etiam placebat
persequi et in montibus querere Alexium. Pruden-
tiores autem haud consultum putabant aquile ve-
Stigia montes et rupes pervolantis consectari, aut
volumina serpentis in saxo quzritare, aut. aprum
dentatum, qui pectus sepe jaculis obtulerit, ad
pugnam irritare ; sed oppida ab Alexio instaurata
el condita recuperanda esse. Quo consilio przlato,
castellum in loco qui Crizimus dicitur ab Alexio con-
ditum oppugnant; ubi Romani promptissime et fortis-
simedimicantes multos viros fortes,quorum princeps
erat $79 Georgius Palzologus, in admovendis ad
monia scalis amiserunt. Tandem eo expugnato
etiam alia quzdam oppida deinceps, alia sanguine
profuso, alia deditione ceperunt. Alexius vero, cal-
lidus homo et solers bellator, eum alia plurima
üiscipline militaris specimina edidit, tum uno
insigni stratagemate preter alios ipsum etiam pro-
tostratorem cepit. Nam plurimis pecoribus ex spe-
culis in campos agi et a popularibus suis cum parte
Romanorum captivorum in Hxmum ad Joannem
Zagore principem, cum quo fcedus contra Romanos
inierat, muneris loco et grati animi ergo duci jussis,

τρανότερον ὅσα χέκενθεν ἡ φρὴν αἱ πράξεις ἔξαγ»

, Ὑέλλουσιν. Οὐ μὴν εἰς ὦτα ἀκουόντων τὰς σοφὰς

ταύτας γνώμας ἦσαν εἰσηγούμενοι. Ὁ γὰρ βασι-
λεὺς ἐχέγγυον εἰς πίστιν τὸν τῆς υἱωνοῦ Θεοδώρας
Ὑάμον χαθάπαξ ὑπολαδὼν οὐχ ἔστιν ὅπως ἐπὶ πτᾶ-
σιν οὐχ ἀσφαλῇ τὰ πρὸς εὔνοιαν καὶ ἀπρόσχοπον
ἔχρινε τὸν ᾿Αλέξιον, καταγοητενούσης, οἶμαι,
χἀνταῦῆα τῆς χαχοποιοῦ δυνάμεως τῆς ἐπὶ τὸ χά-

"tavieg ἀεὶ φερούσης τὰ Ῥωμαίων πράγματα. Ὥς;

δ᾽ οὗ πολλῷ ὕστερον εἰς ἔργον τὸ δέος Ex6£6nxev,
ivveb; ἐπὶ τοῖς ἠχουσμένοις φανεὶς καὶ μὴ ἔχων 6
τι καὶ δράσειεν ὡξ ἀναῤῥαγέντος τοῦδε τοῦ xaxoi
ἀπροόπτως, xai ὅτι τῶν στρατευμάτων ἐργώδης ἡ
συλλογὴ, ἐν μὲν τῷ παραυτίκα στέλλει πρὸς τὸν
ἀποστάτην ὑλαδίαν τινὰ, τὰ πρῶτα τῶν ᾧχειωμέ-
γων αὐτῷ, ὑπομνήσοντα τοῦτον τῶν συνθηχῶν xci
τοῦ μηδέν τι πώποτε παθεῖν ἀηδὲς χαὶ τῶν ἐλπίδων
ἀνάξιον, ἐξ ὅτου περ αὐτῷ προσχεχώρηχεν “ οὐδὲ
γὰρ ἦν ἀπογινώσχων τὴν τῆς γνώμης μεταθδολήν.
Τοῦ δὲ κατόπι» χαὶ οἱ ν:όνυμφοι γαμδροὶ τοῦ βα-
σιλέως συνεξήεσαν μετά γε παντὸς τοῦ οἰχιδίου χαὶ
συγγενιχοῦ πληρώματος xal τῶν τότε ἐν τῷ παλα-
τίῳ εὑρισχομένων στρατιωτῶν, ᾿Αφιγμένος οὖν ὁ
βέδηλος εὐνοῦχος πρὸς τὸν ᾿Αλέξιον οὐ μόνον οὐδὲν
τι πρὸς τὴν ὑπόθεσιν ἑωράθη διαπραξάμενος, ἀλλὰ
καὶ προσεπέῤῥωσε μᾶλλον ἐκεῖνον τῇ ἰδίᾳ παρουσία
εἰς ἔργον τὸ ἐν χεραὶ, προσημάνας προπετῶς τὴν
xav' αὑτοῦ τῶν Ῥωμαίων ὅσον οὐδέπω ἐπέλευσιν,

C καὶ διδάξας οἷς εἴρηκεν ἀπουτχέσθαι μὲν τῶν vi

δινῶν, ἐπιλαθέσθαι δὲ τῶν ὀρεινῶν, ὡς ἐχείνων ώ-
ζειν [Ρ. 551] ἐχόντων καὶ τὸ συναποστὰν ὄμόφωνον
σύνταγμα. Οἱ δὲ περὶ τοὺς γαμθροὺς τοῦ βασιλέως
καὶ τὸν πρωτοστράτορα Μανουὴλ τὸν Καμύτζην ἐδίω»
£xv μὲν ὀπίσω ἱκανῶς τοῦ ἀντάρτου, καὶ ἦν θαυμαστὴ
τᾶς ἡ προθυμία, xal πρωταγωνιστεῖν ἐ δούλοντο
ξύμπαντες " τὴν δὲ τοῦ χαιροῦ ῥοπὴν ἀπολέσαντες
ἐχ τοῦ διασοδηθῆναι τὸ θήραμα τὸ πρόθυμον ἔσχα"
σαν. Tg; μὲν οὖν θερμοτέροις ἐπιδιώκειν xal οὖ-
τως ἐδόχει xal διερευνᾷν ἐφέποντας ol. τῶν ὀρέων
ἀπέδρα ᾿Αλέξιος, τοῖς δ᾽ ἀσφαλεστέροις οὐχ ἦνδανιν
ὅλως ἀετοῦ ἴχνη ἀναδιφᾷν ἐπιποτωμένον πάγοις χαὶ
ὄρεσιν, ἢ μεταλλᾷν ἐρπυσμὸν ὄφεως ἐπὶ πέτραν,
ἢ ἐχμαίνειν εἰς συμπλοχὴν χαυλιόδοντα μονιὸν,

Ἐοπιδηΐβ insidias collocavit, rapacitatis et avaritis D πολλάκις τὸ στῆθος εἰς διαχόντισιν προτεινάμενον,

corum et charitatis erga suos mon ignarus, pri
quibus etiam salutem suam neglecturi essent, Noc
euin fefellit opinio. Nam paulo post protostrator,
eo nuntio accepto, Batrachocastro, ubi stativa ba-
bebat, Bactunium profectus, specie rei decipitur;
et 680 non animadverso Alexii dolo exercitum ea
qui in conspectu essent speliare jubet ; ipse equo
non bellico cireumiens spectatorem agit. Tum vero
ex insidiis consurgit Alexius, et protostratorem
circeumventum diductaque suorum acie veluti cas-
sibus implicatum capit. Hoc desertoris commento
Womani exercitus reliquie prorsus enervate, ii
vero qui defecerant elati sunt. Neque jam Roinani
€unr lacessere aut aggredi audebant, sed juxta

περιελθεῖν δὲ τὰ πολίχνια ὁπόσα ἑἐπεσχεύασε xdi
ἀνήγειρεν ὁ ᾿Αλέξιος, καὶ θέσθαι βασιλεῖ κατήχοα.
Καὶ τῆς βουλῆς ταύτης ὡς; ἀμείνονος χυρωθείσης,
τῷ φρουρίῳ προσδάλγλουσιν ὃ καθ᾽ ὑπόδασιν ὄρους
ἐν τόπῳ Κριτζιμῷ λεγομένῳ ἐδομήσατο ὁ ᾿Αλέξιος"
ἔνθα καὶ πλεῖστα ἹΡωμαῖοι καμόντες xat φιλοκινδύ-
νως ἁμιλλησάμενοι οὐκ ὀλίγους ἄνδρας ἀγαθοὺς ἐν
τῷ προσάγειν τῷ τείχει τὰς χλέμαχας ἀπεθάλοντο,
ὧν ἦν πρώτιστος ὁ Παλαιολόγος Γεώργιος. 08

.δ᾽ ἐξελόντες τὸ ἔρυμα xal ἕτερ᾽ ἄττα πολίσματα
"bmi τῷδε συναφῶς ἐχειρώσαντο, πῇ μὲν μεθ᾽ αἷμα-

τος, πῇ δὲ καὶ ὁμολογίᾳ τοὐύτών περιγινόμενοι. Εὖ“
μήχανος δ᾽ ὧν ὁ ᾿Αλέξιος καὶ πολύχους εἰς ipft
πολέμια ἄλλα τε πχεῖστα κατὰ Ῥωμαίων ἔργὰ

Digitized by Google
