M5

NICET.E CHONIAT/E

9:6

pore in Mysía captus, imperatorem et conso- A *op Μανουὴλ ὁ Καμύτζης, χρόνιος ἐν λιυσίᾳ vafzto-

brinum orat ut de sua re familiari redimatur neque
ut maleficus longo tempore in Barbarorum pote-
state relinquatur. Sed. iis } tteris nibil impetravit.
Desperata igitur cognati ope ad Chrysum se con-
vertit, et solutione ab eo impetrata Prosacum abit.
Ac ne ibi quidem imperatorem obtestari desinit ut
Chryso duos auri centenarios pro sui redemptione
solvat, eum longe plus ex suis opibus rapuerit,
preter aurea et argentea vasa et telam sericam et
vestes pretiosas, quarum rerum copia mortalium
locupletissimus fuerit habitus. [lle vero protostra-
toris cognatione in una lance animi sui pensata,
pecunia vero ejus in alteram Cullocata, et utraque
perpensa, posteriorem multum przponderare de-
prehendit. 708 Itaque flazitationes ejus nec ex- B
tremis auribus admisit. Unde Camyzes despera-
tione coactus statuit eum Chryso finitimos f'rosaco
Romanorum agros vastare, ac Pelagoniam celeriter
subigunt ; et Prilapo sine difficultate potiti ordine :
eztera invadunt, remota ad deditioném impellunt,
per Tempe Thessalica penetrant, campestria occu-
vant, Grzciam commovent, Peloponnesum ad re-
bellionem instigant. Tunc et alius seditiosus, velut
vlim terrze filii, exstitit, Joannes Spyridonaces Cy-
prius, homo deformi vultu, statura feediore, strabis
oculis, sordidus opifex, fortuna infima. Sed dum
imperatori inservit, mirabilibus successibus et pro-
motionibus interioris fisci custodie praeficitur.
Deinde Smolanis prepositus eum a quo missus (c
erat aspernatur ub vili et. simplici ingenio przdi-
tum; et difficili provincie aditu fretus bifariam
illi resistit, inopinatum et pessimum infortunium.
Αἱ imperator terlio tum. malo tonflictans, fami-
liari sibi articulari morbo, duplici poenitentia
supra modum angebatur, quod nec consobrinum
redemísset et nequam hominem Spyridonacem cum
suo dedecore tot 7(9 munitissimis urbibu: prafe-
císset; et copiis quas coegerat, in duas partes dis-
tributis, alteram Alexio Paleologo genero suo tra-
dit ut bomuneionem Spyridonacem uleiscatur, al-
teram ad OEnopolitam Joannem, qui protostratori
resistebat, mittit. Ac imperatoris genero Alexius
prudentia οἱ audacia adhibita Spyridonacem exiguo
cum labore devincit et nanum iljtm in Mysiam
fugat. Protostratoris vero rebellio cum longo sane
tempore. durasset, prospero exitu est terminata.
Nam imperator cum aliis artibus et dolis Chrysum
cireumvenit, lum neptem  Theodoram, pridem
Ibanco desponsam, Byzantio accersitam illi uxorem
dedit. Et hac ratione Pelagonia et Prilapo recupe-
ratic Thessalia quoque. Camyzen expellit, alias
pralio victum, alias ultro fugientem. Tandem ipso
etiam Stano ejicit, quo uL in asylum inexpugnabilo
568 receperat. Hujusinodi praclaris operibus post^
. diuturnam desidiam et ignaviam editis Byzantium
recurrit. Tunc Swommiza quoque potitus est, ibi
etiam Chryso circumvento, et pacem eum Joanne
fecit,

γνύμενο:, δεῖται τοῦ ἐξχδέλφου xai βασιλέως ix
τῆς οἰχείας οὐσίας λυθῆναι μηδ᾽ ὡς χαχοῦργος ἐπὶ
πολὺ παροφθῆναι παρὰ βαρδάροις δορύκχτητος, Οὐκ
εἶχς δὲ καὶ πείθειν δι᾽ ὧν ἐπέστελλεν, ᾿Απειργχὼς
οὖν τὸν κηδεστὴν μέτεισι Χρύσον, καὶ παρ' αὐτῷ
δεῖται λυθῆναι, xol ὡς εἶχε τὰ ἠτημένα πεπερλ-
σμένα, ἐκ Μυσίας ἐς Πρόσακον ἄπεισιν, ᾿Α)λ' οὐδ᾽
ἔχεῖσε γενόμενος χαθυφῖκε τοῦ βασιλέως δεόμενος,
εἴ πως τῷ Χρύσῳ τὰ λύτρα χατάθοιτο, εἰ; 5o z«-
σούμένα χρυσοῦ χεντηνάρια, πολλατὺ ατίονα τούτων
ἀφαιρεθῆναι φάσχων πλὴν τῶν ἀργυρέων xal yo
σέων σχευῶν τῶν Στριχῶν τε νημάτων xai τῶν τι-
ριφανῶν ἐσθημάτων, οἷς ὑπερεκόμα ῥυηφενέστατο;
ἀνθρώπων φανείς. "OUS τὴν σχέσιν τοῦ mputostpi-
^opog ἐν πλάστιγγι μιᾷ τοῦ τῇ; φρενὸς ζυγοῦ χατα-
θεὶς, ἐν δὲ θατέρᾳ τούτου χρήματα, xal ταλαντεύων
ἀμφότερα, πολλῇ τῇ ῥοπῇ βαρυτέραν τὴν δευτέρα)
εὕρισχεν, ὅθεν οὐδ᾽ ἄκροις ὠσὶν εἰσῳχίζετο τὰ ὑπ᾽
ἐχείνον γραφόμενα, "᾿ΑἈπειπὼν οὖν ὁ Καμύτζης ἔγνω
σὺν Χρύσῳ τοῖς ἀγχιτέρμοσιν Προσάκῳ 'Pogatxo;
ἐπιθέσθαι τέρμασιν. Εὐμαρῶς οὖν Πελαγονίαν ytt-
ροῦνται, καὶ ῥᾳδίως ὑπάγονται Πρίλαπον, bmp
ται τὰ ἑξῆς, ἀφιστῶσι τὰ πόῤῥωθεν, Duxzizswz.
Τεμπῶν τῶν θετταλιχῶν, τῶν πεδιάδων ἐπιλαμῆ2
νοντσι, παραχινοῦσι τὴν ᾿λλάδα, παλίμθολον τις
θέασι τὴν τοῦ Πέλοπο;. Τότε δὲ χαὶ δεύτερη; ὅτο-
στάτης χατὰ τοὺς σπαρτοὺς ἐπανέτειλε γίγαν!ας,
Ἰωάννης γάρ τις τὸ γένος Κύπριο;, Σπυριδωνάκης
τοὐπώνυμον, τὸ εἶδος φαῦλος, τὴν ἡλιχίαν gni
περο;, [D. 548] στράθων τὰς ὄψεις, χειρῶναξ τὴν
πέχνην, τὴν τύχην χθόνιος, τῷ βασιλεῖ τῷδε ὑπ’

ηρετούμενος, ταῖς δὲ παραλόγοις προόδοις xii in-

δάσεσι τῶν ἔσω λεγομένων ταμιείων φύλαξ su],

εἶτα τὴν ἀρχὴν τῶν Σμολένων χειρίξειν λαχὼν, i
παγινώσχει τοῦ πεπομφότος εὐτέλειαν volg vat ἐφὶ-
λειαν, xal τῷ δυσπροσόδῳ τῆς χώρας ἐπαρθεὶς εἰς
ἀπόνοιαν δισσούμενον ἔχεένῳ γίνεται áviuasitnpi
xai Σατὰν xol σχώλωψ xal ἁπρόσχοπον svyxipnpa
χείριστον. Ὃ δὲ βασιλεὺς xal τρίτῳ τότε χαχῷ τῇ
συνήθει χαχεξίᾳ τρυχόμενος, ἥτις ἐπενέμξτο τὰ ἄῤ'
6px τοῦ σώματος, τὸν Ἐπιμηθέα εἶχε d ἄμφω
δεινῶς ἐπιχείμενον καὶ εἰς πνίγμα μιχροῦ tan
μενόν τε xai ἐπεμθαίνουτα, ὅτε τὸν ἐξάδελφον 0X
ἐλύσατο xal ὅτι τὸν οὐτιδανὸν ἐν ἀνθρώποις Σπυρ"
δωνάχην εἰς ὄνειδος οἰχεῖον πόλεων τοσούτων dp
pvozátoy κατέστησεν ἄρχοντα, Διχῇ οὖν διαιρῶν »
συναγόμενον στράτευμα, τὸ μὲν τῷ γαμόρῷῳ vap:
δίδου ᾿Αλεξίῳ τῷ [ἰαλαιολόγῳ τὸν ἀνθρωπίσχον μετ:
ὄντι Σπυριδωνάκην, τὸ δ᾽ ἐξέπεμψεν εἰς τὸν Ut
γουπολίτην Ἰωάννην τῷ πρωτοστράτορι ἀντιχαῦ:
στάμενον. Ὁ μὲν οὖν τοῦ βασιλέως γαμδρὸς Aule:
ἀρετὴν καὶ τόλμαν ἐνδειξάμενος ἔμφρονα τὸν Σπυρι"
δω άχην καταγω"ίζεται σὺν πόνῳ βραχεῖ, χαὶ 9v
νἀδα τίθησι τὸ Πυγμαϊχὸν ἀνδράριον ἐς Μυσίαν ἢ
δὲ τοῦ πρωτοστράτορος ἀντιστασία ἐφ᾽ ἱκανὸν μὲν
διῆοχεσε χρόνον, αἴσιον δὲ xax αὕτη πέρας ἐδέξατο.
Ὃ γὰρ βασιλεὺς ἄλλαις τε μεθόδοις ἐχρήσατο με

ὑπιυλέας victu τὸν Χρύσον, χαὶ δὴ καὶ τὴν ὕνγα"

Digitized by Google
