0]

NICET;.E CHONIAT;E

Hu

tumultu, vix aspectu. Romanorum tolerato , intra A ἐξ ἐφόδοῳ xai πάρεργον ὁδοῦ παραστήσασθαι τὸ

y ortas refugerent. 1d ca die factum qua et triremes
Nilum sunt ingress:e , el rex pedes eodem venil.
Postridie Sarraceui denuo conveuerunt , cum. Ro-
manis in campo sinuoso et leniter ad murum in-
'lexo dimicaturi. Sed ne tum quidem eis resti erunt.
Nam ita pugnabant , ut paulum a portis progressi
rusquam a munitionibus discederent. Romznis au-
tem irruentibus , solutem fuga quarere contenti in
portas irruunt, suam phalangem hostibus cpponere
non ausi. Id per dies complures factum. Quod eo
pertinebat, ut res ostendit , ut Romani vana spe
iaflai tempus tererent. 919. Aliquando post. An-
dronicus muros ferire arietibus non sine labore et
periculo ceepit. Nam Barbari eos qui machinas ad-
movebant , ' superne jaciendo et telis. grandinis in
modum ingerendis ab opere depellebant , aliaque
comwiniscebantur ad menium defensionem. Nihi-
lominus partem muri dejecit, in quo celebris zdes
Dei Genetricis exstrucia erzt. Nam ibi narrabaut
cives Virginem Matrem cum sponso Josepbo fugam
slitisse, cum sanguinarii Herodis metu in JEgyptum
fugerent. Proinde Sarraceni Romanos irridebant
et Andronicum insectabantur, quod :edi non peper-
isset in qua Christiani Deo preces offerrent et
vola exsolverent et sua mysteria peragerent. Sed
€zm ne sie quidem quidquam ex sententia succe-
deret, majore impetu hostes invadendos ratus regem
adiit, vehementer instans ut et ipsi suis productis
copiis urhem corona cingerent et sí res facultateva
haberet scalis admotis conscendereut, Is vero etsi
institutum et prudeotiam Andronici collaudabat, ta-
win salutare Chrisii sepulerumtestatus se eam rein
prius eggressurum esse negavit quam ligneie 213
turres fabricarentur, quas moenibus admoveret.
Jussitque palmas suburbani agri in eum usum suc-
€ di. Quod cum faetum esset, turres nihilo magis
exsiriebantur ob regis procrastinationem et tergi-
versationem. Ea re tristis Andronicus exercitum
miserabatur jam ^commeatu destitutum et fame
peticlitautems. Nam alii ne obolum quidem ad
emenda cibaria habebant! ; alii indignabantur quod
peculiare forum non habentes a. frumentatoribus
regiis magna pecunia parum impetrarent. Et mili-
ti: tempus jampridem elapsum querelas et mole-

stias militum augebat. In primis tamen inanis et p

irriue obsidionis ultra dies quinquaginta proroga:
vigebat. Cum antem nihil per imperatoris Lt-
iras agere lieeret nisi quod regi placuisset, illiug
sententiam — exspectavit. Sed cum reipsa. compe-
risset enm nili] :equi. aniwmo agitzre ne ue quid-
quam opis afferre, exercitum vero in multis erum-
nis et. periculis versari videret, quippe fame ur-
gente, ut 4X f nonnulli cibis inusitatis uterentur,
nmnes vero radicibus et palmarum comis elixis
vescerentur, accedebat fama parum secunda, ἃ sul-
iano /Egypti el. orientalilius Arabibus jamjam av-
vilia subuiissum iri, cl magua. pecunia conductos
equites Assy ras in propinquo esse. Mortuo non in
aurem insusurrandum ratus, couteimpto Latinorum

Τούνιόν τε χαὶ τὸ Τενέσιον. Τὰ δέ ἐστι χωμύδρι: τῷ
τῆς Αἰγύπτου ἀμηρᾷ xafuncixovta, οὐ δυσπρότιδᾳ
οὐδὲ δυσέμδολα, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ὑπτίου χείμενα πεδίου, χαὶ
τοὺς πλείστους τῶν χατοίχων ἔχοντα γνωριζοημένυυς
ἐξ ὀνόματο; τοῦ Χριστοῦ. Ὡς ἀγαθῇ γοῦν BE
φάσει τοῦ ῥηγὸς πεισθεὶς ᾿Ανδρόνιχος, ἣν sito
οὗτος, ἐτράπετο, Τὴν δ᾽ ἐν τῷ μεταξὺ πορείαν
ἀλύπως ἀνύσαντε;, οἷς efr uev φρουρίοις προσέθα-
λον, xal ὁμολόγω: αὐτὰ χειριοτάμενοι, ὅτι μηδ
εἶχον ἔνδοθεν ἀξιόμαχον δύνατιιν καὶ χεῖρα ἰχανὴν εἰς
ἀντίπαλον μοῖραν χωρεῖν, τοῦ πρόσω εἴχοντο. Καὶ
δὴ τῷ στόλῳ συμμίξαντες ἤδη τὰς κώπας ἐπὶ τοῦ
Ταμιάθου σχάσαντι καὶ ἐφορμῶντι, τοῖς πρὸ τῆ;
πόλεως εὐθὺς ἐκχυθεῖσι καὶ μεθ᾽ ὅπλων ἐποφθεῖει
Σαραχηνοῖς συμμίγνννται. Οὕτω δ᾽ ἐξέπληξαν αὐτοὺς
Ῥωμαῖοι καὶ διετάραξαν τῷ ἀπτοήτῳ τῆς ἀντιτάξεως
ὡς σὺν βοῇ te xoi ταράχῳ συνωθηθῆναι tieu c»
λῶν, μηδὲ χαθαρῶς ἀντιδλέψαι σφίσιν ὑ πενεγχόντας,
Καὶ τοῦτο μὲν οὕτιυ τῆς ἡμέρας ἐχείνης πέπραχται,
καθ᾽ ἣν αἱ μὲν τριήρεις τῷ Νείλῳ προσώκειλαν, ὁ δὲ
ῥὴξ πεζῇ παρεγένετο" τῇ δ᾽ ὑσταραίᾳ πάλιν οἱ Zapz-
χηνοὶ συμπλαχησόμενοι Ῥωμαίοις συνεληλύθεσαν
xatà τὸ πρὸ τῆς πόλεως χολπῶδες πεδίον xol ἐπι»
χαμπὲς hofua περὶ τὸ τεῖχος. Πλὴν οὐδὲ τότε Ῥω»
ualoo; ὑπέστησαν. Τῶν γὰρ πυλῶν ὅσον ἀποσ όντες
βραχὺ καὶ υγδαμῇ τοῦ προτειγίσματος ἀφιστάμενοι,
οὕτω διετίθουν τὸν πόλεμον" ὡς δ' ἐπ᾽ αὐτοὺς ὦ»
Ux;r*o Ῥωμαῖοι μόνον, τὸ παθεῖν καχῶς ςυλαττόμε-
νοι ἐνέχλινον εἰς φυγὴν xal διὰ τῶν πυλῶν die
χέοντο, μὴ εὐθύωρον ἄγειν εἰς τοὺς πολεμίους τὴν
ἑαυτῶν ἀποθαῤῥοῦντες φάλαγγα" καὶ τοῦτο ἑτὸὶ τολλὰς
ἡμέρας ἐγένετο. "Hv δὲ ἡ στρατηγία αὕτη μηδὲν

&o δυναμένη, ὡς δέδειχται, ἢ 'Ῥωμαίους xim

φίζεσθαι, ὅπως εἰχῇ χοονοτριδῶσιν, ἐλπίτι μὴ mpi
νομέναις ὑποσυλώμενοι, Ἀμέλει τοι τὰς ἐλεπόλεις
ἐς νέωτα προσαγαγὼν ὁ ᾿Ανδρόνικος οὐκ ἀμογηὴ
xai ἀχινδύνως τὸ τεῖχος ἔτυπτεν " οἱ γὰρ Bápfspn
τοὺς διαπειρωμένους τῶν μηχανημάτων ἔθαλλον
ὑψόθεν xai τοῦ ἔργου ἀπεχώλυον. βέλη τε νιζάδων
ἀφιέντες πυχνήτερα xal ἀντεπινοοῦντες τὰ τῷ τείχέ!
σωτήρια. Ἴσχυσε δὲ καὶ οὕτω χέρσην κατερεῖψαι τεί-
χους, ἐφ᾽ οὗ χηῶδες ἵδρυτο τέπενος τῇ Θεομέτορι
ἀναχείμενον, Ἥδετο δὲ τοῖς ἀστοῖς ἐκεῖ πον osi
σασθαι τοῦ πλάνου τὴν μητρουπάρθενον σύναμα "la-
cip τῷ μνήστορι. ὁπότε εἰς Αἴγυπτον ὥρμηντο τὸν
παιδοφόνον Ἡρώδην ἐχχλίνοντες, Οἱ τοίνυν Xapaxnvt
ἀπέσχωπτον ἐς Ρωμαίους, καὶ ὕέρεσιν ᾿Ανδρόνιχον
ἔπλυνον οἷα μὴ φειδόμενον νεὼ καθ’ οὗπερ ἐχχλησιά-
ζοντες τὸ χριστώνυμον τὰ οἰκεῖα τελοῦνται μυστή-
pia, πῇ μὲν προπευχτέρια, πῆ δὲ καὶ χαριστήρια
ἄδοντες. Ὡς δὲ οὐδ᾽ οὕτω τὰ κατὰ νοῦν ᾿Ανδρόνιχη:
ἐξεπέραινε, διὰ προσδολῇς ἰσχυροτέρας ἔγνω sagi:
σασῆχι τῶν ἐντός. Καὶ δὴ τῷ ῥηγὶ πρὸς λόγους ἐν
θὼν ἐνῆγε χἀχεῖνον, πολὺς ἐγχείμενος, ἐξαγαγεῖν τὴν
στρατιὰν γαὶ τὸ τεῖχος ἅπαν διαλαῤεῖν, κἂν si πρὸ-

χυιροίη τὰ τοῦ ἔργον, καὶ χλίμαξι χρήσασθαι xai

ποὺς ἀναῤῥιχωμένους διαφεῖναι, Ὁ Cb ἐπήνει μὲν τὰ

λεγόμενα xai τῶν εὐμεθόδων βουλευμάτων ἀπεθείαψε

Digitized by Google
