53] DE MANUELE COMNENO LIB. VI. . M3
ρτῦγξε τὸ βάρξαρον εἰς πόλεμον ἐντεῦθεν, ὅτε xal Α ad. petenda necessaria egressu obvios quosque oc-
τὴν βασιλέως ἐς τὸ Δορύλαιον ἄφιξιν ἀγνοεῖν vAav- — cidebant. ld incommodum imperator facile avertit ;
τόμενης, διαπρεσθευσάμενος τὴν αἰτέαν ἐπυνθάνετο — nam certo tempore ad quxrendutm commeatum
xai παρῃτεῖτο αὐτὸν ἐχεῖθεν ἀπαναστεῦσαι. Ὁ δὲ — prafinito datoque tuba signo, primus vallo relicto
χέρτομόν τι xax σεσηρὸς ἐνορῶν οἷς τὰ τοῦ souÀtá- — dux erat eorum qui necessaria conquireli»nt ; ac
v») γράμματα διεξήει, ἐν μέρει δὴ οὐ τοῦ τυχόντος — minime ab eis recedens, aliquando vesperi et cre-
ἐτίθετο θαύματο; ὕπως τὸν μέχρι καὶ Aopulaíoo — pusculo demum in castra revertebatur. Quam rem
$2500 ξχείνου ἢγυόησε xal τὴν αἰτίαν πλάττεται — Pers: moleste ferentes, et iu bellum intenti, fru-
μὴ εἰδέναι. Ἐπεὶ δὲ καὶ τὴν πόλιν ἀνοιχοδομεῖν — ctus et casas incendebant, ne hostibzs cibaria
&xiCálev^, νωτοτορεῖν τοὺς λίθους ἀρξάμενον οὕτω — suppeterent. Accidit. 999 autem aliquando vt
xai τοὺς ἄλλους ἀῤῥένωπεν ὡς ἀπτέρῳ τάχει τὸ — imperatori cibum capturo, et malum Persictm cul-
τεῖχος ἀνεγερθῆναι xal προσεπιδληθῆναί ol yapá- — tello purganti nuntiaretur Pers«s in Irumentatores
κωμα EZwfev xui ἀνορυχθῆναι φρεάτια ἔσωθεν εἰς — fecisse impetum. Quare pomo abjeeto, et armis
πλείονα; ὑδάτων ἀντλήσεις, Ἐν δεινῷ ὃὲ ol Πέρσαι — propere sumptis, equo conscenso egreditur. Eo
σε έμενοι εἴπερ τῶν Δυρυλαίου πεδίων ἁπανασταῖεν, viso Barbari, qui phalangis instar constiterant,
ἐν οἷς ἐθέριζ- τὰ τούτων αἰπόλια adf βουκόλια πόαις Β paulo post acie dissoluta fugaque simulata, subito
ξυσχιοτῶντα zl; λειμωνίτισι, " xai δομηθήσεται — conversi eos qui persequebantur czdebant. Solent
“πόλις xa φρουρδ; ἐγχαθεσπσθείη φάλαγξ "Popaixh, enim subinde calcaribus equos pungere; qui cum
ὅλαις ἡνίαις κατὰ Ῥωμαίων ἐφέροντο, xai τὰς ἐπὶ — impetu feruntur, sagiitas a tergo. emittunt ; muta-
σιτισμὴν ἐξόδους ἐχείνων τηροῦντες τὴν ξύλευσιν — laque subito pugna facie, qui fugiebat fugat et in-
ἀνεῖργον xa ἀνήρουν τοὺς ἐν yepaiv. Ὁ βασιλεὺς sequentem interimit, Dory5eo instaurato, et qua
δὲ τὸ δεινὸν τοῦτο ὀηόνως ἰάσατο * ταχτὸν γὰρ ὁρί- — ad ejus defensionem pertinerent, rebus omnibus
σας χαιρὸν τοῖς ἐπὶ συλλογὴν ἐξιοῦσι τῶν ἀναγχαίων, — instructo, discessit ; et Subleo quoque instaurato
αὐτὸς προσηυαίνων τῇ σάλπιγγι πρῶτο; τοῦ yápa- — el munito, cateri-que rebus quam optime ordina-
xo; ἀπανίστατο xil ἡγεῖτο τῆς ἐξόδου, Οὐκοῦν οὐδ — tis, in urbem imperatricem rediit.

πρὸ; βραχὺ τῶν τὰ ἐπιτήδεια διφώντων μεθιστάμενος ἐνίοτε περὶ βουλυτὸν ἢ xal βαθεῖχν bamepzv
ἐπανέλνεν εἰς τὸ στρατόπεδην. Πέρσαις δ᾽ ἔμελε μὲν xol πολέμων πρὸς ταῦτα, xol συνεχῶς ἑἐχονίξοντρ:
πυρεδίδοσαν δὲ καὶ πυρὶ τοὺς χαρποὺς xal τὰς σχηνὰ; ἐνεπίμπρων, ὅπιυς μὴ εὐποροῖεν ᾿Ρωμαῖοι δι»
ὧν τραφή τνται, Ὃτὲ δὲ πρὸς ἐστίασιν τραπομένον τοῦ βασιλέως μῆλόν τε Περσιχὺν μαχαιρίῳ &noXe.
πίζοντο; ἐπιδρομή τις ἀπέγγελτο Περσικὴ χατὰ τῶν τὰ βιώσιμα συλλεγόντων, xal ῥίψας τὴν ὀπώραν
αὐτίχα xa τὸν ἀχινάχην περιζωσάμενος χαὶ περιδὺς τὸν θώραχα καὶ τὸν ἔππον ἀναδὰς ἐξύρμησε.
Καὶ οἱ Bip£opot κατὰ φάλαγγας ἴστασθαι σχηματιζόμενοι μετ᾽ οὐ πολὺ τούτου ἐποφθέντο; τὴν τάξ'
Ὦλννον, εἶτ᾽ ἀποῦιδράσχειν πλαττόμενοι τοὺς ἐπιόντα; ἔπληττον πάλιν ὑποστρεφόμενοι xai τὸν τῆς τροπῆς
χαιρὸν εἰ; τὸ βάλλειν τὸ ἐπικείμενον καὶ καταθάλλειν διατιθέμενοι, "Immo; γὰρ συχνὰ χεντρίζεται
παρὰ Πέρσαις " ὁ δὲ χόπτων θαμὰ τὸ δάπεδον ῥαγδοίως φέρεται, xal ὁ Πέρσιςς τὸ ῥέλος ἔχων ἐν ταῖν
χεροῖν ὀπίσω τοῦτο ἀφίησι, καὶ τὸν ὀρμῶντα φθάτας αὑτὸς ἀνήρηκε, xal τὸν ἤδη χαταληψόμενον
χατέλαξεν, αἴφνης μεταμειφθεὶς ὁ διωκόμενος εἰς διώχοντχ. Ἐπεὶ δὲ ἀνεπόλισε τὸ Δορύλαιον xai τὰ
ti; φυλαχὴν τούτου τελείως ἀπηκριθώσατο, ix τῶν ἐχεῖσς μερῶν ἀπανίσταται, εἰς 6b τὸ Σοὐύόλεον ὡς
εἶχε παραγενόμενος ἀνήγειρέ τε χἀχεῖνο xal φρουρᾶς μετέδωχε. Καὶ τὰ λοιπὰ, ὡς ᾧετο, ἀρίστως
διαπραξάμενος εἰς τὴν βασιλίδα πύλιν ὑπέστρεψεν.

'AXX οὕπω χρόνος συχνὸς, καὶ αὖθις κατ᾽ ἀλλί- C — Nec multo post. renovatis simultaetibus, uterque
Moy τὰς γνώμας ἐφλίγμαινον. Ti το! χαὶ ἀλλήλοις — cum altero. expostulans, imperator su]tano imme-
ἀντενεχγάλουν τε xal προσῆτπτον, βασιλεὺς μὲν τὸ — morem el ingratum pro tantis. beneliciis et auxiliis
πρὸς τὸν εὐεργέτην ἀχάριστον xal sb ἀμνῆιμον τῶν — animum, quibus regnum in poputares el confir-
προηγησαμένων εὐποιιῶν xat τῆς εἰς τὸ ἄρχειν τῶν masset, sultanus imperatori violata pacta et in
ὁμοφύλων ἐκείνῳ παντοίας συνάρσεως, ὁ δὲ σουλτὰν dissolvenda amicitia 990 levitatem, et pacis
τὸ πρόχειρον εἰς παρασπόνδησιν, xal τὸ φιλίας εὖς — eonlitionibus temere abrógandis, el inanes m»gno-
χύλως ἀποπηδᾷν xal συγχέειν ix τοῦ παραυτίκα — rum munerum — pollicitationes, quz ruhricatis
τοὺς ὑπὲρ εἰρήνης τεθέντας θεσμοὺς, xal τὸ πλείς — quidem litteris inscriberentur, sed exigua prx-
s:atg μὲν ἐχεῖνον ἐπαίρειν φιλοδωριῶν ὑποσχέσεσι — berentur, objiciebat. His "de «ausis imperator
xai βασιλικαῖς ὑποσημαίνειν ταύτας γραφαῖς xai οἱ veteres copias collipebat et novas conscribebat 7
βαφαῖς, ὀλίγα δὲ χορηγεῖν, Διὰ ταῦτα τοίνυν τάς εἰ auxilia peregrina haud parva accerscebat, '
4: οὔσας συνεχρότει δυνάμεις ὁ βααιλεὺς, xal νεωστὶ — Latinis polissimum et. Scythisad Istrum ineulenti-
ἐπὶ ταύται; ἄλλας φυνέταττεν * ἐστρατολόγει δὲ xal — bus; coactoque ingenti exercitn ita se parabat,
ξενικὸν οὐκ ὀλίγον, xat τοῦτο ἐκ τοῦ γένους μάλιστα quasi Persicam gentem eversurus esset. et. Iconium
τῶν Αατίνων xai ἀπ᾿ αὐτῶ» δὴ τῶν παριστρίων D cum ipsis moenibus abrepturus et. sullani caput
Σχυθῶν, Καὶ δὴ ἐς μυριάδας τὸ οἰχεῖον ἀριθμήσας — pedibus  concu'caturus. Rebus ad expeditione
“τρέτευμα ὡς ἀφανίσων Exft τὸ Περσικὸν xai αὐ- — necessariis prieparalis magnum tenplum diviax eg

PATROL. GR. CX XAXINX. 17

Digitized by Google
