54

NICET.E CHONIAT.E 548

Saperii. principio diadema purpura et equus aureis A φωτὶ ποιητῷ βαδίζων διὰ τῆς Βιθυνῶν ἡ δὲ ὡς

phaleris ornatus. Ut prope 259 Claudiopolim ven-
tum est, Barbari adventu ejus ex vexillis et splen-
d.:e armorum cognito fuge se moandaruut, illo
4 un longissime persequeute. Non minus autem
€jus adventu obsessi jamjam desperantes recreati
sunl quam nautae post multum remigandi sudorem
secundo vento, aul vere dulcissimo post a:perri-
mam hiemem aut alterius mali pria: ipii lato exitu
homines exhilarari solent.

t$;axázo μᾶλλον xai ἡγᾶτο ἢ ὅτε διαδέματι
ἀνέῤφαινε τὸν χρυσοφάλαρον.
διούπολιν ἐσχηνωκόσ,

ἔλευσιν ἔκ τε τῶν σημείων τῶν ταγμάτων χαὶ τῆς

ἐς ὅτον ἣν ἐφικτὸν ὡς προσωτάτω τῆς μάχης. Οὕτω δ᾽
μιίοις ἀπειρηκόσιν ἤδη πρὸς τὰ τῶν Τούρκων φρονήματα,
ἐνιδρώσχσι, xai Éxp ἤδιστον μετὰ χειμῶνος χατήφειαν, ἣ ἕτερόν τι τῶν

κώπαις καὶ πλεῖστον αὐταῖς

Βαρθάροι:, «ξ μὲν ἐς φυγὴν ἐχεῖθεν αὐτίχα ὥρμησαν,

ἐπίπαν ταῖς ξυναγχείαις πεπύχνωται, xal ἄπορ'ς
ἐστι πολλαχῇ τῷ τῆς ὕλης συνηρεφεῖ, Εἰ δέ mou xai
χρείας ἱκανυύσης ἐδεῖτο διαναπαύεσθαι, viivov εἶχε
τὴν καθέδραν, χαὶ χάρφη ὑποδεόλτ, μένη χαὶ φορυ-
τὸς ὑποχείμενος ἐχείνῳ τὴν στρωμνὴν ἐσχεδίαζεν,
Ὁτὲ δὲ ὑετοῦ χατενεχθέντος χαὶ τοῦ σταθμοῦ γε-
νομένου κατὰ τάραγγα τεναγώδη ἄνωθέν τε ταῖς
σταγόσιν ἐτέγγετο χαὶ τὸν ὕπνον διεσπᾶτο τῷ τὴν
σειθάδα ὑποτρέχοντι νάματι. Κἀπὶ vo, τ ω κούτοις

ἐταινιοῦτο χαὶ περιέχειτο τὴν ἁλουργίδα καὶ τὲν ἵπποὶ
Ὥς; δὲ ἤγγισεν οὗ (P. 199] ἐπορεύετο καὶ ὦπτο τοῖς περὶ τὴν Κλα.-

ἐγνωκότες τὴν αὐτοῦ
τῶν ὅπλων λαμπρότητος, αὐτὸς δ᾽ ἐπέχειτο ὃ ὦχι y

ἀσπάσιος ἐπέστη τοῖς bv ἐχείνῃ τῇ πόλει Po-
ὡ; οὐδὲ ναύταις οὖρος προσχεχμηχόσι ταῖς

ὅσα ix λυπηρῶν ἀρχῶν εἰς χρηστοτέραν μεταδαίνει κατάοτασιν,

———— M

TOMOZ EBAOMOX

ΤῊΣ ΒΑΣΙΛΕΙΑΣ ΜΑΝΟΥῊΛ TOY KOMNHNOY.

LIBER SEPTIMUS
RERUM A MANUELE COMNENO GESTARUM.

1. Nunc illa. etiam. referenda sunt. lmperator, B

quia gentes sinus lonii bellu petere uon poterat,
imo potius incursiones earum in Romanas provin-
cias perpetuo timebat, haud ignarus copias Occi-
dentales 260 tomauis esse longe superiores,
prazsertim vero formidabiles eas fore si in unum
conspirarent, mullo anie se quovis modo contra illas
muniebat. Nam Orientales quidem Barbaros licere
sibi et pecunia conciliare et armis intra fines suos
continere : sed Occidentalium gentium wnultitudi-
nem timere se, quod viri superbi sint, indomiti,
sanguinarii, nec tantum opibus et armis abundent,

sed irreconciliabili etiam odio Romanos persequan- C

tur. Proinde Venetias, Genuam, Pisas, Anconam
et reliquos orz maritimas accolas Romanis conci-
labat, jurejurando devinciebat, omnis generis offi-
ciis ailiciebat el in urbe imperatrice hospitiis exci-
piebat, Et quia. verebatur ne quis Occidentalium
regum opibus auctis Romanosinvaderet,potentiorum
injuriis obnoxios populos pecunia reliciebat, in ar-
mis exerceat ct ad resistendum. animabat. Ac
latos contra Aleinanie regem Fridericum, qui eos
sve ditionis faeere 1naxime cupiebat, sepe 961
concitavit, per legatos horlatus ut fories viros se
p :wbereut et regis dolos caverent, quem coronz
accipiendi gratia sape veterem Romain. ingressu-
Tuto impedit, papa per litteras. monito ne suam

α΄. Δοτέον τῷ γόγῳ xáxeiva, Ὃ βαπιλεὺς οὗτος
μὴ ἔχων νόμῳ πολέμου κατὰ τῶν ἐθνῶν Env
ὁπόσα χύλπον ἀμφινέμεται τὸν Ἰόνιον, ἢ μᾶλλον
τὴν χατὰ Ῥωμαίων ἔφοδον τούτων πρὸ ὀφθαλμῶν
ἔχων ἀεὶ καὶ χρίνων φοδερὰν καὶ δυσάντητον, và

εἰδὼς τὰς τῶν Ῥωμαίων δυνάμεις ἀπροσφνεῖς ἐξ
ἀντιπάλου στῆναι ταῖς ἑσπερίαις καὶ ἄντιχρυ; qp
τρας πρὸς λέδητα:, ὡς ἐξὸν xat τὸ θέσθαι διαθήκην
κατὰ Ῥωμαίων xal συμφρονήσειν ὅλως τοὺς δυτμύ"
θεν xat πρὸς μίαν τραπέσθαι σύμπνοιαν ὑπεδλέπετο,
χαὶ παντοίως ἀσφαλιζόμενος πόῤῥωθεν τοὺς μὲν
χατὰ τὴν ἕω Βαρδάρους ἐξεῖναί οἱ ἔφασχε χρήμδδι
πρὸ; φιλίαν ὑπάγεσθαι xal διὰ μάχης συμπείλειν
τῶν olxsiov ὅρων μὴ ἐχκεχύσθχι, τὴν γε μὴν ἐστε’
ρίαν δεδιέναι πολλαχῶς ἐθνιχὴν πολυσπέρειαν᾽
ὑψαυχενεῖν τε γὰρ τοὺς ἄνδρας καὶ τὸ φρονεῖν εἶναι
ἀταπεινώτου;, τό τε φιλαΐματον διὰ μελέτης ἔχειν
ἀεὶ, καὶ μὴ μόνον πλοῦτον |P. 150] περιδεδλῆσθει
πολὺν xai σιδηροφορεῖν πάντας εἰς πόλεμον, ἀλλ
xai τὸ δύσνουν τρέφειν χατὰ Ῥωμαίων ἀχοίμητον
xii φιλεχθρεῖν ἀεὶ κατὰ τούτων καὶ λοξὸν ὁρᾷν xoi
σφοδρύνεσθα:. ᾿Αμέλει Βενετίαν xat l'évouav, σαν
τε καὶ τὸν ᾿Αγχῶνα, καὶ ὅσα παρὰ θάλατταν £t
ἕτερα διαχέχνται, φίλια Ῥωμαίοις ἐτίθει: χατεμπεδὼν
ὄρχοις καὶ παντοδαπαῖς ςιλοφροτύνεις ὑποποιούμευ
veg, καὶ καταγωγαῖς αὐτὰ δεξιούμενος ἐν τῇ ἀρ'
χυύτη τῶν πόλεων. ᾿Υφορώμενος Gb μήπως τῶν

Digitized by Google
