v.

qu

523

NICETE CHONIAT.E

δ

ineffabilis Sapientis ingressus numinis opem im- A cot; ἀναρπάσων τείχεσι τὸ Ἰκόνιον, xal τὸν σουλτά-

plorat; οἱ victoriam orat ille quidem, sed non
impetrat, ut belli eventus docuit, Persis judicio
Dei nobis inexplicabili concessam. Urbe digressus
per Phrygiam et. Laodiceamn Chouas, olim Palassas,
urbein magnam et beatam, patriam meam, pervenit ;
et edem Archangeli magnitudine, pulchritudine et
wirabili artificio insignem ingressus, Lampin visce-
dit et Celanas ingreditur, ubi Mendri fontes sunt
in quem Marsyas fluvius fluit; quo 931 loco
Marsyam Apollo excoriasse fertur, furore quodam
de canendi peritia secum certare ausum. Inde. Cho-
ma et Myriocephalum transit. Castellum vetus et
desertum id est, cui vel nomen ex re est inditum, vel
res nomen subsecuta est ; nani ibi szepe multa millia
Momanorunm capitum perierunt, ut. dicturus sum,
Semper autem caule. instructaque acie procedebat
et.vallum. comimuniebat, neque usquam fortune
temeritati se committebat. Tamen ut lardius incc-
deret, jumenta — eíficiebant, a quibus machinze
trahebantur, et qui eas curabat. ibellium — honi-
num multitudo. Ceterum Persa subinde se osten-
dentes levibus praeliis Homanos lacessebant; et
gramen, qua eundum eis erat, demctebant, ul
pabulum jumentis deesset; οἱ aquas. inüiciebant.
Unde Romani morbo c«liaco magnopere afflige-
lantur οἱ absumebantur.

vov ληψόμενος ὑποχείριον, xai κατὰ τοῦ τραχήλου
τοῦτον πατήσων ἐν τῷ ὑποθεῖναι δίκην θρανί:ο; ταῖς
βάσεσιν ἑχυτοῦ, ᾿Αμέλει vot τὰ πρὸς τὴν ἔξοδον
ἑτοιμασάμενος εἴσεισι τὸν μέγαν νεὼν ὃς ἀπὸ τῇ;
θείας καὶ ἀῤῥήτου Συτία; ὠνόμασται, χαὶ τὸ Θεῖον
ἐπικαλεῖται συνέριθον, xot τὴν νίκην αἰτεῖται μὲ»
ἐχεῖθεν, οὐ δέχεται δὲ, ὡς. τὸ τοῦ πιλέμου πέρας
ὑπέφηνε, μετατεθεῖσαν ποὸς τὸ ἀντίπαλον du;
χτοῖς ἡμῖν θεϊχοῖς χρίμασιν. ᾿Απάρας οὖν τῆς βασι-
λίδος τῶν πόλεων, Φρυγίαν τε καὶ Λαοδίχειαν διελ-
θὼν ἀφικνεῖται ἐς Χώνας, πόλιν εὐδχίμονα χαὶ gie
γάλην, πάλαι τὰς Κολασσὰς (1), τὴν ἐμοῦ τοῦ
συγγραφέως πατρίδα. Καὶ τὸν ἀρχαγγελικὸν valy
εἰσιὼν, μεγέθει: μέγιστον xoi χάλλει κάλλιστον ὄντα
U καὶ θαυμασία; χειρὸς ἅπαντα ἔργον, ἐκεῖθεν ἐξε-
λάσας εἰς Λάμπιν ἴχετο καὶ πόλιν KeAatvàc, Eds
ποῦ Μαιάνδρου εἰσὶν αἱ Ex&ószt; xal ὁ Μαρσύας ῥεὶ
ποταμὸς ἐμδάλλων εἰς Μαίανδρον, χαὶ ὁ ᾿Απόλλων
ἐχδεῖραι Μαρσύαν ἔκεξ που λέγεται καθάπερ μίωτι
οἰστρηθέντα βιαίῳ xal περὶ τῆς ἀοιδῆς ἐρίζειν ἀρ-
ξάμεναν πρὸς ᾿Απόλλωνα. Κἀκεῖθεν εἰς τὸ Χώμα
ἐλθὼν τῷ Muptoxigühp ἐφίσιαται. Φρούριον δὲ
*oUro παλαιὸν καὶ ἀοίχητον, προχληθὲν, οἶμαι, à
ἐγένετο, ἢ γεγονὸς ὅ προεχλίθη " περὶ γὰρ αὐτὸ
πολλάκις μυρίαις κεφαλαῖς 'ῬΡωμαίων ἐδλήθη θά-
νατος, ὡς λέξων ἔρχομαι, ᾿Αεὶ δὲ σὺν κόσμῳ χοὶ

τάξει τοὺς σταθμοὺς ὁ βασιλεὺ: ἐτίγετο, βάλλων χάῤαχας καὶ τὰς ἀπάρσεις σὺν λόγῳ ποιούμεν;
xal μεθόδιις στρατηγικαῖς χρώμενος, εἰ xol τὴν πορείαν εἶχε σχολαίαν διὰ τὰ τὰς μηχανὰς ἀνέχοντα
ὑποζύγια χαὶ τοὺς ἐπὶ τούτοις τεταγμένους, πολλοὺς ὄντας xal ἀπομάχους πάντας. ᾿Αλλὰ καὶ οἱ Πέρσαι
παραφαινόμενοι δι' ἀχροδολισμῶν ἐπέχειντο, xal προϊππεύοντες τὴν πόαν ἔχειρον τὴν ivóbtov, ὡς μὴ
εἶεν τοῖς; Ρωμαίων ἵπποις χιλοὶ, xa τὰ ὕδιτα ἐχρείουν, ὡς μὴ καθαροῦ σπῷεν Ῥωμαῖοι ὕδατ'ς.
Αὐτοὶ μέντοι Ῥωμαῖοι χοιλιαχῷ συνισχόμενωι νοσήματι χαχῶς ἔπασχον, καὶ ἣν νοσηλεία αὕτη iz

δοσχομένη μάλα τὸ στράτευμα.

MH. Post hzc bel.o sultanus intendit animum; et (.— Μ΄. Ἐπὶ δὲ τούτοι; ἐμέλησε μὲν τῷ σουλτάνῳ χὰ

maguis auxiliis ex Mesopotamia et ab aliis popula-
ribus suis comparatis per legatos ab imperatore
pacem petiit, iis conditionibus 934 quas ipse pre-
&'riberei. Quare. omnes in bellis presertim. Persicis
exercitati εἰ late provectiores Manueli auctores
'" erant Persice legationis cupide admittendze, neque
spem omnem incertm Martis alee committendi :
bellum esse ingens, loca ab hostibus occupata noa
facile transiri posse, Turcas validissimis equitum
turmis florere ; ad hiec luem in exercitu grassantem
considerandam esse. Verum ille neglectis prorsus
seniorum consiliis, cognatis vero suis cupide
auditis, iisque potissimum qui classicum nunquam
audierant, forma et auro gemmisque conspicui,
legatos voti impotes dimisit, Ceterum sultanus
€um denuo pacew petiisset, el imperator gloriatus
essel se illi Iconii responsurum, in angustiis qua
Clisura Zybrize appellantur, per quas Romanis
Mvriocephalo — digressis. transeundum erat, 5uas
pualauges abdit, ut impetum in eos pretereuntes

τοῦ πολέμου, καὶ ξυμμαχικὴν συνεπορίσατο ἰχᾶνὸν
ἀπό τε τῆς μέσης τῶν ποταλῶν xal τῶν ἄνω
συμφύλων βαρθδάρων * διαπρεσδευσάμενος δὲ καὶ
εἰς βασιλέα τὰς πρὸς εἰρένην συνθήχας ἡτεῖτο, xà
τῶν ἐχείνῳ βουλητέων, ὁποῖα ἂν καὶ ὧτιν, Enivest
τὴν περάτωσιν. ἽἍΛπαντε; τοίνυν ὅσο: πολέμων οὐκ
ἀμελέτητοι, xal μάλιστα δὴ τῶν Περσικῶν, x2
χρόνῳ προήχοντες, ἐξελιπάρουν τὸν Μανουὴλ ép
πάσαι τὴν τοῦ Πέρσου πρεσδείαν καὶ μὴ τῷ κύδῳ
ποῦ πολέμου τὰς ἐλπίδας ὅλας ἀποχαρίξεσθαι, ἀφ’
ρῶντα μὶν καὶ πρὸς τὸ τοῦ ἀγῶνος μέγιστον xal τὰ
μὴ βάσιμα ῥᾳδίως τῶν τόπων, ἃ οἱ ἀντίπαλοι προλο-
χίσουσιν, ὑποδλεπόμενον δὲ οὐχ ἧττον xai τὴν τῶν
Τούρκων ἀκμαιοτάτην πᾶσαν καὶ εὔϊππον δύναμιν,
Ὁ μὴ παρατρέχοντα δὲ καὶ τὴν νόσον ἢ πιέζει τὸ
στράτευμα. Ὁ δὲ τοῖς παρὰ τῶν πρεσδυτέρων δ’
γομένοις μηδ᾽ ὅλως vpossyüv, τὴν δ᾽ ἀχοὴν ὅλην
ἀναπετάσας τοῖς ἐξ αἴματο: αὐτῷ προτήχουσι» καὶ
τούτων μάλιστα ὀπόσοι σάλπιγγος ἐνναλίον ἦσαν
ἀπεριήχητοι καὶ τὴν κόμην ἀγλαοὶ καὶ φαιδροὶ τὰ

Hier. Wo!fii notes.

(4) Τὰς Ko.laccdc. Suspicor Choniatas post appellatos esse qui elim Colossenses dicii fuere,

qnos epistola D. Pauli exstat.

ad

Digitized by Google
