561

NICET.E CHONIAT.E

Ni

amplector : aio tamen id dictum pertinere ad car- A τῶν μακαρίων διδατκάλων τῆς οἰκουμένης. Τῶν piv

nem in eo conditam ef passibilem. » Quod nescio
quomodo Filio incarnato minus tribuit quam Patri,
perinde ac si ob natur: human: assumptionem et
peregrinationem in terram pari dignitate excidissel
ac suam auctoritatem 2768 amisisse, et intra
linites extenuationis constitisset, ac non deificas-
set el extulisset humilia, et sua gloria per unionem
illam ornasset potius quam ea re ipse depressus
esset, Quod absurdum est. 1 Atque etiam rubra
scriptura tanquam ense ffammeo decretum hoc
munivit, quo mortem  minilabatur et excommu-
nicationem ei' qui, non dico prima impulsione
animi reprelendere et submurmurare, sed tantum
introspicere ausus esset. Deinde idem decretum
de quorumdam  assensorum vel  assentatorum
potius consilio lapideis tabulis insculptum in
maximo templo dedicavit. Verebantur [enim ne
sauctio ila, ut qua pretextu carnis ipsi Verbo
derogaret, abrogaretur, prsesertim eum extenuatio-
nem et humanitatis rationem praeteriissent,

γὰρ λεγόντων τῷ αἰτίῳ εἰρῆσθαι μείζονα, τῶν δὲ
χατὰ τὸ ἀνθρώπινον ἐξειληφότων xal τῷ προσλὴμ-
μάτι, οὐ τῷ λόγῳ τὴν φωνὴν ταύτην ἀπονειμαμέ-
νων, ὥσπερ καὶ τὸ πρὸς τὸν Πατέρα πορεύεσθαι
καὶ τὸ ἔρχεσθαι τοῦ κόσμου τὸν ἄρχοντα xai ἔρευ-
νῶντα μηδὲν ὅλως εὑρίσχειν ἐν abs, τινῶν δὲ
κερὶ τοῦ λόγου τὸ μεῖζον» ἐκλαδομένων, οὐχ ἁπλῶς
δὲ καὶ κατ᾽ οὐσίαν, ἀλλὰ διὰ τὴν ἐν τῷ ἐνανθρωπτῇ»
σαι ἄκραν κένωσιν καὶ ταπείνωσιν, xal ἄλλων ἄλλως
εὐσεδῶς μέντοι ἐχδεξαμένων, ταύτας οὐχ οἶδ᾽ ὅπως
ἀποστέρξας ὡς οὐχ ἰχανῶ: περὶ τοῦ προχειμένον
εἰπούσας, xai ἑτέρως αὐτὸ διηρμήνευεν. ᾿Αμέλει
xai σύνοδον συγχροτήσας xal ἅπαν ὅσον τοῖς θείοις
ἔχαιρε δόγμασι συναθροίσας, ἐνῆγεν ἕχαστον ἐν
τόμῳ δογματικῷ ὑπογράφειν ὁρίζοντας οὑτωσί '
«᾿Αποδέχομαι μὲν καὶ τὰς περὶ τοῦ, Ὁ Πατήρ μου
᾿ μείζων μού ἐστι, τὼν θεοφόρων Πατέρων φωνὰς,
λέγω δὲ εἰρῆσθα: τοῦτο xal χατὰ τὴν ἐν αὐτῷ χτι-
στὴν xal παθητὴν cápxa. » Τοῦτο δὲ οὐχ οἶδ᾽ ὅπως
τὸ ἔλαττον πρὸς τὸν Πατέρα τῷ Υἱῷ σαρκχοφορήσαντι

περιτίθησιν, ὡς; εἴπερ ἀπωλίσθησε τῆς ἰσότητος διὰ τὴν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως πρόσληψιν xal τὴν πρὸς
ἡμᾶς ἐπιδημίαν, μὴ τὴν ἰδίαν xat οὕτως ἀνασώζων δόξαν, τοῖς δὲ τῆςἸχενώσεως μέτροις ἐναπομείνας, fj μὴ
θεώσας xal ὑψώσοης v5 ταπεινὸν xal τῶν οἰχείων αὐχημάτων μέτοχον ἀναδείξας ἐξ αὐτῆς τῆς ἑνώτεως, ἀλλ
ὑπ᾽ αὐτοῦ τοὐναντίον ταπεινωθεὶς, ὅπερ ἄτοπον. ᾿Αμέλει καὶ γραφαῖς ἐρυθραῖς ὡς φλογίνῃ ῥομφαίᾳ τὸ
δόγμα τοῦτο διειληφὼς, ἀπειλούσαις θάνατον xal ἀποχήρυξιν πίστεως τῷ προσεμδλέψαι ὅλως ἔνδον «opi
cavet καὶ κατὰ πρώτην τοῦ νοῦ χίνησιν, πολλῷ δέω εἰπεῖν ἐπιλαδομένῳ καὶ ὑποτονθορύσαντι, ἕπειτὰ
γιθίναι:ς πλαξὶν ἐγχαράξε; ὑποθήχχις τινῶν τῶν ἐπακολουθούντων αὐτῷ xal χολαχευόντων ἐπὶ νεὼ
τοῦ μεγίστιυ ἀνέθετο. Ὑφεωρῶντο γὰρ τὴν τῶν χυρωθέντων ἀνάλυσιν ὡς εἰς αὐτὸν τὸν λόγον διὰ

μέτις τῆς σαρχὸς ἀποφερόντων τὸ ἔλαττον, χαὶ μάλισθ᾽

νοούμενον παρεδλέγαντο.

6. Ejusdem generis illud etiam est quod Manuel €

sub viue finem fecit. Exstat inter czeteras cateche-
tice tabuke sanetiones anathema in — Mabometi
Deum, quem nec genuisse nec genitum sed ho-
losphyron esse aflirmat. Id anathema ex omnibus
catecheticis libellis aboleri voluit ab ipsa Magne
ecclesizx tabula auspicatus, idque ratione probabili
seilicet. Aiebat enim blasphemiis in Deum quali-
buscunqus 979 offendi Agarenos, qui ad piam
nostram religionem deficerent. Proinde maximo
Theodosio accersito, qui principem sedem curabat
atque ornabat, et. primariis sacerdotibus, qui tum
in urbe erant eloquentia et viriule praestantes,
quistionem cum tumido exordio proponit. Qui
eum omnes refcaa3srentar. nec. ullo modo illa ad-
mitterent ut absurda et ἃ vera ile eo sententia
abducentia, atque anathema illud offensionis ple-
num pie explicarent (nec enim Deum coli et terrae
conditorem ullo moo anathemate notari, sed ho-
Josphyrum i'um Deum, quem delirus et furiosus
Machometus nec genitum nee gignentem confin-
gerel : nam apud Christianos Deum Patrem cele-
brari, quod detestandis Machometi nugamentis
piane prohibeatur. Deinde se non satis intelligere
quid sit illud holosphyrum), eis animo nibil imi-
tigato contemptis, suapte auctoritate, el aulicorum
eruditorum, quos tempori servire norat, ministe-
Fio, decretum proponit, quo et. Machometi deli-

ὅτι τὴν χένωσιν xai τὸ xavà τὸ ἀνθρώπινον

ς΄. Οἷον ὃὲ καὶ τόδ᾽ ἔρεξεν ἀνὴρ οὐτοσὶ περὶ τὸ
πέρας τῆς αὐτοῦ βιοτῆς. Ἕγκχειται τῷ κατηχητοῦ
συχτίῳ μεθ᾽ ἑτέρων ἀφορισμῶν xol τὸ ἀνάθεμα τῷ
Θεῷ τοῦ Μωάμετ, περὶ οὗ λέγει, « Οὔτε ἐγέννησεν
οὔτε ἐγεννήθη, » καὶ ὅτι ὁλόσφυρός ἔστι, Τὸν τοιοῦ-
«oy τοίνυν ἀναθαματισμὸν ἀπαλεῖψαι τῶν ὅλω
κατηχητηρίων βίδλων προέθετο, ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς ἐν
τῇ Μεγάλῃ ἐχχλησίᾳ |P. 159] πνχτίδος ἀρξάμενος.
Καὶ ἡ πρόφασις ὡς μάλα εὐπρόσωπος" ἔφασχε γὰρ
ὡς εἰς σκάνδαλον πρόχειται. τῶν μετατιθεμένων
᾿Αγαρηνῶν εἰς τὴν χαθ᾽ ἡμᾶ; θεοσεθῆ πίστιν τὸ
βλασφτημεῖσθαι ὅλως Θεόν. Οὐχοῦν μετάκλητον τίθησι
τὸν μέγιστον Θεοδόσιον, ὃς διεῖπε τηνικαῦτα καὶ
ἐχόσμει θρόνον τὸν πρώτιστον, καὶ τῶν κατὰ τὴν
πόλιν ἐνδημούντων ἀρχιερέων τοὺς λόγῳ xal ἀρετῇ
διαπρέποντας, καὶ χοινοῦται τούτοις τὸ σχέμμα ps
ὀγχηρῶν προεισοδίων τῆς ὑποθέσεως, ᾿Ανανεύονιας
δὲ πάντας εὑρὼν xal μηδ᾽ ἄκροις παραδεχομένο ιν
ὠσὶ τὰ εἰσηγούμενα ὡς ἀπόφημα xat τῆς εἰς Uv
ἀλιθεστάτης δόξης ἀπάγοντα, ἐξηγουμένους δὲ Oc
φιλῶς τὸ εἰς σχάνδαλον δῖθεν καὶ πρόσχομμα κτί-
μενον, xai διασαφοῦντας μὴ ὅλως Θεὸν οὐρανοῦ xa
γῆς ποιητὴν καθυποδάλλεσγαι ἀναθέματι, ἀλλὰ τὸν
παρὰ τῷ λέρῳ xa* δαιμονιώδει Μωάμετ ἀναπλατιό-
μένον ὁλότφυρον Θεὸν χαὶ μήτε γεννηθέντα piu.
γεννήσαντα (παρὰ Χριστιανοῖς μὲν γὰρ δυξάξ σϑαι
Πατέρα Θεὸν, αὐτὰ δὲ τὰ ἀπόθλητα τοῦ Μωόμητ
ληρήματα τοῦτο ἀπαγορεύειν ὅλως xal ἄλλως dá

Digitized by Google
