δ᾽ 5

NICET.E CHONIAT.E : "A35

virtutern verebatur, nunc. ejus calamitate frange« À φυλον ἔλεον τὸ καινότατον, xal ὃς τὴν τοῦ iasudu;

retur : aut ut olim per Chusin Achitophelis con-
silia evertit, el animum Absalonis mutavit, ut ea
sequeretur qui perniciem ci allatura erant, ita
tuin. quoque. Persarum Q5 principem transver-
sum egit, ut procerum consiliis impulsus, quibus
tempore pacis ab imperatore pecunia affluebat, per
legatos ultro prior divinitus pacem imperatori
offerret, quam is urgente nocessitate petiturus
erat, et pactiones rursus, ut ante, flagilaret. Perse
vero, sultani consilio nondum patefaeto, castra di-
jueulo oppugnatum ibant, uno impetu Romanos
delendi spe concepta. Itaque cum barbarico ejulatu
obequitarent et milites intra vallum sagittis conti-
cerent, Joannes Constantini Angeli filius cum sua

cohorte, jussu imperatoris, ad Turcorum impetum B

reprimendum egreditur. Qui cum' irrito conatu,
nullo forti facinore edito, rediisset, Macroducas
Constantinus orientales copias educit. Sed is qu-
que non multo post in castra se recepit. Interea
sultapus Gibrom, honoratissimum inter suos sa-
trapas, ad imperatorem mittit; cujus jussu Turci
eppugnare vallum desistunt. et Romani clam sub-
ducere sese desinunt. Is Gabras 4/46 imperatori
Barbarorum more submisse adorato dono adducit
equum Niseum , frenis argenteis ornatum, ex. iis
qui ad pompas aluntur; et longum ancipitem gla-
dium, ae sermonem de pacificatione interjicit ,
animo ejus ob acceptam cladem, ut apparebat ,

ἀρετὴν αἰδούμενος πρότερον, τότε xal ταῖς ἐχείνου
συμφοραῖς ἐπιχλᾶται " 7| γοῦν ὁ διὰ Χουσὶ τὴν "Ay
τόθελ ἀκυρώσας βουλὴν, xal τὰ: φρένας ἀλλοιώσας
ποῦ ᾿Αδεσαλὼμ ὡς τοῖς χαθ᾽ ἑαυτοῦ καὶ χείροτν
ἐπαγγέλλεσθαι, αὐτὸς xat τότε τὸν Περσάρχην ἐξὲ-
χρουσς τοῦ χαθήχοντος, Πιαρασυρεὶς γὰρ οὗτος
ταῖς τῶν μεγιστάνων αὐτοῦ ὑποθημοσύναις, oiz:o
ἀπήντλουν ἀνφοτέραις ἐκ βασιλέως, κατὰ τὸν τῆς
εἰρήνης xatphv τὰ χρήματα, πέμψας πρετθιῖσν
εἰνηνιχὰ διαλέγεται καὶ τὴν συνομολογίαν ὡς zpots
αὖθις ἐπιζιτεῖ, προφθάνων οἷον προχιρετῶς, τοῦ
χρεΐττονος ἐποτρύνοντος, τὸ» ἀναγχαστῶς ὃς τὶς
συμδάσεις βλέψαντα ἄναχτο. Οἱ δὲ δὴ Πέρται uino
τῶν xatk σχοπὸὴν τῷ σουλτάνῳ ἐχφανθέντων Bui
ἕῳ προσήλαυνον ὡς κυχλωσόμενοι '᾽Ῥ Ῥωμαίους xr
ὥτπερ ὅψον εὐτρεπὶς καὶ x20 ὁρμὴν μίαν͵ οἷα θῆρες,
λαφύξοντες, ἢ io; ἐγχαταλελειμμένα ὦ ἃ xol νοσσιὰν
ἐρήμην ἀπάξοντες. Περιστείχοντες τοίνυν τὸν χά
ρᾶχα τοὺς ἐντὸς κατετόξευον, κύχλῳ περιελαύνοντες
xai βαρβαρικῶς ἀλαλάζοντες. Βασιλεὺς οὗν ἐγχε-
λεύεται Ἰωάννῃ τῷ τοῦ ᾿Αγγέλον Κωνσταντίνου υἱῷ
μετὰ τοῦ συνόντος ἐχείνῳ τάγματος τοῖς Πέρσαις

προπθαλεῖν᾽ ὁ δὲ χατὰ τὴν βατιλικὴν ἐπιταγὴν

ἀναττελεῖν τοὺς Τούρχους πειρᾶται, οὐδὲν δὲ τι χαὶ
δράσας γενναῖον παλίστροφος γίνεται. "Ex δὲ τούτου
4 Μακροδγύχκας Κωνσταντῖνος τὴν ὑπ᾽ αὐτὸν ἐξάγει
στρατιὰν ἔκ τῶν ἑῴων στρατολυγουμένην ταγμάτων᾽"
ἀλλὰ καὶ οὗτος μικρόν τι φανεὶς ὑπενόστησεν. Ὁ a

tristi, prius mollibus verbis quic in aurem ili di- € γε σουλτάνος πέμπει πρὸς βασιλέα Ταδρᾶν τὶ

cebat delinito, et. doloris acerbitate velut incan-
tamentis quibusdam mitigata. Cum autem thoracem
hnperatoris fulva veste tectum vidisset : « Iste
. eolor, inquit, jinperator, pugnze tempore minime
commodus est. sed plame inauspicatus, » ld. di-
etum imperator exiguo et coacto risu excepil;
eamque vestem purpura et auro intextarm illi dedit,
acceptoque ense et equo pacem conscribit suaque
manu subsignat. Inter czteras conditiones, quas
id tempus scrupulosius exquirere non sinebat, illa
quoque erat, ut Doryleum ct Subleum costella
everterentur.

πρῶτα τῶν παρ᾽ αὐτῷ καὶ vest ἔνον τὰ pipa
τὸ δ' ἀπὸ τοῦδε οἵ τς Τοῦρκοι Ex παραγγελίας τοῦ
προσδάλλειν περιστάδην ἀπέστησαν καὶ "Pupil
κοῦ ὑπεξέρχεσθαι λήγουσιν. Ὀφθῆναι δὲ τῷ Bani
μέλλων Γαδρᾶς βαθεῖαν καὶ βαρδαριχὴν ἀπονέμει
τιμὴν καὶ προσχύνησιν, xal ἅμα ἵππον προσάγει!
δῶρον Νισαῖον ἀργυροχάλινον, ἐκ τῶν Qutytyoui-
νων εἰς πομπὰς, καὶ περιμήκη ἀμφήχη μάχαιβῶν,
χαὶ λόγον κινεῖ περὶ σπουδῶν, διομαλίσας πρότερν
λόγοις ἁπαλοῖς τὴν ἐπὶ τοῖς cuu dat» ὑπεμφαινομέ-
νην ἀχϑηδόνα τοῦ βατιλέως, xat χαταστείλας τὸ τ΄
πάθους φλεγμαῖνον οἷά τίσιν ἑἐπᾷτμασιν, οἷς πρὸ

τὸ ob; ἐχείνῳ ὑπιψιθύρισε ῥήμασι, Θεασάμενος δὲ Ταδρᾶς ἣν εἶχε στολάδα ἐπὶ τοῦ θώρακος βασλεὺς,
τὴν χροιὰν χολοδάφινον, « Οὐκ εὐσύμδολον τὸ χρῶμα τοῦτο » roiv, € ὦ βασιλεῦ, ἀλλὰ xal λίαν χατὰ τῖν

ὥραν τοῦ πολέμου ταῖς ἀγαθαῖς τύχαις ἀντιπρᾶττον (3).» Αὐτὸς δ᾽ ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις τούτοις Ber τι
xa βεδιασμένον μειδιάσας, τὴν ἐπιθωξάκιον στολὴν ἀποδὺς ἐκείνῳ δίδωσι πορφύρᾳ καὶ χρυσῷ buy
σμένην. Τὸν δ' ἵππον καὶ τὸ ξίφος δεξάμενος ἐγγράφους τίθεται τὰς σπονδὰς, χαὶ τὴν χεῖρα τουτοῖν

βραδεύει. Ἐνῆν δὲ τῷ γραμματίῳ καὶ ἄλλα μὲν ὅσα ὁ καιρὸς ἐπέταττε χατὰ μηδὲν ἀχριθολογηύμενος,
ἀλλὰ δὴ xai τὸ χαταστραφῆναι τὰ φρούρια τό τε Δορύλαιον xal τὸ Σούδλεον.

29547 Manuel cum pacem nihil ivsidiarum ha-
bere et sincere secum agere Barbarum videret,
elia via domum redire instituit, ut aspectum inter-
fectorum declinaret. Αἱ vie duces ob id ipsum
potissimum eodem eum reducebant, ut. miserabilia
illa spectaeula oculis intuerctur, quie quidem nul-

D Οὕτως οὖν εὑρηχὼς τὸν Bápfapos τὰ πρὸς εἰρήνην

ἀλτθῶς λαλήσαντα καὶ μὴ ἐπ᾽ ὀργὴν δόλους Duo
γιξόμενον, αἱρεῖται δι" ἄλλης ἐδοῦ πορευθῆναι xit
μὴ τὴν αὐτὴν ἀναμετρήσειν αὖθις ἣν ἐδάδισε πρό-
τερον, bxxMvat τοὺς πεσόντας βουλόμενος. or δὲ
τῆς ὁδοῦ ἡγεμόνες κατ᾽ αὐτὸ τοῦτο μᾶλλον ἐπὶ τὴν

Hier. Wolfii note.

12) Nescio. quid hoe sive seomma sive σχρχᾶς
eph; sibi velit, utrum rideat Manuelem ut nieta

pallentem, an vero innuat aurea arma ericulosinra

esse ferreis, quod spe prad:e plures alliciaut.

Digitized by Google

