$591 NICET.E

CHONIATE | 093

occisum it, oecidatur. Imo Deus ipse gratiam no- A ἐθέλουσι, χρεὼν μὴ οὕτω ὁρᾷν ὅτι τε οὐδὲν ἄχᾳρ:

bis habebit, οἱ templum suum contra istos carni-
fices defenderimus, qui hianti ore, ut videtis, ad
sacra diripienda veniunt. Quod nisi animis haberent,
et sacra profanaque juxta $slimarent, jampridem
quippe victores, ultra templi,vestibulum vi penetrare
destitissent, Verum tanta est eorum impudentia, ut
non modo nos, sed ipsum etiam Deum spoliatum ve-
lint. Sed cruci affixum et hane hastam testor,
haudquaquam ad exitum cepta perducent. Nam
et Deo donaria hzc ἃ pollutis manibus intacta con-
servabimus, 319, et noswam salutem. haud negli-
gemus. » Hujusmodi oratione habita in templi ve-
siibulum descendit,ad Michaelis archangeli statuam,
ceteris eum ut. ducem sequentibus, qui omnes
elvpeos et. longos ancipites enses gestabant, plane
ineis statuis similes. Ibi Cesar acie instructa,
signo crucis munitus, ante alios prosiluit. Qui vero
in Augusteonis atrio erant, primo illius impetu
perturbati foribus, alii alios urgentes, effundun-
iur ; aemuli ex imperatoria legione vulnerati
sunt ; unus etiam ense. trajectus est. Post hoc Cze-
sar eo redit unde venerat, imperatoris ultra atrium
prodire non audentibus, sed eminus tela iu-
gerere contentis. Die jam ad occasum vergente,
milites utrinque fatigati puguare destiterunt, Pa-
triarcha ministro ad dominam misso, qui quod pa-
latium ingrediet imperatorem adire et nuntios
witro citroque perferre solet, palatinus dicitur,
principio divinam ei iram comminatus est, quie
acntissimis oculis, quidquid ubique nefarie fiat, in
ictu oculi intueatur. Deinde Casarisse verba de
pacificatione 313 nuntiavit, Magnus itaque dux
Andronicus Contostephanus, magnus hzieriarcha
Joannes Ducas, et alii complures, viri nobiles et
maximis ornati dignitatibus, ad iras utrinque com-
ponendas adsunt. ἃς tum quidem ob noctem magis
quam quod invicem crederent, ab armis discesse-
runt. Postridie ad redintegrandam pugnam incitati,
cum iidem viri iterum adessent, et. Caesarissa ac
marito ejus fidem dedissent nibil eig mali timen-
dum esse, vel a fratreimperalore, vel a domina no-
verca, vel a protosebasto Alexio, neque dignitatem

eis ereptum iri, ita. demum, data etiam sociis et

adjuioribus eorum venia, secundo praelio abstinue-
runt, Ἂς alii jurejurando dato et. pacificatione per-
acta statim abierunt ; Cesar vero et Cesarissa
noctu templo excesserunt et in magnum . palatium
se contulerunt, in quo tum imperatores degebant.

«ia καὶ τὰς ἀποκρίσεις αὖθις ἐκεῖθεν μεταφέρειν Παλατῖνος ὠνόμασται, xal πρῶτα μὲν
ὀξυδερχοῦσαν xat καθορῶσαν ἐν ἀχαρεῖ τὰ ὁπουδήποτε δρώ-

ἐπεμδριμησαμένου ταύτῃ ὀργὴν οὕτως

ἐπεγκαλεῖν ἡμῖν ἔχουσι, καὶ ὅτι τῆς ἐσχάτης ἐστὶν
ἀπονοίας ἐπιτιμᾷν ὅλως ἣ ὡς δεινὰ δρῶσιν ἀρεῖς
μανίους σφᾶς ἐπιέναι τοῖς εἰς Θεὸν χαταφεύγουσι
xai μεσίτην τοῦτον προδαλλομένοις καὶ λυτῆρα τῶν
διενέξεων. Οὔτε οὖν ὑφορᾶσθα: δέον ὡς ἀνόσιον τὸ
ὑπερμάχεσθαί τινα ἑαυτοῦ καὶ σπεύδειν κατὰ τοῦ
πλήττοντος αὐτὸν ἐπιστρέφειν τὸν ἐχεῖθεν ἐπαγό-
μένον θάνατον, οὔτε τὸν μετὰ ξίφους ἐπιόντα xal
ἀναιροῦντα ὁμογενῇ ἀπλῆγα δεῖ παριέναι, ἀλλ᾽
ἅπας xaxüg διατιθεὶς χρινέσθω πολέμιος χαὶ ὁ
ἀναιρίσων πιπτέτω. Ἡμῖν δὲ καὶ τὸ Θεῖον εἴσεται
δήπουθεν χάριν, εἰ Ex. τοῦ ἱεροῦ τοῦδε τοὺς μιαι-
φόνους ἀποσοδήσυμεν, εἴτε μὴν χεχηνόσιν, ὡς
ὁρᾶτε, xxtk τῶν ἁγίων xat διαρπάσαι ταῦτα πρου-
μουμένοις ἀντιδαίημεν. El. μὴ γὰρ τοῦτ᾽ ἦν, ἀλλὰ
διέστελλον ἀνὰ μέσον βεδήλον xal ἱεροῦ, πάλαι ἂν
τὴν ἐνδοτέρω τῶν προνάων παρῆχαν λέχνευσιν, ὡς
ἤδη τὸ νικᾷν ἔχοντες. Οἱ δὲ οὕτω τοί εἶςτιν ἀναί-
ἔστατοι ὡς οὐ μόνον σχυλεῦσαι φαντάζεσθαι τὰ
ἡμέτερα, ἀλλὰ καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ ἰδιώσασθαι οἱ ἀδέλ-
τεροῖ, 'AXX οὐ μὰ τὸν παγέντα σταυρῷ xai τὴν
λόγχην ταύτην, οὔκουν αὐτοῖς ἐπεῖτα: πίρας ἐπι
θεῖναι τοῖς ἐγχειρήμασιν, ἐπεὶ καὶ Θεῷ τὰ οἰκεῖχ
χερσὶ χεχρασμέναις ἄψαυττα διαφυλαχθήτσονται καὶ
ἡμεῖς ἐσοίμεϑα ἂν ἀπρονόμεντοι. » Τούτοις xii
τοιούτοις χρησάμενος ῥήμασιν αὐτός τε χάτιιτιν εἰς
τὸν πρόναον ἔνθα ὁ λόγος εἴρηχε ῥομφαίαν bonacpé-
νον ἵστασθαι τὸν τῶν (D. 156) ἄνω xal θείων ταγυά-
Q τῶν χατάρχοντα Μιχαὴλ, xai οἱ λοιποὶ δὲ ὡς
ἡγεμόνι τούτῳ παρείποντο, ἀσπιδηφόροι πάντες χαὶ
μαχαίρας ἀμφήκχεις ἐγχειριζόμενοι χαὶ ἀτεχνῶ;
ἀνδριάντες χάλχεοι, Κἀκεῖσε εἰς τάξιν τὸ περὶ αὐτὸν
χαταστήσας ὁ Καΐσαρ xoi τῷ σταυριχῷ στ μείῳ
φραξάμενος τῶν ἄλλων προεχπηδᾷ. Οἱ δ᾽ ἐπὶ τῆ:
τοῦ Αὐγουστεῶνος αὐλαίας, xat πρὸς τὴν πρώτην
ὁρμὴν ἐκθαμθηθέντες τοῦ Καίσαρος, διὰ τῶν εἰπόν:
δων θλιδόμενοι ἐξεχέοντο, ὅτε xal τραυματίαι
μὲν ἐχ τῶν τοῦ βατιλικοῦ τάγματος πολλοὶ Tt-
γόνασιν, εἷς δέ τις καὶ ἐτεθνήχει τῷ ξίφει o.
λαθείς. Τὸ δ᾽ ἀπὸ τοῦδε ὁ μὲν Καῖσαρ ἐπάνεισιν
αὖθις ὅθεν ἐξώρμησεν, οἱ δ᾽ ἐκ τῶν τοῦ βασιλέως
τάξεων οὐκέτι παρελθεῖν ἐθάῤῥησαν εἰς τὴν αὖ-
λειον, ἀλλὰ δι' ἀχροδολισμῶν ἠγάπων μαχόμε-
Do. Ἤδη δὲ τῆς ἡμέρας ὑποχλινούσης αὐτοί
«& οἱ μαχόμενοι χαμόντες ἐνέδωχαν, χαὶ τοῦ
πατριάρχον στείλαντος εἰς τὴν δέσποιναν τὸν
ἑαυτοῦ ὑπηρέτην, ὃς ἐχ τοῦ παραδάλλειν εἰς τὰ
ἀρχεῖα καὶ διαπορθμεύειν τοῖς βασιλεῦσι τὰ βουλη-
τὴν θείαν

μενα ἄθεσμα, ἔπειτα δὲ τὰς περὶ σπονδῶν τῆς Καισαρίσσης διαμεμηνυχότος φωνὰς, ἀφιχ εἴται λυτὴρ

πῶν μηνιμάτων ἀμφοτέροις τοῖς μέρεσιν ὁ μέγας δοὺξ ᾿Ανδρόνιχος

ὁ Κοντοστέφανο;, ὁ μέγας ἔται-

ρειάρχης Ἰωάννης ὁ Δυύχας, xal συχνοὶ ἕτεροι τὸ γένος ἀριπρεπεῖς xal μεγίστοις περίδλεπτοι ἀξιώ-

μασι. Καὶ τότε μὲν νυκτὶ μᾶλλον πεισθέντες

ἢ ταῖς καταλλαγαῖς τεθαῤῥηχότες τὸν ἀγῶνα διέλυσαν, τῇ

δ' ὑστεραίᾳ καὶ αὖθις πρὺς πόλεμον διηῤῥένωντο, Τῶν δ' αὐτῶν καὶ πάλιν παραγενομένων ἀνδρῶν,
καὶ πίστεις δόντων τῇ Καισαρίσσῃ καὶ τῷ ταύτης ἀνδρὶ, καὶ ὄρχοις κρατυναμένων αὐτὰς, xat πλη-
ροφορίαν παρασχομένων ὡς οὖχκ ἄν τι πάθοιεν ἀηδὲς οὔτε μὴν ἀφαιρεθεῖεν τὴν οἰχείαν ἐπιτιμίαν
πρὸς τοῦ ἀδελφοῦ καὶ βασιλέως f| τῆς μητρυιᾶ; δεσποίνης ἢ τοῦ πρωτοσεύαστοῦ ᾿Αλοξίον, ἀλλὰ δῆ

Digitized by Google
