437

NICET£ CHONIATAR

i

tum affecta et tabe confecta est, duobus filiis su- A λογοποιοῦντες xatnyópsuov Ἕλληνες. "Hv δὲ, ὡς

perstitibus. Αἱ Alexius nigrum habitum amplexus
divino amore levabatur, summi boni appetitione
acquiescens et instar aquile in nubibus volantis
inferiora despiciens. Cum autem, dum opibus
effluebat, summus amator esset laulitiarum et
conviviis delectaretur, atque omnes voluptates
consectaretur, et carnibus nec jejuniorum diebus,
ut feria quarta et septima, nec aliis solemnibus
feriis abstineret, tum crudis herbis et pomis ve-
&cebatur, jejuniis gaudebat, ac tandem piscibus
eliam festis diebus pro deliciis suavissime-vesce-
batur. Quoties autem veterum cupediarum οἱ cu-
riosz illius popinz recordabatur, conlimen:a illa
. hihi] aliud esse dicebat nisi ventris fastidium et

appetitus irritamenta : naluram enim paucis esse B

contentam, et bonam corporis habitudinem quovis
cibi genere eque conservari.

ἥδετο, τῶν συχοφαντῶν τοῦ ἀνδρὸς ὁ προχειρότατος
᾿Ααρών τις Ἰσαάχιος, Κορινθόθεν μὲν ὁρμώμενος,
τὴν δὲ Λατινίδα γλῶτταν ἄκρως ἐξησχηχὼς ἡνίχα
συναπήχθη τοῖς πατριώταις εἰς Σιχελίαν αἰχμάλῳ-
τος, καὶ τοῖς ἐκ τῆς διαλέκτου ταύτης τῷ βασιλεῖ
ἐντυγχάνουσιν ὑποδολεὺς τηνικαῦτα γενόμενος. 'H
δὲ τοῦ ᾿Αλεξίου γυνὴ, θυγάτηρ οὖσα τοῦ πορφυρο-
γεννήτου ᾿Αλεξίου, ὃς ἐπρωτοτόχει τῶν τοῦ Μανονὴλ
ἀδελφῶν, ἐφιλοτιμεῖτο μὲν ἑαυτὴν ἀνελεῖν, qim
δρίαν καὶ σωφροσύνην ἐν ταῖς μάλιστα τῶν γυναι.
Xv ἀγαπήσασα xal τιμήσασα, καὶ τῶν ix τοῦ
γένους θηλυτέρων χαλλιστεῖον οὖσα xol λαμπρὸν
ἐπιχόσμημα xal πεοιλάλημα τοῖ; πᾶσιν ἐράσμιον"
τοῦ τοιούτου δ᾽ ἐγχειρήματος ἐχχρουσθεῖσα πεσοῦτε
προσεχνυζᾶτο τοῖς τοῦ θείου χαὶ βασιλέως ποῖ,
καὶ ἐδεῖτο κοπτομένη θερμότερον φήνης (9)) xl
ἐλεεινότερον, δραχόντων ὀδυνηρότερον,, ἀλχύόνο;

πολυπενθέστερον, χαρίσασθαι τὸν ἄνδρα αὐτῇ, μαρτυρομένη Θεὸν, xal εἴ τέ που φρικῶδες τῶ,
εὐσεθοῦσι πρᾶγμα καὶ ὄνομα ἀπαραλόγιστον, εἶναι τῆς ἐκείνου βὰσιλείας θεράποντα καὶ ἀκχαταιτίστιν
πάντῃ τὸν εὐνέτην αὐτῆς. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἴσχυσε μεταθέσθαι τὴν γνώμην τοῦ αὐτοκράτορος, οὐδ᾽ ἀναλῦτα'
ὅλως ἅπερ ἐκείνῳ ἤδη χεχύρωτό πως καὶ δέδυχτο, xal ταῦτα ἕως δαχρύων αὐτὸν καὶ θέᾳ ἑλεεινῇ χὰ
σχήμασιν ἰλασίμοις καὶ ῥήμασιν οἰχτροῖς ἐχθηλύνασα, ᾿Αμέλει xal τὸν βίον φιλόδαχρυν ἔχουσα xi:
πὰς φιλοσώφρονας τρυγόνας τὰ οἰχόπεδα περιέτρυζεν ὁλολύζουσα, χαὶ τὴν μόνωσιν ἀπωδύρετο" ὅθεν
xai τῇ περισσοτέρᾳ λύπῃ κχαταποθεῖσα τὸ φρονεῖν παραχέχοπται, ἐπι παισὶν ἄῤῥεσι δυσὶ τὸ βιοῦν
χαταχαίνουσα xal ἑαυτὴνεὶς τέλος χαταμαραίνουσα. Καὶ ᾿Αλέξιος μὲν τὸ μέλαν ἀσπασάμενος ἄμφιον
τοῖς θείοις ἐχουφίζετο ἔρωσι, τοῦ ἀχροτάτου τῶν ἐφετῶν ἐφιέμενος καὶ ὡς ὑψιπέτης ἀετὸς τῶν χάτω
ὑπεριπτάμενος. Κρεωδαισίας δ᾽ ἄχρος ὧν ἐραστὴς xal χαρυχείαι; χαίρων βρωμάτων xal πανϑοινίαις
προσκείμενος, ὁπηνίκα πλούτῳ πολλῷ περιεῤῥεῖτο xal τοῖς κατὰ κόσμον ἐνευπάθει τερπνοῖς, ὡς xi
πὰς νηστίμους τῶν [P. 95] ἡμερῶν (Τετράδα φημὶ χαὶ Παρασχευὴν) κρεωδόρον αὐτῷ παρατίθεσθει
τράπεζαν, fj Δεσποτιχῆς xarà ταύτα; τελετῆς ἀγομένης ἢ μνήμης ἐνδόξου μάρτυρος τελουμένη; ἢ
τινος τῶν ὁπαδῶν τῶν Χριστοῦ, τότε ποηφαγῶν xal ταῖς ὁπώραις ἐνεστιώμενος xal ταῖς ἀχάπνοις
θύων τῶν τραπεζῶν καὶ τὸ πεινῆν δεινῶν ἀτεχνῶ;, ὀψὲ δὲ καὶ ἰχθύων ἐνεορτάξων ταῖς παραϑέσεσι
ἔχαιρεν ὅτι μάλιστα, χαὶ μνήμην τῶν προτέρων λαμδάνων ὀψαρτυμάτων χαὶ τῆς περιέργω τῶν
χρεῶν δαιτρεύσεω; ἀκχισμὸν ἐχάλει χοιλίας xai ὀρέξεως μέθοδον ὅσα οἱ ἀδδηφάγοι xol χρευφέγοι
προτίθενται, μὴ δύνασθαι λέγοντες τοῦ ἄγαν ὑποχαλᾷν" πᾶν γὰρ τὸ παρατιθέμενον εἰδέναι τὸ cupi"
πίον συνιστᾷν xal εὐεξίας εἶναι ποιητικόν.

Utrum vero vindicta, cum tot manus et pedes ha- C Τί δὲ ἡ φίλη δίχη; ἄρα πολύπους χαὶ πολύχι

beat, cuin acute 190 omnia perspiciat et patentibus
przdita sit auribus, obliviscitur, an non considerat
aut penitus inultas praterit impudentes calumnias
ei accusationes bonorum virorum? mon utique :
sed tum quoque declaravit ea se perspicere quae
in telluris recessibus aguntur, et. obscura linguas
wurmura exaudire, Án vero imperatori etiam ob
iuiquum istud facinus succensuerit, non hujus
temporis est dicere, Oportebat certe quidem illum,
ut virum prudentem et non. iudocium, non pro-

pterea quod. Alexii nomen a littera Α inciperet, -

eun) ut insidiatorem et successorem suspectum
habere, sed imperii habenas ei mandare, qui se
iu Apocalypsi Joannis evangeligue et theologi A et
Ώ, hoc'est principium et flnem, esse dicit, cui uti-
que aliud A non defuturum eret.

7. Calumniatores quidem alias alii ponas

οὖσα ὀξυδερκής τε xal πανδερχῆς, xal μικροῦ sr
δῆρες τὸ οὖς ἔχουσα, λήθεται, fj οὐχ ἐννοεῖ i| τέλεον
παρίησιν ἀνεχδίχητα ὅσα ἐπί τισιν ἀναιδῶς οἱ τῶν
ἐπαινετέων κατήγοροι συῤῥάπτουσιν ἔχδικα ; θὐμιγ"
οὖν, ἀλλὰ παρυπέφηνε xal τότε ὡς τὰ ἐν joy
γῆς διορᾷ καὶ τὰ ὑπὸ γλῶτταν ἐνωτίζεται τονθορν»
ζόμενα. Εἰ μὲν οὖν xat βασιλεῖ ἐνεμέσησε τῆς μὴ
ἐνδίχου ταυτησὶ πράξεως, οὐ τοῦ παρόντος xut
λέγειν καιροῦ " ἔδει δὲ σοφὸν ὄντα τὸν Μανονὶλ
μηδ' ἀμαθῆ τε xai ἀναλφάδητον οὐχ ὡς διαδεξόμι"
νον ἐχεῖνον καὶ τῆς ἀρχῆς παραλύσοντα τὸ À περ
ἐργάζεσθαι, ἀλλ᾽ ἐκείνῳ τὰ τοῦ ἄρχειν ἀνάπτειν
πείσματα ὃς εἶναί φησι τὸ A καὶ τὸ Ω,, τοντέστιν ἡ
ἀρχὴ καὶ τὸ τέλος, ὡς Ἰωάννης ὁ εὐαγγελιστὴς xti

D Θεολόγος ἐν τῇ ᾿Αποχαλύψει διδάσχει με οὐ γὰρ δεῖ"

mtt τῷ θεῷ Α.
ζ΄. Τοὺς συχοψάντας μέντοι μετῆλθε, xol ἄλλῳ

Hier. Wolfii note.
(91) Θερμότερον φήνης. Verba sie sonant: Ardentius et miserabilius. fulica ,  draconibws mast.ibs

hicleyone lugubrius.

Digitized by Google
