563

DE MANUELE COMNENO LIB. VIT,

510

ἐγγραφῇ δὲ ἀνάθεμα τῷ Modput xal πάσῃ τῇ αὐτοῦ διδαχῇ καὶ διαδοχῇ. Καὶ τοῦτο δογματίσαντες xal
xupósavte; τῶν πολλῶν ἐκείνων συνόδων xal συλλόγων ἔληξαν.

ζ΄. ᾿Αλλὰ γὰρ οὐχ ὑπερδήσομαί τι καὶ ἄλλο τῶν
ἀξίων εἰρῆσθαι, τοῦ ἱστορεῖν ἐνταῦθα γενόενος.
Ἦν τις εὐνοῦχος ἀρχιερατιχῶς προεδρεύων τῆς τῶν
Χωνῶν πόλεως, Νικήτας τοὔνομα, πάσης ἀρετῆς
χαταγώγιον, οὕτω δὴ προφητικὸς καὶ προδλέπων τὰ
ἔμπροσθεν ὡς τοῖς μεγίστοις τῶν ἐρώντων ivxoi-
νεσθαι xa* εἰς θαῦμα χεῖσθαι παρ᾽ οἷς ὁ ἀνὴρ ἐγνώ-
βίστο, εἴπερ ἡ καθ᾽ ἡμᾶς γενεὰ πονηρὰ οὗτα xal
μοιχαλὶς τοιοῦτον ηὐτύχησεν ἀγαθόν, ᾿Αμέλει χαὶ
τοῦ βασιλέως τούτον ἐξ ᾿Αρμενίας παριόντος τὰς
Χώνα; ἀρτιστεφοῦς xal τῆς πατρῴας διαδόχου
ἀρχῆς, καὶ τὸν ἀρχαγγελιχὸν νεὼν εἰσελθόντος καὶ
χειρὶ τοῦ ἀρχιερέως τοῦτον εὐλογνηθέντος, ἐπειδῇ
χαὶ περιώνυμος ἦν bx τῆς ἀρετῆς xai τοῖς ἅπασι
διὰ στόματος, ἦσαν οἵ τῶν ἐντρόφων τοῦ βήματος,
xa τούτων οἱ ἐς νοῦν βάπτοντε:, ἐν ἀπόρῳ ἐτίθεντο
εἰ νέο; ὧν ὁ Μανουὴλ [D. 419] xai ἄρτι πρώτως
χυούξων τὸν ζουλον διακυδερνήτειν ὅλως τὴν βασιλείαν
δυνήσεται, ἥτις τὸ πολὺ δεῖται ἀνδρὸς πολιοῦ μὲν
πὸ φρονεῖν, λαχνήεντος δὲ τὸν πώγωνα, Étt γε μὴν
εἰ τὸν χασίγυητον χαταπαλαίσειεν Ἰσαχάχιον διχαιό-
πτερὸν ὄντα πρὸς τὴν ἀρχὴν xal τὴς βατιλίδος τῶν
πόλεων ἔνδον ἱξάνουτχ, Ὁ Ob, μέγας ἐχεῖνος ἀνὲρ
χαὶ ὄντως ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ, λύων τὸ ἄπορον xai
διασαφῶν τὸ παρ᾽ ἐχείνοις ἀμφ! Ὑνιούμενον, « Ναὶ, »

φησὶ, « xal τὴν βασιλείαν ὁ μεῖρχξ οὗτος δυθυνεῖ,
γχαὶ αὐτῷ Ünon:otitat ὁ ἀδελφός" οὕτω yàp Θεῷ
ζέδοχται xai προώρισται. Ἵνα δὲ εἰδῆτε xal περὶ
ὧν οὐδ᾽ ὅλως με ἤρευθε, τὸν οἰχεῖον πάππον, λέγω
δὴ τὸν αὐτοχράτορα Ῥωμαίων καὶ προπάτορα
ἐκείνῳ ᾿Αλέξιον, ὑπερδήσεται οὗτος βραχύ τι xat
τοὺς τῆς ζωῆς χοόνους, TT; δὲ τελευτῆς αὐτῷ
ἐγγιξυύση; μανήσεται. » *Hv οὖν ἡ πρόῤῥησις αὕτη
καὶ ἐμοὶ τῷ συγγραφεῖ Νικήταᾳ σὺν ἄλλοις πλείστοις
γνώριμος, ὅτι xa ἐμὸς ὁ προφάντωρ (6) ἀνάδοχος
ix τοῦ θείου βαπτίσματος. Τίς δὲ ἄρα ἔσται ἡ μανία
xal οἷος ὁ τρόπος αὑτῆς, οὐδεὶς εἶχεν ἀχριδῶς συμ-
ὑαλέσθαι τῶν εἰδότων τὸ προαγόρευμα" οἱ μὲν veis
τὸ χρυσομανὲς ἀνέφερον τὸ προφοίδασμα, ol ὃ

A

7. Adjiciam etiam aliud memoratu dignum,
postquam huc progressus sum. Fuit eunuchus Ni -
celas, Chonarum] episcopus, omni genere virtutis
ornatus, futurarum rerum ita prascius ut inter
maximos vates haberetur et omnibus qui eum
norant admirationi essel, quod nostre zetati im-
prob:e atque adulterze tantum bonum contigisset.
Cum autem hic imperator recens diademate redi-
mitus, paterni imperii successor, ex Armenia re-
vertens Chonis Archangeli edem 985 ingressus
faustam comprecationem ab hoc pontifice aece-
pisset ut ob virtutem ubique gentium celeberrimo,
quidam sacerdotes, iique prudentissuni, dubita-
hant an Manuel adhuc adolescens ac pene imberbis
tantum imperium administrare posset, quad virum

P senili prudentia preditum et maturum postularet.

C

Deinde an. fratrem Tsaacium, qui urbem. impera-
tricem obtineret, superaturus esset, cui meliore
jure imperium deberetur. Tum magnus ille vir et
vere divinus homo in hunc modum respondit :
« Omnino adolescens iste et imperium guber-
nabit et. fratrem superabit : sic enim a Deo de-
cretum et constitutum est. Ut autem ea quoqve
sciatis de quibus non interrogastis, avum Alexium
:etate paulum superabit : sed instante obitn in-
saniet. » ld presagium et mihi et aliis plurimis
fuit notum : is enim vates ex divino baptismate
me suscepit. Quie autem ea insania et eujusmodi
futura essei, nemo tum recte conjicere potuit:
nam alii id praesagium δὰ insanam auri cupidita-
tem, alii ad libidinis intemperantiam detorque-
bant ; sed cum hzc, quam dixi, controversia agi^
iata esset, imperatore temere priucipio conten-
dente holosphyrum illum Machometi 286 verum
esse Deum, qui nec genitus esset nec genuisset,
omnes id oraculum eo retulerunt, quod illa opinio
a veritate alienissima germana et pessima esset ine
sania.

δ' ἐς ἄλλο τι σαρκιχὸν ἐλάττωμα ἠχμαλώτιζον. Τοῦ δὲ προσεχῶς

εἰρημένου δόγματο; κινηθέντος, xal παραδόλω; ἐνισταμένου τὰ πρῶτα τοῦ βασιλέως ἀληθῆ δοξάζειν
Θεὸν τὸν παρὰ τῷ Μωάμετ ὀλόσφυρον δαὶ μὴ γεγεννημένον ἢ γεννήσαντα Θεὸν, πέρας εἰληφέναι πάν-
τες τὴν προθέσπισιν ἔφασκον, ἐπεὶ καὶ μανίαν ἀτεχνῶς ὀρθὴν τε xal χειρίστην τὴν δόξαν εἶναι ταυτηνὶ

ὡς τῆς ἀληθείας ἐπίπαν ἀντίθετον,

Κατήρξατο μὲν οὖν τῷ βασιλεῖ τὰ τῆς ᾿όσου πρὸ
τοῦ Μαρτίου μτινὸς, τῆς ἐνισταμένης τότε cy! ἰνδι-
χιτῶνος, ὅτε καὶ τὰ περὶ τοῦ δόγματος ἐπεκχύ-
μαινε. Καὶ αὐτὰ μὲν ἀφύσρισαν περὶ ποὺ μτυχ τὸν
Μάϊον, ὁ δ᾽ αὐτοχράτωρ ἐπιστάντος τοῦ Σεπτεμ-
6pioo τὸ ζῇν ἐξεμέτρησεν. Οὐδὲν δ᾽ ἔτι κάλλιστον
περὶ τῆς βασιλείας διῴχησεν, ἀλλὰ νωθέττερον ἣν
διαχείμενος πρὸς τὴν τῶν μετὰ τὴν μετάστασιν
αὑτοῦ τευησομένων διαταγὴν τε xal ὑποτύπωσιν.
Τὸ à αἴτιον οὐ παρεδέχετο ὁπωσοῦν ὡς ἤγγικεν
ἐχείνῳ τὸ τελευτᾷν, ἀλλ᾽ εὖ εἰδέναι διετείνετο ὡς

D

Imperator autem nocte, merse Martio, morbo
corveptus, indictione decima quinta, quo tempore
dognia illud in quaestionem vocatum est et mersa
Maio demum sopitum, mense Septembri obiil, neo
de imperio quidquam przeclari ordinavit, in iis
qu:e post suum obitum facienda essent, mandandis
et prascribendis segnior. In causa fuit quod ne-
quaquam credebat instare. sibi mortem, sed scire
se affirmabat xiv vite annos adhuc restare. Idque
ad ipsum patriarcham Theodosium dixit, a qua
monebatur ut pro paterna pietate rei publicz cu

Hier. Wolfii note.
16} Alter codex de compairiatu , ut vocant, aller de administratione baptisniatis loqui videtur.

Digitized by Google
