£09

DE MANUELE COMNENO LIB. V. ,

519

τὸν ᾿Ανδρόνικον, οὐχ ἄλλω: δὲ τῷ πράγματι ἔγχει- A fasta vel solus belli fortunam experiri derrevil.

ρήσειν διεδεδαιοῦτο καὶ διετείνετο, τὸν τοῦ Χριστοῦ
τάφον εἰς ὄρχον παραλαμθάνων, εἰ μὴ πρότερον
πύργοι τεχτονηθήσονται ξύλινοι καὶ τούτους ἐπιστή-
σει τοῖς -εἴχεσι. Καὶ ταῦτα λέγων ἐπέττατε τοὺς τῇ
Ξόλει παραπεφυχότας φοίνικας καθαιρεῖν xat εἷς πύρ-
Twv ἀποξέειν ὀψώματα, Οἱ μὲν οὖν εὐυψεῖς καὶ ἀκοό-
χόμοι φοίνινες ἀκετέμνοντο, xal τὰ ἄλση τῶν δένδρων
ἀπιχενοῦτο, ἐψιλοῦτο ἅπας παράδεισος, τὰ δὲ
τῶν πύργων δοχανώματα καὶ fj τούτων &opoyt καὶ

ἀπάρτισις ἑξεπεραίνετο οὐδα:ιοῦ * ὁ γὰρ ῥὴξ ἐς ἡλίους

μακροὺς ἀπετίθει τὸ γενησόμενον ἐς αὔριον ἀεί πως
ἀναθδαλλόμενο:, μηδὲ τὸ δεδογμένα πληρῶν. Ταῦτα δ᾽
δρῶν *Avbpóvixoz ἤχθετο μὲν, ὃ λειπήμενον v, vat
χατῴχτειρε τὴν στρττιὰν σιτίων fn [P. 107] σπα-
νίζουσαν xai λιλῷ θανεῖν χινδυνεύουσαν, xa τοὺς
μὲν uró' ὁθο)οῦ εὐποροῦντας ὡς ἔχοιεν τὰ πρὸς τὸ
τὴν ἐξωνούμενοι, τοὺς δὲ δυτχεραίνοντας ὡς οἰχείαν
μὴ ἔχοντες ἀγορὰν, πλεῖστα τοῖς ἐπὶ τῆς σιτηγίας
χατατιθέμευνοι τοῦ ῥηγὸς, ὀλίγων πὐπόρουν τῶν πρὸς
ἐστίασιν, Καὶ ὁ συντεθειμένο; δὲ ypóvos τῇ στρα-
«tía πάλαι ἐχμετρηθεὶς σχτελιάξειν ἐποίει χαὶ δυσφο-
ρεῖν, πρὸ δὲ πάντων ἢ κενῇ xal ἀνόνητος προσεδρία,
ἑμέρας ὑπερδᾶσα πεντήχοντα, Εἰς ἑτέραν δὲ μὴ
ἔχων ἀπιδεῖν ἐργασίαν, ὅτι μηδὲ εἴων αὑτὸν τὰ τοῦ
βασιλέως γράμματα ὅχως ἐγχειρεῖν ἃ μὴ εἴη ἀσπά-
σία τῷ ῥηγὶ, χαθῆστο χαραδοχῶν τὸ ἀπὸ τοῦ ῥηγὸς
ἐ δόσιμον. ᾿Επεὶ δ' οὐδέν τι χρηστὸν οὐδὲ μέτριον Ex
τῶν πραττομένων χατελάμδανε τὸν ἄνδρα διανοούμε-

Convocatoque exercitu ad hunc modum disseruit :
« Et bic diu commorari molestum est; et. nulla
cTade iis illata quos oppugnatum ivimus, ac vacuis
reverti manibus turpissimum, Utroque vero pejus -
est summaque dementis, parere viro ἃ Romanorum
commodis prorsus abhorrenti et nihilo melius erga
nos affecto quam ipsi hostes. Non videtis ut rex
vallum longe a nostro communierit, neque inde
prodeat, socius et confuederatus noster, non secus
8c si ad festum et spectaculum invitatus essct, non
autem belii societatem nobiscum coiisset? nonne
idem et hostes nostri faciunt, cum dilata pugna

' intra moenia se continent? itaque vereri mihi subit

ne non modo rebus infectis disécdamus , sed ne

P vitam quidem nostram tueri possimus. Neque mihi

cure 215 est an rex opem nobis ferat, sed illud ,
quo pacto dolos ejus effugiainus qui suasinsidias jam
ne dissimulare quidem studet ac imminente peri-
culo evitato incohmmes hine discedamus. Fortasse
nune JEgyptii nova medicamenta invenerunt, vete-
ribus illis efficaciora, quibus non modo animi tri-
tistia peliatur, ut illo Helenz? à Thoni uxore dato,
sed fortes etiam viri. effeminentur.. Hujusmodi
poculo Amerigus ad ebrietatem fausto in diutur-
num veternum incidisse videtur , igravoque ovo
abjectis et neglectis armis torpegcere, aut potius
pecunia infectus mutasse animum et auro obtura-
tis. auribus obsurduisse. Nunc inane fedus est

vos ufise μὴν προσλαμβάνηντα xal συμμογοῦντα, xal (; Quod cum iriperatore. icit ; quem verbis duntaxat

εἰς δεινὰ Ob καὶ ἀμήχανα πολλὰ ἐμπεπτωκέναι τὴν
στρατιὰν ὁρῶν γκινδυνεύονσαν, οἷα τοῦ λιμοῦ ἐπιδρί-
fiovcog καὶ δεινῶς ἐπιθοσχομένον, ὡς ἄπτεσθχλι τῶν
ἀπηγορευμένων σιτίων τινὰς, πάντας δ᾽ ὁμῶς ῥιζο-
φαγῖν χαὶ τὰς τῶν φοινίχων δρέπεσηα: κόμας xat
δεῖπνον ἔψοντας παρατίθετθαι, οὐκ ἀγαθαὶ δὲ καὶ
φῆμαι πρητέδαλλον, ὅσον οὕπω ξενολογίαν τοῖς mo-
»ιορχουμένοις ἀφίξεσθαι ἔχ τε τοῦ σουλτάνου τῇ; Al-
Ὑύπτου xai v V πρὺς ἀνίσχοντα ἥλιον ᾿Αράδων, καὶ
Ἃ ττυοίαν δὲ ἵππον ἑωνη μένην πολλὴν ἄγχιστα εἶναι,
ἀφεὶ; πρὸς οὕς νεχρῷ διαλέγεσθαι καὶ τὴν Λατινιχὴν
ἐξηυδενώσας κόρυξζαν ἐπαποδύσασθει καὶ μόνος τὴν
τοῦ πολέμου χέχριχεν Ga. Ἐγχκχλησιάσας τοίνυν
«ἣν στρατιὰν, « Καὶ τὸ ἐνηάδ', ν φησιν, ν ἐπὶ πολὺ
μένειν ἀνιαρὺν, χαὶ τὸ μιδίν v: δεδραχότα; χαχὺνς
xiü' ὧν ἐπύλθομεν, χε σν ἐπαντκένα Giai;
αἴσγιστον χεῖρον δ᾽ ἀμφοῖν τούτων xol μὴ νῷ διοι-
χουμένων ἄντιχρυς ἔργον τὸ πείθεσθαι ἀνδοὶ οὐχ
ὅπως κατ᾽ οὐδὲν ξυγχειμένῳ τὴν γνώμην Ῥωμαίοις,
ἀλλὰ καὶ τῶν ἐχθρῶν οὔκουν διαχειμένῳ ἄμεινον. Οὐ
συνίττε ὅπως ὁ ῥὴξ τὸν οἰχεῖον yápaxa τοῦ ἡ μετέρου
βαλὼν ἄποθεν πρόεισιν οὐδ᾽ ὅλως ἐχεῖθεν ὁ συναγω-
γιστὴς, ὁ σύμμαχο΄, χαθάπερ εἰς ἑόρτιον ἄνεσιν παρ᾽
ἡμῶν καὶ θεατὴς προσληφθεῖς, o)x ἐργάτης "Apzo;
ἔργων ; οὐχ οὕτω καὶ οὗτοι δρῶσιν οἱ ἀντίπαλοι,
ὅταν τὴν μάχην ὑπέρθωνται, οὐδὲ μαχούμενοι ἐξίασι

τῶν πυλῶν, ὧττε τὸ ἀπὸ τοῦδε τοῦτό μοι ἕπεισι δεδιέναι,
ἀλλ᾽ εἴ πως οὐχ lxae ἐσοίμεθα τὰς ἡμετέρας ixsosat ψυχάς.

colit, animo ab eo abhorrens. Nos vero tantis

malis cirvumventi et fame et bello absumemur.
Romani frustra virtute gloriantur ; res a nobis
priclare geste interciderunt. Prestitisset 916
nos nunquam per tanta maria. portus hos intrasse,
quam infectis rebus discedere binc. Nune albis ve-
lis, qualia Byzantio tulimus, redire non licebit,
sed fuscis naves operiemus ob ignominie Jabem.
Verum nos, commilitones, sive populares sive
peregrini, sejuncti a Palzstinis equitibus, homini-
hus superbia elatis et perfidis, barbaros invadamus,
mania oppugnemus, certatim. oppidum hoc capia-
mus, itaque contendamus , quasi hostium divitiis
δή, porituri. $i moenibus muviti sunt 3 arbari

D ^4 ex superiore loco tela conjictunt, sunt. nobis

irzenies clypei, quos instar turriumopponamus, non
Velismodo et gladiis impervii,sed termentorumetiam
ieribusinviolabiles Quodsi officio fungi vultis, mese-
quimini, paratum uua vobiscum perpeti quidquid
sors dederit. Neque enim committam at quisquam
dicat Andronicum solertem esse ad verba facienda,
et acgendos militum animos, sed ducem ignavum
ei ulciscendi hostis rudem. Imo et in prima acie
stabo, ut decebit, et extremum agmen c«laodam,
ubi 917 oportuerit. Deus consilia nostra fortunet,
et calamitates in hostium capitá vertat, »

μὴ οὐδὲν χρησιὸν κατωρθωκότες ἀπίωμεν »

"AX! οὐδ᾽ ἐχεῖνό vov. διὰ μελέτης καὶ

σεένεως, ὅπως σὺν ἐμῖν μαχεῖται ὁ ῥὴξ, GAX ὅπως τὰς αὐτοῦ δολοφροσύνα; διαδοάντες, οὖχ ἐνχρυφιά-

Digitized by Google
