δι

DE ΜΑΝΌΕΤΕ COMNENO LIB. VI.

542

ἀνεψιὸν Ἰωάννην τὸν Βατάτζην, τῷ δραστηρίῳ ἐν A sed virili maturitate przditum, et Michaelem Aspic-

δέοντι χρώμενον, xat τὸν δούχαν Κωνσταντῖνον, vsa-
νίαν ἄρτι ὑπηνήτην xal χατὰ τῶν φυτῶν τὰ εὐγενῆ
χαρπογονεῖν πρὸ ὥρας ἐπαγγ:ιλλόμενον, ἔτι δὲ τὸν
᾿Ασπιέτην Μιχαὴλ, πολλὰ παραινέσας αὐτοῖς σὺν
εὐδουλίᾳ xal τάξει τὸ πραχθησήμενον ἅπαν πο' εἶν,
πρὸ δὲ τούτων μὴ προτπελάσαι παντάπασι cot; Bxc-
δάροις, εἰ μὴ πείρᾳ γνοῖεν ἀχριδεῖ πρότερον ὁπόσοι
εἶεν τὸ πλῆθος καὶ ὡς νιχῷεν αὐτοὺς μαχεσάμενοι.
Καὶ Hépsa: μὲν πέρας τῆς ἐφόδου τὴν θάγατταν
θέμενοι μετὰ πλείστης ὅτι λείας ἀνέλυον, κἀχεῖνα
χείροντε οἷς χστὰ τὴν χάθοδον οὐ προπέδχλον " οἱ δ᾽
ἀμφὶ τὸν Βατάτζην τὰς δυνάμεις ἀναλαθδόντες, ὅσχ'ς
τε αὐτοὺς ὁ βασιλεὺ; ἐφωδίατε xal ὅσαι χατὰ πάρ-
οδον ξυνελέγηταν, ἤλχυνον εὐθὺ τοῦ Ὑελίου καὶ
τοῦ Λειμμόχειρος τῶν πολιχνίων, καθ’ ἃ περὶ mo-
ταμῷ τῷ Μαιάνδρῃῳ. πάλαι ποτὲ γέφυρα πΞερεήγετο.
Ἐπεὶ ὃὲ οἱ σχοποὶ, οὖς ἄνα ὁ Βατάτζης κατέστησε
χατὰ πάσας τὰς ὁποιοῦν φερούσας ὁδοὺς, ἀπήγγελ-
ον τὴν τῶν Τούρχων ἀνάζευξιν xal ὡς οὐ πρόσω
ἤδη εἰσὶν ἀφορμῶντες, εἰς δύο ἀποτμη ματίσας τὴν
τρατιὰν τὸ μὲν πλέον ταύτης εἰς λόχους καθίστησι
χατὰ τὰς ὁδοὺς, ἃς ἔμελλς τέμνειν τὸ πολέμιον, τὸ
δὲ λοιπὸν ἐς τὰς μετὰ τὴν παλαιὰν γέφυραν ἐχδά-
σεις τοῦ ποταμοῦ διασπείρας προσμένειν ἐχέλευε
μερίδος τινὸς ἀπὸ τῶν Τούρχων μετὰ τῆς αἰχμγλω-
cíag περαίωσιν, xal τηνιχαῦτα μηδ᾽ ὅλως χατ΄ῤ-
ῥωδεῖν, ἀλλὰ θαῤῥαλέως προσυπαντᾷν. Καὶ ὁ μὲν,
ὡς ἄμεινόν οἱ δέδοχτο, [P. 126] οὕτω δὴ τὸ οἰκεῖον

tem, muHRum hortatus ut prudenter δὲ tempe-
sve omnia administrarent, nec prius Barbaros
invaderent quam numerum eorum cognovissent et
victoriam penes se fore intellexissent. Perse vero.
quorum excursionis termious mare fuit, cum opima
preda recedentes ea quoque in reditu populati
sunt, qu: ante non attigerant. Batatzes vero cum
copiis et ah imperatore $59. acceplis οἱ in itinere
collectis recta. Ilyelium et Limmochirem oppida
petierunt, qua olim Mzandri fluminis pons fuit. Sed
cum speculatores, quos in omnibus viis constitue-
rat, Turcorum discessum, qui quidem in propinquo
essent, significarent, exercitu in duas diviso par-
tes majorem in insidiis collocat, qua hostes transi -
turi erant, alteram ultra fluvium juxta veterem
pontem dispersaw exspectare, et turmas Turcarum
eum captivis trajecturas fortiter invadere jubet.
Cum'vero Turci ex superiore loco telis petiti im
flumine mergerentur, Alapacus cum fort'ssima co-
horie cum Romanis congreditur, ut suis trajicien-
di spatium praeberet, ne singulis antevcrtere cu-
pientibus et longior mora intercederet, el qui vado
aberrarent, crudeliter interirent. Ita diu acerrime
dimicando, et fortis animi promptissima:que manus
facinora egregia edendo, ul etiam ultra flumen
Romanos stare cognovit, et quidquid Persarum
transiret occidere, 9553 fracta alacritate et generoso
illo spiritu debilitato suz saluti consulit, et propo-

διεσχεύασε στράτευμα" οἱ δὲ Τοῦρχοι ὡς εἴχοντο (» sito itinere declinato superius abscedit, aliud vadum

τοῦ διαβαίνειν, ἐξ ὑπερδεξίων βαλλόμενοι εἰς τὸν
ποταμὸν συνωθοῦυτο xal ἀπεπνίγοντο. 'O δέ γε
᾿Ατάπαχος μετὰ τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν εὐοπλοτάτων εἰς
λόχον συσπειραθεὶς χαὶ συστραφεὶς ἀγχωμάλως
Ρωμαίοις συμπλέχεται, χαὶ τὸ ἀντέμαχον ἐντεῦθεν
χαχῶσαι βουλόμενος καὶ τοῖς ὁμογενέτιν ἐχεχειρίαν
διδόναι τῆς τοῦ ποταμοῦ περαιώσεως, ὡ; μὴ φθά-
νεῖν ἔχάστου προθυμουμένου βραδεῖα μὲν ἡ διάδασις
γθοιτο, δεινὴ δὲ ἡ τῶν σφαλλομένων ἀπωλεια. Ἐφ᾽
ἱκανὸν μὲν οὖν ἀντισχὼν ἐκθύμως ἐμάχετο, ἀνδρείου

φρονήματος καὶ χειρὴὺς γευναιοτάτης ἔργα δειχνύς.
Ὡς δὲ μάθοι χαὶ κατὰ τὴν περαίαν τοῦ ποταμοῦ
᾿'Ῥωμαίου; ἐφεστάναι χαὶ áva:peiv τὸ διαθδαῖνον τοῦ
μερσικοῦ στρατεύματος, καταχλᾶται τὸ πρόθυμον,

quasiturus. Quia vero flumen nusquam transiri
poterat, capto ex tempore consilio scuto pro Jiutre
utitur, leva equum juxta natantem ducit, et dextra
gladium pro gubernaculo sustinens natando pau-
ljatim progreditur. Moriem tamen evitare non po-
tuit, Nam cum in ulteriorem ripam evasisset,
tumulo couscenso quis sit predical, et arroganti-
bus verbis semet ipsum celebrat, quo plures Turez
eo confluerent. Veruin non ab illustri.aliquo et
noio Romano, sed ab Alano quodam occiditur. Ex
eo Perse effuse fugientes plerique in Meandro
submerguntur, perpaucis ex tot millibus conserva-
tis. Id factum, si quid aliud, rem Romanam erexit
et Persarum insolentiam repressit. Alaeres enim

xal τοῦ ἀχμαίου ἐχείνου μεθαρμοσθεὶς λήματος τὴν D invehebantur, et Romanos terga. daturos, se vero

σωτηρίαν ἑαυτῷ διατίθησι, xal δὴ τὴν προχειμένην
παραλλάξας πορείαν ἀνωτέρω μεταχωρεῖ, ἀναδι-
φῶν ἑτέραν περαίωτι». Ὡς δὲ ἄπορος tv ὁ ποταμὸς
πανταχόθεν, τοὺς ἐπιδιώχοντας δεδιὼς, τὴ» ἀσπίδα
ὑποθεὶς τῷ ὕδατι ὡς χελητίῳ ταύτῃ ἐχρῆτο, ἀρί-
στως ἀντιχαταστὰς τῷ τῆς ἀνάγκη; ὀξεῖ, Καὶ τοῖ-
vov τῇ μὲν λαιᾷ τὸν ἵππον χατέχων παρανηχόμε-

9, πῇ διξιᾷ Eb τὴν σπάθην γυμνὴν δεδωχὼς, καὶ

Tres τοιῶν ἐν τῷ παραυτίχα ταύτην el, ofaxa, ἐσάλευεν οὕτω xasà βραχὺ τοῦ

totam prope Phrygiam, quam late Mwander ad
ware usque 9544 protenditur, deleturos putabant.
In hoe prelio Aspietes cecidit hoc modo, Persa
quidam cum ipsum ob firmitatem armorum et scu-
tum ad pedes usque deinissum vu'nerare non pos-
set, impetu in equum ejus invehitur; qui lethaliter
in fronte percussus regreditur, et in posteriores
pedes erecius sessorem in flumen pr«cipitat.

ποταμοῦ διαπλέων τὸ

πέλαγος. Οὐ μὴν ἐς τέλος ἐξέπλευσς τὸ θανεῖν. El; γὰρ τὸ ἀντιπέραν ἤδη γενόμενος ἐπί τι γήλοφον

ἄνεισιν, ἑαυτὸν ὅστις ἐστὶν εὐφημῶν χαὶ μεγάλης γλώττης χόμπῳ χρώμενος, ὅπως
αὐτοῦ" οὐδενὸς δὲ τῶν ἐπισήμων καὶ αὐτὸν εἰδότων Ῥωμαίων

ὅπου τὴν καινὴν εἰρεσίαν σχάζειν ἔμελλεν, ἀναιρεῖ-
"Ex δὲ τούτου xiu τ

ἵτεροι Τοῦρχοι μετ᾽
ἀλλά τινος τῶν ἐπιχούρων ᾿Αλανῶν ἐπιδραμόντος
και ἀμφιστόμῳ χυώδηντι.

συναχθῶσε xal
προσπελάσαντος,

Ἰέρτης ἔχαστος ἀπεξίδρισχε καὶ Μαίανδρος τοὺς

*

Digitized by Google
