i7
ταχτον. Καὶ τὸ μὲν τῆς φάλαγγος μέτωπον ἐπένειμεν
* στρατηγὺς ἑαυτῷ, τὸ δὲ χέρας τὸ δεξιὸν ᾿λνδρό-
νιχος ἐπεῖχεν ὁ Λαπαρδᾶς, τὸ δὲ λαιὸν ἄλλοι τας
ξίαρχοι, οὖς ὁ στρατηγὸς συνεπήγετο. ᾿Ἐξετετάχει
ὅδ καὶ ἄλλας φάλαγγας, μικρὸν ἄποθεν αὐτὰς
διαστήσας ἑχατέρου χέρατος, ὅπως ἐπιπαριοῦσαι
κατὰ καιρὸν εἴησαν ἐπαρήγουσαι τοῖς κάμνουσι
τάγμασιν. Οὕτω δ᾽ ἐχτάσσοντι τὰς δυνάμεις χαὶ
χαθιστῶντι τῷ ᾿Ανδρονίχψ ἐφίσταταί τις ix βασιλέως
χομέζων γράμματα, ἐκείνην τὴν ἡμέραν καθυπερ-
θέσθαι τὴν συμπλοχὴν ἐπιτάσσοντα ὡς ἀσύμφορον
ἐς ἔργα πολέμια, καὶ καθ᾽ ἑτέραν ἀναθέσθαι, ἣν
καὶ αὑτὴν τὸ ἐπιστόλιον ἀνεδίδασχε. Δεξάμενος οὖν
5 στρατηγὸς τὸ βιδλίον εἰς τὸν οἰχεῖον χαθῆχε χόλ-
X2v, μὴτε τοῖς γραφομένοις προσσχὼν, μήτε τοῖς

ξυνοῦσι μεγιστᾶσι δῆλα τὰ προτταττόμενα θέμενο;ς 8

ἐπαινετῶς δὲ παραχρουσάμενος ἑτέρων ὑποθέτεων
Ξιηγήσεσιν. ᾿Απετρέπετο δὲ ὡς ἀποφρὰ; ἡ τότε
ἡμέρα χαὶ ὅλως ἀξύμφορος πρὸς τὴν xav) "Αρεα
συμθδολὴν, ἐπεὶ καὶ ἣν τὰς πλείστας xa μεγίττα;
τῶν πράξεων, χαὶ παρὰ Θεοῦ τὸ πέρας κατ᾽ εὐδο-
κίαν εἴτε μὴ δεχομένας, ταῖς τῶν ἄστρων οὐχ οἶδ᾽
ὅπως περιπλοχαῖς καὶ tal; τοιαῖσδε θέτεσι καὶ
χινήσεσιν ἐπανατιθεὶς, χαὶ τοῖς παρὰ τῶν ἀπτρο-
 λεσχούντων λεγομένοις καθυπαγόμενος ἴσα tal; ἐκ
θρανίδο; Θεοῦ ἀποράσεσιν. Ὃ δὲ μὴ τοῖς vpago-
μένοις £u; προσυχῶν, ἀλλ᾽ εἰδὼς ὦ; μέγα (vns
πολλάχις τὸν ἀθλοῦντα καὶ βραχεῖά τις ὑποφώνῃσις
τοῦ ἀλείφοντος, πρὸς τὸν ἐν χερπὶν ἀγῶνα δικχνίστητι
Αὖγοις τὸ στράτευμα, « Μνήσασθε, » ὑποφθεγγόνε-
νὸς, € ἄνδρες Ῥωμαῖοι, πολεμίου ἀλκῆς, μνήσασθε,
vii μηδὲν τι φρυνήσητε τῆς δύξης xal τῆ; τύχης
τῆς ἐνούσης ἀνάξιον, εὖ εἰδότες ὡς καὶ θῆρες ὀρει-
νόμο: [P. 10] τοῖς χατ᾽ αὐτῶν εὐθαρσῶς; ἐπιοῦσι
ξεδίασί τε προεγχειρῆται χαὶ διασοδηθέντες ἀπία-
σιν, ὅσοι δὲ αὐτοῖς ἀντιμέτωπο: στῆναι πεφρίχασιν,
εἰς ἑτοίμην θοένην ὠμοδορούμενοι! πρόχεινται, "Av-
δριστέον οὖν χατὰ τουτωνὶ τῷν θηριογνωμόνων
βαρδάρων, μὴ πως ὑπ᾽ αὐτοῖς γενώμεθα, φιλοψυ-
xíav ἀγεννῶς νοσήταντε; μὴ σιόζουσαν, ἀλλ᾽ ἀπολ-
λύουσαν, τοῦτο δὴ ὅπερ (θ4) αἱ ταῖς ἀρεταῖς ἀντί-
θετο: χαχίαι εἰώθασι δρᾷν, εἰ καὶ παραπεπέγασιν
αὑταῖς ἐχεῖναι xal εἰσί πω; ἀ χίθυροι. Καὶ ἄλλω;
δὲ οὐχ ἡμεῖς μὲν ἐσμὲν χαὶ βλητοὶ χαὶ θνητοὶ, ἐχ
6k χαλχοῦ τεχνητοὶ οἱ πολέμιοι " οὐδ᾽ οὗτοι μὲ»
χιτῶνας περίχεινται σιδηρέους καὶ ὠχύποτιν ἵπποις
ἀνέχονται, ἡμεῖς δὲ τοὐναντίον ἅπαν καὶ σώματα
γυμνὰ προδαλλόμεν:ι.5 οὐδ᾽ εὐπάλαμνον μὲν τὸ
ἀντίπαλον, ἀπόμαχον δὲ τὸ ἡμέτερον, Tol; πᾶτιν ἡ
αὐτὴ διάρτισις xal μέλησις πολέμων χαὶ ὄπλισ'ς.

DE MANUELE COMNENO LIB. V.

4953
À venirent. Interea litterg imperatoris illi afferuntur,
quibus püguam in alium commodiorem diem in
litteris declaratum differre jubebatur. At ille libello
in sinu condito jussa 900 negligit, et apud pro-
ceres aliarum rerum mentione interjecta callide
dissimulat. Is autem dies, ut ater eL infaustus ad
pugnam, improbabatur : nescio enim quomodo
plurima et maxima queque negotia, quie arbitrati
Dei secundos vel adversos exitus sortiuntur, ad
astrorum circuitus et certos positus ac progres
siones Manuel referebat, et nugas asirologorum
pro oraculis excipiebat. C:terum Contostephanus
iis literis plane contemptis, non ignarus &vpe
modicam cohortationem ad certamen pugili mul-
tum profuisse, legiones ad hunc modum alloquitur *
« Fortes viros vos przbete, Quirites, neque for-
tuna et gloria vesira quidquam indignum admiltite.
Scitis enim etiam feras, si quis fortiter invadal.
terrezi ac in fugam conjici. timidos vero et fugaces
ab eis devorari. Quare cum immanibus istis bar-
baris strenue dimicandum est, ne mortis formidine,
qu:e non salutem sed exitium affert, jugum eorum
turpiter subeamns et ignavi: nostre graves 20]
peas demus. Neque vero aut nos soli vulneribus
et morti expositi sumus, aut hostes :erei sunt et
invulnerabiles : sed ut illi ferro muniti. sunt et
velocibus equis insident, ia ezxdem res nobis
quoque suppetunt, neque foriitudine illis cedimus
Omnibus cadem est instructio, eadem belli exer-
citatio, eadem armorum ratio. Nam illud omilto,
nos, quantum eloquentia et doctrina barbaros su-
peraimus, tanto etiam disciplina militari et solertii
superiores esse. Sumus etiam antehac cum Pan.
noniis congressi, eorumque agros vastavimus.
Aggrediamur eos nunc quoque vietorke habitu
confirmato. Agile, viri, agite, commilitones, ita
liberos οἱ conjuges vestras videatis : barbarorum
pereuntium voces ]stri gurg tes. hauriant, cruen-
tumque flumen Paunoniorum cladem οἱ Romano.
rum victoriam insolito spectaculo terris iis nun-
tiet quas perfluit. Przeterea illud eliam est consi-
derandum, eum a quo huc missi sumus totum
perdere a nobis, et buna spe ex nostris pollicita-
tionibus Q0. concepta jam ferc captivos agitare
Ὁ animo et viclorie magnitudinem sibi imaginarl.
Ne igitur przsenti periculo, quod mibil babet
morte gravius, debilitati, vel illi pudori vel nohis
ipsis calamitati simus. Summa enim mala tergi-
versationem non patiuntur ; in quibus vel exigua
negligentia summae rerum est eversio. »

"Eo γὰρ λέγειν ὡς Og λόγῳ vi παιδείᾳ τῶν βαρδάρων διενηνόχαμεν, ὡς καὶ εἰπεῖν, ἔμπειροι xol
ξυνιδεῖν οὐχ ἄποροι, τοσοῦτον xol τέχναις στρατηγικαῖς μεθύδοις ὑπερφέρυμεν. Ἤδη δὲ καὶ ἄλλοτέ
71e συμθαλόντες διημιλλήθημεν Παίοσι, τὴν γῆν αὐτῶν ἐπιόντες καὶ χείροντε:, Οὕτω τοίνυν καὶ νῦν

αὑτοῖς συμπλεχοίμεθα, ὡς; εἰς; ἕξιν τοῦ νιχᾷν

πρηελθόντες. Nat, ἄνδρες, ναὶ συστρατιῶται, θὕτω

Hier. Wolfii not.

(94) Τοῦτο δὴ óxsp. Incpta» et intiempestivam
bane appendicem, a ime de industria pra:termissam,
sic interpreteris licet : 14 quod opposita virtutibus

titia efficere consueverunt ; quanquam illis propinqua
eint et pene adherent. Alter codex habet ὅπερ καὶ
tw ταῖς καθολιχαῖς ἀρεταῖς ἔχει τις τοῦτο ἰδεῖ».

Digitized by Google
