NS . -NICET/.E, CHONIAT;E 55
sibi primum panes conficere, deinde eliam college A τοῦτο ξυνεπέμπετο, ὅπως ὁ μὲν ἀπογοάφων foni
aliquid impertiri. χαὶ τολυπεύων τὰς ὑποθέσει; ἐξ ὧν ἤμελλον οἱ φόροι
συνάγεσθαι, ὁ δὲ ὡς κερδοσυλλέχτης προεδρεύει xal τὰ φασχώλια σφραγῖδι διχσημαίνεται ἃ ἤμελλον
εἰσφέρεσθα: βασιλεῖ. Τὰ πλεῖστα μέντοι πρὸς τοὐναντίον αὑτῷ περιίστατο, καὶ ἡθέτητό οἱ ἐντεῦθεν
τὰ σχέμματα - Ῥωμαίους γὰρ ὡς χλεμματιστὰς ἐχτρεπόμενος εἴτε ὑποδλεπόμενης, ἐλάνθανεν ἑαυτὸν
ἐρασιχρημάτους ὀλθίξων Βαρδάρους xai εὖ ποιῶν ἀνδράρια χαχοδαΐίμονα, xai τοῦ χατὰ φύσιν xol
παιδείαν χρηστοῦ καὶ πιστοῦ πρὸς τὴν ἀντιχειμένην γνώμην τοὺς ἐνδαποὺ; χαθιστῶν, ἐπεὶ »al τὸ εἰς
αὐτοὺς χαχύποπτον τοῦ βασιλέως ἐχεῖνοι γνωρίζοντες, xai ὡς ὑπηρέται πλέον xal προχγωγοὶ
λημμάτων ἥπερ ἀσφαλεῖς τὰ εἰς πίστιν χρινόμενοι τοῖς ἐθνιχοῖς συντάττονται, κατὰ σύνδνο ἔχπεμπό-
μένοι, fj γοῦν ὡς πακόροι καὶ παράσειροι τοῦ τῆς ἀρχῆς λογίζονται ἅρματος, τὸ διατεταγμένον μένον
ἐποίουν, θερίζοντες xal δεσμεύοντες ὡς; δράγματα τὰ χέρματα, καὶ ὡς εἰς ἄλωνα συμφοροῦντες τὸν
ἐπὶ πολλῶν καθιστάμενον ἐχεῖνον xal πλείστων ἄλλων 'Ρωμαίων ἀντάξιον χρινόμενον Βάρδαρον,
τὰ δ᾽ ἄλλα παρέδλεπον, ἵνα μὴ λέγοιμι ὡς; βασιλεῖ μὲν βραχέα xal οἷοι ἀφαιρέματα τῶν ἄλλων εἰσ-
ἤγετο, τὰ δὲ πλείω ἐκεῖνοι παρενοσφίζοντο, τοῦ ἀγαθοῦ xal πιστοῦ παρὰ βασιλεῖ δούλου iv πρῶτας
ἑαυτῷ φύροντος ἐγχρυφίας ἐχ τῶν ἀλοωμένων πυρῶν εἴτ᾽ οὖν ypuiivov, καὶ μετέπειτα μεταδιδόντο; χαὶ
τῷ συνάρχοντι. ᾿

5. Ab hoc. imperatore tutris illa non procul a Β γ΄. Ἔργον τοῦ βασιλέως τούτου χαὶ ὁ ᾿μὴ πολὺ

continente in mari exstructa est, que Damalis pri-
dem, nunc Arcula dicitur, et allera turris e regione
juxta Manganium monasterium, eo consilio ut ferrea
catena utrinque extenta barbaris navibus aditus
in luca urbis 469 rci vicina et. tractum illum
oiinem usque ad Blacherniam regiam interclude-
retur. Magnificentiam ejus testantur etiam ma-
xima illa conclavia in utroque palatio structa,
aureis laminis refulgentia et. illustribus coloribus
exornaia, in quibus bella ejus cum barbaris alia-
que ex utilitate Romani imperii administrata sum-
mo depicta artificio spectantur. Ad hac pleraque
splendida in (reto Propontidis zdificia, in quibus
imperatores propter ' aeris temperiem — zstatem
exigere solent, ut olim Persarum reges Susis atque
.Ecbatanis, exzdificavit et exornavit, Nam el cuim
tempus | postulabat, patientissimus erat Jaborum,
frigoris, stus, insomnie ; et cum ἃ bellis vacabat,
jueunditati se dabatet genio indulgebat. Ac si
quis accuralius observassel quantopere lautitiis
ciborum et lyra, cithara, symphoniis delectaretur,
eum ja iis solis zelatein. exegisse οἱ voluptatem

τῆς [P. 154] θαλάσσης ἔνδον ἱστάμενος πύργο; τῆς
προσχλυζούσης τὴν χέρσον, ἥτις ὠνομάζετο Δάμε-

Jus, τὰ νῦν δὲ "Apxia χαλεῖται, ἀλλὰ δὴ χαὶ ὁ

ἀντίπορθμος οὗτος πύργος τῆς τῶν Μαγγάνων &-
χιστα δεδομημένος μονῆς, " Hv δὲ σχοπὸς τῷ τούτου;
ἀνεγείραντι ἄναχτι χατὰ χαιρὸν ἐπαγωγῆς πλοίων
Βαρθαριχῶν σιδηρᾶν ἐξ ἑκατέρων ἄλυσιν διατείνε-
σθαι, καὶ ἄδχτον ἐντεῦθεν γίνεσθαι ὁπόσα περὶ τὶν
ἀχρόπολιν μέρη τῆς πόλεως καὶ τὸν συρόμενον
ἔσωθεν ὁλχὸν ἕως χαὶ ἐς αὐτὰ τὰ ἐν Βλαχέρναις
βασίλεια, Φιλοκαλίαν δὲ κατηγοροῦσι τοῦδε τοῦ
βατιλέως καὶ οἱ κατ ἄμφω τὰ ἀνάχτορα ἐπιμήχιστοι
περίστυλοι ἀνδρῶνες, οὖς αὑτὸς ἀνήγειρεν, οἱ ψηφί"
δων χρυσῶν ἐπιθέσεσι διαυγάξοντες τυ ποῦσιν ἄνθει
βαφῆς πολυχρόου xat τέχνῃ χειρῶν θαυμαοίᾳ ὅτε
οὗτος κατὰ Βαρθάρων ἡἠνδρίσατο ἢ ἀλλως ἐπὶ μὲ»
«toy. ' Ῥωμαίοις διεσχευάχει. ᾿Αλλὰ καὶ τὰς πλείστας
τῶν κατὰ τὸν πορθμὸν τῆς Προποντίδος λαμπρῶν
οἰχοδομιῶν, ἐν αἷς οἱ βασιλεῖς Ρωμαίων θερίζονσι
τὰς εὐωρίας μεταδιώκοντες ὡς οἱ πάχαι κρατοῦντες
Περσῶν τὰ Σοῦσά τε καὶ Ἐσδάτανα, οὗτος ἀνήγειρε
xal πρὸς κόσμον ὑπεξῆρε πλείονα, Kal πρὸς τοὺς

πόνου; γὰρ ἀντεῖχε μάλα, καιροῦ καλοῦντος pt
χθεῖν, xai ψῦχος ἔστεγε καὶ πνῖγος ἔφερε xal πρὸς
ὕπνον ἀπεμάχετο, καὶ ταῖς τρυφαῖς δὲ προσαγνεῖχε
πολέμων ἄγων σχολὴν καὶ ἐνησμένιζε ταῖς ἀνέδεσιν,

suminum bonum statuisse judicasset. Sin duris tem-
poribus omnem jucunditatem despicere et volupta-
tem in vitio ponere vidisset, ingen um ad utruinque
paratum miratusesset. Templum divinz Jrenz naxi-
mum et pulcberrimum 270 ἃ Mareiano impera- Εἰ τοίνυν περιεργότερον τοῦτον ἡϑρήχει τις, ὅπως
tore eonditum et incend;o absumptum inslaurare ἔχαιρε χαρυχείαις βρωμάτων xai τοῖς πρὸς λύριον
aggressus, cum parles quasdam ex fnndamentis D xai χιθάραν καὶ συμφωνίαν ᾧδῶν ἔχουσιν οὐχ ἀπ-
χβίτυχίδϑει, destitit; et monasterium in Ponti ηχθάνετο, εἶπεν ἂν ὡς μόνοις ἐννεάσας ἔχει τοῖς τοι"
faucibus, Joco qui Catascepe dicitur, archiducis ούτοις xat ἡδονὴν τὸ πέρας ἥγηται τῆς Que εἰ δ
Michaelis nomine exstruxit; in quo celeberrimos τοὐναντίον αὐτῷ προσέδλεψε πρὸς πᾶσαν ἀταπει,
quosque οἱ prasslantissimos. monachos collocavit, νώτῳ γλυχυθυμίαν τυγχάνοντι xat τιθεμένῳ παρὰ
ea raüone ut solitariam οἱ quietam vitam sine φαῦλον ἡδυπάθειαν δυσχόλων ἐπιστάντων χαιρὼν,
ulla sollicitudine possent degere. Cum euim mo- ἐθαύματεν ἂν ὅπως ἐξήλλαχτο mp's ἀμφότερα.
machos pessessionibus el megoliis turbalos et Ἐπιδαλόμενος δὲ τὸν πρὸς θάλασσαν τῆς dris
tranquillitate animi et Dei cultu. excidere intel- Εἰρήνης οἰχοδομήσειν νεὼν, ὃν μεγέθει μέγιστον
ligeret, nullas εἶδ vineas, nullos agros, nullas καὶ κάλλει κάλλιστον" πάλαι Μαρχιανὸς ὁ πάνυ ἀν-
possessiones, quas nec eorum professio admiitii, ἤγειρε, πῦρ δὲ ἡθάλωσε, μέρη τινὰ τοῦ τοιοῦτον
assignavit, sed ex lisco lantum pendi jussit quan- τεμένους ἐχ βάθρων δειμάμενο; «oU λοιποῦ τὴν
tum ad viewum et cultum opus esset. Videtur ni- — ναυδομία; ἐπαύσατο, Ἰδρύσατο δὲ φροντιστήριον
mirum immodicam cupiditatem struendi monasteria ἱερὸν περί mou τὸ τοῦ Πόντον στύμα, εἰς τόπον τα

Digitized by Google

