[94
t5

DE MANDELE COMNENO LIB. VI.

526

πρότωπα xo χλοιοῖς xpustos xal περιδεραίοις A 9339 facerent: est autem is locus oblonga convallis,

διαφανέσιν &x λίθων τηλαυγῶν xaX μαργαρίδων τι-
μαλγῶν τοὺς τραχήλους περιδεόμενοι, τοὺς πρέσδεις
ἀπράχτου: ἀπέπεμψεν. 'U δὲ φουλτάνος οὐχ ἀνῆγεν
αὖθις τὰ πρὸς εἰρήνην διαλεγόμενος. Ἐπεὶ δὲ ἑώρα
μὴ προχωρούσα: τὰς συμδάσεις ἀλλὰ χαὶ βασιλέα
αὐτὸν κατὰ τὸ Ἰχόνιον ἀποχρινεζσθαΐ ol. μεγαλαυ-
χοῦντα, προχαλαταμόάνε: τὰς δυσχωρίας αἵ χλει-
σοῦραι τοῦ Ἰζυόρίτζη κατονομάζτονται, ἃ; xai
ἤμελλον Ῥωμαῖοι μετὰ τὴν ἀπὸ Μυριοχεφάλου πχρ-
ιέναι ἄπαρτιν, κἀχεῖσε τὰ; οἰχείας παραθδύει qà-
λαγγας., ὡς ἀντιτάξαιντο 'Ρωμαίοις αὐτέχα δὴ
παριοῦσιν. Ἔστι δὲ ὁ τόπος οὗτος ἐπιμήχης αὐλὼν,
ἔχων ὀρῶν ὑπερδολὰς, κατὰ μὲν τὸ βόρειον κλίμα
ὑποχαταύαίνων τοῦ ἀνάντους ἠρέμα εἰς γήλοφα καὶ

πρὸς εὑρείας χοιλα:νόμενος φάραγγας, χατὰ δὲ θά- Β

τερον μέρος εἰς προτομὰς προνεύων πετρῶν xai εἰς
χρημνώδεις σύμπας ἀναστάσεις περιεδέωγώς. Ἐπὶ
ποιαύτης οὖν μέλλων ἐλαύνειν ὁδοῦ οὐδέν τι τῷ
στρατῷ συνοῖσον προμηθευσάμενος φαίνεται * οὔτε
γὰρ τὸ πολὺ τῶν σκευοφόρων ἀπεσχευάσατο, ἢ γοῦν
τὰς ἁμάξας ἐκποδὼν ἔθετο αἵ τὰς τειχομάχους ἔφε-
ρὸν μηχανὰς, οὔτε μὴν ἀπεπειράσατο σὺν εὐζώνῳ
τάγματι ἀπώσασθαι τοὺς Πέρσας πρότερον Ex τῶν
ἀμφιλαφῶν ἐκείνων καὶ ὀρείων παρόδων xal λειᾶναι
οὕτω τῷ στρατῷ τὴν δίοδον. ᾿Αλλ᾽ ὡς εἶχεν ἐπὶ πε-
δινῶν ποιούμενος [D. 417] τὴν πορείαν, οὕτω χἀπὶ
«ἧς τρυμαλιᾶς ἐχείνης συνθλίδεσθαι εἵλετο, χαΐπερ
éxojj προειληφὼ;, μετὰ βραχὺ δὲ ἔχων xai τοὺς
ὀφθαλμοὺς αὐτοπείροις πιστουένους τὰ ἀκουόμενα,
ὡς; οἱ βάρθδαροι προχατειληςότε. τὰς ἀχρωρείας
ἐπιίθωνται, xxl ὡς πᾶσαν μὲν φαρίτῳαν ἐχπωματί-
σουσι, πᾶν δὲ βέλος ἀφήσουσιν, ὕὄπως Ῥωμαίους
τροπκωσάμενοι τοῦ πρόσω προδαίνειν ἐπίσχωσιν,
Ἐπῆγεν οὖν οὕτω τὰς φάλαγγας βασιλεύς " ἣν δὲ
τότε μὴν ὁ σεπτέμδριος;. Προηγοῦντο δὲ τοῦ στρατοῦ
Εετὰ τῶν οἰχείων τἄϊεων οἱ δύο υἱοὶ τοῦ ᾿Αγγέλου
Ἀωνσταντίνου, 5 τε Ἰωάννης xa ὁ ᾿Ανδρόνιχος, ὁ
Μιαχροδούχας ἐπ᾽ αὐτοῖς Κωνσταντῖνο; xai ὁ Aa-
παρδᾶ; ᾿Ανδρόνιχο:, Μετὰ δὲ τούτους τὸ μὲν δεξιὸν
ἐπεῖχε χίρας ὁ τοῦ βαξιλέως γυνοαιχάδελφος Βαλ-
δυυῖνος, τὸ δ᾽ ἀριστερὸν ὁ ΜΙαυροζῴμης Θεόδωρος.
Ἐπὶ τούτοις εἴποντο τὰ οσχευοφόρα xat τὸ οἰχετιχὸν
τοῦ πτρατεύματο; αἴ τε φέρουσαι τὰς ἑλεπόλεις
ἅμαξαι, μετὰ δὲ ϑασιλεὺ; αὐτὸ; xat ὅσον ἐπίλεκτον,
μεθ᾽ οὺς ὀπισθορύλαξ ὧν "Avbpóvixoz ὁ Κοντοντέ-
φανος. Ἐπεὶ δὲ ἥψαντο τῶν δυσθάτων πορειῶν, τὰ
μὲν περὶ τοὺς υἱοὺς τοῦ ᾿Αγγέλου xaX τὸν Maxpo-
δούχαν xai τὸν Aamapó.v τάγματα διεληλύθεισαν
ἀπείρατα χαχῶν" αἱ γὰρ πεζιχαὶ δυνάμεις προῦε -
δλημέναι διεπόθουν τοῖς Βαρδάγους Ex τῶν γηλόφων
ἀνχσειράξουσαι, ἐφ᾽ ὧν ἀπὸ τοῦ ὅρους xar χόντων
ἐπιστάντε; ἐμάχοντο, κἀπὶ τὸ ἄναυτες παλίμποδας
ἀνεστοίθαζον. Τάχα δ᾽ ἂν xat τὰ ἐφεπόμενα τούτοις
στρατεύματα παρήλθοσαν ἀπαθῶ; τὰ; τῶν Περσῶν
ἐπισυστάσεις, εἴπερ ἔργον ἔθεντο ᾿Ρωπαῖοι συμφρά-
ξασθαι xat τοῖς προπγουμένοις συναπτῶς ἐφέξεσθα:
κάγμασι, xai διὰ τῶν τοξοτῶν ἀνέχοπτον τῶν ἐπι-
χειϊμένων Περσῶν τὰ ὁρμήματα, Nó» δὲ αὐτοί τε τῆς

verticibus montium assurgens, que ad septentrio-
nem paulo declivior in colles,in palentiores valles
protenditur; ab altera vero parte. altis. rupium
prvcipitiis includitur. Per talem viam transiturus
Manuel nihil providit quod exercitui expediret:
neque enim impedimentorum multitu-inem, aut
€urrus qui machinas vehebant removit, neque
expedita cohorte Persas ex montanis i/lis angustiis
depulit, ut exercitui víam aperiret. Sed ut in paten-
tibus campis, ita etiam in faucibus illis iter fecit,
quargvis ante audiisset, id quod paulo post vidit,
Barbaros jugis praoccupatis omnes pharetras ex-
hausturos, omne telorum genus conjecluros et nihil
intentatum relieturos quo Romanos | ulteriore pro-
gressu prohiberent. Imperator (Septembri mense
id factum est) sic processit. Angeli Constantini
duo fllii Joanncs et Andronicus cum suis ordin'-
bus antecedebant. Eos Macroducas Constantinus et
Lapardas Andronicus sequebantur. [n dextro
cornu Balduinus imperatoris sororius, in einistro
Maurozomes 9344 Theodorus curabat. Hos secuta
sunt impedimenta, lixa, calones, currus qui ma-
Chinas vehebant. Inde imperator ipse cuin delecta
manu. Extremum agmen clausit Andronicus Con-
tostepbanus. Impeditum illud iter cohortes filiorum
Angeli, Macroduez et Lapard:e. incolumes transic-
runt, quod pedestres copiz Darharos e collibus,
unde pugnabant, in montes repulerant  For-itan «t
relique legiones salv;e transiissent, si Komani
testudinem egissent, et antegressas cohortes strc-
nue consecuti essent, et per sagittarios Persarum
impetum repressissent. Sed quia eas commoditates
neglexerunt, Persarum. densum agmen ab elitis
locis in humilia et e tumulis in plonltiem. magna
viincnbuit, ct confidentius in nostros invcctum
perrupit aciem, et Balduini cornu. in fugam verso
multes vulneravit, multos occidit, Ibi Balduinus
suos laborare et undique premi videns, et imbc-
cilliores $95 esse quam ut Persarum plialangem
perrumperent, cum aliquot equitibus in. me-dies
hostes invehitur: sed ab iis circumventus et. ipse
occiditar, et ejus milites omnes fortissime dimican-
tes cadunt. Eo successu elati Barbari οἱ conglobati

p emnes vias Romanis precluserunt ; qui ul. in

angustiis, inter se impliciti et alii alios. impedien-
tes, adversariis adeo nocere non poterant, ui οἱ
delensoribus suis obsisterent et urgentibus hostibus

. facilius interirent, nec ab extremo agmine aut

ipso imperatore juvari aut recedere aut. ad alter-
utrum latus declinare possent. Nam currus, qui
in medio traliebantur, nec antecedentes legiones
recipere sesc aut aciem commodius instruere
patiebantur ; et imperatorís progressum tanquam
vallo objecto impediebant. Jumenta pariter εἰ
bomines telis Pevsicis sternebaniur ; valles plen:
erani cadaveribus, saltus interfectis scatebant ;
manabant ri i sanguinis, cruore pecudum et homi-
num peristo, lanta. atrocitate, quie. nullia- exprie

Digitized by Google
