553 NICET.E£ CHONIAT.E LIE!
πλείονας εἰσεξέχετο (3), ὡς βραχεῖς ἐκ τῶν τοσούτων χιλιάδων διασωθῆναι, Kat τοῦτο τὸ ἔργον, εἴπερ
τι ἄλλο, ἀνέῤῥωπτε μὲν τὰ Ρωμαίων πράγματα, χαθεῖλκ δὲ τὰ Περσῶν φρυάγματα " ὡς τὰρ οὗ δεξοκἐ-
νων σφᾶς τῶν ᾿Ρωμχίων γεγηθότες ἐπήεσαν, xaX ὡς πᾶσαν ἀφανίσοντες μιχροῦ τὴν Φρυγίαν καὶ φθε-
ροῦντες ὁπόστν ἔπεισι Μαίανδρος ἀγκυληῤῥόας, ἐσθάλλων εἰς θάλοσσαν. Πίπτε: δὲ κατὰ τοῦτον τὴν
πόλεμον ᾿Αασπιέτης ἐξ αἰτίας τοιᾶσδε. Πέρσης ἀντιχαταστὰς ᾿Ασπιέτῃ, πλήττειν οὐκ ἔχων χατὰ τοῦ
σώματος (τὰ γὰρ ὅπλα ἣν ἰσχυρὰ καὶ ἡ ἀσπὶς ἐς πόδας καθήχουσα) ἐπὶ τὸν ἵππον (p ἂν 'Aamtitn;
ἔποχος θυκῷ φέρεται" xal δὴ d; ἐπλήγη καιρίαν χατὰ τῶν προσώπων ὁ ἵππος, εἰς τοὐπίσω τε ἀνα-
χάξεται, χαὶ τοὺς πρέσθεν πόδας μετεωρίσας ἐπιχαταξάλλει τὸν ἀναδάτην εἰς τὸν ποταμόν.

Vill. Post hune successum Manuel bellum Persis A — H'. Ἐπὶ δὲ τῷδε τῷ ἔργῳ καὶ ἕτερον ὁ βασιλεὺς
infert, qui ad Lacerium et. Panasium incolunt, et ἀνύσαι προθέμενος, ἔξεισι κατὰ μέρος κατὰ τῶν
Pauasianis profligatis Lacerianos invadit, Sed ἐν Λακερίῳ καὶ Πανχσίῳ χατασχηνούντων Περσῶν.
priusquam ad hostes ventum esset, Catidem Lao- Καὶ δὴ ἀναστήσας τοὺς χατὰ τὸ Πανάσιον, τοὺς ἐν
dicensem spcculatum mittit, qui ut Turcarum res λακχερίῳ μέτεισιν ἔπειτα, Πρὺ δὲ τοῦ τῶν χώρων
se haberent quam celerrime renuntíaret, Is vero ut ἐντὸς γενέσθαι καθ᾽ οὗς ηὐλίζοντο οἱ πολέμιοι, στῇς
Turcis, contra quos imperator ut paratam praedam λει τὸν Λαοδιχέα Κατίδην ἐν οἷς ἐστι τὰ τῶν Τούρ-
ibat, terrorem  incuteret, imperatoris ργαβοηια χὼν χατασχεψόμενον xal τάχος ἐκείνῳ ἀπαγγε-
nuntiata facit ut diffugiant. Quamobrem iratug λοῦντα τὸ ópa0fv. 'O δὲ |P. 137] διασαβεῖ τοὺς
imperator nasum iili precidit : sed hostes nulla Πέρσας, ἐς οὖς ἐξώρμα ὁ βασιλεὺς ὡς εἰς λείαν hot
festinatione assequi potuit. Alio quoque lempore μὴν καὶ ὅτι ἐγγύτατον θήραμα, xol τὴν αὐτοῦ παρ-
Turcos per Andronicum Angelum aggressus parum ουσίαν δήλην ἐχείνοις τίθησι, διαθροῆσαι θέλων
prospere 955 pugnavit. Cui cum Orientaliem τοὺς Πέρσας τῷ βασιλέοις ὀνόματι, Καὶ τῷ μὲν χα
copiarum partera optimam dedisset et legatum Ma. — λεπήνας ἐχεῖνος χαὶ πρὸς ὀργὴν ἐξενεχθεὶς δίχην
nuelem Cantaeuzenum adjunxissct, virum in rebus ἐτέθηχε τὴν ἐχτομὴν τῆς ῥινός αὐτὸς δὲ μηΐὲ
gerendis strenunm, uua cum aliis illustribus Ro- D βραχύ τι γοῦν ἀναδὺς, ἀλλ᾽ ἐπιταχύνας ὡς εἶχεν, οὐ
manis, Turcos Cliaracenos jussit invadere. [s Cha- Ἀχατόπιν ἥκει καὶ οὕτω τῶν πολεμίων. ᾿Αλλὰ χαὶ
rax inter Lampem et Graosgala situs est. Androni. ἄλλοτέ ποτε δι᾽ ᾿Ανδρονίχου τοῦ ᾿Αγγέλου τοῖς
rus copiis assumptis in Graosgalacte primum οα-. Τούρχοις ἐπέθετο, x3v οὐχ ὡς ἄριστα xo τότε τὰ
strametator,deinde jumcniiset reliquis impedimen- κατὰ τὸν πόλεμον αὐτῷ ὑπηντίασε. Τῷ yàp ἀνδρὶ
tis ibi relictis Characem cumleviarinatura invadit, τούτῳ τῶν ξῴων ταγμάτων 6 τί περ xpátesvov πα-
5.1 null» facinore edito: quod tanto exercitu di- ραδοὺς, xal συνεχπέμψας αὐτῷ τὸν Κανταχουζηνὶν
gium esset, raptis tantum pecudibus et paucis Μανονὴλ, ἄνδρα περὶ τὰς πράξεις ἀγαθὸν xai γεν»
Turcis pastoribus abduclis, trepidus inde refugit, ναῖον, καὶ ἑτέρους τῶν ἐπὶ δόξης Ῥωμαίων, vi
Nam eum se noctu Turce etim. elamoribus osten- τῶν ἐν τῷ Χάραχι Τούρχων ἀφίησι" κεῖται δὲ ὁ
dissent, non quantus eorum esset numerus exspe- Χάραξ οὗτος μεταξὺ Λάμπης xoi τοῦ τῆς loss
etavi',non suos ad pugnam instruxit, sed equum et Γάλαχτος. Τὰς δυνάμεις τοίνυν ἀναλαδὼν ᾿Αὐδρόνι-
manibus οἱ pedibus et voce ad velocissimum cur- —xog πρῶτα μὲν εἰς τὸ τῆς Τραὸς παρεμδάλλει Γάλα,
sum incitavit, nec in castra sed Chonas properavit, ἔπειτα δ᾽ ἐχεῖσε τὰ ὑποζύγια xol τὴν ἄλλην ἀπο:
E: quia equum currere diutius posse videbat, ne |, σχευὴν χαταθέμενος ἄνεισιν ἐς νέωτα πρὸς τὸν Xà-
ibi quidem curscm inhibet, sed Phrygiz Laodiceam '^ pzxa, χούφως ὡπλισμένην ἔχων τὴν στρατιάν, 05
contendit, Enimvero exercitus inopinata ducis γενναῖον δέ τι δράσας οὐδ᾽ ἄξιον τοῦ τοσούτου στρ"
absentia consternatus acie soluta effuse fugit, 9:5 τεύματος, ὃ τηνικαῦτα ἐπήγετο, ἀλλὰ συμμετρίς
pecudibus et captivis omissis. Forsitanetiam inler σὰς τὸ ἔργον βοσχημάτων ἁρπαγαῖς καὶ ποιμνίταις
eese certassent Romani, quia nex adhue erat, nisi ὀλίγοι: Τούρχοις, περιδεὴς ἐκεῖθεν ἀπονοστεῖ, "Ent-
Manuel Cantaetzenus stricto ense obstitisset, et φανέντων γὰρ Ex τῶν ὄπισθεν νυχτὸς βαρβάρων
fuzitivos obliquo gladio pereulisset; ac stare jussis — τινῶν καὶ Bonsávtov, μὴ ἀναμείνας ἣ τὸ πὶῖθς
set prosequente nemine. Sic tandem loda et'pre- τῶν ἐπιόντων χατεξετάσαι ὅ τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν εἰς
ceps illa fuga. nonnihil compressa est. Qua. indi- μάχην καταστησάμενος, ἀνεὶς τὸν ὑπεχφέροντα ἴπ-
gnatus imperator parum abfuit quim Andronicum πὸν xa χερσὶ καὶ ποσὶ xal φωνῇ πρὸ; τὸ φέρεσῆχι
wmüliebri babitu per urbem cireumduci juberet. Sed ὀξίως διήγειρεν, οὐ τὴν ἐς στρατήγιον φέρουσαν
ut suorum amans, cognationis ratione babita, ire ἐὀἐδεύων, ἀλλ᾽ εὐθὺ τῆς τῶν Χωνῶν ὡρμηχὼς nó
imperavit, presertim cum in ea pugna paucissimi — Aetz. Ἰδὼν δὲ τὸν ἵππον xal ποῤῥωτέρω χωρεῖν
cecidissent. Nihil in ea expeditione memorabile ἔχοντα οὐδ᾽ ἐχεῖσε τὸν δρόμον ἴστησιν, ἀλλ᾽ ἐξ τὴν
gestum est, quod et subito eductus est. exercitus D ἐν Φρυγίᾳ Λαοδίχειαν ὅλον συντείνει τὸ πρόθυμον.
et celerius reductus. Persa vero quidam arduo joco Τὸ δὲ στράτευμα πρὸς τὴν ἀθρόαν τοῦ ἡγεμῦνθν
occupato, multos praterenntium- Romanorum 88- ἀφάντωτιν ἐχταραχθὲν διαλύεται τῆς συντάξτω;
ginis interemit, eliam "thoraees ραποιγαιμίνυθ8. χαὶ σὺν οὐδενὶ χόσμῳ τρέπετα: mph; quil, τῶν

Hi: r. Wolüii notam.

(5) Mutarópoc τοὺς πλείονας εἰσεδέχετο Adde ἕτεροι δὲ 1oouzjovto, alii occidebantur.

Digitized by Google
