£29

NICET.E CHONIAT.E

DU

τὸ ὅδ μα, ἀχταῖς τε xal γηλόφοις προσιόντας τῆς πόλεως, xol πόῤῥωθεν ὄντα ᾿Ανδρόνιχον ἐπισπᾶσθαι
γἷον τοῖς νεύμασιν. "Qs. μὲν οὖν ἐχώρει τὰ κατὰ τὸν ἀναφαλαντίαν καὶ πολιοχόρσην ᾿Ανδρόνιχον,

10. Alexius vero protosebastus cum ingruentem
hostem | pedestribus copiis propulsare non posset
(jam enim alii. animis clam ad Andronicum incli-
nabant, quibus ad eum transire pedibus tulo non
Vecbat; atii se filem suam imperatori satis probasse
pulabant, si domi sederent, neutri.parti addicti :
sie enim animi calliditas, et 391 consuetudo il!a
ut plerique exdibus et sanguine imperio potiantur,
vulgus et sentire et loqui docuit ) , navali pugna
imminens discrimen avertere conatur. Igitur tri-
remibus occupata est Propontis, in quibus
partim — Romani remigabant et ex tabulatis
pugnabant, partim — diverse nationes — Latini
nominis, pars fortissima et pugnacissima copiarum,
quibus, quia plus quam Romanis fretus erat, pe-
euniam ingentem uumerabat. Cum autem sibi
fidissimos trierarchas deligere et cognatos suos
classi prfieere in animo haberet , Contostephano
magno duce adversante et przmfecturam classis
Sibi quovis modo vendicante , coactus consilium
mutat et Contostephanum universz classi przficit,
adjunctis etiam. cognatis et domesticis suis. lta
Orientalibus navibus aditu intercluso , paulo post
quidam ex ordine sacerdotum, Georgius Xiphilinus,
ab imperatore ad Andronicum mittitur. Qui cum
in tyranni conspectum venisset, literas. reddidit,
et que in 322 mandatis acceperat. exposuit, Ea
erant. promissio magnorum munerum et amplioris
dignitatis et. gratis Dei pacem procurantis, si a

LY

proposito desisteret, unde bella civilia oritura es- C

sent, et δά pristinum vitz genus reverteretur,
Andronicus vero, cum legatus Xiphi!inus, ut aiunt,
mala fide munus suum obiisset eumque monuisset
ne vel minimum cederet , postulationem illam re-
Jicit. Et legatos superbe dimissos vicissim nuntiare
imperatori jussit, si Aüdronicum 69 reverti velint
unde discesserit, protosebastum in primis pellen-
dum esse et ad reddendas facinorum suorum ra-
tiones adigendum, imperatoris matrem in ordinem
cogendum et tonso capillo in monasterium abden-
dam, imperatori ex testamento paterno capessen-
dum imperium ; neque. committendum ut aliorum
potentia tanquam spica lolio suffocetur. Verum
paucis diebus post magnus dux Andronicus cum
omnibus longis navibus, quas Romanorum catalo-
gus continebot, ad Andronicum defecit, Qux res
seditiosum Andronicum super omnia extulit, 323
€t protosebastum adeo depressit, ut rehus despe-
ralis omnem animi alacritatem. amitteret. Neque
enin amplius dissimulanter concursabant Andronici
studiosi, sed protosebasium impudenter irridentes,
qui novis rebus gaudebant, Chalcedouem trajicie-
bant, et turmatim Andronicum adeuntes staturam
ejus et formam pulcherrimam οἱ venerabilem se-
nectutem mirabantur. Et suavitate orat onis ejus
magnificentia pollicentis capti alacres et 1rii do-
inum redeunt, non secus ac si in fortunati? insulis

D

V. ᾿Αλέξιος δὲ ὁ πρωτοσεθχστὸς μὴ ἔχων διὰ πε-
ζῆς φάλαγγος ἀποσοθῆσαι τὸν ἐπιόντα οἱ πολέμιον
(ξδη γὰρ ol μὲν μετέδαινον ταῖς γνώμαις χρυφιωδῶς
πρὸς ᾿Ανδρόνιχον, ὁπόσοις οὐκ ἦν ὅλως ἀκχίνδυνος ἡ
πρὸς Exclvov τοπιχὴ μετάδασις, τοῖς δὲ ἀρχετὸν ἐς
τὴν πρὸς τὸν χρατοῦντα πίστιν λελόγιστο τὸ ἐπ᾽ dL.
xou χαθῆοθαι xaX μηδενὶ προστίθεσθαι τῶν μερῶν
οὕτω γὰρ φρονεῖν τε xal λέγειν τοὺς πολλοὺς ἐξε-
παίδευτε τὸ τῆς γνώμης χερδαλεόφρον χαὶ τὺ διὰ
φόνων ἀεὶ χαὶ προχύσεως αἵματος τοὺς πλείους τῶν
βασιλέων τῆς Ῥωμαϊχῆς ἐπιδαίνειν ἀρχῇ) διὰ vas-
μαχίας ἐπειρᾶτο τὸν προσέρποντα χίνδυνον àzo-
χρούπασθαι. Τριήρεις τοίνυν τὴν Προποντίδα ἐχά-
λυπτον, αἱ μὲν Ῥωμαίους Éyovsat τοὺς ἐρέστουτα:
xai τοὺς ix τῶν χαταστρωμάτων διαμαχέταηθαι
μέλλουτας, αἱ δὲ τῶν χατὰ πόλιν διαφορογενῶν
Λατίνων Ó τι πὲρ χράτιττον μέρης xol μαχιμώτα-
πον, οἷς καὶ τὰ χρήματα ποταμηδὸν ἐπεχέοντο, ἐπεὶ
xa τούτοις ἐπεποίθει μᾶλλον ὁ χρώμενος πρωτ,τε:-
βαστὸς ἔπερ τοῖς ' Ῥωμαίοις αὐτοῖς ὡς ἀρήξουσιν,
Ὥρμησε μὲν οὖν τοὺς πιστοτάτους ἑαυτῷ ἐπιστῖσιι
τριηράρχα: xai παραδοῦναι τὸν στόλον τοῖς Exelvo
γχατὰ γένος ἐγγίζουσι, Τοῦ δὲ μεγάλου δουχὸς to
Κοντοστεφάνου ἀντιπνεύσαντος xal τῆς ατολαρχίας
παντὶ τρόπῳ ἐξεχομένου ὡς αὐτῷ καὶ οὐχ ἑτέρῳ 0j
müulrv προσηχούσης, ἀναγχαστῶς τὴν βούλησιν
μετατίθησι, Καὶ δὴ ὁ μὲν Κοντοστέφαν:ς ᾿Ανδρόνι-
χὸς χύριος καθειστήχει τοῦ στόλου παντὸς, xai χα-
τάπλους ἅπας τοῖς ἀπὸ τῆς ἕω περχιουμένοις ἀπο:
πετείχιστο * συνῆν δὲ τῷ Κοντοστεφάνῳ καί τι t0)
πρωτοσεδαστοῦ συγγενιχὸν xat oixtótov, Μετὰ fpap
ὃὲ xaY πρέσδις ἀπὸ τοῦ βασιλέως ἐς ᾿Ανδρόνιχν
στέλλεταί τις τῶν ἐντρόφων τοῦ βήματος. Ὃ Ecz-
λῖνος ἣν οὗτος Γεώργιος, ὃς καὶ εἰς ὄψιν τῷ τυράννῳ
ἐληλυθὼς; τά τε γράμματα ἐνεχείρισε καὶ τὰ Du
μηνυθέντα οἱ ἀπήγγειλεν. "Hv ὃξ ταῦτα δωρεῶν
ἐπαγγελίαι μειζόνων xal ἀξιωμάτων ἀναδαθμοὶ xil
χάρις ἀπὸ τοῦ πρυτανεύοντος εἰρήνην Θεοῦ ἀπὸ’
στάντι μὲν τοῦ προχειμένου σχέμματος, ἐξ οὗπερ
ἐμφύλιοι συμδήσονται πόλεμοι, πρὺς δὲ ἤθη τὰ πρό-
περον ἐπανήχοντι, Ὁ δὲ τοῦ πρεσδευτοῦ, ὥς φασι,
Ξιφιλίνον τὴν πρεσδείαν ὑπονοθεύσαντος, καὶ μὴ
ἐνδοῦναι ὅλω: ἢ βραχύ τι γοῦν χαθυφεῖναι mapaxe-
λευσαμένου τῷ ᾿Ανδρονίχῳ, τὴν τε αἴτησιν ἀπο-
πέμπεται χαὶ τὴν προπλαλιὰν ποιεῖται τοῖς bianp:-
“θευσαμένοις ὑπέρογκον, φάσχων πρὸς ὀργὴν ὡς, Ei
᾿Αυδρόνιχον βούλοιντο παλίνορσον ἀναζεῦξαι ὅθεν
ἐλήλυθεν, ἀποσχοραχισθήτω μὲν Ex μέσον ὁ mputo-
σεξαττὸς [P. 161] xai δότω λόγους ὧν πεπαρῴνη“
κεν, ἡ δὲ τοῦ βατιλέως μήτηρ καθ᾽ ἑαυτὴν βιοτευ-
£o, τὴν τρίχα κειραμένη καθάπαξ τὴν χοσμιχὴν, ὁ
δὲ βασιλεὺς κατὰ τὴν πατρῴαν διαθήκην ἀρχέτω,
ph ὡς στάχυς alpat; τοῖς παραδυναστεύουσι συμ’
πνιγύμενος. ᾿Αλλ᾽ οὔπω ἡμέραι συχναὶ παρῆλθο-
σαν, xx μεταχωρεῖ ἐς ᾿Ανδρόνιχον καὶ ὁ μέγας
δοὺξ 'λνδρόήνικο:, τὰς μοαχρὰς νῆα: παρειληφὼς,
ὁπόσας ^ Ῥωμχίων ἐπλέρη) κατάλογος; Kai τον

Digitized by Google
