519

morbum pro tempore curandum. Chonis Philadel-
phiam descendit, atque ibi ad valetudinem a belli
wrinis recreandam aliquot dies commoratus,
pramissis in urbem nuntiis acceptam cladem Cpo-
litanis per litteras significavit ; in quibus nunc
ilem sibi quod Romano Diogevi accidisse quere-
batur, qui bello Sarracenis illato magnam copia-
rum partem auisisset el ipse captus fuisset : nunc
sultanicum fedus 956  extollebat, et sultanum
pacem expeliisse jactabat, aurea bulla consigna-
tam pactionem ostentans, ἃ sultano subscriptam ,
quasi metu id fecisset. Nihilominus tamen Subleum
in transit ex sullani voluntate diruit, sed Dory-
lvum nequaquam. Quare a sultano per legatos

pactionis est admonitus, mirari se dicente quod B

Doryleum nondum eversum esset. llle vero , se
parum ea curare quie necessilate facta essent re-
spondens, Dorylei evertendi mentionem minime
ferebat, illam opinor partem Delphici oracuii, quod
Epicydidi est redditum, secutus :

Jura, mors rapit hos etiam, qui federa servant ;
ea vero quz sequuntur neglexit ;

Jurisjurandi sed filia nominis expers ,

Trunca pedum manuumque, celerrima sed tamen instat,
Persequiturque virum , dum stirpem funditus omnem
Hauserit. At soboles servantis [edera floret

Post olitum magis, in seros rediviva nepotes.

NICET/E CHONIAT/E

eniqne male habenti staterem. viaticum. dedit ad A ἐπιτάξαντος.

5
Ὥς δὲ κατὰ τὰς Χώνας παρεγένοντο,
ἄσμενοι ἐχεῖσε τὸ γόνυ ἔχαμψαν, ὡς οὐχέτι τοὺς
πολεμίους ὀψόμενοι. Βασιλεῖ δὲ καὶ τούτου ἐμέλησεν,
ἑχάστῳ καχεχτοῦντι στατῆῇρα διαδοῦναι ἀργύρεον,
νοτοχομίας ἐφόδιον πρότκαιρον. Καταδὰς δὲ εἰς Φιλ.
αδέλφειαν ἡμέρας τινὰ; ἐκεῖσς διέτριψε, τὴν τοῦ
σώματος διάθεσιν ἀνεχτώμενος, χαθῃργ μένην οἵ;
ἐπεπόνθει κατὰ τὸν πόλεμον. Προεχ πέμψας δ᾽ ἀγ-
γέλους τὰ συμθεθηκότα ταῦτα τοῖς Κωνσταντινου-
πολίταις παρίστα,νῦν μὲν ταυτοπαθῇ πως ἑαυτὸν Ῥω-
μανῷ τῷ Διογένει χατονομάζων, ἐπεὶ καὶ οὗτος ὁ βασι.
λεὺς χατὰ τῶν Τούρχων ἐξενεγχών ποτε πόλεμον τέ τε
πολὺ τῆς στρατιᾶ; ἀπεδάλετο xal αὐτὸς συλληφθεὶς
ἀπήχθη αἰχμάλωτος, νῦν δὲ τὰς μετὰ τοῦ σουλ-
τάνου σπονδὰς ὑπεξαίρων, καὶ χάτωθεν (ἢ) τῆς
ἑαυτοῦ σημαίας μεγαλοῤῥημονῶν αὐτὰς περατῶσαι,
ἀνέμῳ ἀναπεπταμένης xal πρὸς τὸ τῶν ἀντιπάλων
ἀφορώσης μέτωπον ὡς φόθον ἀντιπίπτειν xal τρόμον
αὐτοῖς, Οὐ μὴν ἀλλὰ τὸ μὲν Σούδλεον ἐπιπαριὼν
κατὰ τὸ σουλτάνῳ δοχοῦν αὐτὸς καθαιρεῖ, τὸ δὲ ve
λορύλαιον οὐδαμοῦ. Ὅθεν στείλας ὁσονλτάνος πρε-
e6:lav τῶν τὲ συνθηχῶν αὐτὸν ἀνεμίμντσχε, xal
θαυμάζειν ἔλεγεν ὅπω; μὴ ἐς δεῦρο χαθήρηται τὸ
Δορύλαιον. Ὁ δὲ ὀλέγα τοῖς κατ᾽ ἀνάγκην γενομένοις
τὸν νοῦν προσέχειν εἱπὼν, κατεδαφίσαι δὴ τὸ Δορύ-
λαιον οὐδ᾽ ἄχροις ὠσὶ παρεδέχετο, ἐχεῖνο ἀτεχνῶς
τῶν τῆς Πυθίας πρὺς τὸν Ἐπικυδίδην ἐπῶν ánott-
μόμενο; καὶ [P. 125] αἰνέσας *

* "Oprv,éxsl θάνατός γε καὶ εὔορκον μένει ἄνδρα,»

τὰ δὲ Ege T, ἃ φασιν οὕτω, παρεπισχὼν,

(CAJA! ὅρκου πάϊς ἐστὶν ἐγώνυμος" οὐδ᾽ ἔπι χεῖρες
Οὐδὲ πόδες, χραιπνὸς δὲ μετέρχεται, εἰσόκε πᾶσαν
Συμμάρψας ὀπέσῃ γενεὴν καὶ οἴκον ἅπαντα.

᾿Αγδρὸς δ᾽ εὐόρκου γενεὴ μετόπισθεν ἀμείνων. »

Caeterum Persa Atapacum ducem cum delecta ex (; Ὁ δέ γε Πέρσης μοῖραν ἀπόλεκτον τῆς ὅλης αὐτοῦ

omni exercitu [V et XX millium manu ablegat, ut
ad mare usque omnes urbes et provincias vastet
ac nemini parcat, sibique aquam marinam, remum
251 ct arenam apportet. Js jussa exsequens
Mandrias urbes subitis et improvisis incursioni-
bus miserabiliter populatur, Tralles et Phrygize
Antiochiam deditione capit, Luma Pentachira et
alias munitiones vi expugnatas spoliat, et ordine
progressus oram maritimam quoque vastat.

στρατιᾶς ἀποδιελὼν, εἰς χιλιάδας efxoat πρὸς ταῖς
τέσπαραι μετρουμένην, xal στρατηγὸν αὐτῇ sw
᾿Ατάπακον ἐπιστήσας πέμπει τὰ; &ypi θυλάττης
πόλις καὶ χώρας πορθήσοντα, φείσασθαι μηδαμῇ
μηδεμιᾶς ἐπισκήψας, ἀποχομίσαι τε αὐτῷ ὕδωρ
θαλάττιον καὶ κώπην xal ψάμαθον. Ὃ δὲ τὰ ἐπιτι-
παγμένα διδοὺς πέρατι, τὰς Μαιανδρικὰς ἐπιὼν
πόλεις ἐδῇήου οἰχτρῶς, ἐσδολὰς ἀκηρύχτους xat ἐφό-
δους ἀπρούπτους τιθέμενος, Παρεστήσατο δὲ καὶ

τὰς Τράλλεις τὴν πόλεν χαὶ τὴν χατὰ Φρυγίαν ᾿Αντιόχειαν, τὰ Λοῦμά τε xal τὸν Πεντάχειρα χαὶ
“ἕτερ᾽ ἄττα ἐρύματα xazáxpag ἑλὼν ἐσκύλευσεν, Ὁδῷ δὲ προϊὼν καὶ τὰς παραθαλαττιδίους ἐλυμὴ-

νάτο χιύρᾶς-

VH. Quibus rebus auditisimperator, cumaliis plu- Ὁ — Z'. Βασιλεὺς δὲ ταῦτα ἐνωτισάμενο; ἄλλαις 55

rimis artibus usus est, tum sine buccinis et tubis
e tentorio prodiit, Nunc enim talibus rebus non
esse opus, sed arcubus et hastis, ut insolentes lio-
sies Romanis provinciis exigantur. Ac ipsesibi non
exeundum ratus, Joannem Datatzem nepotem suum
misit, virum cautum et strenuum, et Ducam Cou-
Stanlinum, adoiescéntem adhuc pene imberbem,

πλείσιαις μεθόδοις ἐχρήσατο xai δὴ xal τῷ μὴ ἐπὶ
Buxávat; καὶ σάλπιγγι τῆς σχηνῆς προϊέναι, « Οὐ
χρεία, « λέγων, » τοιούτων ἄρτι τινῶν, ἀλλὰ τόξων xal
δοράτων, ἵνα τοὺς μισ ὕντας ἡμᾶς, ot (χατὰ Δαῤὸ
εἰπεῖν) ἤχησαν xai ἦραν κεφαλὰς, τῶν Ῥωμαϊκῶν
ἀποπεμψώμεθα χωρῶν. » Καὶ αὐτὸς μὲν τὴν εἰς τοὺς
πολεμίου; ἀπᾶραι οὐδαμῶς ἐδικαίωσε, στέλλει δὲ τὸν

Hier. Wolfii uota,

(49) Καὶ κάτωθεν. Εἰ infra. vexillum auum vento
expausum, et lostium [routem spectans, ut. ii metn et

: ; !o-
Iremore corriperentur, pacem confecisse sul:anum g'o
riabatur.

Digitized by Google

