559

NICET/£ CHONIAT.E

50

eim male iractarentur. Nam ct strenui milites; A τιχὸν ἀτονώτερον ἐργασάμενο: xol ypryiáziov ἀξύ-

cum non amplius id exspectarent quo peculiariter
ad virtutem bellicam excitabantur, quod tum pro-
miscue omnibus idem premium propositum erat,
alacritatem 9773 illam in periculis adeundis abje-
cerunt; et provinciales, qui olim fisco pecuniam
numerabant, a militari avaritia pessime sunt tra
€tali, erepta non pecunia tantum, sed et intima
tunica, aliquando a liberis el uxoribus avulsi.
Proinde quilibet militie nomen «dabat, et. multi
ignavis imi et sordidissimi opifices, vel equo Per-
sico donato vel paucis aurcis datis, nullo delectu
acto in militum catalogos relati literis imperia-
libus irrigua prata et rura fertilia €t. Romanos
tributarios accipiebant, uL cis aliquando servili
habitu ministrareut ; et vir Romanus | gravi vultu,
re: militaris peritus, οἱ tanto excellentior ul. illi
comparatus Achilles viderctur, aut. duabus mani-
hus armatus cum eo compararetur qui neutram
iucolumem baberet, tributum penderet homun-
cioni semibarbaro, qui instruetain. aciem nunquam
viderat. Enimvero perturbationis bujus Romanae
provincie graves penas dederunt, quarum alie
ante oculos nostros a Barbaris 97/4 spoliate et
OtcupaLe sunt, alie a nostris tanquam alienz νὰ -
stage et eversi. Sed quousque, Domine, hirredita-
iis tuze oblivisceris, aversaque a nobis facic ire
tuz locum dabis? quando ex. sancia τς tua pro-
spectans nostras zerummnas et calamitates intuebe-

σσους ^ sl; ἀργὰ; γαστέρα: ὀχειτγέσας va! τὰς
'Ῥωμαῖχα; ἐπαρχίας καχῶ; διαθέμενος " [P. 156]
οἵ τε γὰρ ἀγαθοὶ στρατιῶται τὸ ἐν τοῖς δεινοῖς
φιλότιμον ἐνθένδε καταλελύχασιν, οὐχέτι τοῦ Ómo-
γύσσοντος πρὸς ἀρετῆς ἀρεϊχῃς ἐπίδειξιν ἰδίου
σφίσιν ὡς πρώην μένοντος, ἀλλ᾽ εὐπορίστον προς
χειμένου τοῖς ἅπασι, χαὶ οἱ τὸν δημόσιον πάλαι
δεσπότην λαχόντες τῶν ἐπαρχιῶν οἰκήτορες ὑπὸ
τῆς στρατιωτιχῆῇς ἀπληστίας πεπόνθασι τὰ olxtpó-
τατα, οὐκ ἀργύριον μόνον xa: ὀδολὸν ἀφαιρούμενοι,
ἀλλὰ καὶ τοῦ τελευταίου χιτῶνος Ψιλούμενοι, ἐνίοτε
ὃξ xxl τῶν φιλτάτων αὑτῶν ἀποσπώμενοι. "Hv
τοίνυν διὰ ταῦτα τὸ στρατολογεῖσθαι παντὸς τοῦ
βυυλομένον, καὶ πολλοὶ ταῖς ῥαφίτι χαίρειν εἰπόντες
ὡς ἐπεισχομιζούσαις αὐτοῖς τὰ χρειώδη στενῶς xat
δυσεχθιάστως, ἄλλοι τὸ ἱπποχομεῖν λάξαντες, xal
τὴν bx πλινθείας ἰλὺν ἀπονιψάμενοι ἕτεροι, εἰσὶ δ᾽
οἵ xai τὴν τῶν χαλχείων ἀσόόλην &nogoptápevot
τοῖς στρατολογοῦσι παρέστησαν, καὶ πὰρενεγχόντες
ἵππον Περσχῖον ἢ χρυσίνους ἀριθμῷ βραχεῖς κα΄
παθέμενοι ταῖς στρατιώτισι χατελέγησαν ἴλαις
ἀθατανίστως, χἀκ τοῦ παραυτίχα βασιλιχοῖς iqu-
διάσθησαν γράμμασι πλέθρα γῆς δροσερὰ χαὶ ἀρού-
(as σιτοφόρους καὶ 'Ῥωμαίους ὑποφόρους βραδεύ-
ουδιν, ὡς ὑπηρετεῖν ἐν σχήματι δούλων, ἐν΄ο:ε δὲ
χαὶ χατατιθέναε φόρους ἀνδραρίῳ μιξυδαρθάρῳ,
prob εἰ ἔστιν ὅλως ἐγνωχότι παράταξις, Ῥω σῖον
ἄνδρα γεραρὸν τὸ εἶδος xal οὕτως εὖ εἰδότα πολέ-

Tis, malisque non urgentibus liberabis? eaque ᾿ς μὼν xal τοτοῦτον τοῦ φορολογοῦντος αὐτὸν ὑπερ-
avertes quz longe graviora impendere videntur? φέρρντα ὦ; ᾿Αχιλλέα πρὸς ἐκεῖνον δοχεῖν, ἣ διτταῖς
Xspo!v ὁπλιζόμενον χρίν:σθαι πρὸς τὸν μτδετέμαν ἀπὸ πάθους ὀρέγοντα. Ἑπαξίως οὖν τῆς ἀκοσμίας
ταύτης τῶν στρατευμάτων αἱ "Popatxal πεπράγασιν ἐπαρχίαι, αἱ μὲν πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν ἡμῶν ὑτὸ
τῶν ἀλλοφύλων σχυλευόμεναι καὶ εἰς ἀρχὴν αὐτοῖς ἰδιούμεναι, al δὲ ὡς ἀλλότριαι τοῖς ἡμετέροις
ἀφαντούμεναι xal δῃούμεναι. ᾿Αλλ᾽ ἕως πότε, Κύριε, τῆς Gig ἐπιλήσῃ κληρονομίας, καὶ τὸ σὸν àmo-
στρέφων ἀφ᾽ ἡμῶν πρόπωπον ὁδοποιήσει; τρίθον τῇ ὀργῇ cov; Πότε ἐπόψει ἐξ ἁγίου ἐπιδλέψας
χκατοιχητηρίον €ou, xoi ἰδὼν ἴδῃ: τὴν ἡμετέραν συνοχὴν τε xol κάκωσιν, καὶ ῥύσῃ τῶν ἐφεστώτων

χαχῶν, ἀπαλλαγὴν δὲ παρέξει; xal τῶν πολὺ τούτων ἐλπιζομένων χαλεπωτέρων ;

5. Nunc illud etiam addendum est. Plerique
Romanorum imperatores imperare, aurum gestare,
communibus ut privatis uj, eaque suo arLitratu
quibus volunt donare non contenti, nisi sapientes,
forma diis, robore heroibus similes, et ui Salomon,
divinitus edocti. et doctores Divinitalis eL. norma
rettissimx, denique divinaruu;  humanarumque
rerum interpretes verissimi habeantur, injuriam
sibi fieri censent. Unde fit ut, cum immodestiores
ei audaciores, qui nova dogmata in Ecclesiam
introducunt, co: rcere aut jd munus iis qui theolo»
gie scientiam profitentur mancare deberent, nec
jn hac parte ullo inleriores esse volentes, iidem
dogmatum εἰ auctores et arbitri. ac disceptatores
975 exsisiant, sape etiam dissentientes multent,
Mic quidem imperator natura facundus εἰ suavis
sermonis affluentia ornatus non elegantes tantum
epistolas scribebat, sed et religionis institutiones
parturiebat ac publice declainabat. Tandem etiam de
divinis dogmstibus ct ipso Deo disserebat. Saepe
eiiam dubitationem] prze. se ferens, quastiones e

ε΄. Πρὸς δὲ τοῖς εἰρημένοις κἀχεῖνα δοτέον τῇ
ἱστορίᾳ. Τοῖς πλείοτι βασιλεῦσι Ῥωμαίων οὐχ
ἀνεκτόν ἔστιν ὅλως ἄρχειν μόνον xat χρνσοφορεῖν
xat χρῆσθαι τοῖς χοινοῖ; ὡς ἰδίοις xal διαδιδόναι
ταῦτα καθὼς ἄρα καὶ οἷς βούλονται, οὐδὲ μὴν ὡς
δούλοις τοῖς ἐλευθέροι; προσφέρεσθαι, ἀλλ᾽ εἰ μὴ

D καὶ σοφοὶ δοχοῖεν xal θεοείκελοι τὴν μορφὴν xol

ἥρωες τὴν ἰσχὺν xal ὡς Σολομῶν θεοσόφοι χαὶ
δογματισταὶ θειότατοι καὶ κανόνες τῶν χανόνων
εὐθέστεροι χαὶ ἀπλῶς θείων χαὶ ἀνθρωπίνων πρα-
Ὑμάτων &vposoaA:l; γνώμονες, δεινὰ οἴονται πά-
σχειν. Ἔνθεν tot xa δέον τοῖς ἀπαιδευτοτέροι; xal
θρασυτέροις ἐπιτιμᾷν ἐπεισάγουσι νέα xal ἀσυνήθη
τῇ Ἐκχλησίᾳ δόγματα, ἢ γοῦν ἀνατιθέναι ταῦτα
εἷς ἐπάγγελμα τὰ περὶ Θεοῦ εἰδέναι xai λέγειν, αἱ
ὃξ οὐδὲ κατὰ τοῦτο τὸ μέρος δευτερεύειν οὑτινοσοῦν
ἀνεχόμενοι οἱ αὐτοὶ δογμάτων εἰσηγηταὶ [P. 157]
χαὶ διχασταὶ τούτων χαὶ ὀρισταὶ, πολλαχοῦ δὲ xal
κολασταὶ τῶν μὴ συμφωνούντων αὑτοῖς γένονται.
Καὶ ὁ βασιλεὺς τοιγαροῦν οὗτος εὐγλωττίαν εὐτυχη-
χὼς xai λόγου ἔμφυτον χάριν πεπλουτηχὼ; οὐ

Digitized by Google
