$61
λαμυρῶς ἐπέστελλε μόνον, ἀλλὰ xal χατηχητηρίους
ὥδινε λόγους, οὖς φασι σελέντια, καὶ εἰς χοινὴν
ἀνέπτυστεν àxofv. Ὁδῷ δὲ προϊὼν καὶ δογμάτων
ἥπτετο θείων χαὶ περὶ Θεοῦ διελέγετο. ᾿ἸΑμέλει καὶ
Χατασχηματιζόμενος πολλάκις τὸν ἀποροῦντα Γρα-
φιχὰς εἰσῆγε ζητήσεις, xal περὶ τῶν λύσεων του.
τωνὶ διεπυνήάνδτο ξυναγείρων ὅσου ἔχαιρε λογιότητι.
"AXI! ἣν ἂν ἐπαινετέος xày πούτοις, εἰ μέχρι τούτων
τὴν λιχνείαν ἐχτείνωγ τοῖς δυσεφίχτοις οὐδ᾽ ὅλως
πρσέξαινε δόγμασιν, 3| xai τούτοις ἐφιστάνων τὸν
νοῦν οὐχ ἦν ἰσχῃιρογνώμων, οὐδὲ τὸν γοῦν τῶν
γραφομένων πρὸς τὴν οἰχείαν μεθεζλχεν bv πολλοῖς
πρόλεσιν, ὁρίξων καὶ πραπτεπάγων ἐξηγήσεις ἐν οἷς
πρὸς ὁρῦτν ἔννοιαν ol Πατέρες ἐφθέγξαντο, ὡς εἴπερ
ὅλον αὐτὸν συνείληφε τὸν Χριστὸν χαὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ
μεμύηται τὰ περὶ αὐτοῦ τρανότερον χαὶ θειότερον.
ξητήτεω; οὖν γενομένης περὶ ποῦ Γραφιχοῦ ῥητοῦ
6 φησι τὸν σεταρχιομένον Θεὸν προσφέρειν τε ὁμοῦ
καὶ προσφέρεσθχι, xal τῶν τότε λογίων ἀνδρῶν εἰς
ἐναντίας μοίρας ἀποκριθέντων, ἐφ᾽ ἱκανὸν τὰ τῆς
ἐξετάσεως παρετάθησαν, ῥήσεις τε καὶ ἀντιῤῥήσεις
ἐξ ἑκατέρων ἐχύθησαν τῶν μερῶν. Ὀρθοταμηθέντος
δὲ τοῦ ζητουμένου, xal τῇ δόξῃ προττεθέντος τοῦ
βασιλέως τῇ θεοφιλεῖ 55 xal κρείττονι, χαθαίρεσιν
ὑπέστησαν ὡς ἀντίφρονες ὁ Ὑποψήφιος τῆς Θεου-
πόλεως, μεγάλης ᾿Αντιοχείας Σωτήριχος ὁ Παντεύ-
Tsvo:, ὁ Δυῤῥαχίου Εὐστάθιος, ὁ τῆς ϑεσσαλονίχης
Μιχαὴλ τὸν ῥητοριχὸν χοσμῶν θρόνον χαὶ τὸν
εὐχγγελιχὸν ἀναδαίνων ὀχρίδαντα, ὁ Βασιλάκης
Νικτφόρ'ς τὰς τοῦ Παύλου ἀναπτύσσων ἐπ᾽ ἐχ-
χληπίας ἐπιστολὰς καὶ διχλευγαίνων τῷ τῆς χαλλιῤ-
ὑπροσύνης ςωτὶ ὅσαι τῶν ἀποστολικῶν ἑήσεων τῇ
ἀσαςείᾳ ὑπομελαίνονται xal τῷ βάθτι τοῦ πνεύμα-
tog ἐπιφρίσσουσι, Λέγεται δὲ ὡς; τοῦ δόγματος
τούτου ὑποχινουμένου xal εἰς κοινὴν ἐπικρινομένου
προτεθῆναι βάσανον, ἐξώρως ἐκχραγῆναι βροντὴν
ἐξαιπίαν, ὑφ’ ἧς καὶ περιχτυπηθῆναι τὰς ἀκοὰς τὸ
GU v ἅπαν τῷ βασιλεῖ χατὰ Πελαγονίαν διατρίδοντι
τότε, ὡς ἀπὸ τοῦ χτύπου πολλοὺς εἰς γῆν χαταπί-
τειν" xal τινα τῶν λόγου τροφίμων, Ἡλίαν τοῦ-
vot x, τὴν τύχην ὑπὲρ τοὺ; πολλοὺς, τοῦ στρατοῦ
φύλαχα, βίθλον ἀναπτύξαντα περὶ βροντῶν χαὶ
σεισμῶν διεξιοῦταν, χαὶ τὰ περὶ τὸν καιρὸν ἐχεῖνον
χαθ᾽ ὃν ἐδρόντησεν ἐπελθόντα ; φάσκοντα εὑρεῖν
οὑτωσὶ, Πτῶσις copór. Οὐ μόνον ποίνυν οἱ ῥηθέν-

τες ἄνδρες, τῶν τηνιχαῦτα σοφῶν ὄντες ol χράτι-᾿

στοι, τῆς "Exxlnoia; ἀπεσφενξονήθησαν xai πάσης
ἱερᾶς ὑπηρεσίας ἐξωστρακχίσθησαν, ἀλλὰ σὺν αὐτοῖς
χαὶ ἕτεροι τῶν ἱερῶν χαὶ θείων περιθόλων ἀποση-
χασθέντες ἠλάθησαν. Μετὰ χρόνους δέ τινας τὴν
* Ὁ Πατὴρ μου μείζων μού ἔστι, 1» τοῦ θεανθρώ-
Xo) φωνὴν προθεὶ; εἰς ἐξέτασιν, ὀλίγα (P. 158]
ταῖς τῶν Πατέρων προσσχὼν ἐξηγήσεσι, χαὶ ταῦτα
διαφόροις οὔσαις xal ἱκαναῖς πρὸς τὴν τοῦ ζητὴυ-
μένου παράστασιν xal σαφήνειαν, ἐφερμηνεύσεις
vixtíxg εἰσένεγχε, φιλονείκως τῶν ἅπαξ δοξάντων
περιεχόμενος, χαὶ πρὸς τὸ οἰχεῖον ἀνθέλχων βού»
Ἄη μα, χαὶ ὃ χυρώσειν προέθετο, τὰς μηδὲν τῇ ἀλη"
θείᾳ λυμχινομένας, ἀλλὰ θεοσόφως λεχθείσα; ῥήσεις

DE MANUELE COMNENO LIB. VII.

569
Ὁ Scripturis propenebat, eaPumque soiuliones eru-
ditis omnibus convocatis requirebat, quanquam ín
his etiam laudari potuisset, nisi curiositate ingenii
eas eliam quzstiones agitasset quz attingi se nullo
modo patiuntur, aut saltem omissa pertinacia Scri-
pturarum sententiam in multis ad suam opinio-
nem novis interpretationibus non. accommodasset,
veris declarationibus veterum repudiatis, quasi
ipse totum Christum  comprehendisset et ab ipso
de natura ejus dilucidius ac [divintus edoctus esset.
Orta igitur quzestione de illo dicto, quo dicitur in-
carnatam Deum simul et. offerre οἱ offerri, et
eruditis inter. se dissentientibus, disceptatio longo
lempore est extracta, multis et confirmationibus
p et confatationibus utrinque allatis. Verum impe-
ratore piz et vers sententize post solertem contro-
versis explieationem assenso, adversarii loco moti
sunt ut perperam sentientes, Hypopsephius Theo-
politanus, Soterichus Panteugenus Antiochenus,
Eustathius Dyrrachinus, 4768 Michael Thessalo-
nicensis coneionator, Nicephorus Basilaces, qui
Paulinas epistolas interpretabatur et lumine elo-
quentize apostolicorum scriptorum obscuritatem
altissimo spiritu refertam illustrabat. Ferunt, cum
hxc controversia agitaretur et publice disceptanda
proponeretur, alieno anni tempore ingens erupisse
tonitru, et auribus eorum omnium qui tum Pela-
gonke eum imperatore erant ita insonuisse ut
nonnulli humi prolaberentur. Et Eliam quemdam
€ hominem eruditum οἱ celebrem, aperto libro qui
de tonitribus et terrzmotibus disserere!, et iislectig
qui ad tempus illud pertinerent, scriptum | inve-
nisse Casus sapientum, ltaque. non ii modo quos
diximus, doctorum eruditissimi, ecclesiis pulsi et
omnibus saeris ministeriis interdicti sunt, sed. alii
quoque una cum illis. Aliquot annis post qu:stione
de Dei hominis dielo : « Pater major est me, »
proposita, parum curatis Patrum eaplicationibus,
iisque variis et ad controversi» explicationem et
declarationem sufficientibus, suas interpretationes
auulit, easque pertinaciter defendit: et ad. suam
voluntatem 4777 et sententiam universalium do-
etorum sententias, non modo veritati non. adver-
santes sed divinitus editas, accoumodavit. Nam cuin
alii dicant Patrem ut Filii auctorem dici majorem,
alii de natura liumana id intelligant, et. id dictum
non Verbo sed 8ssumpta carni attribuant, ut. et
illa de profectione ad Patrem, de adventu prinei-
pis mundi, qui nihil in ipso inveniat : alii, etsi de
Verbo vocem major accipiant, non absolute tamen
el essentialiter, sed ob inhumanationis summam
extenustionem et. humilitatem ; atque alii. aliter,
pie tamen, explicent : iis, nescio quomodo, ut
propositze quaestioni non satisfacientibus improba-
tis, aliam attulit interpretationem, indictoque con-
cilio et omnibus sacrarum Litterarum studiosis
convocalis singulos hortatus est ut ei decreto hoe
modo subscriberent : « Equidem eíiam sanctorum
Patrum voces de illo dicto, Pater major est. me,

Digitized by Google
