545

bE MANUELE COMNENO LIB. VT.

ti

θρεμμάτων xat τῶν αἰχμαλώτων ἀφέμενον, Τάχα A flune multi viri fortes aderti ct tels eminus ct

δ᾽ ἂν καὶ ἑαυτοῖς συμπεσόντες ἐμαχέσαντο "l'u-

μαῖοι νυχτὸς ἔτι οὔσης, εἰ μὴ ὁ Κανταχουζηυνὺς

Μανουὴλ ὡς ἐξ ἀντιπάλου συστὰς χαὶ σπασάμε.ος
μάχαιραν ἔπαις τῷ ταύτης πλατεῖ τοὺς δραπέτας,
«Στῆτε.» λέγων’ εοὐδένων ἐπικειμένων ποῖ φέρεσθε;»
Καὶ οὕτως ἔληξάν ποτε πρὸς μιχρὸν τῆς ἀλόγου

liastis cominus irati feriebants Verum | ille agilitate
corporis et tela in se excuss» evitabat, 257 donec
Xerus Manuel equo desiiuit, objectoque. sento iclis
ejus exceptis, slriclo ense ilerato ictu capt ei
frustra mortem deprecanti, et ab iis petenti veniam
in quos tanquam immanis fera grassatus fuerat,

ἱχείνης ἀπάρσεως xal τοῦ ὅλῳ ῥυτῆρι xazá τε mpa- — dissccuit.

γῶν κατά τε φαράγγων καὶ γηλόφων ἴεσθαι. Πρὺς ἣν ἀκλεᾶ τοῦ ᾿Ανδρονίχον ςν ἢ» βιρναλγύήσας ὁ
βασιλεὺς ἐγγὺς ἦλθε τοῦ διχ τῶν ἀμφόδων "τῆς πόλεως ἐχφαυλίσαι ᾿Ανδρόνεχον γυντιχείαν στολὴν
περ'χαίμενον. Φιλοιχεῖος δ᾽ ὧν xal ἀεὶ ἐνδιδοὺς πρὸ; τὸ αἷμα καθεῖλε τὸν χόλον, χαὶ ἄλλως μαθὼν ὡς
βράχιστοι Ῥωμαίων ἐν τῷ πολέμῳ τούτῳ πεπτώχαειν. "Hpiav:usav δὲ οὐδένες χατὰ ταύτην τὴν
ἔροδον, οἷα τῆς ἐς τοὺς βαρβάρους ἀνόδου γενομένης ὀξείας xal τῆς ἐς τοὐπίσω αὖθις ὀξυτέρας με-
ταχωρύήσεως, Πέρσης δέ τις τηνικαῦτα τόπου ἀνάντους λαδόμενος χἀνταῦθα ὑφιζήσας πολλοὺς τῶν
παριόντων ᾿Ρωμαίων ἀνήρβι, θανάδιμα πάντα καὶ κατάγοντα ἐς |P. 498] ἄδον βέλεμνα πέμπων - διὰ
τὰρ ἀσπίδος διήει xal θώραχος, xo^ ἦσαν ἁμαιμάχετον xaxóv. ᾿Επὶ τοῦτον πολλοὶ μὲν ὅσοι ἀρετῆς
ἀντεποιοῦντο ἐπισυνέστησαν, χαὶ ἀγχοτάτω παραγενόμενοι ἔθαλλοεν βέλεσι xai ἔνειρον δόρασι, ϑυμῷ
"mp χρώμενοι. Ὁ δὲ πυῤῥιχίζων ἄντιχρυ; ἐξωρχεῖτο πάντα τὰ ἐς αὐτὸν φερόμενα βλήματα χαὶ
στροφάδην τοὺς ὑπατιάζοντας ἔχτεινεν, ἕως ὁ Ξηρὸς Μανουὴλ ἀπὸ τοῦ ἵππου χατεπήδησε xal τὴν
ἀσπίδα πριδειλημένος ξιφῆρη; τὴν χεῖοχ τῷ Πέρσῃ ἐπῆλῆε, τὰ βέλη πάντα τῷ σάχει δεχόμενο,, xd
κατὰ χεφαλῆς xaipíav ἔπλιξς, καὶ ἀνήρηχεν, Οὕτω δὲ τὸν Ξηρὸν ἀπέχοντα εὗρεν ὁ Πέρσης τοῦ ἐχεῖνον
ἀπιχτονέναι χαὶ πρὸς τὴν αὐτοῦ περὶ τοῦ μὴ ὑχνεῖν ὀέησιν ἀχαμπῇ xal σχληρὺν ἀληθῶς καὶ ἀνέν-

δοτον, ὡς xa! δευτέραν πληγὴν ἐπὶ τῇ πριτέρχ λιβεῖν οἷς καὶ παραχαίρια ἔθαζε,

δεόμενος ὧν αὐτὸς κακὴν ὀλέθριον ἣν.

φιλανθρώπων τυχεῖν

Τότε xai ἐμὸ; συγγενὴς, τῷ χλήρῳ μὲν τῇ πότ αὶ Tum coj;natus quoque meus, clericus urbig

λεω; χατειλεγμένος Χωνῶν, Λευΐτη; τὴν τάξιν,
λήματο; δ᾽ ἀνδρείου πλήρης, συνανελθὼν τῷ )οιπῷ
οτρατεύματι ἐς τὸν Χάρχκα μετὰ σχενῆς 7:046 uxo,
χαὶ σχυλεύσας εἴ τί zov ἐφεῦρεν ἡ χεὶρ ἐν τοῖς τῶν
Τούρχων σχηνώματιν, οὐχ &ántgopzisato χατ᾿ αὐτὸ
τὸ ὀεινὸν τὰ λάφυρα, ἀλλὰ ταῦτα φέρων, ἃ xai ἦσαν
στολαὶ lle 2o.xat πήρας ἐντὸς χαὶ Ut, πηγεσίμαλλος,
ἐάδιν ἐπορεύετο, ἐπιστρέφων τὰ; ἀπάντων ὄψεις
εἰς ἑαυτὸν, καὶ ὑπὸ μὲν τῶν ὡς ἀπεὴς ἐν τοῖ; πε-
ρ᾽ στατικοῖς καιροῖς εὐφημούμενος χαὶ χορυφαῖος
χρινόμενος ἄντιχους τῶν χατ᾽ ἐκεῖνο στρατευσάν-

Chonarum, ordine Levita, sedanimo forti preeditus,
qui cuin exercitu pro milite ad Characem iverat et
spoiia in Turcarum tabernaculis reperta legerat,
in ipso periculo parta prada non deposita (erant
δυίοι stole Persica ct ovilla vellera in pera) pede -
tentim incessil, conversis in eum oculis Quiniuim,
alis ui in rebus asperis interritum et primarium
militem laudantibus, aliis deridentibus quod vitam
ove comiiutaiet, Sed ille sic etiam iter conficiebat,
el ubi res ferebat, fugam ceteris turpem perse-
quente nemine exprobrabat.

τῶν xatpo2, ὑπὸ δὲ τῶν τωθαζόμενο; ὡς προδατίου ἀρνύμενος «θάνατον. Αὐτὸς βέντοι καὶ οὕτω τὴν ὀδὺν
$98, ὅπη παρείχοι, τοὺς Op. πέτα; βάλλων ὀνείδεσιν ὡς μηδενὸς διώκοντος ἀγεννῶς ἀπαίροντας,

Οὐ πολλῷ Gi ὕστερον χρόνῳ τὴν ix Kiavótou Q — Non multo post Turci Claudiopolim obsederunt,

Kaisxpo; παρώνυμον πόλιν οἱ Τοῦρκοι περιχαθί-
οαντες πρῶτα μὲν οὐδὲ προξλθεῖν ὅλως εἴων τοὺς
ϑποτεταγ μένους εἰς τὴ» ταύτης φρουρὰν Ῥωμαίους,
ἔπειτα Gb xal πολιορχεῖν ἐπεδάλοντο, θεν οἱ ἔσω-
θέν, εἰ μή τὶς αὐτοῖς ἐπαρήξειεν ἔξωθεν, σφᾶς τε
αὐτοὺς xal τὴν πόλιν χαταπροδώσςιν ἠπείλουν, ὡς
μὴ χρόνια λιμώττειν στέγοντε; ἔτι, χαὶ τοὺς πο-
*:aioug ἀπυτρένασθαι Gt, οὐκ ἔχοντες, Μὴ ἀνα-
ἀξίνα; οὖν τὴν τελείαν τοῦ καχοῦ ἀγγελίαν ὁ Μα-
vot, ἀναστὰς τὴν ὑστεραίαν, T τάχους εἶχεν, ἐπὶ
τὴν Κλαυδίον διὰ τῆς Νικομήδους ἔλαυνε, μὴ αὖ-
εδίαν ἀναχτοριχῆν, μὴ κλίνην, μὴ στιδάδα μὲτε τινὰ
ἄλλην σκευὴν τρυφῶσα» ἀρχικὴν ἐπαγόμενος, μόνα
b τὰ ἱππάσιμα φέρων καὶ στολὰς φολίαι σιδηραῖς
ὕφαντάς. Ἐπέτεινεν οὗ, τοὺ; σταυμούς, losuvtoy
€ ἣν ἐχείνῳ τὸ πρόθυμον φθάσαι τοὺς πολιορκοῦν-
τὰς ποθοῦντι πρὸ τοῦ ma0.iv τι τοῦ, Évà,v ὀεινὸν,
ὑποῖνν οὐκ ἔστι λόγῳ πειριηγήσασυαι, Οὐχοῦν cx;
νύχτας ἴτνεν ἀΐπγους χλὶ πρὺς τὴν meotlav ἐχρῆτο

ac primo Romanum presidium exitu iniercluse-
ruut, deinde etiam moenia opp:gnare 258 co-
perunt. Obsessi autem, nisi mature auxilia mitte-
reniur, quud nec diuturnam faiuem perpeti nec ho-
Ste$ populsare ullo modo possent, deditionem se
facturos minabantur. Manuel igicur wali exiwemi
uuntio non exspeetato, postridie, quanta celeritate
poterat, per. Nicomediaim. Claudiopolin maximis
itineribus contendit, sinc nllis aulicis deliciis, ar-
mis et equis duntaxat iusiructus ; et. ut hostum
Conatus anteverteret, insomnes noctes agii; et ad
faces per Bitiiyniam, quie propter crebras vailes εἰ
densas s:dlvas multis in locis impedi:a habet itinera,
pedes proficiscitur. Quod sicubi quiescendum erat,

D cubile illi erat humus, lectase paleis et feno con-

stabat. Cuin pluvio tempore in palustri luco diver-
sabatur, mubes et subterilucntes rivi Somn, ei
juterrumpebant. Quas res majorem ei hominum et
lencvoleitiam et admirationem feperii, quam ia

Digitized by Google
