529
σώξειν σφᾶς d; ἕχαστος δύναται * μηδὲν vip
χρηστὸν ix τῶν ἐν ὄψει κατανοεῖν, Καὶ β8σιλεὺς
μὲν à; ἐκ γαλεάγρας τῆς τότε αὐτὸν διειληφυίας
βαρδαρικῖς ἐξώλισδε φάλαγγος μετὰ τραύματα
πο λὰ xa! μώλωπας συνεχεῖ;, o0; ἀπὸ ξιφῶν ἐπλήγη
χαὶ σιδηρέων κορυνῶν ὑπὸ τῶν περιστάντων αὐτὸν
Πεοσῶν τυπτόμενος, ἐπεὶ xal οὕτω δι᾽ ὅλου τοῦ
σώματος τετρχυμάτιστο ὡς τὸν μὲν θυρεὸν περί
ποὺ τοὺς τριάκοντα ἔχειν ἐμπεπηγότας δυγητιχηῖς
αἴατος ὀϊστοὺς, αὑτὸν δὲ μηδ᾽ ὀνορθῶται ὅλως δύ-
γασθαι περιτραπεῖσαν τὴν χόρυθα, Πλὴν καὶ οὕτω
παρὰ δόξαν và; τῶν βαρδάρων διέδρα λαδὰς, ὑπὸ
8:62 φεουρηθϑεὶς τοῦ xal ἐπὶ χεραλὴν πάλαι Δαδὶδ
ἐν ἡμέρᾳ πολέμου ἐπισχιάζοντος, ὡς αὐτός φησιν ὁ
φιλέψαλμος. Τὰ δ᾽ ἄλλα Ῥωμαῖχα τάγματα χειρόνως
ἔπασχον ἀεὶ δόρασι περισταζὸν λελογχωμένοις νυσ-
σόμλευα καὶ ϑέλεσιν ἐχ τοῦ σγεδὸν διαμπερὲ: ἔλαυ-
νόμενα καὶ ὑπ᾽ ἀλλήλων ἐν τῷ συμπίπτειν διαφθει-
ρόμενα. Εἰσὶ δ' οἵ xal ταύτην μὲν ἀπαθεῖς παρῆλθον
τὴν ΄ ἀραγγα καὶ τοὺς ἐπ᾽ αὐτῆς ἱσταμένους Πέρσας
ἐπέδησαν, προελθόντες δὲ xal τῆς μετ᾽ ἐχείνην
ἁψάμενοι σήραγγος ὑπὸ τῶν ἐχεῖσε πολεμίων ἀπώ-
λοντο. El; γὰρ ἑπτὰ χοιλάδας ταφρώδεις πάτας καὶ
ἀγχιτέρμονας ἡ πάροδος; ἐχείνη διέσχιστη, ebpuvo-
μένη δραχὺ xai συμπτυσσομένη πάλιν πρὸς τὸ στε-
νύπορον " χαὶ ἦσαν αὗται παρὰ τῶν Τούρχων ἀχρι-
Cog ἐφεστώτων τηρούμεναι, ᾿Αλλ’ οὐδ᾽ ὁ λοιπὸς
χῶρος τῶν πολεμίων ἐσπάνιζε καθαρῶς, ἀλλ᾽ ἅπας
τούτων πεπλήρωτο, Τότε δὲ χαὶ ἀνέμου πνεύσαντος
xai θῖνα βαθεῖαν ἐκ τῆς ἐχεῖσε ψαμμώδους μέτεω-
ρίσαντος γῆ: σύρδην ἐμπίπτουσαν ἀμφότερα gua-
πετιῖν ἐγένετο τὰ στρατεύματα, xal ὡς ἐν vuxto-
μαχίᾳ καὶ σχότει ψηλαφητῷ ἀλλήλοις προσφερόμενα

τοῖς ἐχθροῖς τοὺ: φίλους ἐπικατέσραττον, xal οὐχ᾽

ἐξ ὁμοφύλου διαχρίνειν ἀλλόφυλον, ἀλλὰ Πέρπαι
χαὶ Ῥωμαῖοι συμδεδλημένοι xai καθ᾽ ὁμογενῶν
ἑσπῶντο τὰ ξίφη xol τὸν προσιόντα χατέχαινον ὡς
πολέμιον, ὡς τὰς τάφρους τάφον ἕνα γενέσθαι καὶ
πάμμικτον πολνάνδριον xat σχήνωμα χοινὸν Ῥω-
μαίων τε xai βαρδάρων καὶ ἵππων xat βοῶν xol
ov ὀχϑηφορούντων, “Ἕπεσον οὖν ἀριημῷ πλείους
Ῥωμαῖοι, καὶ μάλιστα τῶν ix τοῦ γένους τῷ βα-
σιλεῖ, καὶ τούτων οἷς πολὺ τὸ ἐπίσημον. Ὡς δὲ ἡ
κόνις ἐγώφησεν fj τε ἀχλὺς ἐκείνη καὶ ἀορασία δ'ε-
σκέδαστο, ὠπτάνοντό τινες (φεῦ τοῦ ἀπευκχτέου
πράγματος χαὶ 4pápato;) ἕως ἱξύος καὶ τραχήλου
συυισχημένοι τοῖς πτώμασιν, οἵ καὶ χεῖρας μὲν
ἱκέτιδας ὥρεγον καὶ σχήμασιν ἐλεξινοῖς χαὶ φωναῖς
Ἰοερὴν ὑπηχηύσαις προὐχαλοῦντο τοὺ; παριόντας
εἰς ἀρωγὴν, οὐδένα δὲ τὸν ἀμύνειν δυνάμενον εἶχον
οὐδὲ τὸν σώζοντα * πάντες γὰρ οἷς ἔπασχον ἐχεῖνοι
τὴν οἰχείαν προτυπούμενοι συμφορὰν, τὸν περὶ
ψυγῆς τρέχοντες, ἀχούσιοί τινες ἦσαν ἀνοιχτίρμον
νες, χαὶ ὡς τάχους εἶχον σώζειν ἑαυτοὺς ἔσξζευδον.
Ὁ ὃὲ βασιλεὺς Μανουὴλ σχιὰν ὑπελθὼν ἀχλαδηφο-
ροῦντος δένδρου ἀνελάμδανεν ἑαυτὸν xal χαμοῦταν

DE MANUELE COMNENO LIB. VT.

030

Α clavis facta, ex barbarica illa phalange, tanquam
decipula, est elapsus, sic quidem toto corpore
convulneratus, ut scuto ejus circiter xxx. sagilt:e
inbzrerent, et ipse cassidem decussam attollere non
posset. Tamen vel sic Deo defendente, qui in die
belli caput ejus, quemadmodum olim Davidis, ut
ipse in Psalinis fatetur, custodiebat, mirabiliter
Barbarorum — manus 23$ effugit. Cetere vero -
legiones subinde pejus tractabantur. Nam οἱ ferra-
tis hastis undique pungebantur et jaculis peteban-
wr,etinvieem ipsi sese prostrali coneulcabant.
Quodsi qui las quoque fauces, Barbaris qui eas
insederant pulsis, superarant, in altera valle ab
hostibus interibaut. 18. enim transitus in vi! pro-
fundaà valles inter sese vicinas findebatur, et
initio paulo latior rursus in angustias coniplicabatur.
E:e vero omnes accurate ἃ Turcis caüstodiebantur,
atque adeo czetera. quoque loca Turcarum pleva
erant. Ad. hzc procellis arenarum vento in. eos
impulsis ambo exercitus impetu congressi, veluti
noctu et in densissimis tenebris pugnabant; nec
ullo discrimine amici aut inimici, obvii quique
trucidabantur ; eodemque loco Turci et. Romani,
jumenta et homines jacebant, ut vallis illa nihil
esset aliud nisi amplissimutn quoddam et commune
Romanorum, Barbsrorum, jumentorum pecudum
que sepuleram. Plures tamen Romani ceciderunt,
praesertim illustrissimi quique imperatoris cognati.
Ut autem 939 turbo ille discussa caligine quievit,
C conspecti quidam sunt ( heu miserum spectaculam )
usque ail lumbos et colla. cadaveribus circuinsepti,
qui supplices tendebant manus et gestu miserabili
ac lugubri voce prxtereuntium opem implorabant :
sed nemo erat qui auxiliari posset. Nam quique
suam cledem illorum exemplis metientes, in. vitee
periculo haud sponte immisericodes erant et
fuga salutem quizrere satagebant. imperator vcro
sub pyri sylvestris umbra vires exhaustas recipie-
bat, sine armigero, sine satellite, sine custode
ullo. Sed quidam gregarius eques ejus misertus
ultro accedit, eique pro virili ministrare studel,
et galeam huc atque illuc cadentem capili reponit.
Interea Persa quidam accurrit, ct freno prehenso
eum abstrahere studet, quod nemoerat qui obsi-
D steret. Sed eum Manuel impacto ín caput haste
fraginine, quod adhuc reliquum habehat, bumi
prostravit, Paulo post etiam alii Perse accurrunt,
qui eumQ$A0 vivum capere conabantur, sed et ilios
facile propulsavit arrepta hasta assistentis sibi
equitis etuno ex hostibus transfixo : ipse vero
eques stricto ense alteri. eaput amputavit. Deindc
aliis x Romanis militibus accurrentibus inde digre-
ditur, conjungere se cum legionibus quz anteces-
serant cupiens. Sed rursus paulum progressus, et
Turcarum occursu et cadaverum acervis in viis
jacenüium impediebatur.

συνέλεγε τὴν ἰσχὺν, μὴ ἔχων ὑπασπιστὴν συνιστάμενον, μὴ δορυφόρον ἐπισπόμενον, μηδὲ σωματοφύ-

λαχα ἐφεπόμενον. Ἰδὼν δέ τις αὐτὸν καὶ οἰχτείρας
καὶ πολλῶν 'Ῥωμαίων, ἐφίσταταί οἱ προθύμως κατὰ

kx τοῦ τῶν ἱππέων τάγματος, xal οὗτος τῶν ἀγανῶν
προαίρεσιν καὶ διαχονεῖν αἱρεῖται! τὰ δυνατὰ, ὅθεν

Digitized by Google
