H9

DE MANUELE COMNENO LID. VII.

Lo

παρ᾽ αὑτοῖς λεγομένων ῥηγῶν ἰσχύν τις «60:004 A gloriam alteri daret neve limites. patrum transfer-

μείζονα, εἶτα κατὰ Ῥωμαίων ἐπίῃ, χρημάτων àv-
ελάμδανε δόσεσιν, ἐσωμάσχει τε χαὶ ἐπέθηγε πρὸς
ἀνθόπλισιν τὸ ὑποπίπτειν χινδυνεῦον γένος ἄρχοντι
ὑπερέχοντι. Ἰταλιώτας οὖν πολλάχις χατὰ τοῦ ῥη-
γὸς ᾿Αλαμανίας τοῦ Φρεδερίχου ἀνθώπλισεν. Ὁ μὲν
γὰρ ὑποχλιθῆναί οἱ τούτους xal τὰ καθ᾽ αὐτοὺς ἐπι-
Ξτρέψειν ἐκείνῳ διὰ πλείστου ἐτίθετο" ὁ δὲ Μανουὴλ
πέμπων ἐνίσχνεν ἐκείνους χαὶ χραταιοῦσθαι ὑπετί-
θε:, xal τὰς τοῦ ῥηγὸς δολοφροσύνας ἐνῆγε φυλάτ-
τεσθαι, ᾿Αλλὰ xal τὴν πρεσδυτέραν 'Ρώμην εἰσ-
κέναι xai στεφθῆνα: τὸν αὐτὸν ῥῆγα πολλάκις
ἐπιδαλόμενον ἀπεῖρξε τοῦ ἐγχειρήματος, « Μὴ δὼ-
σεις ἑτέρῳ τὴν δίξαν σου,» γράφω» τῷ πάππᾳ, ἐμηδὲ
πατέρων ὅρια μέταιρε, μὴ πως τὸ ἀπρομήθευτον
ὕττερον ἔργοις αὑτοῖς ὁποῖόν ἔστιν ἐπιγνοὺς τηνι-
χαῦτα πλήττῃ τὴν Ψυχὴν μεταμέλῳ διὰ τὴν τοῦ
εἰχότος ὀλιγωρίαν, ὁπότε τὸ χαχὴν παντάπασι ἀθε-
βάπευτον. » Καὶ ἣν ix τούτου τῆς μεγαλοδύξον
Ῥώμης ἀποχλειόμενος, καθά τις ἄρπλος, ὁ μυριάσι
Ὑτυριῶν στρατευμάτων. ἔστι δ' ὅτε τὰ μὲν τεΐχη
Μ:διολάνων ὑπ᾽ ᾿Αλαμανῶν χατεστράφησαν, οἱ δὲ
τῆς πόλεως ταύτης οἰχήτορες χατασοφισάμενοι τοὺς
ἔνορκον ἀνάγχην σφίσιν ἐπενεγχόντας μὴ ἂν τὸ
τεῖχος ἀναδομήσειν ποτὲ, τὰ μὲν πρῶτα ἐπὶ τάφρῳ
ὥχουν βαθείᾳ xai ὀρυχτῇ, μὴ ἐπιορχεῖν ἐκ τοῦδε
λέγοντες, ἔπειτα δὲ ὡς πρότερον τὰ τείχη ἀνεχαί-
visav τοῦ βασιλέως τοῦδε γενομένου συλλήπτορος.
Ἐπὶ τούτοις γε μὴν τὸν Μόντης Φεράντης μαρχέ-
6:0v, εὐγενείας καὶ εὐτεχνίχ χομῶντα χαὶ μέγα δυ-
γάμενον, εἰς φίλον Ῥωμαίοις ἐγγράψας τοῦτο μὲν
ξωρήμασιν ἀδροῖς, τοῦτο δὲ τῷ τὸν υἱὸν αὑτοῦ τὸν
νεώτερον συνευνάσα: τῇ οἰχείᾳ θυγατρὶ τῇ Μαρίᾳ,
ὡς ὀλίγῳ πρότερον εἴπομεν, ἔτι μᾶλλον ἠχύρον τὰ
διαδούλια τοῦ ἀρχηγοῦντος ᾿Αλαμανῶν, “Ὥστε ὁ μὲν
τὸν οἰχεῖον, ὡς ἡ Λατίνων βούλεται φωνὴ, χαγκε-
λάριον, ὡς δ᾽ “Ἕλληνες εἴποιεν, λογοθέτην (ἦν δὲ οὗ.
toc 6 Μαγέντζης ἐπίσχοπος) πέμψας μετὰ πλείστης
δυνάμεως; τὰ: Ἰταλικὰς ὑπεποιεῖτο πόλει;, ἀπὸο-
«πῶν αἱτὰς ἐκ τοῦ πάππα xal κατὰ παῤῥησίαν ἀνεύ-
θυνον ὑπονοσφιζόμενος " βασιλεὺς δὲ τὸν μαρχέσιον
χρημάτων ὑποσχέσεσιν ἐλαφρίσας πείθει τῷ Μα-
γέντζης ἀντίπαλον διαφεῖναι τὸν οἰχεῖον νἱὸν Κοῤ-
ῥάδον, χαλὸν ὄντα ἰδεῖν xal τὴν ὥραν εὐπρεπῆ,

rel, ne lemeritatis οἱ negligenti:e tum demum
peniteret, cum accepta mala. corrigi non possent,
lia inclyte. Roma aditu tanquam | inermis exclu-
$us est is qui armatis legionibus e(fzrebatur. Quo-
dam tempore Mediolani monia sunt ab Alemanis
diruta : sed cives jurejurando adacli se nunquam
ea insiaur2turos, ita victores eluserunt ut urbem
principiu profunda fossa munirent, se pocta et con-
venta violare negantes. Deinde imperatoris auxilio
freti ipsa moenia reposuerunt. Ad b:ec Montisfer-
rati marchione, viro nobilitate auctoritate et felici
sobole insigni, tum. amplis muneribus tut» Maria
filia, ut supra expositum est, ejus fllio dcspousa ad
Romanorum amicitiam adjuncto, magis eUam prin-

B cipis Alemanorum consilia fregit. Qui Moguntino

episcopo, cancellario suo. cum magnis copiis mis-
80, Htalicas urbes ἃ papa avulsas 969. sine uilo
metu subigebat. Verum Montisferrati marchio lar-
gitionibus imperatoris impulsus Conradum lilium,
hominem forinosum, fortem, cordatum, viribus et
&iate florentem, cum copiis contra Moguntinum
mittit. Commisso przlio Alemani ab equitatu pro-
flizantur; οἱ inler alios ipse Moguntinus captus
forsitan Byzantium missus esset, nisi imperator
ante obiisset. Nec vlla fuit urbs Italis, aut eiiam
ab Italia remotior, in qua imperator non unum con-
juratum et hominem sibi fielem haberet. Unde
que in conclavibus Romanorum adversarii clam
consultabant, ea omnia resciscebat, Aliquando ejus
legati negotii cujusdam causa Ánconam missi, sive
ut quos?am ad imperatoris amicitiam attraherent
quos Lizios vocant, sive ut aliquid aliud Romanis
utile conficerent, cum id expedivisseni, Alemanorum
rex ira plenus copias ad vastandam eaim urbem
mittit et cives puniendos, qui cum imperatore [o-
dus facereut, ejusque legatos in fraudem utique
suam ad urbes a se alienandas recepissent. Is exer-
citus Ancona 4.63 hosüiliter circumsessa Romanu-
rum legatos dedi sibi postulabat. Anconitani vero
eas minas ita audiverunt, vallum obductum arma-
tamque aciem ita timuerunt, ut legalos non modo
non prodiderint, scd contemptis Alemanis pericue
lum illud fortiter tolerarint, et ducta obsidione

ἀνδρίας τε xal συνέσεως ἐς ὅτι χράτιστον καὶ D insolitos quoque cibus gustarint. Imperalorii vero

ἀκρότατον ἤχοντα, xal ἀχμάζοντα ῥώμῃ σώματος.
Καὶ συμπλοχῆς γενομένης τοὺς ᾿Αλαμανοὺς ἀπ-
ἐχρούσατο ἱππομαχίᾳ τρεψάμενος, ἐνίων δὲ xal χρα-
τὴσας, ἐν οἷς ἠριθμεῖτο xal ὁ Μαγέντζης ἐπίσχο-
πος. Τάχα δ᾽ ἂν οὗτος xai ἐς Βυζάντιον ἣν ἀνα-
πεμφθεὶς, ε; μὴ βασιλεὺς ἐξ ἀνθρώπων ἐγένετο.
'AXX οὐδέ τις ἣν τῶν [P. 491] Ἰταλιωτίδων fj τῶν
ἔτι ποῤῥωτέρω πόλεων καθ᾽ ἣν ὁ βασιλεὺς οὗτος οὐκ
εἶχεν ὁμοτὴν οἰχεῖον xai φρονοῦντά οἱ πιστά, ᾿Αμέ-
λει xal ὅσα εἰς τὰ ταμιεῖα τῶν ταμ'είων εἰσιόντες
ἐν κρυπτῷ ἐτύρευον xai ἐτύρδαζον ὁπότοι τῶν
ἐχεῖ ' Ῥωμαίοις ἀντίφρονες, ἀχουστὰ ἦν ἐχείνῳ καὶ
ἔχπυστα, “Αλλοτε δέ ποτε χατὰ τὸν ᾿Αγχῶνα ἧχον
£x βασιλέως τινὲς, δεῆσαν οὕτω, κατὰ χρείαν zpat-

legati, populo pro concione interrogatio an auxilia
sibi accersere Jiceret, cum populus respondisset
licere quidem, sed pecuniam in promptu non esse,
ipsi Deum testati affirmarunt imper.torem omnes
belli impensas persoluturum, et ne cunctarenuur
hortati sunt : alioqui gravissima quisque ab losti-
bus toleraturos. uxoribus et liberis in servitutem
abductis, pecunia et rebus omnibus direptis. lta-
quea quodam comite Guilielmo eti vidua no:uli,
quz nuper defuncti mariti opibus potiebatir, ma-
gno fenore accepta pecunia et auxiliis introductis
liberratem 24$ sua civitati resüitutam sunt gr.ti-
lati. Quo. successu kLetus imperator Ánconitanos
collaudat; et civitate Momana donatis omuia 56

Digitized by Google
