τ01

nio hominem, Stephanum Neem?nem justo auda-
ciorem faetum finitima quzquy invadere, ac popu-
lares suos graviter premere ferro grassantem, su:e-
que 207 fortun:z oblitum Crabatiam et Cattaro-
rum dominatum sibi vipdicare. Ut igitur Neemanis
voluntatem exploraret, Theodorum Padiatem cum
copiis ablegat. Erat autem ea Neemanis ferocia ut
Ecllo non indicto statim Romanos invaderet. Post-
quam autem ipse imperator eum ulcisci statuit ,
bello ce'eriter relicto in montes confugit e: spelun-
cas ac petras spbiit; et subinde imminuta nonnihil
s:perbia tandem supplex ad pedes illius procumbit,
Angebatur enim animo, ne Servi: principatus ali-
cui ex lis quos ipse everterat, qui esset eo dignior,
wibueretur, Eum igitur hominem imperator
tanta arte. tractabat et ad fldem sibi servandam
convertebat si quando a recta via aberrare et li-
bertatem spectare videbat, aut cim Alemannorum
rege se conjungere, aut ad ljunnos inclinare et
manubiis communicare, quanta diligentia nec
epilio exiguum gregem custodire solet. Neeman
vero illum non minus formidabat quam leonem
cetere animantes. Nam. cum imperator equitatu
tantum. educto et. satellitibus sequi jussis Roma-
norum fines egressus contra illum ferebatur ,
Servie stetum suo arbitratu. extemplo iumutabat.

NICET.E CHONIAT/Z
Servorum principem, inquieto et insatiabili inge- A

ED
πρὸς τὰ ἑσπέρια xax xazá τὴν Φιλίππηυ ἐναυλίζεται,
Ἠχηχόξι γὰρ ὡς ὁ τῶν Σέρθων σατράπης (ἦν 6b τότε
ὁ Νεεμᾶν Στέφανο!) ὑπὲρ Ó δεῖ θρχσύτερος γέγονε,
χαὶ χαχόσχολο; ὧν τις ἥγηται σοφὸν τὸ περίεργον,
xai τὴν ἐπιθυμίαν τρέφων ἀκχόρεστον χαὶ πρὸς
τὰ ἔχεῖ πάντα διαπλωθῆνα: φιλονεικῶν τοῖς Ex τοῦ
αὐτοῦ φύλου βαρὺς ἐμπίπτει χαὶ ξίφει τὸ γένος μέτο
εἰσι, μήτε μὴν τὰ οἰκεῖα εἰδὼς μέτρα Χαρθατίαν
ὑποποιεῖται καὶ πρὸς ἑαυτὸν ἐπισπᾶται τῶν Καττάκ
ρων τὴν χυριότητα. Διὰ ταῦτα τοίνυν πεῖραν εἴλη»
φέναι θέλων τοῦ ἐπὶ τούτοις τῷ Νεεμᾶν βουλήματος,

πέλλει μετὰ δυνάμεως τὸν Παδιάτην Θεόδωρον. Τῷ
δὲ τοπάρχῃ Νεεμᾶν οὕτω; ἀναρσίου μετῆν φρονή pa-
πος ὡς [Ρ. 104} εὐθὺς ἐξενεγχεῖν ἀχήουχτον πόλεμον

x Y Ῥωμαίοις ἐπεισπεσεῖν, Βασιλέως δ᾽ αὐτὸν μετ-
ελῆ-ἴ») κρίναντος, ὀλίγον τῇ μάχῃ παραφανεὶ; ἀπε-
κιύψατο, τὰς τῶν ὁρῶν καὶ πάλιν ὑποδὺς καταδὺ-
στι; xdi τὰς πέτρα; θέμενος εἰς ἀποκρυθήὴν., ᾿Αεὶ δέ

τι πιρικόπτων τῆς προλαδούσης ὀφρύος καὶ ὑφαιρῶν,

t/;0g τοῖς ἐκείνον ποσὶ τὴν οἰκείαν ὑποτέϑειχε xt-
φελὴν, μέγας μεγαλωττὶ τεταμένος xal περὶ τοῦ μὴ
παθεῖν χαχῶς δεόμενος * ἡγωνία γὰρ μὴ πως αὐτὲς
μὲν τῆς τῶν Σέρθων παραλυθῇ δυναστείας," τὸ

δὲ κράτος μετενεχθῇ πρὸς τοὺς ἐχείνον ἄρχειν à-

κυιοτέρου:, χαὶ o0: αὐτὸς χατασπάσας εἶχε πρὸς τὴν

ἀρχὴν ἀναχθείς, Οὕτω δ᾽ εὐμλρῶς μετῇει τοῦτον xat
πρὸς τὴν ἐχείνου πίστιν μετέστρεφεν, εἴ ποτε ἀπον

πλανώμενον ξώρα τοῦ εὐθέως χαὶ ἐλεύθερον βλέποντα, ἢ τῷ τῶν ᾿Αλαμανων ῥηγὶ προ:τιθέμενον fj τοῖς
Οὔννοις προσνεύοντα xal κοινὸν ἐχείνοις βαλάντιον (90) χαὶ πήραν προτχτώμενον, ὡς οὐδὲ ποιμὴν
«olg vtov εὐπερίγραπτον, Οὕτω δ᾽ ἐδεδοίκει τοῦτον ὁ Ν-ε: μὰν ὡς οὐδὲ τὸν βασιλικώτατον θῆρα τὰ χνώδαλα"

-

ὃ qi xal τὰ ἱππάσιμα μόνα mixte ἐπιφερόμενος xk τοῖς δορυφοροῦσιν εἰπὼν « "EmnasDe, » τὰ Ῥωμλίων

παρήλλαττεν £p a, καὶ xaz' αὐτοῦ ἑξορμῶν πρὸς τὸ οἰκεῖον ἐφετὸν τὰ ἔχεῖθεν μετήμειδε πράγματα.

208 5. Post lec Manucl, audita JEgyptifertilitate C

£t frugiferis Nili exundationibus, classe eam terram
petere , et quae auribus acceperat, oculís intueri
et contrectare manibus instituit, Quamvis autem
proxima quzque adhuc in motu essent et licet
:ecarentur et urerentur, non tamen tollerentur,sed
instar rediviva hydrg repuliularent, tamen impor-
tuna ambitione impulsus, et veterum principum
xnulationé ac gloria adductus, qui non. modo 8
mari ad mare, sed ab Oriente usque ad Occidentem
dominati fuerunt , rebus magis urgentibus omissis
longinquam expeditionem suscepit, consilioque
suo cum Amerigo Hierosolymorum rege communi-
cato, qui se ei przesto futurum pollicebatur, clas em
wmnplius cc longarum navium contra Tamiathuim
e?mparat, inter quas erant χ Epidamniz οἱ »ex
Euboiee cxpedite naves. Navarchum  desiguat
7? ndronicam Contostephanum magnum ducem ; et
Theodorum Maurozumem cum 1x triremibus ad
239 regem praemittit, qui reliqua classem et
M

ε΄. ᾿Αλλὰ τίνα τὰ ἐπὶ τούτοις ; ἐρᾷ xal orpasci
ὑπερορίον, καὶ τὸ «Ec Αἰγύπτου ἐνωτιζόμενος πάμ-
opow, καὶ ὅσα γεωργεῖ Νεῖλος ὁ χαρποδότης w^
εὔσταχυς, τοῖς πήχεσι μετρῶν τὸ εὔδαιμον (90), ἔγνυ
ἐν θαλάσσῃ θέσθαι χεῖρα αὑτοῦ καὶ ἐν mosaic δε τ
ξιὰν αὐτοῦ, εἴ πως τὰ δι᾽ ἀχοῆς ἐρώμενχ Αἰγύπτα
ἀταῆλ καὶ ὀφθαλμοῖς ἐντράνοις (9T) θεάσαιτο xci
θεῖς ληπτὰ ταῖς χεροῖν. Ἐποίει δ᾽ ἔχεῖνον ταῦτα
AW τὰ ἐν ποιὶν ὑπερχλλόμενον, xal ταῦτα

τι ὠδίνοντα, xal τεμνόμενα μὲν xax καταχαιόμενα,
οὐκ ἀφαντούμενα δὲ καὶ ἀμαυρούμενα ἀλλὰ maig uA,
xxtà τὶν ὕδραν γινόμενα, φιλοδοξία τις ἄχαιρος
xi τὸ πρὸς βασιλεῖς ὀνθαμιλλᾶσθαι, οἷς τὸ xA;
πολὺ καὶ τὰ σχοιυίσματα οὐκ ἀπὸ θαλάτσης μόνον
Bug θαλάτοης ὑφαπλούμενα πρὶν παρετέτατο, YE
τῶν iptv ὁρισμάτων μέχρι τῶν ἑσπερίων διιχνεῖτο
στηλῶν. Οὐχηῦν καὶ τὸ σκέμμα τῷ τῶν Ἱεροσολύ-
pov Puy ᾿Αλερίγῳ κοινωσάμενος, χἀχεῖνον εὑρὼν
οὐχ ἀποπεμπόμενον τὸ ἐννόγμα, μᾶλλον μὲν οὖν καὶ
αυλλαδέσθαι oi τοῦ ἐγχειρήματος ὑπισχνούμενον,

Hier. Wo!fii no!m.

(93) Κοινὸν ἐχείνοις βαλάντιον. Puto. Chonia-
ieu de latrocinii sOcielate et partilione manubia-
ruin loqui.

(96) Trois πήχεσι μετρῶν τὸ ebOaipor. Alludit
ει dimensiones agrorem, limitibus exundatioue

ΝΕῚ confusis, nnde quidam censent geometrtam
ortum habuisse.

(t3) "Errpárotc. Τρανῆς οἱ «pate usitata smit,
&cd £v: pavo; alibi me legere non memini.

Digitized by Google
