603

NICET.£ CHONIAT.E rol

rem gessisset , tam Andronicum urbis ingressu ἃ τῶν τῶν ἐν ὑπεροχῇ συνελθόντων xaX μετ' "Avipoil-

prohibere quam ipse ila mala evitare potuisset,
Nam (e imperatoris thesauris sumere licuisset
quantum libuisset ; et triremibus ad debellandum
adversarium uti potuisset , in. quibus Latini mi-
lites erant, tota Romana classe. potiores, toti fer-
rei et cruenti, Enimvero eum, fato adversante, se-
gniorem Andronicus factus alacrior evertit, illustri
victoria potitus; qui dum ultra fretum adbuc ver-
saretür, missis triremibus qux: magnum ducem
sequebantur et. delectis ex suo exercitu cohortibus,
bellum Latinis in urbe versantibus infert, Cum
autenr urbana qnoque multitudo animos contra eos
sumpsisset et invicem ad strenue 896 pugn.ndum
colortati essent, terra. marique simul pugnatum
est; et Latini a duobus exercitibus circumventi,
quia se defendere non poterant, ut quisque potuit,
salutem quzesiverunt, apertis ad diripiendum :edi-
bus, qux plene divitiarum omuis generis eorum-
que bonorum fuerant qu:e mortales expetere solent.
Neque enin consistere, neque Homanos invadere,
neque eorum impetum sustinere audebant. Itaque
alii, quo sors tulit, in urbe sunt dispersi ; alii. in
magnatum des evaserunt; alii longis navibus
Suorum popularium consceusis ferrum vix evase-
runt. Qui comprehensi fuere, capitis sunt damnati;
omnes rei familiaris jacturam fecerunt. Trireines
vero fuzitivis plenz, οἱ portubus urbis in Hoelles-
poutum provecti» , eo die ad insulas Principis et
Protam ceterasque urbi vicinas, non in alto sitas,
appulerunt Postridie, nonnullis earum monasteriis
incensis, velis remisque discesserunt. Nemine au-
tem persequente, ubi placuit descensu facto, Roma-
pis quidquid potuere nocuerunt.

xou thv τοιαύτην πρᾶξιν χυρωσαμένων, Καὶ τοιοῦτο
μὲν τὰ τῆς τοῦ πρωτοσεδαστοῦ παραδυναστείας ἢ
μᾶλλον οὕπω παγείσης ἀχριδῶς τυραννίδος χαὶ τῆς
τῶν χοινῶν πραγμάτων διοιχήσεω; πέρας εἰλήφε-
σαν, Εἶχε μὲν οὖν τὰς χεῖρας εἰς πσράταξιν ἱχανὰς
xal τοὺ; δαχτύλους πρὸς πόλεμον ἐδεδίδαχτο, ἴσως
δ᾽ ἂν καὶ πλείονι πολέμου παρχσχευῇ καὶ ὁρμῇ ὄξυ-
tépz χρησάμενος τῷ τε ᾿Ανδρονίχῳ τὴν εἰς τὴν πόλιν
πάροδον ἀπετείχισε χαὶ ἑαυτὸν ἀπείρατον διεφύλαξε
τοῦ ἐφεστῶτος καχοῦ᾽ ποιεῖν γὰρ ἐπὶ τοῖς βασιλείοις
ἠδύνατο θησαυροῖς ὁπόσα ἢδούλετο, καὶ ταῖς tpi
psotw ἐνῆν χρήσασϑαι πρὸς τὴν τοῦ ἀνθισταμένον
καταπολέμησιν αἵ τὸ Ex. Λατίνων εἶχον ὁπλιτιχὸν,

B οὕτω μὲν ἐπιχρατέστερον ὃν τοῦ ῬΡωμαϊχοῦ πᾶντά-

πᾶσι ναυτιχοῦ, οὕτω δὲ πάγχαλχον xal ὅλον αἷμο-
χαρές. ᾿Αλλὰ τοῦ μορσίμου, ὡς ἔοιχεν, ἀντιχρούσαν-
τος ὁ μὲν τὸ πρόθυμον ὑπεχάλασεν, ᾿Ανδρόνικος V

ξπιτείΐνας ὑπετκέλισε τουτονὶ xal ὑπέδραμδεν ἄντι-

«ρέχοντα, καὶ τὴν νέχην λαμπρὰν ἀπηνέγκατο, Ὃς
xai χατὰ τὴν περαίαν ἔτι διατρίδων, στείλας spii-
ρεῖς ὅσα! ὀπίσω τοῦ μεγάλου δουχὸς ἠχοληύθησαν
x&x τῶν συνχαχολουθησάντων αὐτῷ κατὰ πάροδον
στρατιωτιχῶν καταλόγων ἅπαν ἐπέλεχτον, πόλεμον
σνγχροτεῖ χατὰ τῶν ἐν τῇ πόλει Λατίνων, Καὶ δὴ
καὶ τοῦ δέμον τῆς πόλεως ἀναθα ῤῥῆσαντο; xav ci-
τῶν χαὶ ἀλλήλους ἐς συνασπισμὸν παραθήξαντος
θαλάττιος ὁμοῦ xal ἐπίγειος ἔρις φύεται. Καὶ πρὶς
ἄμφω τὰ πλήθη χυχλωσάμενά τε xal περιζώσανια

ς μὴ ἀντιπαλαίειν σθένοντες οἱ Λατῖνοι, ὡς εἶχον,

ἔχαστος σώζειν ἑαυτοὺς ἐπεδάλοντο, τὰς οἰχίας vi
πες π᾿ ἧρεις πλούτου παντὸς καὶ πολυειδῶν ἀγεδῶν,
ὁπόσα μεταδιώχουσιν ἄνθρωποι, τοῖς βουλομέννς
προνόμευμα" οὐδὲ γὰρ μένειν κατὰ χώραν tsülgn

ὅλν, f κατὰ Ῥωμαίων ἐπήλθοταν αὐτοὶ, ἢ ὅτως ἐπιόντας ὑπέστησαν, Ἐντεῦθεν οἱ μὲν κατὰ πόδιν
διασπαρέντες ὡς ἔτυχεν, ἄτλοι προτρυέντες οἴκοις ὑπερηφάνοις, οἱ δὲ καὶ τῶν μακρῶν ἐπιδάντες νηῶν
ἃ: ἐπλήρουν οἱ ὁμόφυλοί σφισιν, ἐξέφυγον μόλις τὸ μαχαίρᾳ περιπεσεῖν. Ὁ πόσοι δὲ συνελήφθησαν, δα"
νάτῳ ὑπεδικάσθησαν. Πάντες μέντοι τὰς οὐσίας ἀπεδάλοντο, Αἱ δὲ πλήρεις τῶν δραπετευσάντων pil
ρε'ς τῶν τῆς πόλεως ἀναχθεῖσαι λιμένων xat β)έψασαι πρὸς Ἑλλήσποντον τὸ μὲν λεῖπον τῆς ἡμέρας
ἐπείνης ταῖς νήσοις προσωρμηχνῖαι ἐξεπέραναν, ὁπόσαι μιχρὸν ἄποθεν τῆς βασιλίδος ἀμφιῤῥέῥοντιι
πόϊως μὴ πάνυ πελάγιαι, φημὶ δὴ τὴ) Πρίγχιπον καὶ τὴν |P. 105] Πρώτην καὶ ὅσαι περὶ αὐτὰς ἀνί-
σχουσι τοῦ βυθοῦ " τὴν δ᾽ ἐπιοῦσάν τινα τῶν ἐν αὐταῖς ἱερῶν φροντιστηρίων πυρπολήσασαι ἐξῆραν
ἐκεῖθεν χώπαις ἀπάσαις xal διαπεταπθεῖσι λαίφεσι, Μηδενὸς δ᾽ ἐπιδιώχοντος, ἔνθα ἣν πρὸς βουλῆς xi-

παίρουπαι, ἔδρων ὅ τι xal εἶχον χαχὸν τοὺ; ἐκεῖσε Ῥωμαίους.

12. Pisbus illis cometa in codo conspectus est, D

qui gravissimas $37 clades, quie consecuti sunt,
portendit, atque ipsum adeo Ándronicum expressit.
Nam serpentem sinuosum rcprzsentans nunc por-
rigebatur, nunc in spiras se colligebat , nunc cum
liorrore intuentium, quasi inferiores ex alto devo-
ralurus esset humani sauguinis avidus, vastum
rictum apericbat. Sed cum non ultra diei illius
reliquum et secutam noctem durasset, evanuit. Ac-
εἴριον quoque aucupio exercitatus, albus, vincula
pedibus gestaus, qui plumis ia nido szpe amissis
repubucrat, ab oriente in Verbi maximum  tem-
plum tetendit ac. Thomaiticam :edem ingressus
multos ad sui spectaculum attraxit, Erant. etiam
qui eum comprehendere studerent : verum ipse

ιβ΄. Kav' ixeiva; δὲ τὰς ἡμέρα; xal κομήτης
ἐφάνη κατ᾽ οὐρανὸν, ὑποσημαίνων τὰ ἐπόμενα gti
ριστα καὶ αὐτὸν ἀτεχνῶς διαχαράττω. ᾿Ανδρόνιχον᾽
ὄρεως γὰρ og. καὶ ἔλιγμα ἡ τοῦ φανέντος àváp-
pato; ὄψις διατυποῦσα νῦν μὲν διετέτατο, μετὰ
βραχὺ δ᾽ ἀμφιπεριελίσσετο εἰς ὀλχοὺς, ἄλλοτε εἰς
χάσμα ἀνοιγομένη στόματος φόδον ἐνεποίει τοῖς
θεωμένοις οἱονεὶ χαταχάσχουσα ἐξ ὕψους τῶν xiu
θεν xal ἀνδρομέου γλιχομένη αἵματος, ᾿Ημέρας οὖν
ἐχείνης τὸ μήπω ἐχμετρηθὲν καὶ τὴν ἐπιοῦσαν vÀ-
χτα διαρχέσας ἡφάντωται. ᾿Αλλὰ καὶ ἱέραξ τοῦ θη"
ρεύειν ἐθὰς, λευχὸς τὴν πτῶωσιν, τοὺς πόδας λω-
ροπεδούμενος, χἀπὶ καλιᾶς πτεροῤῥυήσας xou
xal αὖ πάλιν ἀνηδηχὼς, ὥρμησεν ἐκ τῆς ἕω πρὸς τὸ
τοῦ Λόγου μέγιστον τέμενος, xal τὸν Θωμαΐτην sie

Digitized by Google
