881

ALEXIUS MANUELIS FILIUS,
καὶ πείρᾳ πολιωτέρχᾳ τὰ κάλλιστα δυλλεξάμενον. Καὶ αὐτὸς δὲ τοῦ Olvalo) ἁπάρα:
βασιλίδα μετέθαινε, τὸν οἰχεῖον καθ᾽ οὺς ἐπισταίη ὄρχον ἀναπτύσσων, χαὶ τοῖς

582
πρὸς τὴν τῶν πόλεων
πυνθανομένοις διεξιὼν

τὸ τῆς κινέσεως αἴτιον. Καὶ περὶ ἐχεῖνον ὅσα xal ἀετὸν ὑψινεφῇ xol γαμψώνυχα κολοιοὶ ἐγάρνυον
ἄχραντα οἱ πραγμάτων νεωτέρων τρέφοντες ἔφεσιν, χαὶ οἷς ἡ πάλαι φήμη περιεσπούδαστο, f) δή που
βασιλεύσειν ᾿Ανδρόνιχον προηγόρευε. Καὶ εἶχεν αὐτὸν οὕτω μεταθάντα ἡ τῶν Παφλαγόνων μερὶς, xat
ὅσα καὶ σωτῆρα καὶ χατὰ θεῖον fixovta προσδεχόμενον ἐριτέμως.

δ΄. Ὁ δὲ πρωτοτεδαστὸς ᾿Αλέξιος τὴν τῶν ὅδων A ὁ. Caterum Alexius sebastocrator, sua potentia

διοίχησιν εἰς ἑαυτὸν ἐπεσπᾶτο, τῷ ἰδίῳ φυσιούμε -
νος χράτει καὶ τῇ παραδυναστείᾳ τῆς δεσποίνης χα-
παχρώμενος, ὥππερ καὶ ὁ πολλὰ πολλάκις ἐδηδοχὼς
φάρμαχα δράχων xal γενόμενος δυσαντίδλεπτος.
Οὐκοῦν οὐκ ἣν τι τῶν ἁπάντων ὃ μὴ δι᾽ αὐτοῦ
ἐπεραίνετο. Εἰ δὲ τι χαὶ διεπεπράχει λαθὼν ἔτε-
pos, ἣ τῆς βασιλίσσης δεηθεὶς, ἢ τὸν βασιλέα χαρνα-
«ἰζόμενον εὐρὼν 7| ῥιμμῷ λιθιδίων χαταλαδὼν
mposavíyovta xai τῷ χαιρῷ πρὸς περάτωσιν
τοῦ αἰτουμένου χρητάμενος, οὐδὲ τοῦτο τῶν ἐχείνου
ἐχπεριίστατο ὀφθαλμῶν * σχεψάμενος γὰρ τρόπον
δι᾿ οὗ τὰ παρ᾽ ἄλλων διηνυσμένα πρὸς ἐχεῖνον ἐπ-
αναλύσουσιν ὡς εἰς στροφάλιγγα περιδινούμενα
ῥεύματα, δόγμα ix βασιλέως ἐξήνεγχε μὴ ἄλλως
εὐπαράδεκτα οἴεσθαι ὅσα ἡ βασιλικὴ χεὶρ ὑποση-
μαίνεται γράμματα, εἰ μὴ πρότερον ὀφθεῖεν τῷ
᾿Αλεξίῳ καὶ οὗτος τὴν δεξιὰν τῷ βατραχείῳ ἐπιδοὺς
χρώματι τὴν τοῦ «€ ἐτηρήθησαν » ἐπισημασίαν
βραθεύσειεν. Ἦγεν οὖν ὡς ἠρεῖτο πάντα xal μετ-
ἐπέπτευεν, καὶ ἄπερ οἱ ἐκ Κομνηνῶν πρότερον
βασιλεῖς ἱδρῶσι πολλοῖς, εἴπω δὲ χαὶ τοὺς πένητας
πχαλαμιύμενοι, συλλογιμαίως ἀπεθησαύρισαν χρής-
ματα, ταῦτα τῷ πρωτοσεθαστῷ xai τῇ βασιλίσσῃ
πρὸς ἀποχέτενσιν προὔχειτο, xal τὸ τοῦ ᾿Αρχιλόχου
ἄντικρυς ἑπεραίνετο, ὅ φησιν, εἰς ἔντερον πόρνης
πολλάχις μεταῤῥυΐσχεσθαι τὰ χρόνῳ xal πόνῳ
συλλεγέντα μαχρῷ. Ἐντεῦθεν ἡ πᾶσα πόλις πρὸς
᾿Ανδρόνιχον ἔδλεπε, xal fj Exelvou. ἄφιξις ὡς ἐν
σχοτομήνῃ λαμπτὴρ καὶ ἀστὴρ ἀρίζηλος ἐδοξάξετο.
Τῷ τοι xal ἐνῆγον διὰ γραμμάτων χρύδδην πεμ-
πομένων οἱ μέγατότε δυνάμενοι χαταταχῆσαι τὴν
εἴτοδον, ὡς ἀντιταξομένων οὐδένων, οὔτε μὴν πρὸς
τὸ ἀντωπὸν τῆς ἐχείνου στησομένων σχιᾶς, ἀλλ᾽
ὑπτίαις ὅλων προσδεξομένων χερσὶ xal ἀναπετασόν-
τῶν ἀσμένως τὰς τῆς χαρδίας περιπτυχάς. Διάφε-
ρόντως δὲ αὐτὸν παρεχρότει χαὶ θαῤῥαλέως προσ-
ἰέναι διέννττεν ἡ πορφυρογέννητος Μαρία dj τοῦ
βασιλέως ᾿Αλεξίου ἑτεροθαλῆς ἀδελφὴ, καὶ ὁ παρ-
ιαύων ταύτῃ Καῖσαρ ἐξ Ἰταλῶν ὁρλώμενος. Δὕτη
γὰρ ἀποπνιγομένη μιχροῦ τῷ τὴν πατρῴαν βασι-
λείαν ὑπὸ τοῦ πρωτοτεδαστοῦ συλᾶσθαι, xal ἄλλως
δὲ θερμουργίαν ἀσπαζομένη χαὶ ἀνδρικὴ τὸ φρό-
νημα οὖσα, προσχτωμένη δὲ χαὶ τὸ φύσει πρὸς
τὶν μητρυιὰν βαρύζηλον, οὐχὶ στέγουσα ὃὲ xal
τὸ παρευδοχιμεῖσθαι καὶ ὡς ἀντιχαθισταμένη
«ἰς ὑποθλέπεσθαι, τὸν ᾿Ανδρόνιχον τοῖς γράμ-
μᾶσιν ἐμνώπιζεν ὡς ἵππον ἐφ᾽ ὕσπληγγος ἑστῶτα
καὶ δρόμον καμπτῇῆρος πνέοντα, ἐὸν xaxbv ἀμφαγα-
πῶσα xal τὸν οἰχεῖον ὄλεθρον ἐπισπέρχουσα. Tijv
δὲ πρὸς τὸν πρωτοτεθαστὸν οὐχ ofa τε οὗσχ περι-
στέλλειν ἀπέχθειαν εἰς τοὐμφανὲ; αὐτῷ ἀντεφέρετο,
X:V οὐδ᾽ ὁπωσοῦν διελ:λοίπει, ὅσα οἵ πρὸς λύμην,

el imperatoris gratia fretus, summain. rerum sibi
vindicabat et insolenter se gerebat, ut draco, cujus
aspectum post multa venena devorata nemo susti-
neat. Neque. quidquam erat rerum omnium quod
per eum non gubernaretur. Quodsi quis alius
clam aliquid vel ab imperatrice exorasset, vel
occasione usus ab imperatore, nucibus aut lapillis
ludente impetrasset, ne id quidem inexploratum
relinquebat. Eam cnim rationem iniit, qua per
alios confecta ad se referrentur, aquarum instar in
vorticem redeuntium, impetralo edicto quo con»
tinebatur, ea quibus manus imperatoris subscri-
psisset non aliter rata. fore, nisi 300 prius A'e-
xius ea vidisset et colore viridi subscripsisset ,
« Rata sunt. » [taque suo arbitratu versabat omnis;
et quas pecunias Comnenii imperatores multis
sudoribus atque etiam deglubendis pauperibus in
thesauros retulerant, eas in se et. imperatricem
derivabat, ut plane id fieret quod Archiloclrus
scribit, ea sepe in scorti pudenda confluere, qua
longo labore et tempore sint congesta. Hinc tóta
civitas Andronicum spectabat: ejus adventus ut
fax in tenebris et stella radians exspectabatur.
Proceres eum clam per literas ad accelerandum iter
hortabantur.: neminem enim fore qui ei adversctur
aut. umbrz ejus se opponat, sed omnes supinis
manibus eum excepturos, et intimos cordium re-
cessus ei libenter revelaturos. In primis vero Maria
Porphyrogenita , imperatoris Alexii germana sed
non ulerina soror, eum confirmabat, et Caesar ejus
maritus natione Ttalus. Quz cum zegerrime patere-
tur paternum imperium sebastocratori praedz esse;
et alioqui iracunda mulier et virago, naturali etiam
in novercam odio incilata, prwierea superioris
impatiens et se ut. 301 adversariam suspectam
esse agre ferens, L.teris Ándronicum, ut. equum
in carceribus stantem et ad metam aspiranteu ,
veluti flagellis. incitabat; idque suo malo, accele-
rato sibi interitu. Et quia sebastocratoris odium
dissimula:e non poicrat, aperte ei adversabatur,
€t nibil non in ejus perniciem conabatur, conciliatis
ctiam cognatis suis, quos favere norat Andronico,
et protos-basio inimicos esse. Hi erant Comnenus
Alcxius, nothus. Manuelis filius es uepte Theodora
susceptus, Andronicus Lapardas, duo Androzici
filii, Joannes et Manucl, prafectus urbis Joannes
Camaterus, et alii. complures, là sua. in £ratrem
et imperatorem fide per conjurationem firmata, et
morte prolosebasti destinata, cjus aggrediendi
tempus cupide observabat. Quam ad rem ctum ejus
in profundum Rhyacem egressum cum imp ratore
ad celebrandam Theodori martyris memoriam se-

Digitized by Google
