557

DE MANUELE COMNENO LIB. VII,

553

Κατασχέπην λεγόμενον, el; ὄνομα τοῦ &pytozpaz- , improbasse, et exemplum prodere posteris voluisse,

ἦγου Μιχαὴλ, xaD' ὃ τῶν τήτε μοναστῶν ἐθροιχὼς
ποὺς ὀνομαστοτάτους τε χυὶ ἀκρέμονα; πάντη
μοναδιχὸν xal ἀπράγυονα μετιέναι Bio) προξ ΔῊ
θεύφατο. Εἰδὼς γὰρ τὸ κτη ματικοὺς εἶναι χαὶ vop-
£áj:sÜat πάλιν περὶ πολλὰ τηὺς τὸν ἐρημιχὺν βίον
ἀνελομλένηυ: τῇ: favi; σφᾶς μεθιστῶν xal τοῦ
κατὰ 0t)» ζῆν ἀπάγον, τοῦτο δὲ, τὸ οἰχεῖον α΄ τοῖς
ἐπάγγελμα, οὐδὲν χτηνίδιον αὐτοῦῖ: ἀπετάμετο οὔτε
μὴν ἀγροὺς xat ἀμπ:ιλῶνας τῷ φροντιστηρίῳ ἀτὸν
ἔταξε, πᾶσαν ξὲ τοῖς μοναυταῖς δίαιταν Ex. τῶν
βασιλιχῶν χρυτώνων ἐπινετρέσας ἐκεῖθεν αὐτὴν
k6páBsutv, ἀνακόπτων, οἶμζι, ἐντεῦθεν τὴν πολὺν
ἔρωτα τῶν πλείστων περὶ τοῦ μονὰς συνιστᾷν, καὶ
[P. 135| παράδειγμα διδοὺς τοῖς μετόπιτθεν ὅπως
χρεὼν νεὼς ἀνιστᾷν xal οἵαν δέον ἑτοιμάζειν τρά-
πεζαν τοῖς ἐρημιχοῖς χαὶ ἀδίοι; xai τῆς ὕλης ἑαυ-
τοὺς ἐχλύτασι. Τησοῦτον δ᾽ ἀπεῖψχΞ τοῦ τὴν νῦν
κατάστατιν ἐπαινεῖν, οἱ μονάξειν μὲν ἐπαγγέλλου-
ται, πολυχτήμονες δὲ καὶ πολυφρόντιδές εἶσιν ὑπὲρ
τοὺς τῇ ἐνταῦθα φιληδοῦντας ζωΐ, ὥστε xai τὴν
νεαρὰν νομοθετίαν, ἣν 6 βασιλεύτατο:; τῷ ὄντι Num-
φόρος ὁ Φωχᾶς, ὁ τὴν ἰσχὺν fio ἴχὸς χαὶ πολὺς τὴν
σύνεσιν, ἔθετο παύουσαν τὰς μονὰς ἐμπλατύνεσθαι
χτήτεσι, τεθυηκυΐαν πάλας τῷ χρόνῳ χαὶ τὸ κῦρος
ἀποθεμένην, τῷ ἐρυθρῷ τῆς βασιλείου βαφῆς: ὡς
αἴματι ἀναθάλψας ἑξώωσεν. Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ xol τῷ
πατρὶ καὶ τῷ πάππῳ καὶ τοῖς καθ᾽ αἷμα προσήχουσι
λοιποῖς ἅπασιν, ὁπό οι μονὰς δειμάμενοι ὅλα πλέθρα
Tüs καρποφόρα καὶλειμῶνα; χλο:ροὺς αὑταῖς προῦ-
εχλήρωσαν, ἐπεγχαλῶν οὐχ ἐπαύετο, οὐ χατὰ τοῦτο
μεμψιμοιρῶν fj poxthpx χαταχέων πλατὺν τῶν

B strassent,

quo pacto templa condenda, et. qui vivendi ratio
eremitis pauperibus et a terrenis rebus se abstra-
hentibus poponen/la sit, Tantum antem. abfuit ut
eorum institutum lau 'avet, qui monasticam vitam
professi et opibus affluunt et multitudine curarum
magis distrahuntur quam $71 ii qui huius vitu
deliciis oxeupantur, ut. sanctionem — Nicephori
Phocse, fortissimi et cordatissimi jmperatoris, oiim
abolitam, de non augendis monasteriorum latifun-
diis, quasi postlimi.io revocarit, neque patreu.,
avum cxterosque cognatos 5803 omnes, qui mona-
steriis atuplissima prz:dia donarant, incusare de-
Stiterit, non quod de suis opibus Deo aliquid conu-
secrassent, sed quod rem bonam male admini-
Nam cum monachis habilationes. in
abditis el desertis locis, in antris et montium. ca-
cuminibus assignand:ze essent, οἱ Cpolis tauquain
S.renum cantus vitanda, gloriola ductos incrustata
$ua Sepulera οἱ vario. marmore exornata iis qui
templa ingrediantur spectanda'proposuisse, et mor-
tos quoque coronari et hilari splendidoque vultu
conspici voluisse, et in foro ac triviis. monasteria
zdificasse, et ibi nullo cum delectu virtutis velut
in cavea couclusisse eos, qui monachos non. u:tra
tonsum capilium et mutatum habitum promissam -
que barbam exprimerent. His igiiur de causis,
sive ut monasticam sanctimoniam nutantem ἃς. po-
tius humi fere prostratam fulciret, sive metucus
ne 972 ea ipse facere diceretur qu: reprelien-
deret, rationem ἃ suis majoribus diversam est
secutus,

ἀνθρώπων, ὅτι τῆς οὐσίας Θεῷ τι ἀπένειμαν, ἀλλ᾽ ὅτι μὴ χαλῶς τὸ xaAby εἰργάσαντο. Δέον γὰρ iv
κόποις δυσερευνήτοις καὶ χωρίοις πανερήμοις xat σπηλαίων ὁπαῖς xal ὀρῶν περιωπαῖς τοῖς μονάζου-
σι» ἀποτάξλι τὸ σχήνωμχ, καὶ παριδεῖν ταυτηνὶ τὴν bo! Ἑλλησπόντῳ χειμένην χαλλίπολιν ὡς τὸν
λωτὸν Ὀδυσσεὺς καὶ Σειρήνεια μέλη τὰ δυσαπόσπαστα, οἱ Ob τὸν ἐξ ἀνθρώπων θηρώμενοι ἔπαινον,
xat τοὺς χεχονιαμένους ἑαυτῶν τάφους xai ψηφῖσι πολυχρώσμοις διηνθισμένους εἰς ὑέαν τοῖς εἰσιοῦτι
ποὺς νεὼς προτιθέντες, xat νεχρυὶ ἐρῶντες στεφανούμενοι δείχνυσθαι xal στιλπνοὶ xal φαιδροὶ τὰ
πρόσωπα, ἐπ᾽ ἀγορᾶς τε καὶ τριόδων τὰ θεῖα ᾧχοδόμησαν φροντιστήρια, ἐνλαχχεύσαντες ἐν τούτοις
καὶ ἐνσηχάσαντε; οὐχ ἐπιλέγδην τὸ ἀρεταῖνον, τὸ δὲ μέχρι τριχῶν ἀποδολῇς καὶ τῆς τῶν ἐσθημάτων
μεταδολὴς καὶ τοῦ ἀφειμένου πώγωνος χαραχτηρίζον τὸν μοναστήν, Διὰ ταῦτα τοίνυν εἴτε τὴν
μοναδικὴν ὑπερείδων σεμνότητα ἤδη ἀφαντουμένην καὶ πρηνῆ ἐπὶ στόμα πίπτουσαν, εἴτε μὴν δεδιὼς;
μὴ ἐσεῖται μέσος ληφθεὶς ὡς χαίρων οἷ; διεδέθλητο, ἑτέραν ἐτράπετο ἧ; οἱ ἐξ αἴματος ἐκείνῳ ἐδάδισαν.

δ΄. Θεσμοῦ δὲ παρὰ Ῥωμαίοι:; πειμένου, οἶμαι C 4. Jam quia Romanis, ac Barbaris etiam, ut opi-

δὲ xa παρὰ Βαρόάροις αὑτοῖς κρατοῦντος, ὀψώνια
τοῖς στρατευομένοις παρέχεσθαι, χαὶ τούτων πολ-
λάχις ἔχταξιν γίνεσθαι, εἰ εὐοπλοῦσιν, εἰ τῶν ἵππων
ἐπιμεμέληνται, ἀλλὰ xai τοὺς νεωστὶ στρατευομέ-
νους πρότερον ἐξετάζεσθαι, εἰ εὐρώστως ἔχουσι τῶν
σωμάτων, εἰ τόξων εἰσὶν εἰδήμονες, εἰ χραδαίνειν
δόρυ ἐπήσχησαν, εἶθ᾽ ὀὕτω τοῖς χαταλόγοις ἐγγρά-
φεσθαι, ὁ βασιλεὺς οὗτος τὰ τοῖς στρατιώταις διδό-
μένα σιτηρέσια ὡς εἰς δεξαμενὴν ὕδωρ τὰ ταμιεῖα
συσχὼν, ἰᾶτο τὸ δίψος τῶν στρατευμάτων ταῖς λεγο»
μέναις τῶν παροίχων δωρεαῖς, ἔργῳ καταχρησά-
μενος παρὰ τῶν πρώην ἐφευρημένῳ βασιλέων xat
σπανίως ἐπί τισι γινομένῳ τοὺς πολεμίους πολλάκις
συγχόψατιν. "ἔλαθεν οὖν ἐντεῦθεν xal τὸ στρατιω-

nor, est in more positum ut stipendia militibus
solvantur et iisepe in medium producantur, ui
exquiratur an armis instructi sint, an equos probe
curatos habeant ; item ut tirones, priusquam in
catalegos; referantur, explorentur an corporibus
valeant, an sagittare sciant, an vibranda hasta se
exercuerint; hic imperator stipendia militaria in
fiscum tanquam aquas in cisternam coegit, et
exercituum cupiditatem donativis qux incolarum
dicuntur levavit, abusus re a veteribus imperato-
ribus inventa et raro usurpata in. eos qui hostes ,
sxpe ceciderant. Hinc factum est ut et milites
enervarentur, et maximum pecunie flumen in
ignavos ventres effunderetur, et Romane. provin-

Digitized by Google
