573

DE MANUELE COMNENO LIB. VII.

51í

μὴ ποδῆρες ὃν μῆτε μὴν δι᾽ ὅλου τοῦ ἡρωϊχοῦ Exel- A lapis purpureus, viri magnitudine, qui ante fuit

vou xatabalyvov σώματος εἴα τὰς κνήμας ἀχαλυφεῖς,
ὡς μηδένχλ τῶν ὁρώντων εἶναι ὀδάχρυτον, ἐν νῷ
βυλλόμενον τὴν ἀνθρωπίνην ἀσθένειαν χαὶ τὴν ἐν
τῷ τελευτᾶν τὸν βίον τοῦ σώματος ἀχρειότητα, ὅπερ
foiv ὡς ὄστρεον περιπλάττεται χαὶ συμφύετσι τῇ
ψυχῆ. Too βίου γοῦν οὕτω xai τῆς βασιλείας
μεθίσταται, τριάχοντα xol ὀχτὼ χρούνους γεγονὼς
ἐν τῇ βασιλείᾳ, λειπόντων μηνῶν τριῶν. Πρὸ; ἣν
οἶμαι παράτασιν τῇς ἀρχῆς xot τὸ παλαίτατον ἐχεῖνο

Ephesi; et is esse dicitur, in quo Christus de
cruce sulilatus et fasciis involutus conditus fuerit.
Eum lapidem imperator inde advectum humeris

suis, quippe qui divinum corpus ipsumque Chri-, .

Stum gestasset, a?portu Bucoleontis usque ad «dem,
290 qu» in turri palatii est, pertulit, Sed non:
multo post imperatoris obitum saxum illud e pa-;
Jatio ad sepulerum illius est translatum, αἱ clara.
voce defuncti res gestas et certamina procla-

λόγιον ἀφορᾷν, ὃ διέξεισιν οὑτωπτέ ^ «Ἀλλ᾽ ὑστάτη — met.

σε χερδανεῖ λαδὴ λόγου" » ἡ γὰρ τελευταία τοῦ ὀνόματος συλλαδὴ τὸν ὀχτὼ καὶ τριάχοντα διασὴν
Εαίνεται ἀριθμόν. Τέθαπται οὖν παρὰ πλάγιον πλευρὰν τῷ τὸν νεὼν εἰσιόντι τῆς τοῦ Παντοχράτορος
μοντις, οὐχ ἐν αὑτῷ τῷ τεμένει, ἀλλ᾽ ἐν τῷ περὶ τοῦτον ἡρῴῳ, Τοῦ ὃὲ τοίχον τοῦ νεὼ εἰς ἀφψῖδα me-
ραχθέντος f| περὶ τὴν σορὺν εὐρεία διχττέλλετα: εἴποζος. Συνέχες δὲ ταῦτον λίθους τὴν μελανίαν ὑπὸ-
χρινόμενος καὶ διὰ τοῦτο στυγνάζοντι ἐοιχὼς, ὃς χαὶ εἰς ἑπτὰ διέσχεσται λοφιάς, Παράχειτα: δέ οἱ ἐπὶ
χρηπῖδος xai προσχύνησιν δέχεται λίθος ἐρυθρὺς ᾿ἀνδρομήκης, ὃν εἷχς πρότερον μὲν ὁ κατ᾽ "Egtcov
τὴν πόλιν ναὸς, ἐχεῖνον εἶναι διαθρυλούμενον ἐφ᾽ οὗ Χριστὸς μετὰ. τὴν ἀπὸ σταυροῦ καθαίρεσιν νεχροτα-
φίοις ε)ηθεὶς ἐσμυρνίσθη. 'O δὲ βασιλεὺς οὗτος διαχομίσας ἐκεῖθεν, xal οἱ τὸν νῶτον ὑποστρώσσς
ὡς ὀμέθεον σῶμα καὶ γεγονὸς ὅπερ τὸ χρῖσαν (7) βαττάσαντι, ix τοῦ κατὰ τὸν Βουχολέοντα λιμένες
εἰς τὸν ἐν τῷ φάρῳ τοῦ μεγάλου παλατίον νεὼν τοῦτον ἀνήγαγε. Mit! οὐ πολλὴν μέντοι ἐν ὑστέρῳ
χρόνου περίοδον τοῦ βασιλέως: τὸν βίον ἀπολιπόντος xai ὁ λίθος οὗτος ἐξέοθη τῶν ἀναχτόρων, καὶ μεῖ-
εὐἦνεχται ἔνθα δὴ ἀρτίως ἐμνήσθην, χεχράξων, οἶμαι, καὶ διατρανωσόμενος ὁπόσα ὁ τῇ σορῷ σιω-
T»y εἰργάσατό πως xai ἠγωνίσατο.

Hier. ΟΙΠῚ note.
(1) Quid sit illud ὅπερ τὸ χρῖσαν, non intelligo. Et qualemeunque sententiam conjectura sum secutus.

mare tp

BAXIAEIA |
AAEZIOY TOY IIOPPYPOLENNHTOY

TOY ΥἹΟΥ͂ TOY ΒΑΣΙΛΕΩΣ ΜΑΝΟΥΗΛ, |

-— '

IMPERIUM
ALEXII COMNENI PORPHYROGENITI

MANUELIS IMPERATORIS FILII.

—

α΄. Καὶ οὕτω μὲν ὁ βασιλεὺς Μανουὴλ ὁ Κομνηνὸς 8 9291 1. Manuele Comneno ad hunc modum de-

χαταλύει τὸν βίον, βασιλεύε: δὲ μετ᾽ αὐτὸν ὁ ἐχείνου
παῖς ᾿Αλέξιος, οὕπω χαθαρῶς τῆς frc ἀψάμενος,
ἀλλ᾽ ἔτι παιδοκόμων καὶ τιθευτρίας δεόμενος.
πλημμελῶς τοίνυν xat ἀχρείως τὰ 'Ῥωμαίων ἐφέ-
ρῖτο πράγματα, xal ye:póvoo; ἢ Ove ὁ Φαέθων τὴν
ἐν ἄττροι: οὐρανοῦ τέμνειν ἐδὸν ἐπεδάλλετο, ποῦ
πατρικοῦ καὶ χρυσοχολλήτου ἐπιόὰς ἄρματος. Αὖ-
τὸς μὲν γὰρ ὁ χρατῶν διὰ τὸ τῆς ἡλικίας ἁτεγὲς
χαὶ τοῦ τὰ συνοίσοντα φρονεῖν ἐνδεὲς οὐδενὸς ἦν τῶν
χαθηκχόντων ἐπιστρεφόμενος, χούφοις δὲ μόνον τρε-
φόμενος πνεύμασι xat τὸ χαίρειν xa τὸ λυπεῖσθα:
μήπω μεμαθηχὼς ἀχριδῶ; χυνηγεσίοις προτανεῖχε

functo, filius Alexius (ere impubis adhuc et puer,
qui pavdagogi et nutricis opera non satis commode
carebat, successit. ltaque Bomana res publica
perperam administrabatur, et pejus se habebat
quam cum Pliaethon paternum eurrum per celum
regere couatus est. Nam imperator ob immaturata
zlatem et inopiam consilii nullam officii rationem
habebat, $99 inani superbia elatus, et vix satis
gnarus quie res tristes aut jucundo essent, vena-
tioni e equilationi incumbebat; puerorum cum
quibus colluderet, familiaritate utebatur, vita pes-
sime instituta, Paterni vero ejus cognati ct amiei,

Digitized by Google
