$79

$. Erat igitur Andronicus procul a Jove et a ful-
mine, in voluntario 9977 exsilio, sed xrumnis
ilis errorum liber, et imperatoria munificentia
fruebatur. Eo loco degens cum Manuelis obitum et
p4latina. dissidia et Alexii equitationes et lusus,
quibus puerilia ingenia capiuntur, audisset, cura-
tores vero ejus patricios partim ut apes crebro in
provincias evolare et pro melle pecuniam conge-
rere, partim, ut capre frondes, ita imperium con-
ünenter appeiere, partim porcorum iiilationo
sordidis proventibus pinguescere, laudis vero et
rei publice nullam prorsus rationem habere, sed
in turpitudine et flagitiis omnibus volutari compc-
rissel, speciosam invadendi regni causam quasritat,
ac post varias cogitationes et multiplices conatus
jurisjurandi libellum, quod Manueli et filio ejus
Alexio dederat, legit. In quo cum verla non in
alium sensum detorquenda essent, sed in sua na»
tiva significatione accipienda, ille huie clausule :
« Si quid videro, aut intellexero, auLaudivero, quod
honori imperio et saluti 996 vestre fraudi sit,
id et vobis indicabo εἰ ipse pro virili mea prohi-
bebo, » ut musca ulceribus inhasit, opportune
admodum ad tyrannidem, quai jam olim partu-
riebat. Et ut homo acer erat et inperiosus, crebras
litteras ad iuiperatorem οἱ nepotem | Alexium et ad
patriarcham. Theodosium ac cxteros, in quibus
aliqua scintilla amoris erga Manuelem defunctum
apparebat, mittit, in quibus infamiam exaggerabat,
seque indignari simulabat, quod protosebastus non
adempta potentia ad moderatioreu fortunam redi-
geretur, tum quod haud. dubium imperatori exi-
tium jamjam inde impeuderet, tum ob turpissimum
rumorem et ipsis auribus gravem, qui in summis
mauibus clamitet, et in foribus principum versatus
10lum orbem terrarum pervagetur. Ic cum sumn-
ima gravitate et. splendore. loquendo et scribendo
(erat enim literarum apprime peritus, et. divini
9ratoNs Pauli Epistolas subjade iu ore babela!)
ownes in suam senientjam  pertraxit ; atque id
«ousecuius est, ut tanquam rei publicae studiosis-
timus δἱ longo 1empore ac usu rerum diulurue
perpoliius suuimam 299 auctoritatem obtineret.
liaque ἕπου relicto Cpolim proficiscitur; et quo-
«uique venit, jusjurandum suum profert; rogatus
profectionis suse causam exponit. Ilowines autcm
30varum rerum cupidi, et qui veteri famie. Andro-
mico regnum varicinapli credebant, ad lum t24-
quam ad aquilam monedule confuentes irrita
verba fündebant. Hoc. modo. usque iu Paphlagoniz
Partes pervenit, οὐ ubique ul servator. diviuilus
auissus honorificentissime excipitur.

NICETE CHONIAT,E

A

m

γ΄. Ἣν οὖν "Avbpóvixo; Διός τε πόῤῥω χαὶ χε.
ραυνηῦ, παρὰ τοτοῦτον οὐ τὸν πρώην ἔλχων xw»
νηρὺν βίοτον παρ᾽ ὅσον οὐ if; Ρωμαίων trice
ὑπερόριος xai δωρεῶν ἐνεφορεῖτο βασιλιχῶν. Ἐχ i
τοίνυν ὧν τὸν τοῦ Μανουὴλ ἠνογτίσατο θάνχτοι sa:
τὰς ἐν τοῖς βασιλείοις νόσους iupléoxs, χαὶ ὧτὸ
βασιλεὺ; ᾿Αλέξιος ἱππασμοῖ, διαχεῖται xax προδ-
τέτηχε παιδιαῖς ὁπόσαις φιληδοῦτιν οἱ ποιὸχριών
διις τὴν φρόνησιν, τῶν δὲ madoxopoivtuv αὐτὸν
εὐπατριδῶν οἱ μὲν χατὰ τὰς μελίσσας τυχνὰ πρὸ;
τὰς ἐπαρχία: λύουσι τὸ πτερὸν xal ὡς μέλι τὰ
χρήματα τιθαιθώσσουσιν, οἱ δὲ κατὰ τὰς αἶγας του
τῆς βασιλείας ἐρῶσι θαλλοῦ χαὶ συνεχῶς ἐρωτιῶσι
τουτονὶ δρέπεσθαι, ἔνιοι δὲ τὰς ὗς μιμούμενοι ἐκ
τῶν ῥυπαρωτέρων προσόδων λιπαίνονται, πρὸς μὲν
τὸ ἐπαινετὺν xal τῆς χοινῆς πατρίδος ὠφέλιμον
οὐδ᾽ ἀνχαθρεῖν ὅλως οὐδ᾽ ἀνχχύπτειν αἱρούμενοι,
παῖς δὲ μνσαραῖς ἐγκυλινδούμενοι πράξ:δι xal σι»
ωὡδῶς πρὸς ἅπαν ἐγχυπτάζοντες χείριστον. Αἰτίαν οὖν
ἐφιλοχρένει χαὶ ἀνηρεύνα περιεργότερον, δι᾽ fio
αφόρμως τῇ βασιλεὲᾳ ἐπίθοιτο' xal πολλοὺς λογιθμοὺς
ἀνελίξας xai πᾶσαν μηχανὴν μετελθὼν τέλος τὸ τῷ
ὅρκου βιθλίον ἔπεισιν ὃν τῷ Μανουὴλ xal τῷ υἱῷ
ἐχείνου ᾿Αλεξίῳ εἶχεν ὀμωμοκὼς, xal μεθ᾽ ἑτέρων
εὑρὼν ῥημάτων καὶ ταῦτα ἐγκείμενα " — Xp»
δὲ μὴ ὑπονεθεύειν (8) ἑτέρᾳ φράσει τὰ ῥήμαϊα,
ἀλλ᾽ ὡς ἐπὶ λέξεων elyov, οὑτωπτὶ καὶ δηλοῦν. δι
εξήεσαν δὲ ὧδε * « Καὶ εἴ τι δὲ ἴδω ἣ νοήσω ἣ ἀχοὴ
παραλήψομαι εἰς ἀτιμίαν ὑμῶν καὶ λύμην τοῦ

Q ὑμετέρου φερόμενον στέμματος καὶ ὑμῖν τὴν περὶ

D

τούτου διδοὺς ἐσοίμην εἴδησιν, xol αὐτὸς δὲ ὑς
ἐξόν μοι, τοῦτο χωλύω. » Καὶ τοῖς ῥήμασι τούτοις
ἐπιχκαθίσας ὡς αἱ μυῖαι τοῖς μώλωψι, πάνν χρησί-
pot; οὖσι πρὸς ἣν πάλαι (bis τυραννίδα ip:
θέστερον ἔχων τὸ ἦθος xat τὸ φρόνημα ἀρχικύτ
ρον, ἐπάλληλα τὰ γράμματα ἔστελλε πρός τε τὶν
ἀνεψιὸν xat βασιλέα ᾿Αλέξιον χαὶ τὸν τῆς μεγίστη;
ἱερωσύνης χοσμήτορα Θεοδόσιον xal τοὺς λοιτοις
oi; ζώπυρον φιλίας ὑπῆν πρὸς τὸν χατοιχύμενν
βασιλέα τὸν Μανονὴλ, ἐν δεινῷ τιθέμενος τὰ Ti
ἀσκήμονος φήμης περιλαλήματα, καὶ τὸν ἀγα
χτοῦντα ὑποχρινόμενος εἰ μὴ ὁ πρωτοσεθαστὺς τίς
δυναστείας παραλυθείη xal τὴν μετριωτέραν τυχὶν
εἴη μετειληφὼς, καὶ διὰ τὸν προσέρποντα μὲν ul
τεῦθεν xal ἤδη χαθιστάμενον προδηλότατον τὸν
βασιλέως ᾿Αλεξίου ὄλεθρον, ἀλλὰ δὲ xai tU
ἀπρεπῆ οὐχ ἥκιστα φήμην καὶ ὠσὶν ἡμετέροις x
εὐπαράδεκτον, fti ἐπ’ ἄκρων τειχέων xr poses
xai πύλαις δνναστῶν ἐφεδρεύξι xai πρόεισι zip
cyiov περιήχημα. Καὶ ταῦτα λέγων xal γράψαι»
μεῦ" οἵας οὐκ εἴποι τις ἂν πειθανάγχης χαὶ Mp
θότητος (ἣν γὰρ, εἰ καί τι; ἄλλος, γραμμάτων E

πειρὸς χαὶ ἀνὰ στόμα φέρων ἀεὶ τοῦ πνευματορήτορος Παύλου τὰ ἐπιστόλ!α) εἶχε πάντας τῇ αὐτῷ
γνώμη προστιθεμένους καὶ πρὸς ἐκεῖνον veveuxótag μονώτατον ὡς φιλορώμαιον ἄνδρα καὶ χρόνῳ VOX

Hier. Wolfii nota.

(8) Χρεὼν δὲ uf ὑπονοθεύειν᾽. Possunt hxc verba
eiiam ad scriptorem ipsum referri per parenthesin
π:ροχαταληπιιχὴν, hoc modo: Iu gue hoc etiam

: neque ero adul-

verba prater cetera continentur t
Ha ut scripla snl

teranda sunt. aliena dictione, sed
rejerenda : si quid, clc.

Digitized by Google

