493 DE MANUELE COXMNENO LID. Y. (9
τὴν ἔρημον εἰς λίμνα; ὑδάτων xal εἰς οἰκήσιμον τὴν A precetur ?Inea porroloca que Neya castra vocantur,
πρώην ἀοίκητον. E[ τι οὖν χατόρθωμα μέγιστον, — Byzantio praetor mitti et vecfigalia colligere solct.

εἴ τι λυσιτελέστατον Δὔσοσιν ὁ Μανουὴλ διανενόηχέ τὲ xal διεπράξατο xaü' ὅσους ἦρξε Ρωμαίων
ἐνιαυτοὺς, τοῦτο εἴη ἂν τὸ χράτιστον ὁμοῦ χαὶ χοινωφελέστατον, Τίς γὰρ παράγων ἐκεῖ, xol εἰδὼς
. 3ἴαν μὲν ὁ χῶρος ἔτρεφεν ἀγριότητα οἷονς δ' ἔστεγεν ἄνδρας, ἀναιδεῖς μὲν (92) ὑπὲρ τὸν χορυνήτην
Περιφήτην, ἀγριωτέρους; δὲ τοῦ πιτυοχάμπου Σίνιδος xqi τοῦ Σχίρωνος, οὖ; ἀνεῖλε πάλαι 676:7;,
οὐκ àv τὰ; χεῖρα; ἀνατείνας τῷ βασιλεῖ [P. 98] ἐπεύξαιτο τῷδε κλῆρον kv Ἐδὲμ ἀΐδιογ xal τόπον
χλοερὸν καὶ ἀνώλεθρον ; οὐχοῦν καὶ ἴδιον ἐπώνυμον ταυτὶ τὰ φρούρια χληρωσάμενα (Νεόκαστρα γὰρ
ὀνομάζονται) οἰκεῖόν τς ἁρμοστὴν ἐκ Βυζαντίου στελλόμενον ἔχουσι, xat εἰς τὸ βασίλειον Tape»

ἐτήσια ξυμφέρουσε κέρματα.

ΤΌΜΟΣ

ΠΕΜΗΤΟΣ

ΤΗΣ BAZIAEIAZMANOYHA TOY ΚΟΜΝΗΝΟΥ͂.

—

LIBER QUINTUS
196 RERUM A MANUELE COMNENO GESTARUM: .

.

α΄. A901; δὲ τῶν Παιόνων τοὺς ὄρκους συγ ἀν- B. 1. Cum autem Pannonii fudera denuo rupissent,

τῶν ὁ κατ᾽ αὐτῶν ἐχφύεται πύλεμος, xal πρὸ; xa:-
Qi» ἀποῤῥυεὶς χαὶ δόξα; τέλος καταλελύσθαι (9^),
ὁ ὃς χατὰ πολύχουν ἀνέθηλς λήϊον μάχαρος &wp^;
ἀχμαιοτέρου; ἀμητῆρας ἐθέλον. Ὡς οὖν ὑπέφαινεν»
ὥρα ὡραία τῇ ἐξόδῳ, ἧει τὴν ἐπὶ Σαρδιχῆς βασι-
λεὺς, ὅπου xal ταῖς δυνάμεσιν, ἃς ἄγειν ἔμΞλλιν
ἐπὶ Παίονας, τεταγμένον ἣν αὐτῷ συμθαλεῖν, "Ev
ᾧ δὲ τὰ στρατεύματα ξυνελέγετου, ἐνωτίζεταί οἱ ὡς
ἄνωθεν τῆ; ἀψῖδος, fis; ἔχτισται χατὰ τὸ πρὸς

δυσμὰς μέρος τῆς Κωνσταντινείου ἀγορᾶς, εἰκόνες

ἐχ χαλχοῦ δύο ἴδρυνται πάλα: γυναιχόμοοφοι, ἡ μὲν
καλουμένη ’Ρωμαία, θατέρα δὲ [P. 99] θὔὕγγριστα,
νῦν ὃὲ ὑπὸ τοῦ τὰ πάντα μετατχευάζοηντος χρόνο»
ἡ μὲν ἀπὸ 'Ρωμαίων τὴν χλῆῇσιν εἰληχυΐὰ τῆς ὀρ-
θία: κατήρειπται στάσεως, dj δὲ λοιπὴ ἐπὶ τῆς
προτέρας ἤδρασται βάσεως. Θαυμάσας οὖν ἐκεῖνος:
τὸ εἰρημένον, πέμψας εὐθὺς τὴν μὲν ἀνέστησε, τὴν
δ᾽ ἀνέτρεψε καὶ κατήνεγχε, ταῖς τῶν εἰχόνων με-
πασχευαῖς μεταθαλεῖν xol μεθαρμόσειν οἰόμενος xal
πὰ πράγματα, καὶ τὰ μὲν τῶν Ῥωμαίων οἷον μετ-
εωρίσειν, τὰ δὲ τῶν Παιόνων χαθαιρήσειν, Συν-
ηγμένων δὲ τῶν στρατοπέδων σχέψιν προύθηχεν
εἰ δεῖ xai αὐτὸν συνεκστρατεύειν χατὰ Παιόνων,
εἴτε μὴν στρατηγῷ τὰς δυνάμεις ἐπιτρέψαντα μετ’
ελθ:ἶν οὑτωσὶ τὸ ἀντέπαλον. Ὡς οὖν πᾶσι δέδοχτο
βασιλέα μὲν ἐπὶ Σαρδικῆς χαθῆσθχι, τῶν δ᾽ dye.

bellum contra eos suscipitur, ei aliquandiu inter-
missum majore vi repetitur. linperator, ubi primum
per anni tempus licuit, Sardicam iter intendit, quo
legiones convenire jusserat ; dum autein copiz con-
trabuntur, audit duarum muliebrium znearum
statuarum, qux in Occidentali fornice fori-Con-
stantini sitas sinl, slteram, qua Hungarissa dicatur,
ereciam stare, 3lteram, nomine lomanain, vetu-
state. collapsani esse. Quo intellecto. statim illam
dejecit, hanc reposuit, ea $tatuarum imutalione so
fortimam etiam gentis utriusque inulaturuim ratus,
el rem ltomanorum erecturum, [lungaricam de-
piessurum. 1977 Legionibus in unum conductis,
deliberandum proponit utrum ipse quoque bello
Hungarico interesse an snminam rerum ducí alicui
committere debeat. Ubi omnibus placuit ut. ipse
Sardice manerct et generales belli duces crearet,
ut absente imperatore incerti bellorum eventus

 accepteque cladis dedecüs'mitiora essent et. vi-

ctoria plus laudis haberet, summa belli Andronico
Contostephano classis prefecto mandatur. Exercitu
Satdica moturo imperator preclara concione Con -
tostephanum exhortatur, nec rationes tantum sed
tempus etiam gerendi belli-edocet, armorumque ei
aciei insirüend:e rationem monstrat. Legatos itenr
ejus, tribunos ceterosque milites ad pugnam acui*

μόνων τοὺς γενιχοὺς ἀναῤῥηθῆναι στρατηγοὺς τοῦ D commeinoratis prioribus eorum  fácinoribus; e!

Hier. Wolfii note.

(92) Ἀγαιδεῖς μέν. Impudentiores Periphete cla-
vigero et pinuflezio (liceat,enim et. mihi ineptire )
Sinnide et Scirone, quos olim Theseus sustulit, imma-
"ἰονϑέ.

(95) Δόξαν τέλος καταλελύσθαι. (μηὶ plum
sopitum videretur, instar [ecundi agri locupletis ho-
mtnis, robustiores messores desiderantia, reftoruit:

.

. “--

Digitized by Google
