581

runt ; quorum utilitas cum publice permanet ad
omnes aut plurimos, privata eorum possessio tan-
iam cupiditatis sitim nullo modo possit exstinguere.
. Protosebastus igitur cum malum subinde crescere
videret, consilium tumultus | illius comprimendi
init ; eL quia Mariam Casarissam ab instituto non
recessuram neque de arrogantibus et immodicis
istis postulationibus quidquam remissuram provi-
debat, bello controversiam dirimere statuit. eam-
que sacra zde velut 307 arce. ejicere. Itaque. ex
Orientalibus copiis exercitu non exiguo collecto,
etin magnum palatium uL una castra convocalo,
locus idoneus quzrebatur ex quo templum  inva-
derent. Jam enim etiam Caesarissa δὰ vim bello
propulsandam se parabat, οἱ cedes inaximo templo
juxta Augusteonem contiguas illius. milites. ever-
terunt : et inaximo fornice, qui est in Milio, con-
scenso ad propulsandós imperatorios se parabant,
Divi quoque Alexii edem, Augusteonis atrio jun-
clam, custodierunt, Verum imperatoris milites
mensis Maii die vn, indictione xv, diluculo pala-
tio egressi, Joannis Theologi sedem cognomento
Diippum, Sabbatio Ármenio duce occupant, eaque
, Conscensa confusum clamorem tollunt. fora diei
teria cum pugna esset auspicanda, foro pleno
bominibus, Casarissze milites, qui e Mili fornice
et Alexii zde pugnabant, telis e superiore loco
tanquam fulminibus conjectis non. mediocriter le-
serunt. Cuniautem alie quoque cohortes armis
instructissim: palatio educerentur, et omnes 308
vicos, omnes angulos, omnes angiportus, qua ad
templum itur, occuparent, populi ad Cesarissam
concursus compressus est. Casarianos quoque mi-
lites relicto templo et. Augusteonis vestibulo cum
imperatoris exercitibus in vicis. congressos, pau-
«05 cum multis, fatigari et. paulatim. remollescere
apparebat. Ma manifeste ad manus ventum est, et
pugna magna vi commissa, eminus sagittis et co-
minus manu. Gemitus cadentium el colortationes
occidentiuim utrinque audiuntur, ancipili in ipsum
usque meridiem victoria. Die vero jam inclinante,
imperatori haud obscure superiores evaserunt,
Casarianis ex biviis in Augusteonem compuisis.
Deinde euam li qui in fornice Milii stabant et ex
sede Alexii pugnabant, fugam spectarunt. Quibus
locis occupatis imperatorius exercitus vexilla cum
imaginibus in fornicibus erexit, et. fores Augu-
steonis securibus et malleis perrupit, C:esariani vero
quia resisicre non poterant, cum et ex fornicibus
superne et cominus in Augustevne a globo mi-
litum pessime lractarentur, paulatim dilabebantur,
309 rorum adjuti ab iis qui ἐσ Macronis, ubi
Catechumeni instituuntur, et Thomzite superiori-
bus locis saxa et tela jaculabantur. Tandem armis
undique circumvenit et. Augusteone in templi ve-
st/butum irruunt, ubi princeps et maximusDei appa-
ric t, archangelus. Michael stricto gladio pro tem-
pli custode statuam habet. tenuibus calculis inter.
punctam, Ex eo. neque imperatori ulterius pro-

NICET/E CHONIATJE

NS
À προτάτους κατέσπασαν xal τὰ ἐντὸς τούτων διὴρ-
πᾶσαν, οἷς διαφερόντως ξδλεπον ἧμερον ὅ τὲ πρω-
τοσεδασπτὸς xal ἡ δέσποινα " σὺν οἷς χαὶ τὸ τοῦ Παν-
«Ξχνῇ Θεοδώρον "εριχαλλὲς οἴκημα, ἑἐπάρχον ὄντο;
τῆς πόλεως καὶ τὸ τῶν οἰχειαχῶν διέποντος σέχρε-
tuv τῷ δικαιοδοτικῷ τὰ θρόνῳ ἐμπρέποντος, Καὶ
αὐτὺς μὲν ἐξήλυξε δρασμῷ τὸ πεσεῖν * τὰ δ᾽ ἐνόντα
διαρπασάμενοι οὐδ᾽ αὑτῶν τῶν δημοσίων τόμων
ἀπέσχοντο, οἵ τὰ δίχαια τῆς πολιτείας παρὰ τῶν
πρώην βασιλέων ἔχουσιν ὑπογεγραμμένοι χαὶ τὸ
μὲν χρήσιμον χοινῇ διαδαῖνον πρὸς ἅπαντας ἢ τοὺς
πλείονας, ἀφαυρὸν δὲ τὸ kx τοῦ ἰδιώσασθαι κέρδος,
καὶ μηδ᾽ ὅσον τὸν ἐκείνων ἐδίανεν ἂν οἰνοποτάζοντα
φάρυγγα. Οἱ περὶ τὸν πρωτοσεθαστὸν τοίνυν ὁρῶν.
τες ἀεὶ τὰ χείρω προθδαίνοντα, σχέπτονται βουλὴν
χαθιζήσαντες ὅπως τὴν λύμην στήσωσι ταυτηνί.
Ka ἐπεὶ κατ᾽ οὐδένα τρόπον ἑώρων τὴν Καισάρισσαν
Μαρίαν τῶν οἰκείων βουλευμάτων μεθισταμένην ἢ
βραχύ τι γοῦν ὑπενδιδοῦσαν τῶν ὑπερόγχων ζητην
μάτων ἃ προὺὑτείνετο, ἔγνων διὰ πολέμου ἐπ᾽ ἐκεί-
νὴῆν χωρεῖν καὶ ὡς ἀπό τινος ἐρύματος τοῦ θείου
ἐξελάσαι ταύτην νεώ. Συλλεγέντος τοίνυν οὐχ ὀλίγου
στρατεύματος ἐκ τῶν ἑῴφων τε καὶ ἑσπερίων ταγ-
μάτων καὶ πάντων ὡς εἰς ἐν συναθροισϑέντων στρα-
τόπεδον τὸ μέγα παλάτιον, ὁ ἐπιτήδειος χῶρος
ἀνεδιφᾶτο καθ᾽ ὃν ἂν τοῖς ἐπὶ τοῦ νεὼ ἐπίθωνται,
"Πδη γὰρ καὶ ἡ Καισάρισσα πρὸς τὴν ἀντίταξιν
ἡτοιμάσατο, διακριθῆναι πολέμῳ τὰ χαθ᾽ αὑτὴν
ἐθέλουσα. Οὐχοῦν ὅσας τῷ μεγίστῳ ἱερῷ οἰκίαι
C κατὰ τὸν, Αὐγονστεῶνα συνήπτοντο, παρὰ τῶν ὑπ᾽
αὐτὴν ἀπεῤῥάγησαν, καὶ τῆς μεγέστης ἀψῖδος ἄνω-
θεν, ἥτις κατὰ τὸ Μίλιον ἴσταται, οἱ ἀπ αὐτῆς
ἀνήλθοσαν τοῖς βασιλικοῖς ἀντιπλαχησόμενοι στρ"
τεύμασι. Καὶ τὸν νεὼν δὲ ὃς τοῦ ᾿Αλεξίου xat
μάξεται, τῇ δὲ τοῦ Αὐγουστεῶνος αὐλαίᾳ xoti»
νωται, στρατιῶται εἰσιόντες ἐφύλαττον. Αὐτοὶ pi
τοι οἱ βασιλικοὶ xaü' ἡμέραν ἐόδόμην, δευτέραν
«οὔ Μαῖου μηνὸς, τῆς πεντεχαιξεκάτης ἐνδιχτιῶν
νος, ἐκ τοῦ μεγάλου παλατίον χα τὰ τὸ περίορθρον
ἐχθορόντας εἰσίασι τὰ πρῶτα τὸν τοῦ Θεολόγου
Ἰωάννου ναῦν, ᾧ τὸ ἐπίχλην Διίππειον, στρατίαρο
yov ἔχοντές τινα Σαθδάτιον ᾿Δρμένιον. Ἔπειτα τοῦ
τεμένους |P. 184] ἄνωθεν γενόμενοι ἀσήμους λαλα-
γὰς ἠφίεσαν. Ὡς δ᾽ ἐνειστήχει καιρὸς τοῦ μάχε-
D σθαι, περὶ τρίτην ὥραν οὔσης τῆς ἡμέρας xal πλη
θούσης μάλιστα τῆς ἀγορᾶς, οὐ μετρίως τοὺς ἐκ
τῆ: ἁψῖδος τοῦ Μιλίου καὶ τοὺ; ἀπὸ τοῦ νεὼ τοῦ,
Ἀλεξίον μαχομένους ὁπλίτα: τῆς Καισαρίσσης ἐσί-
νοντο οὗτοι, ἐξ ὑπερδεξίων μαχόμενοι xal ὡς àg'
ὕψους σχηπτοὺς ἐπαφιέντες κάτω τὰ βέλεμνα.
᾿Αλλὰ καὶ ἑτέρων καταλόγων εὑοπλοτάτων τοῦ πα’
λατίου ἐξιόντων καὶ τὰς διόδους πληρωσάντων καὶ
τοὺς στενωποὺς διειληφότων ὁπόσοι πρὸς τὸ ps
τέμενος φέρουσιν, ὅ τε δῆμος τοῦ ἐπιδοηθεῖν τ
Καισαρίσσῃ ἐπαύσατο διὰ τὸ πᾶσιν ἔφιδον «olg
ὅπλοις ἀποταφρεύεσθαι, καὶ οἱ Ex τοῦ ἱεροῦ ἐπεξιόν,
τες καὶ τὴν αὐλαίαν τοῦ Αὐγουστεῶνος ὑπερόαίνην"
τες καὶ τοῖς βασιλιχοῖς στρατοῖς κατὰ τὰς qt
συμπλεχόμενοι, ὀλίγοι πρὸς πλείους διαμιλλώμενοι,

Digitized by Google
