LUY
δὲ npeotv τὸ λέγειν ἐχεῖθεν τῇς ἱστορίας τῶν χατὰ
πὸν ἄνδρα τοῦτον ἐχέσθω, ὁπόθεν ἄρχεσθαι ἄμεινον
συναφείας ἕνεχα χαὶ τοῦ μὴ παραλιπεῖν τι τῶν
ῥηθῆναι ἀξίων. Ὃ ᾿Ανδρόνικος τοίνυν οὗτος τὰς
λαδὰς ἐχφεύγων τοῦ Μανονὴλ ἀειφυγίαν εἴλετο, xal
πόλεις ἀμείψας συχνὰς xal πλεῖστα ἐθνῶν ἄστεα
χατιδὼν τέλος, ὡς εἰπόντες ἔχομεν, χαταλύει παρὰ
τῷ Σαλτούχῳ " τοπάρχης δ᾽ ἣν οὗτος εἰς ἀρχὴν
ἔχων ἐξαιρεθεῖσαν τὴν τῇ Χαλδαίᾳ προσεγγίζουσαν
χώραν, Ῥωμαίοις μὲν πάλαι ὑπόφορον, τότε δὲ τοῖς
Τούρκοις xo τοῖς τούτων ὑπείχουφαν ἔθεσι. Καὶ παρ-
εἰληφώς tt φρούριον ἀὐτοῦ ἑχόντος, καὶ τῇ φυσιχῇ
τούτου ἐρυμνότητι τὴν ἀπὸ τῆς τέχνης προσθεὶς,
ἐχεῖσε προσέμενε, συμπλανῆτιν ἔχων ἑαυτῷ χαὶ
συνέκδημον τὴν Κομνηνὴν Θευδώραν, ἥτις ἀθεμίτως
αὐτῷ συνηυνάζετο θυγάτηρ Ἰσααχίου οὗφα τοῦ
σεβαστοκράτορος " ἐξ ἀδελφῶν δ᾽ ἔφυσαν ἄμφω,
Ἰσαάκιος καὶ ᾿Ανδρόνιχος, Ὁ τοίνυν αὐτοχράτωρ
Μανουΐἣλ συνειληφέναι οὐκ ἔχων ᾿Ανδρόνιχον, ἀλλ᾽
ὅσα xal Ἰξίων “ρας τούτου ἀποπλαζόμενος, ὡς
γοῦν νεφέλην τὴν ἀνεψιὰν Θεοδώραν περισχεῖν διὰ
φροντίδος ἐτίθετο, xal τοῦ xatd σχοπὸν ἐπιτυχὴς
γεγονὼς διὰ τοῦ τότε τὴν ἀρχὴν τῆς Τραπεζοῦντο;
ἀνεζωμένου͵ Νιχηφόρου τοῦ Παλαιολόγου, μετὰ
βραχὺ καὶ αὐτὸν ἐπισπᾶται ᾿Ανδρόνιχον, ὅσα καὶ
δελητίῳ τῇ Θεοδώρᾳ κατασπώμενον xa τῷ ταύτης
ἀγχιστρευόμενον ἔρωτι, οὐ μικρῶς xal τῷ τῶν παί-
bw» πυρὶ δαπανώμενον oüc ἀπέτεχεν αὐτῷ Θεοδώρα,
Στεῦας τοίνυν πρέσθεις εἰς βασιλέα αἰτεῖται ὧν
πεπαρῴνηκεν ἀμνηστίαν, mph; δὲ xal ἀσφά-
λειαᾶν ὦ; οὐδέν τι πείσεται θυμαλγὲς ἀφικόμενος.
Καὶ τοῦ βασιλέως πρὸς ἄμφω οὐκ ἀπατηλῶς xava-
μνεύσαντος, μετά τινα χαιρὸν προσχωρεῖ. Πολυμήχα-
νος δ᾽ ὧν 'Avópóvixoz xai παντοίοις δόλοις χαζόμενος
ἀλύσει διδηρέᾳ πολυταλάντῳ διαλαμβάνει τὸν τρά-
χηλόν, καὶ ταύτην ἔνδον συσχὼν καὶ περιθάλψας
τῷ ἱματίῳ ἐς τὰ τῶν ποδῶν ἔσχατα χαταδαίνουσαν,
ὡς t£, βασιλεῖ τε ἀφώρατος xal τοῖς τὸ βῆμα τούτον
παν ροῦσιν ἀθέατος, λαθὼν τοῦ ὀφθῆναι τῷ αὐτοχρά-
τορι xal θεάσασθαι τὸ ἐνδόσιμον, ἐπεὶ χαθάπαξ
ἐχείνῳ εἰς θέαν κατέστη, μέγας μεγαλωστὶ χατὰ τοῦ
δαπέδλον ἐχτείνεται προτείνας τὴν ἄλυσιν, καὶ δα-
χρύοις τέγγων τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐδεῖτο θερμότερον
xai περιπαθῶς χαθιχέτενε συγγνώμην εὑρεῖν ἐφ᾽
οἷς δὴ που παραλελύπηχεν. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἐπὶ τοῖς
δρωμένοις ἔχθαμδος γεγονὼς αὐτός s πρὸς δά-
xpua προήχθη xai τοὺς ἐξεγεροῦντας ἐπέταξιν, Ὁ
δὲ οὐχ ἀναστῆναι τῶν κάτω διισχυρίζετο, εἰ μὴ
βασιλέως ἐπιτεταχότος αὐτόν τις τῶν παρεστηχό-

ALEXIUS MANUELIS FILIUS,

518

Aaltius exordiamur. Hic Andronicas, ut Manueliz
casses evitaret, cum perpetaum sibi exsilium in-
dixisset, multis urbibus, multis provinciis peragra«
tis, tandem ad Saltachum, ut diximus, iiveriit.
Toparcha is erat, cui regio Chald vicina in por-
tionem cesserat, olim. Romanis tributaria, tum
autem. Turcicz ditionis 9985 et religionis; el ca»
stello ilhus voluntate occupato, atque ad naturalem
loci situm artis munitione adjuncta, ibi se tenebat,
Theodora Comnen', Isaacii sebastocratoris lilia,
quam incesto amore prosequebatur, fugz comite ;
orlí autem fratribus erant Isaacius et Andronicus.
Manuel] vero cum. eum non magis comprehendere
quam Junonein Ixion posset, Theodoram, tanquain
ille nubem, capere studuit; atque ejus voli pec
"Srapezuntis principem | Nicephorum Palzoiozum
compos factus, paulo post ipsum etiam Androni-
cum, Theodore amore tanquam esca illectum et
non mediocri filiorum, quos illa ei pepererat, desi-
derio flagrantem, attraxit.. Missis enim ad impera-
torem legatis delictorum veniam et fidem publicam
postulavit; et utraque re impetrala, aliquanto post
in urbem reversus, ut erat solers et callidus, gravi
catena ferrea collo cireumvoluta et sub veste ad
pedes usque demissa, ne vel ab imperatore vel ab
astantibus cerneretur, cum in ejus conspectui
venisset, humi porrectus quantus erat, prolata ca-
lena et lacrymis oppletus offeusarum veniam magua
contentione, supplici et miserabili gestu, flagitavit.

C Imperator 296 eo spectaculo stupefactus et iyse
in laerymas erupit, eumque levari jussit. Ille vero
se surreciurum esse negavit, nisi jussu imperato-
ris ab aliquo ex astantibus catena ad tribunal im-
peratorium attraheretur atque procumberet. Factum
est ut petiit Andronicus, Angelo Isaacio, a quo
post et imperio et vita privatus est, miniatro : ad-
mir»tione digna res, quseque non fortuito accidisse
videri queat. Tum autem splendidissime el magni-
licentissime susceptus et humanissime tractalus,
ut decebat tantuin. virum ex diuturna peregrina-
tione reversum, OEnzum  ablegatur, ut ibi habita-
ret et ex longinquis erroribus se recrearet. Ambo
cnim norant, si una. degerent, fore ut veteres si-
multates recrudescerent, Neque enjm quieturam

h invidiam, neque otium acturos eos quibus studio
eat criminando principum captare benevolentiam,
et alios calumniando suas opes firmare et ad altio-
rem diguilatis gradum ascendere.

τὼν διὰ τῆς ῥυμοιομίας ἑλχύσει τοῦ βήματος λαθόμενος τῆς ἀλύσεω., xal προσυνδίσει τῷ θρόνῳ
τῷ βασιλείῳ. ᾿Αμέλει καὶ γέγονεν ὡς ἐδεῖτο ᾿Ανδρόνιχος. Ὑπουργήχει δὲ πρὸς τοῦργον τοῦτο
Ἰσαάκιος ὁ ΓΑγγελος ὁ χαθελὼν τῆς τυραννίδος ᾿Ανδρόνιχον ὕστερον “ xal θαυμάτας ἄν τις τὸ τε-
λεαθὲν τηνικάδε καιροῦ οὐχ si; ἄλογον συγχυρίαν ἣ αὐτόματον ἀπολύσει τοῦτο περίπτωσιν. Τῷ δ᾽ οὖν
τότε λαμπρότατα προσδεχθεὶς ὁ ἀνὴρ καὶ φιλοφροσύνης μεγαλοπρεποῦς ἀξιωθεὶς, ὡς ἔδει τηλικοῦτον
ἄνδρα χρόνιον ἐπανήχοντα, πρὸς τὸ Οἴναιον ἀποστέλλεται, ἐχεῖσε τὰς διατριύὰς τελέδων xai τὴν
μαχρὰν ἀναχωχεύσων περιοδείαν xal τὸν πολυετῆ χαταπαύσων πλάνον. ἤδεσαν γὰρ ἀμφότερο: τὰ
τὴς ἐν ταὐτῷ συνουσίας εἰς τὰς προτέρας ἑπαναλύσοντα συμφοράς" μηδὲ γὰρ ἂν fosyf) εἰν ὅλως τὸν
φθόνον χαὶ οἷς ἔργιν τῷ φιλαιτίῳ τὴν παρὰ τοῖς χρατοῦσιν οἰχείωσιν ἄρνυσθαι καὶ ταῖς τῶν ἄλ-
λων διαδολαΐς ἑαντοὺς ἐπιχρατύνειν xal εἰς μείζους προσεέπαίρειν tpi.

Digitized by Google
