915

NICET.E. CHONIAT.E δ

git; eique uxoris sug sororem, recens cum Balduiuo A Ὡς ov: ὁ παῖς τὴν ἡλιχίαν προέχοπτε xel xg-i

fratre ÀAutiochia profectam, despondet. Ut autem

sub id tempus Hungarie rex obiit, Manuel ejus.

mortem peropportunam ratus Alexium statim cunt
splendido comitatu et maximo apparatu regio ad
Pannonie dominatum accipiendum ablegai. Eo
sine labore diademate ornato, et totius. Hungar.e
rege cilra controvereiam 4leclaralo, imperator
studiose maritum alterum filie quaerit ; ae nobüibus
Romanis praeteritis, indagal qui exterarum natie-
num principes aut czlibes essent aut Glios habe-
reni palernis regnis successuros, Cum autem
Guilielmus Sicilie rex in eo genere principatum
4enere vilereiur et ab ilis nuptiis non abberreret,
crebrze legationes ultro citroque misse de malri-

moni conditionibus frustra 4949  agitfabant, Nam 5

imperator ἃ principio ambiguus, et animo diversis
censüiis distracto subigde fuciuans, sententiam
tandem mutat, alfiuilalem Sicilie regis noa e re
publica fore. existimans, Ita &lia ejus, quamvisa
mulis procis erpelita, diu cemiebs et maesta
in palatio desedit, Sed post longam patris
circumspectionem, landem uni ex [iliis Mon-
tisferrati marchionis, adolescenti formosissimo
$uavissumoque , imberbi adhuc nubit, quamvis
ipsa xxx annum excessisset, virili prodita ro-
bore. .

εὐθαλὲς xal πῖον νεόφντον εἰς αὔξην ἀνέτρεχεν,
ἕτερος σχοπὸς ἀνῆκε τὸν βατιλέα xai δὴ μετατί-
θησι τοὺς ὄρχους πρὸς τὸν υἱὸν, οὖς ἐ πὶ τῇ θνγατρὶ
Mapiz καὶ τῷ μνήστορι ταύτη; ᾿Αλεξίῳ τῷ Hlaloa
πρώην εἶχε τετελεχώς. Ὅθεν αὐτόν τε τὸν βασιλέα,
xai ἐφ᾽ ὃν οἱ ὄρχοι, καὶ τοὺς ἀποδώσοντα; τούτους
τὸ ἐν Βλαχέρναις εἰσ:δέχετο τῆς Θεομήτορο; μέγα
xai περίπυστον τέμενος, Καὶ διὰ τῆς τελεσιουργία;
τῶν ὄρχων εἰς τὸν ἐξ ὀσφύος αὐτοῦ τὴν σχηπτον»
χίαν, ὡς (exo, μεταθέμενος, μετὰ βραχὺ τοῦ μνί-
στορος ᾿Αλεξίον τὸ θυγάτριον ἀποζεύγνυσι, χαὶ
αὐτῷ μὲν εἰς γυναῖχα ἐγγυᾶται τὴν τῆς γυναιχός
οἱ ópóanopov, ἄρτι αὺν τῷ ἀδελφῷ Βαλδουΐνῳ τῆς
᾿Αντιοχείας ἀπάρασαν. Ὡς δὲ χατὰ τὸν χαιρ᾽ν
ἐκεῖνον ὁ τῆς θὐγγρίας ἀπέθανε DUE, εὐτύχημα τὸν
«οὐτου θάνατον ὁ Μανονὴλ ἡγησάμενος πέμπει τὸν
᾿λλέξιον εὐθὺς μετὰ λαμπρᾶς δορνφορίας xal βα::
λείου πλείστης παρασχενῆῇς, τὴν Παιονιχὴν παρ:
λῃψόμενον δυναστείαν χαὶ βασιλεύσοντα τῶν ὁμοῖς
θνῶν. Καὶ εἶχε τοῦτον ἀταλαιπώρως ἡ lica
ταινίᾳ ῥηγιχῇ διαδούμενον xa τοῦ γένουν; ὅλον
ανενδοιάστως δεσπόζοντα, Ὃ δὲ βασιλεὺς αὖθις ἀντ-
ρεύνα ἐπιμελῶς τὸν τῇ ἐχείνον θυγατρὶ συζευξόμε-
νον. Καὶ Ῥωμαίων ἀθερίξων ὅσοι πρὸς γένους ἐπί-
δοξαι, ἐφιλοχρίνει τοὺς δυνάστας ἐθνῶν, ὁπότοι μὴ
ζυγῖται, xal τοὺς ὅσο: πατρῴαν διαδεξομένων μετὰ

πότμον τῶν γειναμένων τούτου; ἀρχήν. Καὶ ἐπειδήπερ ἔπιπτε τὸ πρωτεῖον πρὸ; τὸν κρατοῦντα X-
χελίας Γιλίελμον [P. 111], ἄλλος ἐπ’ ἄλλῳ πρέσθυς εἰς ἐκεῖνον ἐστέλλοντο, xa παρ᾽ ἐκείνου obf; τὸ
xiBog πρεσδεύοντος ἐπάλληλα ἦν τὰ κηρύκεια, καὶ ἦν ἐφ᾽ ἱκανὸν τὰ τῶν γάμων λογολεσχούμενα προδιδ"
ὁδια. ᾿Αμφιτάλαντον δὲ τὴν ἐπὶ τούτοις xal τὰ πρῶτα ἔχων ὁ βασιλεὺς ῥοπὴν *ol οἷον χυμαίνον"
σαν χαὶ πολλὰς μεταθολὶς λαμβάνουσαν καὶ τροπὰς, ὀψέ ποτε μεθίσταται τοῦ σχοποῦ, Ῥωμαίοις
χρίνας ἀσύμφορα τὰ μετὰ τιῦ ῥηγὸς Σιχελίας μνηστεύματα. "Hv οὖν d χόρη πολυμνήστη βαρίεια,
καὶ κατὰ τὴν ᾿Αγαμεμνόνειεν Ἠλέκτραν ἄλεχτρος ἐπὶ πολὺ τοῖς ἀνακτόροις ἀλύουσα, xoi xc: 5e
ρωΐδα (99) ὑδρηλὴν ὑψηλὴ καὶ χοίτη; ἀνδρῴας ἱμείρουσα. Συνέζευχεο δ᾽ οὖν ὅμω; μετὰ πολλὴν τῷ
βασιλέως προμήθειαν ὕστερον ἑνὶ τῶν τοῦ μαρχεσίον Μόντης φεράντης vlov, χαρίεντε τὴν ἔψιν wai ἰδεῖν
ἡδίστῳ καὶ τὴν κόμην ἡλιῶντι καὶ εὐπρεπεῖ xal μήπω φύοντι γένειον, αὑτὴ τὸ τριακοστὸν Usspa-
ναδᾶσς ἕτος χαὶ ἀνδριχὴ τυγχάνουσα τὴν ἰσχύν.

9. Hoc loco illud etiam est inserendum. Occi- C θ΄. ᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθα τῆς ἱστορίας γενόμενο; 1x:

denialis maris sinus, qui Adria dicitur, a Siculo
pelago remetus et lonii maris abscessus quidam se-

paratus, Aquilone spiraute Jate exiestuat,. Ejus si- |

hus iptitia Heneti, qui et Veneti appellantur, inco-
lunt, bomines maris alumni, vagi Phoenicum instar,
calidis przditi ingeniis. Hi $93 aliquando a Ro-
manis eb belli navalis necessitatem suscepti ma-
ximo numero Cpoli consederunt, et in. omnibus
Romanis provinciis dispersi, solo retento nomine
veteri, affnitatibus, amicitiis ceterisque rebus
conjenclissimi Romanis admodum creverunt; el
inagnae opes nacti contumaces et. impudentes eva-
serunt ; nec Romanos tantum odisse, sed etiam
edicta et minas imperatoris negligere ceperunt.

ταῦτα τοῖς εἰρημένοις προσεπαγάγω. Ἔστι τις θα.
λάττιο; χόλπος ἑσπέριος, ᾿Αδρίας λεγόμενο;, àv-
χωρῶν μὲν τοῦ Σιχελιχοῦ πελάγους καὶ οἷά τι
ἑξέραμα τοῦ Ἰονίου ῥοῦ, καθ᾽ ἑαυτὸν ἰδιάζων xà:
πρὸς Βυῤῥᾶν ἄνεμον ἐπὶ πολὺ συρόμενος. Τούτω
δὴ τὰ μυχαίτατα ᾿Βνετοὶ νέμονται, οὖς xal Biviti-
Xoug εἴποι τις ἂν χατὰ γλώττης ἰδιότητα, ἄνδρες
θαλάττης τρόφιμοι, χατὰ Φοίνιχας ἀγύρται, 5."
νοῦὔργοι τὸ φρόνημα. ᾿Αλλ’ οὗτοι Ρωμαίοις εἰσποιη,
θέντες κατὰ χρείαν fiv ὅτε ναυμαχιχῆν, χατὰ σμήνη
xai φατρίας τὴν Κωνσταντίνου τῆς οἰχείας τλλᾶ-
ξαντο, ὅθεν ἀπανταχοῦ τῆς 'Ρωμαίων ἐπικρατείας
διασπαρέντες, xai μόνον τὸ ἀπὸ γένους ὄνομα παρᾶ"
μεμενηχὸς αὐτοῖς ἔχοντες, τὰ δ᾽ ἄλλα σύμφνλοι

Unde factum est αἱ is mutata beuevolentia, nunc D ὄντες xat φίλοι πάνυ Ρωμαίοις ηὐξάνοντό τε καὶ

Οὐοτεγτας insolenti& recordatus, nunc alia atque ,

alia injuria irritatus, vehementer illis irasceretur ;

ἐχυδάϊζον. Οὐχοῦν καὶ περιδαλλόμενοι πλοῦτον TO-
λὺν αὐθάδειάν τε καὶ ἀναίδειαν μετεδίωκον, ὡς μὴ

Hier: Wolfii nota.

(09) Kac' ἀχερωῖδα. Procera instar populi irrigua'.

Digitized by Google
