<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    575 NICETÆ CHONIATÆ 576
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,920">
    aliis rebus intenti, illius educationem aliis rebus
    omnibus antevertendam negligebant, nec interitum
    rei publicæ curabant. Nam alii imperatricis amore
    flagrabant et ejus pudicitiam haud dissimulanter
    tentabant; calamistris, unguentis puerilibus, mi-
    tris muliebribus, aureis torquibus ornati, delixos in
    illam oculos habebant et mutuum illius amorem
    captabant. Alii, homines avari et rapaces, cum
    luxuriosissime viverent, fiscum depeculabantur, ut
    crumenam immodicis sumptibus exhaustam pecu-
    nia resarcirent. Alii ad imperii cupiditatem omnia
    referebant. Denique tanquam strenuo et gravi pæ-
    dagogo sublato, confusa erant omnia, dum suum
    quisque negotium agit et alteri adversatur; aut
    velut columna firma revulsa, in partem contrariam
    omnia inclinabant. Proinde cum 293 potentissimi
    quique, et cognati imperatoris, æqualitatem sper-
    nerent, rei publicæ cura defecit, congressus et
    concilia deserta sunt. Cum autem protosebastus et
    protovestiarius Alexius Comnenus, Manuelis pa-
    trucelis, pueri imperatoris matrem sibi conciliasset,
    et crebro ejus consuetudine uteretur, cæterosque
    omnes auctoritate vinceret, ii qui eadem orti erant
    familia et Manuele imperante parem potestatem
    obtinuerant, maximis dignitatibus præditi, mole-
    stissime illa ferebant. Quidam etiam cum tyranni-
    dem suboriri cernerent, protosebastum suspectum
    habebant, non tam de imperatoris Alexii salute
    solliciti, quam ne ipsi comprehenderentur metuen-
    tes. Quapropter exspectatione rerum futurarum sus-
    pensi, modo ipsi tuti essent, cæteros minus cura-
    bant. Fama enim, ut loquax est, jam vociferabatur
    Alexium imperatrici adhærere cum eaque conspi-
    rasse, multos sibi officiis et largitionibus conciliare,
    et imperatore ejecto regnum affectare et matris ejus
    nuptias ambire. Atque ita sese res imperii habebant,
    confusionis et turbarum plenæ, non aliter quam in
    fabulis de serpente illo traditur, qui cauda surda
    et cæca non sine multis 294 offensionibus pro-
    grediebatur. Is rerum status monstro illo sub
    Manuelis obitum edito præsignificatus fuit. Nam
    mulier quædam in Propontide habitans puerum
    peperit, cætera perexilem et imbecillem, sed capite
    ingenti. Id principatus multorum, quem omnis impe-
    rii et disciplinæ contemptus sequitur, omen habitum.
    αὐτὸν τῆς βασιλείας ἐν νῷ τίθεται, ἑαυτὸν δ'ἐπιβήτορα ταύτης, ὥσπερ δὴ καὶ τῆς τεκούσης, γενήσεσθαι
    σκέπτεται. Καὶ οὕτω μν τὰ κατὰ τὴν βασιλείον αὐλὴν πάσας ὄντα συγχύσεως καὶ παντοίου χειμῶνος μπλεα,
    καὶ τὸ το μυθικοῦ δράκοντος πράγμασιν αὐτοῖς ὁρώμενον ἦν, ς κακῶς διετίθετο κωφῷ καὶ τυφλῷ
    μέρει τῷ οὐραίῳ διεξαγόμενος. Ἢ τὸ τέρας πέρας ἐλάμβανεν, ὁ τὸν βίον τελευτῶντος ἐπεφάνη τοῦ αὐτοκρά-
    τορος Μανουήλ. Γυνὴ γάρ τις κατὰ τὴν Προποντίδα λαχοῦσα τὴν οἴκησιν παιδίον ἀπέτεκεν ἄῤῥεν, τὸν μὲν
    λοιπὸν ἄνθρωπον ἐξηῤῥωμένον καὶ λίαν βραχυμερέστατον, τὴν δέ γε κεφαλὴν χρήμά τι ἐπὶ τν ὤμων
    ἀνέχον μέγα τε καὶ ἐξαίσιον, ὃ καὶ συλλελογίστο πολυαρχίας εἶναι σημαντικὸν, ἥτις μήτηρ ἀναρχίας ἐστίν.
    2. At Comnenus Andronicus imperatoris Manue-
    lis patruelis, de quo in illius historia copiose scri-
    psimus, cum imperatoris mortem et aulæ dissidia
    Œnæi audivisset, veterem tyrannidis amorem re-
    novat. Sed hæc suo loco commodius referentur:
    nunc vero, ne ordo historiæ interrumpatur neque
    quicquam memoratu dignum prætermittatur, paulo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,920">
    καὶ ἱππηλασίοις προσέκειτο, παιδαρίοις συμπαίγμοισι
    συγγινόμενος καὶ τὸ ἦθος ἐν τοῖς χειρίστοις τυπού-
    μενος. Οἱ δέ γε πατρῷοι τούτῳ ἑταῖροι καὶ οἱ καθ'
    αἷμα δή που προσήκοντες, ἑτέροις τὸν νον προσ-
    έχοντες, τῆς τούτου καλλίστης κατημέλουν ἀγωγῆς
    καὶ τροφς καὶ τὰ κοινὰ φθειρόμενα παρεβλέποντο.
    Οἱ μν γὰρ τς βασιλίδος σαν καὶ ἐπέρων μάλα
    λαμπρῶς, ἐπαφροδίτως βοστρυχιζόμενοι, καὶ τὸν
    ταύτης ἀντέρωτα θηρώμενοι ἐμυροῦντο νηπιωδῶς
    καὶ ἐμιτροῦντο γυναικωδῶς περιθεῤῥαῖσι λιθοκόλ-
    λοις, καὶ ὅλοις ὀφθαλμοῖς εἰς αὐτὴν ἐνητένιζον· οἱ
    δὲ χρηματιστικοὶ ὄντες καὶ δημοβόροι παρενοσφί-
    ζοντο τὰ δημόσια, ταῖς τε ἐφευρημέναις δαπάναις
    ἀφειδέστερον χρώμενοι καὶ νέας προσεφευρίσκοντες,
    ἵν' ἔχοιεν οὕτω τὸ χθὲς κενὸν καὶ σύσπαστον βα-
    λάντιον πλῆρες καὶ διφώδηδες σήμερον· οἱ δὲ τῷ
    βασιλεύειν ἔχοντες ἔφεσιν πρὸς τοῦτο τὸν οἰκεον
    σκοπν συνέτεινον ἅπαντα. Ὡς γάρ τινος παίσαιω-
    γοῦ γενναίου καὶ ἐμβριθοῦς ἐκποδὼν γενομένου
    ἀταξίας τὸ πν ἐπεπλήρωτο, ἑκάστου τὸ οἰκεῖον
    μεταδιώκοντος ἐφετὶν καὶ ἀλλήλοις ἀπάντων ἀντι-
    πραττόντων, ἡ κίωνος ὑποσπασθέντος ἐδραίου καὶ
    ἀστραβεῦς πρὸς ἐναντίαν φορὰν ἀπονευούσης
    ἅπαντα. Τῆς δὲ ἰσοτιμίας ἀτιμασθείσης παρὰ τοῖς
    τότε τὰ μέγιστα δυναμένοις καὶ κατὰ γένος συν-
    απτομένοις τῷ βασιλεῖ, αἵ τε ὑπὲρ τῶν κοινῶν φρον-
    τίδες ἐξέλιπον καὶ αἱ συνδρομαὶ καὶ σύνοδοι ἦσαν-
    τώθησαν. Καὶ τοῦ πρωτοσεβαστοῦ δὲ καὶ πρωτο-
    βεστιαρίου Ἀλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ, ὃς ἀνεψιὸς ἦν
    πρὸς πατρὸς τῷ βασιλεῖ Μανουήλ, τὴν τοῦ παιδς
    καὶ βασιλέως μητέρα ὑποποιησαμένου καὶ θαμὰ
    αὐτ ὁμιλοντος καὶ πὲρ πάντα σχύοντος τερον,
    ο τοῦ ατοῦ μεταλαχόντες αἵματος καὶ ἰσοκρατεῖς
    εἶναι παρὰ τῷ βασιλεῖς Μανουὴλ ἐλαθέντες καὶ
    ἀξιώμασι μεγίστοις ἐμπρέποντες ἔστιν  ἀπισνί-
    γοντο τοῖς γινομένοις, ἔτι δ' ἢ καὶ τυραννίδα φυο-
    μένην ὁρντες τὸν πρωτοσεβαστὸν ὑπεβλέποντο,
    οὐ τοσοῦτον μὴ ὁ βασιλεύων Ἀλέξιος ἀηδές τι πά-
    θοι περὶ πλείστου ἔχοντες, ὅσον μὴ αὐτο συλλη-
    φθεῖεν ὑφορώμενοι. Καὶ διὰ ταῦτα καραιοκοῦντες
    τὸ μέλλον, τὸ καθ' αὑτοὺς ἀσφαλὲς τοῦ πέλας πρου-
    τίθεσαν. Ἤδη γάρ ἡ φήμη λάϊος ἦν καὶ διαῤῥήδην
    κραυγάζουσα ὡς Ἀλέξιος τῇ μητρὶ τοῦ βασιλέως
    σύμφυτος μικροῦ καὶ σύμπνους γενόμενος μέτεισι
    τοὺς πολλοὺς φιλίᾳ καὶ χρήμασι, καὶ καθελῖν μὲν
    β'. Ὁ δὲ Κομνηνὸς Ἀνδρόνικος ὁ το βασιλέως
    ἐξάδελφος Μανουήλ, περὶ οὗ τὸ λέγειν ἐν τῇ κατὰ
    τὸν βασιλέα τοῦτον στορία κατέρρευσεν ἱκανώτατα,
    διατρίβων τηνικαῦτα κατὰ τὸ Οναιον, ἐπεὶ πύθοιτο
    τὴν τοῦ Μανουὴλ θάνατον καὶ διαστασιάζειν ἔγνωκε
    τὰ βασίλεια, τὸν παλαιὸν τῆς τυραννίδος ἀνασκάλ-
    λει ἔρωτα. Ἀλλὰ μήπω περὶ τούτων, καθ' εἱρμὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>