535

NICET.E CHONIAT/E

506

mendum curarat rursus devorato, ipse quoque as- ἃ ὁτιοῦν ὑπάγον ἐν αὐτῷ εὑρίσχεσθαι, ἀλλὰ δῇ xal τὸ

sentitur ut patriarcha in pristinam sedem repona-
tur. Die reditus instante omnes magistratus,
omnes saeerdotes honestatis atnantes, et tota urbis
multitudo, concursu ad monasterium facto, pro-
.gressionem cives splendidissimam effecerunt:
vici unguentis delibuti, suflitus ex lignis Indicis et
aromatibus facti, tanta multitudine comitante, ut
vesperi demum in. magnum Sopli: templum per-
veniret, cum primo d.luculo monasterium egressus
esset. Sacerdotes vero qui ei dignitatem abroga-
rant, ita facti puduit, ut. non modo publicas vias
declinarent ob admissum facinus et derisum, sed
mortem etiam optarent.

τὴν δέσποιναν xa τοὺς πλείους σχεδὺν ἢ τοὺς ἅπαν-
τας τῶν ix τοῦ βασιλείου αἵματος ὑπερδαλλόντως
τὸν ἄνδρα τιμᾷν. ἽΛχων οὖν ὁ σχολιὸς ὄφις τῶν ἐλί-
ξεων ἀποστὰς, xai τὸν ἰὸν αὖθις χατεσπαχὼς ὃν
ἐμημεκένα: κατὰ τοῦ ἁγίου [αὖθις προητοιμάχει,
ἐπευδοχεῖ χαὶ αὐτὸς τῇ ἐς τὸν πρότερον θρόνον αὖ-
θ'ς τοῦ πατριάρχου ἐπανελεύσει. Ἐπεὶ δὲ ἡ χυρία
τῆς ἀνόδου ἐνειστήχει, ὁπόσοι τῶν ἐν τέλε: xal ὅσοι
τοῦ βήματος τοῦ καλοῦ ἔτρεφον ἔρωτα, καὶ ὁ τῆς πό-
λεως ἅπας δῆμος εἰς τὸ [P. 158] ἱερὸν φροντιστήριον
συνδραμόντες λαμπροτάτην ἐχείνῳ συντελοῦσι τὴν
πρόηδον, μύροις τὰς ἀγυιὰς τέγγοντες καὶ τοῖς Ἵν-
διχοῖς ξύλοις καὶ χαρυχευτοῖς ἀρώμασι τὺν ἀέρα

| εἰωδιάζοντες. Οὕτω δὲ ἡ προπομπὴ μυριάνθρωπος Xv ὡς μόλις περὶ βαθεῖαν ἑσπέραν ἐπαναζεῦξαι τὸν
προπεμπόμενον ἃς τὸν μέγαν τῆς Σοφίας Θεοῦ ναὸν, ὑποφαινομένης ἡμέρας ix τῆς τοῦ Παντεπόπτον μο-

vi; ἀπάραντα. Τοπταύτη δ' αἰσχύνη τὰ τῶν θεμένων

αὐτὸν ὑπόδιχον ἀρχιερέων ἐκάλυψε πρόσωπα, ὡς μὴ

μόνον τὰς δημυσίους παρόδους ἐχτρέπεσθαι διὰ τὸ ἐς τὸν ἀρχιθύτην ἀμπλάχημα xa τὸ ἐχείνων ἐντεῦ"
θεν παγχαταγέλαστον, ἀλλὰ δὴ καὶ τὸ θανεῖν ὑποδλέπεσθαι. Καὶ ταῦτα μὲν εἶχεν οὕτως.
9. Interim Andronicus spe principa'us elatus et Β θ΄. Ὁ δ᾽ 'Avbpóvixog τῇ ἐφέσει τῆς ἀρχῆς xovet-

crebris illustrium virorum litteris confirinatus, qu:e,
vut dixi, ex longinquo ad eum advolabant, denique
Maria quoque filia,"qu:ze haud ab ipso 8177 dege-
nerabat, fuga ad eum elapsa el diserte omnem pa-
Jadi statum referente, suavibus illius verbis ut
equus cursor flagellis concitatus, Paphlagonum fini-
bus relictis Ponti lleracleam proficiscitur. Atque
inde longius progressus multiplici calliditate, ob-
seuro ingenio et simulandi arti(icio obvios quosque
praeparavit et conciliavit. Nam.quis ex dura adeo
rupe natus esset et corde adeo ferreo przditus, ut
Andronici lacrymis et verborum przstigiis atque il-
lecebris, qua fontis instar exuberabant, non move-
retur? Jactabat enim honesti studium, et impera-

toris libertatem curz sibi esse profitebatur. Cxte- €

rum nec protosebastus ista negligebat, quanquam
homo effeminatus, qui non auroram la»tum ster-
tendo consumebat, sed inagnam diei quoque partem
somno tribuebat ; ev ne jubar solis, aliis optatis-
simur, radiis oculos ei aperiret, velis densioribus
eu'iculum obscurabat; qui res eo quoque perti-
mebot ut in tenebris delitesceret, Quod si verius
dicendum est, opera. noeturni luxus facibus ac-
censis peragebat, factitio lumine discussis tenebris,
Sole vero in nostrum hemisphzerium ascendente,
muore ferarum cubile petens, 818 tapetibus et
peplis lumen excludebat. Proinde cum putrescentes
dentes abstergeret, et qui ob zlatem exciderant,
picatione expleret, molli$ homo el ignavus plu-
rimos viros nobiles nova sihi ratione conciliavit,
imperatoris matre plerumque propugnatrice aut
potius conciliatrice insuperabili utendo; qua
splendore et elegantia vultus, squabilitate morum,
animi candore et suavitate verborum veluti funi-
culo attrabebat omnes, Plerumque tamen pecunia
placavit εἰ munificentia delinivit eos, qu: àe po-
steriores ferre iniquis animis patiebantur. ltaque
nullus Andronico resistere jussus a protosebasto
ad cum defecit, jam haud obscure regnuin afle-

ζόμενος, xaX τοῖς ἐπιστολίοις πτερούμενος ἅπερ
αὐτῷ συχνάκις Enenotüvro τηλεδολούμενα ἐξ οἴχων
λαμπρῶν, ὡς ἤδη ἐῤῥέθη μοι, τέλος καὶ αὑτὴν τὴν
θυγατέρα Μαρίαν δραπέτιδα πρὸς αὐτὸν ἀφιγμένην,
ἐπεὶ xal τοιούτου πατρὸς εὔχετο εἶναι, διδάσχλλον
ἀπαράγραπτον τῶν κατὰ τὰ ἀρχεῖα τελουμένων ηὐ-
τύχησς, καὶ μυωπισθεὶς οἷς παρ᾽ αὐτῆς ἠκηχόει θυ-
υήρεσι ῥήμασιν ὡς ἵππος σταδιευτὴς, τὰ μὲν τῶν
Παφλαγόνων μεθίησιν ὅρια, εἰς δὲ τὴν κατὰ Πόντον
Ἡράκλειαν παραγίνεται, κἀκεῖθεν προσωτέρω χω-
pet, τῇ πολυτρόπῳ μεθοδείᾳ xai τῷ τοῦ ἤθους ὑπο
χαθειμένῳ xat τῷ σεσοφισμένῳ φρονήματι ἐξομιλῶν
τοὺς t» ποσὶ πάντας χαὶ οἰχειούμενος. Ἐπεὶ καὶ τίς
ἐκ πέτρας ἀγελάστου οὕτως ἦν προϊὼν ἣ χαρδίαν
σἰδηρέῳ χαλκενθεὶς ἄχμονι, ὡς ἄτεγχτος εἶναι τοῖς
᾿Ανδρονίχου δαχρυῤῥοήμασι χαὶ τῇ αἰμνλίᾳ τῶν fn-
μάτων ὁπωσοῦν ἀγοήτευτος, ἅπερ κατὰ κρήνην μὲ-
λάνυξρον ἔχεε καὶ οἷς ἀπατηλῶς τε ἅμα xal ἐφολχῶς
ἐστωμύλλετο, τὸν ὑπὲρ τοῦ χαλοῦ ξῆλον προφέρων
xai τὴν τοῦ χρατοῦντος ἐλευθερίαν ὑποκχρινόμενος;
*A*A! οὐδ' ὁ πρωτοσεδαστὸς ἐπὶ τούτοις ἡ μέλει παν-
κάπασιν, καίτοι γύνανδρος ὧν, καὶ μὴ μόνον τὴν
ἕω εἰς τὸ νήγρετον ὑπνώττειν χαταναλίσχων, ἀλλὰ
xai πολὺ τῆς ἡμέρας πρὸς τοῦτο ἐχδαπανῶν, χαὶ
ἴνα μὴ τὸ ἀσπασιώτατον τοῖς ἄλλοις ἡλίον βλέφαρον
τὰς ἐχείνον κόρος ὑπανοίγῃ διαφωτίζον, παρᾶπε-
τάσμασι στεγανωτέροις ἐκξοφῶν τὸ δωμάτιον ἐν ᾧ
ἐχάθευδε, χεὶ xa0' ἕτερόν τι σημαινόμενον ἀποχρυ-
D δὴν ἑαυτοῦ τὸ σκότος τιθέμενος. Εἰ δὲ δεῖ ἀληθέ-
στερον εἰπεῖν, τὰ μὲν νυχτὸς ἔργα τρυφῶν φυτὶ
monu) τὸ νύχτερον διέλνε ζόφωμα, ἡλίου δὲ τὸν
ξῷον ὁρίζοντα ἀναθαίνονπος χατὰ τὰ θηρία τὸν χοῖτον
μεταδιώχων τάπησε χαὶ πέπλοις τὸ φῶς ἀντέφραττε.
Τοίνυν καὶ σμήχων τοὺς σαπριῶντας τῶν ὀδόντων
καὶ χαταπιττώμασι ἀναπληρῶν τοὺς ὑπὸ χρόνου ἐχ-
κρουσθέντας, θηλυδρίας τε ὧν xal ὑπόνωθρος τοὺς

πλείστους τῶν τηνικαῦτα εὐγενῶν ἀνδρῶν ἑαυτοῦ

χκαινοπρεπῶς ἐξηρτήσατο, χρώμενος μὲν xal προ-

τειχίσματι ἢ ἀληθῶς εἰπεῖν μειλίγματι ἀμάχῳ τῇ

Digitized by Google
