48)

DE MANUELE COMNENO LIB. IV.

490;

μὲν ἄλλην δίχτην ἐπέθηχε, τῷ δ᾽ ᾿Ααρὼν ἐπέδριτε A dederunt, Aaron vero gravissimas omnium;

χαλεπώτερον, ταῖς οἰχείας ἀρπεδόσι περισχοινίσασα.
Msv' οὐ πολὺν γάρ τινὰ χρόνον ἁλίσκεται μαγείαις
προσανέχων, xal «poUxetto χελώνης ἔχφορον μί-
μημα, ἔνδον στέγον τῆς χέλυος ἀνθρωπόμορφον
εἴχατμα, πεπεδημένον ἄμφω τὼ πόδε καὶ v στέρνον
ἐληλαμένον ἤλῳ διαμπερές. Ἑάλω δὲ καὶ βίδλον
Σολομώντειον ἀνελέττων, ἥτις ἀναπτυσσομένη τε
χαὶ διερχομένη χατὰ λεγεῶνας συλλέγει xal παρ-
ἔστησι τὰ δαιμόνια, συχνάχις ἀναπνυθανόμενα ἐφ᾽
Cp προσχέχληνέαι, xai τὸ ἐπιταττόμενον ἐπισπεύ-
δύντὰ περατοῦν, καὶ προθύμως δρῶντα τὸ χελενό-
μενον. Οὐκ ἐπὶ τούτοις δὲ μόνον ᾿Ααρὼν συνείληπτο,
231à καὶ ὅτι βασιλέως ἐνώπιον ὑποδάλλων ἃς ix
τῶν δυτμόθεν ἐθνῶν ἀφικόμενοι πρέσθεις ἐχόμιζον

ἀτγελία;, καὶ μὴ δυσαχθοῦντας ὁρῶν πρὸς τὰ τοῦ B

βαπιλέως θελήματι, ἐπιπλήττει τούτοις ἐν μιᾷ τῶν
αἱτήσεων ὡς πρὸς τὰς χαταθέσεις ἑτοιμοῤῥόποις τε
καὶ εὐχόλοις, καὶ ὑποτίθησιν ἀντιτεῖναι πρὸς τὸ τῶν
ζητι μάτων τηνιχαῦτα προχείμενον καὶ μὴ, ῥᾳδίως
οὔτω xal ἐκ πρώτη: καθνπενδοῦναι, ὡς ἔντεῦθεν
κερδανοῦντας καὶ φιλίαν μείζω ἐχ βασιλέω; κἀκ τῶν
ὁμογλώττων πλείω τιμήν. Καὶ τέτε μὲν |P. 96] ἡ
Oder, διελέλυτο, ἀφώρατα τῷ βασιλεῖ ὑεμένν τὰ
ποιαδὶ τοῦ ᾿Ααρὼν εἰσηγήματα xal τῷ τῆς διαλέχτου
διαφίρῳ τὰ ἔκθεσμα σχέμματα συσχιάσασα᾽ χατὰ
μόνας δὲ τὰ mpo6.n0£vva τῶν ζητημάτων ἡ βαδιλὶ;
ἀναπεμπάζει φρενὶ, Λατινὶς o0sa τὸ γένος καὶ τῶν
λεγομένων ἀκριδῶς συνιεῖσα, καὶ ἀναχαλύπτει πάντα
τῷ ἄναχτι. Ὁ δ᾽ ἐπὶ τοῖς ἡ κουσμένοις ἀγαναχτή τας
χαχῶς τὸν ᾿λαρὼν τίθτσ', τῶν «& ὀφθαλμῶν τὸ Qu;
ἀμαυρώσας καὶ τῆς οὐσίας πάσης ἀποστερήσας.
Kaxospybs δ' ὧν ὁ ᾿Ααρὼν, καὶ λιχνείλν φύσεως περ:
πὰ χείριστα δυστυχῶν, ἐς ὕστερον ἐνῆγεν ᾿Ανδρίνιχὺν
τυραννήσαντα μὴ μέχρι τοῦ ἐκχόπεειν τοὺς ὀφθυλ-
μοὺς τὴν τῶν ἀντιφρόνων ἐχείνῳ τιμωρίαν, περι"
13:4» ἀλλ᾽ ἢ θάνατον ἁπάντων χαταψηφίζισθα: ἣ
Βιρυτέραις ἐχμοχλεύειν χολάσεσιν, ἑαυτὸν τιθεὶς
εἰς παράδειγμα κἀντεῦθεν πιστούμενος τὰ λεγόλενα,
ζῶντά τε χαὶ χινούμενον χαὶ Ἀνέοντα καὶ

suis ipse laqueis irretitus. Non multo emin-
post eum magie studiosum esse' compertum est,
ei simulacrum testudinis prolatum, in que erat
imago hominis, qui ambos pedes habebat in con'-
pedibus et peclus clavo trans(ixum. Est et librum
Solomonium evolvere deprehensus, qui cum  lejc-
batur, legiones daemonum 1931 adduccbat, subinde
interrogantium cur accersiu essent, ac jussa ala-
eritler exsequentium. Nec una hzc causa fuit cur

comprehenderetur ÁAaron,.sed illa etiam accessit. ἡ

Cum Occidentalium-gentium legatidnes exponer(t
et imperatoris voluntati eas non refragari viderc:,
in una postulatione legatos objurgat ut nimium ;.4
jussa exsequenda paratos, monetque ut adversentue
neque tam facile assentiantur : id enim eis lucro
fore, majoremque gratiam dpud imperatorem iri.
luros eta suis popularibus plus honoris consecu-
turos. ἃς tum id colloquium diremptum est impe-
ratore ob Latini sermonis imperitiam quid dictum
easet ignorante. Caeterum imperatrix natione Latira
et sermonis illius peritissima, proposilis quastio-
nibus seorsim consideratis, imperatori exponit on:-
nia; qui ira commotus Aaroni et visum et omnes
facultates eripit. Sed is, ut homo malelicus et natura
propensus ad scelera, post auctor fuit, Andronico
jam rerum per vim potito, ut execcatione haul
contentus adversarios aut plane occideret 1392 αἱ
gravioribus suppliciis coerceret, exemplo suopte :l

c em orationem confirmandam usus, qui οἱ viveret

et moveretur et spirarct et loqueretar et cousili:in
dare possel : neque enim ianuum vi duntaxat,
sed lingua etiam asque atque acuto gladio jugulari
inimicos. Adjecit et alia inhumana nugamenta, qui
Lus iracundum jllum et morosum senecionem :
czdes propensiorem fecit. Cujus improbi consili
hunc fructum tuli, ut. ab /saacio Angelo; qui An-
dronicum imperio evertit, venenata ei lingua pree-
Cideretur.

φύεγγόμενον xaX συμφράδμονα εἶναί δυνάμενον, xal μὴ

μόνον διὰ χειρῶν ἀντιλαδῆς, ἀλλὰ χαὶ δίὰ γλώττης αὐτῆς ὡσεὶ xai μαχαίρας ὀξείας ἀποδειροτομεῖν
ἰσχύοντα τὸν ἀντίδοξον, καὶ ἕτερ᾽ ἅττα φλύαρα καὶ ἀπάνθρωπα ὑφηγούμενος, δι᾽ ὧν τὸ ἀκροχολώτατον
ἐχεῖνο καὶ ὑποδύσχολον τὸν τρόπον γερόντιον χαιρησιφονεῖν ἐπὶ μᾶλλον ἐπώτρυνεν. Ὧν δὴ πονηρῶν
διαδουλίων καὶ παραιψάσεων πικρὰν ἀποτιννὺ; ἀμοιδὴν τῷ γεννήτορι ᾿Ααρὼν ὁ τὸν ᾿Ανδρόνιχον Dazs-

ρὸν τῆς ἀρχῆς καθελὼν Ἰσαάκιος
ἀφανιεῖν τὸν ἐπὶ ταύτης σπεύδων ἰόν.

' "Αγγελως ἐχτέμνει τὴν αὐτοῦ γλῶτταν, συναφελεῖν τε xo

Ὃ δὲ βασιλεὺς; Μανουὴλ ἐπέδλεψέ πότε θυμῷ p — Manuel vero imperator Selerum Setltum δέ Mi-

πλαγίῳ καὶ χινήσει ἐνδίχῳ κατὰ τοῦ Σχλτροῦ Σὴθ
χαὶ τοῦ Σιχιδίτου Μιχαὴλ, ὅθεν χαὶ προστάξει τού-
4ον τοῖς οἰχείαις ὄψεσιν ἄμφω τὸν σίδηρον ἐδέξαντο
σίξοντα, λόγῳ μὲν ἀστρονομίας ἐχόμενοι, ἔργῳ 6k
μαγγανείαις προσχείμενοι καὶ δαιμονώδεσιν ἑτέροις
φεναχίσμοῖ;, Ὁ μὲν γὰρ Zxnph; ἐπιγάμου παρθέ-
vou ἤρα xat ἐπείρα λαμπρῶς, παρορώμενο; δὲ ὑ πὸ
^5; κόρης καὶ ἀδοξούμενος στέλλει ταύτῃ Dui
προχγωγοῦ τινος γυνάίου μῆλον Περσιχόν. Ἢ δὲ
ποχρθένος καταθεμένη τοῦτο τῷ χόλπῳ ἐχμαίνεται
μάλα δὴ πρὸς ἔρωτα val ἀφροδιοίου ὑποπίμπλαται

PaTRoL. GR, CXXXIX.

chaelem Siciditem justa ira permotas czcari juss::,
qui sub astronomi:e professione magie et dzniu-
num imposturis operam dabant. Nam Sclerus cuim
nubilem quamdam virginem, a qua contemnebotur,
adamaret ac manifeste sollicitaret, per lenam «1
malum Persicum mittit; quo puella im simum σὰ
cepto, amore et libidine insaniens, ab illo corrum-
pitur, 193 puelle vero cognati facinus id indigir:
ferentes, et strenue éontra deemonem pudicitix
puellarum infestum et pomo instar malefici itlius
serpentis insidiantem, .quas castitate tamquaír

$6

Digitized by Google

.
