^89 ALEXIUS MANUELIS FILIUS. $90
δῆλοι ἦσαν xduvovte; ἤδη xai χατὰ βραχὺ τοῦ A credi potuerunt ob suspectos templi angiportus ;
OajóxÀéog ὑπεχλυόμενοι XMfua:o;. Καὶ οὕτω δ᾽ neque Cxsarisse defensores inde ad pugnam pro-
οὖν τὰ τῆς ουμπλοχῆς ἐνειστήχει λαμπρῶς, καὶ — dibaut.

μάχη συνέῤῥωγε καρτερὰ, ἡ μὲν ἀπὸ τόξων βολῆ-, fj δὲ xaX ἐν χεροὶν ἀγχώμαλος, καὶ στόνος μὲν τῶ»
πληττομένων, ἐπιχελευσμὸς δὲ τῶν ἀναιρούντων ἑχατέρωθεν ἐξηχούετο. Ἕως μὲν οὖν σταθ:ρᾶς με-
σημθρίας ἥν ἢ μάχη ἀμφιπαλὴς xal d νίχη ἀμφύήριστος, ἐπ᾿ ἴσης τῶν ἀμφοτέρων στρατευμάτων
παλαυτεύουσα τὰς πλάστιγγας, κλίνουσά τε ἀνὰ μέρος καὶ αὖθις ἀνάγουσα τὸ τότε pay^yivoi*
τῆς δ᾽ ἡνέρας ἤδη ὑποληγούσης περιφανὴς ἡ νίχη τοῖς ἐχ βασιλέως προσέῤῥετεν. Ὡσάμενοι γὰ9 τοὺς
ἐκ τοῦ νεὼ εἴσω τοῦ ΔΑὐγουστεῶνος χατέχλεισαν, ἐς τῶν ἀμφόδων ἐπυχρουσάμενοι " τούτων δὲ συν-
εἰληθέντων ἐντὸς, καὶ ol ταῖς ἀψῖσι τοῦ Μιλίου ἐφεστῶτες xai οἱ ἐκ τοῦ νεὼ τοῦ 'Αλεξίου μαχόμε -
νοι πρὸς τροπὴν ξθλεψαν. Καὶ ὡς ἐπελάδοντο τῶν χώρων τούτων, ὁ τοῦ βασιλίω; στρατὸς τὰς μὲν
σημαίας τῶν ἁψίδων ἄνωθεν ἔστησαν αἵ τοὺς βασιλεῖ; εἰχονίζουτιν, αἱ δὲ πύλαι τοῦ Λυὐγονστεῶνος
"tv πελέχει xal λαξευτηρίῳ κατεῤῥάγησαν " xai τὸ τῇς Καισαρίσσης ὁπλιτικὸν οὐχέτει ἀντιπλῆττειν
ἔχον ὡς τοῖς ἀνιοῦσι τὰς ἁψίδας κατὰ χορυφὴν βαλλόμενον, χἀκ τῶν εἰσχυθέντων εἰς τὴν αὔλειον o: pa
πιωτῶν ταῖς κατὰ χεῖρα συμπλοχαῖς πάσχον τὰ χείριστα, χατὰ μιχρὸν ὑπέκλεπτε τὴν φυγὴν,
βραχείας ἀρωγῆς ἀπολαῦον διά τε λίθων βολῆς χαὶ βελῶν ἀφέσεως ἐχ τῶν ὕπερθεν ἐπαμυνόντων σφίσι
Ῥωμαίων ἀπό τε τοῦ ἀνδρῶνος τοῦ καλουμένου Μάκρωνος ἐς τὸν Αὐγουατεῶνα  mpovevovio;, xat
τοῦ συνημμένου τούτῳ θωμαΐτου δόμον. Τέλος δὲ τοῖς πάντοθεν βάλλουσιν ἐκ τοῦ νεὼ πιεζόμενοῦβ
ἀφίστανται τῆς τοῦ Αὐγουστεῶνος αὐλαίας xai εἰσίασι τὸ πρόναον, καθ᾽ & δὴ ὁ πρώτιστο; καὶ
μέγιστος τῶν παραστατούντων ἀρχαγγέλων θεῷ Μιχαὴλ ἑσπασμένος ῥομφαίαν ἐστήλωται ψηφίδων λεπταῖς
ἐπιθέσεσι, φύλαξ προβεδλημένος τοῦ ἱεροῦ. Ἔκ δὲ τούτου οὔτε οἱ τοῦ βασιλέως προσωτέρω βαίνειν ἱδύναντο,
ὑφορώμενοι τοὺς τοῦ ναοῦ στενωποὺς, οὔτε οἱ τῆς Καισαρίσσης ὑπερπονοῦντες ἐχεῖθεν ἐξήεσαν ὡς μαχούμενοι,

ζ΄. Ὁ δὲ Καῖσαρ xat ὁ πατριάρχης αὐτὸς, ὁ μὲν Β 7. At Coesar de seipso οἱ €onjuge sollicitus , nc-

δείσας περὶ ἑαυτῷ τε χαὶ τῇ ἀλόχῳ μὴ συλληφθεῖεν
ἀγεννῶς ὑπὸ τῶν διαφόρων, ὁ δὲ μή πως ἔνδον τοῦ
ἱεροῦ παρειδσίωσιν οἱ πολέμιοι xai ποσὶ μὲν οὐχ
ὁσίοις τὸ ἅγιον πατήσωσι δάπεδον, χερσὶ δ᾽ ἀνάγνοις
καὶ θερμὸν ἔτι σταζούσαις τῷ λύθρῳ τὰ παναγῆ Àr-
στεύσωσω ἀναθέματα, ὁ μὲν τὴν ἀρχιερατιχὴν [P. 155]
στολὴν ἐπενδὺς xal τὰ θεῖα μετὰ χεῖρας δεξάμενος
λόγια κάτεισιν εἰς τὸ προσκήνιον τοῦ νεὼ, ἐν ᾧ οἱ τῆς
Καισαρίσσης ὑπερμαχοῦντες ἡλίσθησαν φεύγοντες,
ὃ χαὶ πρωτεκδιχεῖον χιχλήτχεται" ὁ 02 Καῖσυρ τοὺς
τὰς εἰσόδους τῆς ἐχχλησίας τηροῦντας ὁπλομάχους
ἀγηοχὼς, καὶ ὅσον περὶ αὑτὸν ἀκραιφνὲς ἔτι Λατι-
νιχὸν δορυφοριχὸν, καὶ τὸ περὶ τὴν ὁμόλεκτρον αὐτοῦ
θεραπευτιχὸν καὶ οἰκίδιον, xat περὶ τοὺς ἑκατὸν πεν»

τήχοντα πάντας ἠριθμηχὼς, ἐπί τινος μετεώρου σχιμ- C

ποδίσχου xxtk τὸν Méxpuva παρευρεθέντος στὰς
αὐτὸς, καὶ περιστῆσας τοὺς παρε:χευασμένους εἰς
πόλεμον, ἔφησε τοιάδε " « Ἐχρῆν μὲν μὴ καθ᾽ ὁμο-
φύλων καὶ ὁμοπίστων, ἀλλὰ κατὰ τῶν ἐχθρῶν τοῦ
σταυροῦ τὰς πολεμικὰς ταύτας περιδεδλῆσθαι avo-
λὰς xal τὰς χεῖρας τοῖς φασγάνοις καθωπλίσθαι *
ἐπεὶ δὲ οἱ τὰ τῆς βασιλείας 'Ρωμαίων μοχθηρῶς
διέποντες τοῦτο μὲν ἀφείλοντο, ἀναγχασπτὼς δὲ xal
οὔχουν προχιρετῶς τὰς ἡμετέρας λόγχας καθ᾽
ξλυτῶν ἀχονήσαντες ἔχουσι, μὴ δὴ ἀγεννῶς ἐπι-
στῶμεν τοῖς ἐπιοῦσι, μηδ᾽ ὅτι ταυτόπιστοι καὶ τὴν
αὐτὴν οἰκοῦντες ἀναληγισώμεθα, dXX ὡς πολε-
μίους Θεῷ πρότερον, οὗ τὸ ἱερὺν τόδε εἰσίασιν ἀναι-
δῶς, ἔπειτα δὲ xal ἡμῶν αὐτῶν ἀπεχθεῖς ἀμυνὼώ-
μεθα. Πάντως δέ ciat τὰ τῆς ἀμύνης ἀνεύθυνα * οἷς
(ἀρ τι οὐ προσέστημεν ὅλως καὶ καθ' ὧν ὅπλα
οὐδ᾽ ὅλως ἡράμεθα, ἀνερυθριάστω; οὗτοι προσίασιν
ἐμὶν ὦ; ἐπιθανατίοις τισὶ χαὶ ἐσχάτοις, καὶ χει-
μένων ἀδαημοσύνῃ χατεπεμθαίνονσι τοῦ χαλοῦ, xat
προσρυομένονς Θεῷ ix τοῦ νεὼ τούτου ἀποσπᾷν

turpiter ab inimicis caperentur, patriarcha me-
tuens ne hostes in templum penetrarent, et profa-
nis pedibus sacrum solum  calcarent, et impuris
et calidum adhuc sanguinem stillantibus manibus
sanctissima donaria raperent, 910 pontiticia stola
ornatus et divina oracula manibus gestans, in tem-
pli vestibulum, quod et protecdiceum dicitur, quo
80 Casariani fuga receperant, descendit. Casar
vero gladiatores, qui ecclesiz fores tuebantur, et
Latinos satellites adhuc viribus integros, et uxoris
su:? ac domesticos minisiros circiler cL. securi ad-
duxit ; et sublime subsellium in Macreno nactus
orationem bujusmodi habuit: « Etsi non coutra pe-
pulares ei eadem religione initiates, sed contra
€rucis inimicos arma sumi decuissel, tamen quia
ii, qui Romanum imperium male aóministrant, i'iud
nobis ademerunt, ei quantumvis invil^s hastas no-
stras in se acuere neque religionis cacgerunt, bostes
haud timide propulsemus, neaue nationis raticne lia-
bita: sed primum ut hostes Dei, cujus templum impu-
denter ingrediuntur, deinde ut nostros adversarios
ulciscamur. Neque nos eo nomine quisquam reprc-
hendet. Hi enim quos nunquam offendim«s, contra
quos 31L arma noa ecpimus, contra nos veluii
capitis damnatos impudenter accurrunt, nuilo re-
Spectu honestatis ; nosque Deo supplices, contra
omnem zquitatem ex :ede avellere contendunt,
nulla a nobis injuria lacessiti. Est enim | extrenim
insaniz eos vel objurgare vel ut injnrios lacessere,
qui ad Deum confugiunt, eoque inlercessore et
defensore per:ecutionum remedium — querunt,
Quare nemo nefas putare debet suam salutein. pro-
pugnare et icium hostilem anteverleve. Neque. po-
pulari suo, strieto ense mortem minitanti, par-
ceudum est. Quisquis nocet, hostis habeatur, Qui

Digitized by Google
