m

553
xzi εἰς lympnoub) ἔχτοτε, ἣν cómphstou ὕλης
τύγτ, λαθόμενον, xai πρὸς μόνην ὑποψίαν φυομένην
τὴν τῶν λυπούντων ἀρχὴν ἀπεμάχετο χατὰ τοὺς
ἀρίστου; τῶν γηπόνων, οἵ τὰς ἀκάνθας τὰς τὴ"
πρλσιὰν λυμαινομένας νεαρὰς ἔτι ἐχσπὼσι xal
χαταστρέφουσιν ἀρτιθαλῇ τῶν δένδρων τὰ μὴ χη-
πεύσιμα. Καὶ τοῦτο σαφῶς ὑπέδειξε τὰ μετέπειτα,
ἡνίκα τὴν μὲν ἐνταῦθα ζωὴν αὐτὸς μετηλ)άχει, τὰ
δέ γε πράγματα χυδερνήτην ἀποθαλόντα σοφὸν
μικροῦ τὸ τῇ; βασιλείας σχάφος ἐδάπτισε. Τὸ δ᾽
οὖν τῶν δασμῶν ἐπιτεταμένον οὐδ᾽ αὐτὸς ὡς μετ-
ἐδίωχεν ἀποχρύψομαι. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ὅτι αἱ ἀρχαὶ δη-
μο-πιώναις προὐδέδληντο πσραδράμοιμι, ὥσπερ xal
τὸ ποθεῖν νεώματα ἐν ἀρούραις xal τῷ ἑαυτοῦ
ἀρότρῳ διασχίζειν αὔλακας, ἐξ ὧν αὐτῷ ἀνδροομεγέ-
θη; ἀνέῤλαστεν ἄτταχυς. "lv δὲ τὰ συλλεγόμενα
χρήματα οὐ τοσοῦτον ἀποθήχαις ἀποτιθέμενα ἣ
μυχῷ γῆς ἐγχατυρυττόμενα, ὅσον ἀμφοτέραις ἀπο-
κενούμενα καὶ ἀφειδῶς παρεχόμενα καὶ μοναῖς μὲν
xat τεμένεσι xal Ῥωμαίοις ἐλασσουμένοις, τὰ δὲ
πλεῖστα tal; τῶν ἐθνῶν μεταγγιζόμενα πανσπερ-
μίαις, xai μάλιστα ταῖς Λατινιχαῖς ᾿ ἐχρέοντα
ὁμηγύρεσι. Φιλοδωρίας γὰρ μεταδιώχων ἐπίδειξιν
ἀσώτως ἐσχόρπιξζε καὶ ἀνήλισχεν ἅπερ ἀμφοτέραις
συνέλεγε, τοὺς ἄχρω: χερματιστὰς φροντιστὰς τῶν
οἰχείων ἐφιστῶν. Μέρος δὲ τῆς δαπάνης xalptov
ἦσαν καὶ ὅσοι xa0' αἷμα συνήπτοντο xal ἄλλως
φκείωντο. Αὐτίχα τοίνυν ἡ ἀνεψιὰ Θεοδώρα, fj καὶ
(ὡς ἔφημεν) ἐπλησίαζε, βασιλιχωτάτης μετεῖχε
δορυφορίας, καὶ μὴν οὐ διαδουμένη, χαὶ τῶν ἀρ-
χείων βαρουμένων παριέναι ἤθελε, χαὶ χατὰ φυσι-
χὴν μὲν ἰδιότητα σοδαρὰν ἕλχουσα [P. 155] τὴν
ὀφρὺν καὶ ἄνω τὸ ὄμμα τείνουσα, τὸ δὲ πλέον ἀγέ-
ρωχον βλέπουσα. Καὶ ὁ ἐκ ταύτης δὲ γενόμενος τῷ
βασιλεῖ «alg καὶ ἐφεξῆς ἕτεροι ὅλας θαλάσσας
χρημάτων εἰς ἑαυτοὺς μετωχέτευον, Εὔχολος δὲ ὧν
xai εὐχείρωτος tol; κατευναστῆρσι καὶ θαλαμηπό-
λοις ἐχτομίαις, ἀλλὰ δὴ καὶ τοῖς ἀπὸ γενῶν ἕτερον
χλώττων ὑποδαρθαρίζουσιν ὑπηρέταις, ὧν ὁ σίελος
«οὔ λόγου προηχοντίζετο, τοῖς ῥνηφενέσι xal τού-
τους ἐνέταττεν εὐπετῶς τὰ πολλὰ τὸ oU, αὑτοῖς
ὑποκλίνων, καὶ ἅπερ ἠτοῦντο, ῥᾳόνως ἐχπερατῶν.
Τισὶ τοίνυν ἐκ τούτων οὕτως εὐρόει τὰ κατὰ βίοτον
ὡς σωρείαις χρημάτων ἐνευθηνεῖσθαι καὶ τοῖς κατὰ
χόσμον πᾶσι περιῤῥεῖσθαι λαμπροῖς ἴσα xat μεγι»
στᾶσι μεγίστων ἐθνῶν, καὶ ταῦτα παιδείας ἀπάσης
ἐστερημένοις xoi φωνῇς Ἑλληνίδος τὰ ἴχνη μετα-
διώχουσιν ὡς al σχοπιαί τε xal αἱ πέτραι πρὸς τὰ
τῶν ποιμένων αὐλήματα τὸ τῆς ἠχοῦς ὑστερόφωνον,
Κἀπὶ τούτοις ὡς πιστοτάτοις αὐτοῦ χαὶ θερμοῖς

ϑεράπουσι μάλιστα πεποιθὼς οὐ μόνον αὐτοῖς τὰς.

μεγίστας ἀρχὰς ἐγχειρίζει, ἀλλὰ καὶ χρίσεσιν ἔφίστα
δικαστιχαῖς ὧν ὀψὲ καὶ νομοτριδεῖς ἄνξρες E;l-
χοῖντο ἄν. Δεῆσαν "δὲ xal τῶν ἐπαρχιῶν τινας ἀπο-
γράφεσθαι (τοῦτο δὲ συχνάχις ἐγίνετο) ὁ τοιόσδε
χορὸς τοῦ λογίμον προὐτίθεντο. Εἰ δὲ που xal παρ-
ἐζεύγνυτό τις αὐτοῖς εὐγενῆς Ῥωμαῖος ἀνὴρ,
βάπτων ὅλος εἰς νοῦν xai γέμων φρονήσεως, χχτὰ

PatAROL. Ga. CXXXIX,

DE MANUELE COMNENO LIB. VII.

y4
Α vis pene. demersa est, ἃς eum tribula exaggerasse
et inagistratus publicanis vendidisse et fertilissimos
agros suis aratris proscidisse 966 nec ipse dissi-
muiare possum. Sed pecunia hoc modo collecta
non tam in. thesauros referebstur quam utraque
manu liberaliter effundebatur, partim in monaste-
ria, sacras zdes el pauperes Romanos, partim
vero et maxima quidem ex parte, in varias gentes,
Latinas presertim. Nam ex muniflcentim ostenta -
lione effuse spargebat et insumebat ea qux utraque
manu collegerat, et. acerbissimos exactores quie-
stores designabat. In justa sumptuum parte illa
neptis ejus Theodora, cujus, ut dixi, consuetudi-
ne utebatur, quamvis expers diadematis, tamen
comitatu plane regio utebawr, mulier superciliosa
Εἰ arrogans, qu: palatium nisi exquisite perpure
gatum ingredi recusabat. Sed et filio ex. ea pro-
creato et aliis pluribus tota maria pecuniz afiluee
bant. Eunuchis quoque cubiculariis aliisque mini-
siis ex peregrinis ortis nationibus, semibarbaris,
qui expeditius spuebuant quam loquebantur, erat
facilis et benignus, eosque in divitum numerum
referebat, ut acervis pecuniarum et omni genere
267 ornamentorum tanquam maximarum gentium
proceres circumíluerent, idque cum omuis erudi"
tionis expertes linguz Grarex vestigia ita perse»
querentur ut specula et rupes exiremum sonum
pastoralium canticorum. His tanquam observantis-
simis et fidelissimis ministris non modo summos
C magistratus tradebat, sed pro tribunali juris di-
cundi provinciam in causis vifficillimis, quz vel
peritissimis legum negotium facesserent, assigna-
bat. Cum aliqua provincia describenda erat (id
autem fiehat sepius), istiusmodi catus eruditis
preponebatur. Quodsi quando nobilis aliquis Ro-
manus eis adjungebatur, vir prudens et cordatus,
is ea de causa mittebatur ut. descriptionis munus
obiret ceterosque labores coll:gendi tributi susii-
neret : barbarus vero pecuniam accipiebat, et
saccos obsignatos ad imperatorem mittebat, Sed
pleraque contra eveniebant quam sperabat ille.
Nam dum Romanos peculatus suspectos cavebat,
non animadvertit se avaros Barbaros jocupletare
et homunciones infelices beare, atque interim

D Romanos a se alienare, ut (üidei et natura insitz et

doctrina comparate 96$ ohbliviscerentur, Co-
gnita enim imperatoris de se suspicione, quod
ministri potius ac bajuli questus quam fideles
procuratores indicareniur, ei bini in provincias
mitterentur, servi inogis quam gubernatores ini-
petii, id solum agebant quod in mandalis accepe-
rant, el extorlam pecuniam tanquam in manipu-
los colligatam ad barbarum illum magna praeditum
auctoritate el plurimis Romanis pralatum velut in
aream congerebant, cxiera vero negligebanl : ne
dicam ad imperatorem pauca et veluti quisquilias
pervenisse, illos vero pleraque suffuraios esso.
Fidelis enim servi munus erat scilicet ez farina

18

Digitized by Google
