ul NICET.E CHONIAT.E 522
καὶ τὶν χκυνέτν ἑτέρωσε βαλλομένην τῇ ἐχκτίνον ἐφήρμοϑε χεφαλᾷ. Ἐν [P. 130] ᾧ δὲ x36 ὁ εἰρήκει-
μεν δένδρον ὁ βασιλεὺς ἀνεχώχευεν, ἐπιδραμών τις Πέρση: ἐφεῖλχε τοῦτον τοῦ χαλινοῦ χατὰ πολλὴν
49) χωλύσοντος ἐρημίαν * ὁ δὲ πλήξας αὐτὸν κατὰ κεφαλῆς τῷ τοῦ δόρατος τμήματι ὃ εἶχεν ἔτι ἐν ταῖν
χεροῖν, εἰς γῆν ECaXhs. Mes! οὐ πολὺ δ᾽ ἕτερος Πέρσαι ζωγρίαν ἑλεῖν ὀριγνώμενοι ἐπ᾿ αὐτὸν ἵενται,
ῥᾳδίως δὲ καὶ τούτους ἑώσστο * βασιλεὺς μὲν γὰρ τὸ τοῦ συνεστῶτος ἑππότου δύρυ ἀγχοινησάμενες

διαπείρξ: ἕνα τῶν ἐπόντων ἕως vot εἰς αὐτὸν θάνχτων, αὐτὸς δ᾽ ὁ ἱππότης τὸ ξίφος σπασάμενος ἀπο’

καρατομεῖ ἕτερον.

Συναλισθέντων δὲ καὶ περὶ τὸν βασιλέα ἑτέρων ὁπλοφόρων δέχα Ῥωμαίων» ἐχεῖγεν
μετέβαινε, συμμέξαι γλιχόμενος τοῖς προηγησαμένοις τάγμασιν.

Ἂλλ᾽ αὖθις μιχρόν τι πρυθὰς ὑπότε

Τούρχων τῆς πρόσω πορείας εἴργεται, χαὶ τοῖς τῶν πεσόντων oby ἧττον νεκροῖς ἀπερύχεται, οἱ περὶ

«ὡς ὀζοὺς αἰδριάζοντες ἀπέφραττον αὐτὰς σωρτδὺν

YI. Faucibus istis et p reterlluente amne αἰ 6γ6 su-
peratis, alicubi super. cadavera equitando, aliam
Romanam manum cogit, αυ ad couspeetum ejus
aecurrit, Ibi Joannem Cantacuzenam | neptis mari -
:qm unum cum mulis strenue. dimicare, et. dum
frustra auxilia circumspectat, sterni ac spoliari
videt, Peram vero qui illum occiderant, ut impera-
toren przeteríre viderunt (neque enim latere. pote-
rat),in eohortem conglobati, imperatorem vut opi-
mam predam pelebant ; quem se mox aut ca-
pturcsaut irterfecturos opinabantur. Erant ii viri
eximii et armis insignes, et ownes equis Arabicis
insidehant: ΔΖ. qui prxter alia ornamenta splen-
didissima prolixas tricas ex equinis pilis contextas
eisonoras nolas de collis. dependentes habebant.
Verum. imperator, animis suorum excitatis, lio-
«tium impetam facile propulsat; ac subinde paula-
iim progrediendo, ct nunc more belli nunc citra
sanguinem Persas protereundo, quorum alii atque
ahi ad eum capiendum | properabant, exoptatus ad
legiones qua antecesserant pervenit, non tam
«nam vicem dolentes quam illius periculo sollicitas.
Sed antequam cas. adipisceretur, aquam e prater
Ruente fluvio haustam afferri sibi jussit; qua sum-
mis la'.ris gustata et effusa, quod ex insuavi sapore
tabo iufectam cognovisset, cum. suspirio: « Infeli-
eiter, biquit, Christianorum sanguinem libavi. »
lbi qnidam audax et importunus bomo, et illo acer-
1issimo tempore aeerbior : « Non. nune, inquit,
imperator, non nuuc primum, sed olim et &epe et
ad ebrietatem usque Christianorum sanguinem
fhausisti, dum 9/59 pauperes subditos exactionibus
vexas οἱ deglubis. » Eum conviciatorem Manuel. ila
;equo aniio tulit ae si surdus esse! ; et enm vidu-
los, in qnibus signata pecunia erat, a Persis dirij;i
et effundi videret, Romanos hortatus est ui impetu
in Barbaros facto pecuniam ilam ipsis potius. debi-
tam arriperent, Tum rursus idem ille impudenter
in imperatorem invectus: « Ultro, inquit, isla prius
Romanis danda fuit, non nunc, ubi cum difficultate
et sangyine paranda est. Quodsi vir fortis est, ut gla-
riaturet chlamys postulat, in raptores Persasimpetum
faciat, iisque fortiter casis rapinas recuperet. » Tacuit
et ad ea verba liominis. importuni Manuel, sine ullo
murmure, non secus atque olim David Semeis in-
wemperias tulit. Tandem Contostephanus quoque
Audronicus incolumis advenit, qui extremum agmen
ducebat ; et alii quidam. apud Manuelem graiiosi,
vulneram expertes, concurrerunt,

προχείμενοι.

A Δ΄. Μόλις δὲ τὰ ἐκεῖσε δυσπόρευτα χωρία xai τὸν
ἐγγύς Mov παρα ῥέοντα ποταμὸν διελθὼν, ἐνιαχοῦ
τῶν θνησιμαίων ἐπιξαίνων xui τούτων ὕπερθεν
ἱππεζόμενος, ἀθροίζει χαὶ ἄλ)ο τι στῖφος ᾿Ῥωμαϊῖχὸν
χατὰ θέαν αὐτοῦ συνδραμὸν, ὅτε καὶ ἀναδλέψας ὀρὶ
τοῖ; ὀφθαλμοῖς τὸν ἐπ᾽ ἀνεψιᾷ γαμδρὸν, τὸν Καντα-
χουτηνὸν Ἰωάννην, ἕνα πρὸς πλείους διαμιλλώμε-
νον χαὶ ἀνδρείως αὐτοῖς προσφερόμενον, xal περὶ’
δ)επόμενον μὲν εἴ τις ἐπαρέξων ἐκείνῳ ἐλεύσεται,
ix δὲ τοῦ μηδένα τὸν ἀμύνοντα παρεστάναι pei
βοαχὺ πίπτοντά τε καὶ σχυλευόμενον, Ot δὲ τοῦτον
ἀπεκτονότες Πέρσαι ὡς εἶδον παριόντα τὸν αὖτο-
γράτορα (οὐδὲ γὰρ ἦν λαθεῖν), συγκχροτηθέντες εἰς
σπείραν ὡς εἰς θήραμα μέγα τὸν βασιλέα ἐπήεταν"
ᾧοντο γὰρ αὐτίκα δὴ μάλα ποῦτον αἱρήσειν f| dvat-
οἦσειν. Ἦσαν δ᾽ οὗτοι πάντες 'Apa6lor; ἔποχοι e
πος καὶ κατὰ θέαν τῶν πολλῶν ὑπερφέροντες *
ὁπλιαμοῖ; τε γὰρ ἐχπρεπέσιν ἐχάζοντο, xai τοὺς
ἵππους ᾿ἠσχημένους εἶχον ἄλλοις τε χόσμηις λαμ-
προτάτοις, ἀλλὰ δὴ xaX ἐπαυχενίοις ἀγλαΐσμασιν ix
τριχῶν συγχειμένοις ἱππείων, ἐς ἱκανὸν χαθιεμένων
καὶ περιηρτημένους ἐχουσῶν ἠχισικοὺς xil
Βασιλεὺς δ᾽ ἀναστήσας τὰ τῶν περὶ αὐτὴν gp
ματα τὴν τῶν πολεμίων ἐπέλευσιν εὐπετῶς ἀπ᾿

ὀεὶ δὲ κατὰ βραχὺ προθαίνων τοῖς ἐμ

πρόσθεν " xal νῦν μὲν πολέμου νόμῳ ἐνιαχοῦ δὲ χὶ
ἀναιμωτὶ παριππεύων τοὺς Πέρσας, ἄλλους i7
ἄλ)ο:ς συνιόντας xal πάγτας α.λλαθεῖν αὐτὸν σπεῦ-
ὄοντας, τρισάτμενος ἐφίσταται καὶ ἀσπάσιος τς
προωδευχόσι τάγμᾶσιν, οὐ μᾶλλον περὶ αὐτοῖς

* ξυσχ:ραίνυυσιν ἢ ἐπ᾽ αὐτῷ μὴ φαινομένῳ à quy th
Οὕτω δὲ συμμίξας τούτοις, ἀλλ᾽ ἐκεῖσε ἔτι ὧν bt
ποταμὸν παραῤῥέειν ὁ λόγος εἴρτικεν ὄψει [S d
ται, καὶ δὴ αἰτεῖται τῶν παρεστώτων τινὰ java
ὑδρεῖον ὕδωρ ἀρύπασθα. xal οἱ ἀποχομίσοι ral,

Xzása; τοίνυν τοῦ ὕδατος ὅσον àv τὴν bubvs
ἐδίανεν ὑπερῴαν, τὸ λοιπὸν ἐξέχεεν οἷα μὴ κοῦ πὸ
θέντος ἡδέως διὰ τοῦ οἰσοφάγου κατολισθαίνουτος.
Πολυπραγρονήσας δὲ «Ὁ ποτὸν καὶ λυθοῶδες τοῦτο
χατανοΐσας ᾧμωξε, καὶ εἶπε μὴ εὐτυχῶς àzovt
σασθαιτοῦ τῶν X αιστιανῶν αἵματος. παρεστὼς δὲτῷ
ἀνὴρ lcs pibe xai θρασὺς, ὡς ἔδειξε, καὶ τοῦ teat
uo δυσχολώτερος, ἀνερυθριάστως ἔφησεν, CAS
βασιλεῦ͵ οὔχουν ταῦτα, οὐχί " οὐ γὰρ νῦν IP. n

D τρώτως, ἀλλὰ πάλαι καὶ πολλάχις καὶ εἰς xpi
xxi ἀκραιφνῶς Χριστιανικῶν αἱμάτων κρατὴρ M
ράσγη σοι, καλαμιομένῳ τε xal ἐπιφυλλίζιντι τ
ὑπήκοον, » Οὕτω δ᾽ ἰλαρῶς τὸν κατήγορον DEEP?
χαὶ λοίδορον ὑπῆνεγκεν ἄνθρωπον ὡς e δ Ὁ

χρούτται,

Digitized by Google

