533 DE MANUELE COMNENO LIB. VI. 5M
ἀχούων μηδ᾽ ἔχων ἐλεγμοὺς lv τῷ στόματι. Ὁρῶν δὲ xal τοὺς θησαυροφύλακας θυλάχους διασπωμένους
ὑπὸ Περσῶν καὶ κατὰ γῆς χεόμενον καὶ ἀρπαζόμενον τὸν εἰς νόμισμα χεχομμένον χρυσόν τε xal ἄργυρόν,
ἐνῆγε τοὺς συνόντας Ῥωμαίους ἐπεισπεσεῖν τοῖς βαρθάροιξ καὶ χτήπτασθαι τὰ χρήματα Περτῶν δι-
χκαιότερον. Συστὰς δὲ αὖθ'ς ὁ λῆρος ἐκεῖνος ἀνὴρ διελοιδορεῖτο ἀναιδῶς βασιλεῖ τοιαῦτα χελεύοντι,
€ Ἐχρῆν, ». λέγων, « Exoucfoz καὶ πρότερον διδόναι Ῥωμαίοις ταυτὶ, οὐχὶ δὲ πάντως νυνὶ, ὁπότε ἡ
κτῇσις δυσχερὴς καὶ μεθ᾽ αἵματος, Ei δ' αὑτὸς ἀνὴρ ἔστιν ἰσχύος, ὁτοῖος εὔχεται εἶναι, ἢ γοῦν
ἀναξυρίδα περίχειται, τοῖς χρυσοτύλαις συῤῥαγεὶ; Πέοταις καὶ συγχόψας τούτους θαῤ ῥαλεώτερον ἔπα-
νασωσάτω Ῥωμαίοις τὰ ἁρπαζόμενα. » Ἐσιώπα δὲ χἀπὶ τούτοις «00; ἑήΐμασι, ὑπ᾽ ὀξόντα γρύξων
μηδὲ τονθορύξων, ἀλλὰ φέρων τὴν τοῦ κερτόμηυ προπέτειαν ὡς; Δαβὶδ πάλαι Σεμεεὶ τὴν αὐθάδειαν.
ὍὌΨΣ δὲ χαὶ ὁ Κοντοστέφανος "Ἀνδρόνικος ἀξλαδὴς παρῆν, ὃς ἡγεῖτο τῶν τελευταίων τάξεων, xo

ἕτεροι τῶν δυναμένων μέγα παρὰ τῷ Μανουὴλ ἀπλῖγες συνδεδραμήκασιν.

Ἑ΄. Ἐπεὶ δὲ νὺξ ἐπῆλθε xai σχότος ἡμέρας διάδο. A — V. Ubi

49» τὸν meo ἔπαυσεν, ἀδημονῶν ἅπας καθῆστο
ἐπὶ ἰῳ τῷ τῆς χειρὸς χοίλῳ ῥίψας τὴν χεφαλὴν, xal
ὸ, ξιευτῶτα χίνδυνον φανταζόμενος οὐ τοῖς ζῶσι
σηνέταττεν ἑαυτὸν, καὶ μάλισθ᾽ ὅτι τὴν χάραχα πε-
ριτρέχοντες διαπρυσίοις ἀνεκάλουν φωναῖς οἱ Bág6a-
pot τοὺς ὁμοεθνεῖς abzol;, οἵ χατὰ χρείαν ἣ μετά-
$:5tv πίστεως mph; Ῥωμαίους προὐχώρησαν πάλαι,
χαὶ παρήνουν ἐξελθεῖν αὐτονυχὶ τοῦ στρατηγίον ὡς
ἀπολουμένων ὅρδην ἕωθεν αὐτίχα τῶν ἐν αὑτῷ.
Διενυχτέρευον οὖν Ῥωμαῖοι χατὰ φρήτρας καὶ λο-
γάδας vd φύλοις φῦλα συναγειρόμενοι, βαπτόμε-
vot πρὸς ὦχρον ὑπὸ δέου;, el; οἷον τὰ πέταλα τῶν
δένδρων χατὰ χχιρὸν τὸν φυλλοχόον μεταμορφάξεται,
Αὐτὸς δὲ ὁ κρατῶν ἀγενεστάτα; βου ἃς ὧδ νιν, Ὡς
δὲ ταύτας ἀποτεχὼν εἰς ἀχοὴν τῶν σὺν ἐχείνῳ ἐξ-
ἔφερε, καὶ fiv τὸ ὑφηγούμενον λαθραία φυγὴ καὶ
τοσούτων ψυχῶν εἰς αἰχμαλωτίαν καὶ θάνατον ἔκδ:..
σις, ἐχπλήτττιι τοὺς ἀχροωμένου:, καὶ μᾶλλον τὸν
Κοντοστέφανον, ὡ; ἀνδρὸς ἀλλοφρονοῦντος χαὶ περι-
στρεφομένου σκοτοδίνῃ ἀτεχνῶς φθεγγόμενος ῥήματα.
Οὐ μόνον δὲ οἱ πρὸς σκέψιν τοῦ ποιητέου συνελ-
θόντες βαρέως fveyxav τὰ ἠνωτισμένα, ἀλλὰ καὶ
τις ἔξωθεν ἑστὼς τῆς σχινῆ: ix τῶν ἀγνώστων
xai τῶν πλείστων στρατιωτῶν, d; τὸ βασιλιχὸν ἐς
o5; ἐδέξατο σχέμμα, ὑψώσας τὴν φωνὴν καὶ διωλύ-
γίον ἀνοιμώξας, « Φεῦ,» εἶπεν, εὁποῖα δὴ καὶ ὁ Bac:-
λεὺς Ῥωμαίων εἰς νοῦν ἐδάλετο.» Καὶ πρὸς Exselvov
τὴν τοῦ λόγου στρέψας ὁρμὴν,» « Οὐχὶ σὺ,» φησὶν,» ὁ

nox prolium diremit, omnes sederunt
tris'es, capita manibus sustinentes; et dum pre-
sens discrimen reputant, se vivis non adnumera-
bant, eo potissimum territi, quod Barbari circum
vallum $43 cursitontes populares suos, qui vel
religione mutata vel aliis de causis olim δά Ro-
máànos se contulerant, cum maximis clamoribus
hortabantur ut ea nocte castris excederent : mane
enim omnes qui in iis essent perituros. Eam πο-
clem ita exegerunt Romani, metu paillentes, ut
iribules cum tribulibus, amici cum amicis se con-
jungerent. At. imperator cum ignavissimum consi-
lium de clandestina fuga et tot millibus neci obji-
ciendis proceribus aperuisset, auditores, ct Con-
tostepbanus in primis, obstupuerunt , quasi verba
hominis parum sani loqueretur. Nec iis solum qui
in consilium adhibiti fuerant, eam orationem
graviter tulerunt : sed quidam obscurus miles,
qui extra tabernaculum steterat, audito ejus pro-
posito, cum ingenti suspirio et alta voce : « Quid,
inquit, Romanorum imperatori in mentem venit 1»
Et ad ipsum conversus : « Non tu , inquit , is es,
qui in desertam et angustam istam viam nos intru-
sisi et In interitum 94/4 pracipitasti ? et concur-
rentibus istis scopulis et montibus nos omnimo
oppressuris veluti mortario contudisti ? quid nobis
rei est cum ista valle luctus et faucibus inferni?
cur istos iniquos et asperos tramites penetrainus ?
quid nos privatim de Barbaris queri possumus,

διὰ τῆς ἐρήμης ταύτης χαὶ στενῆς ὁδοῦ ἐχθλίψας (C qui violentis istis anfractibus alque angustiis in-

ἡμᾶς καὶ εἰς [P. 492] ἀπώλειαν διηθήσας, ἢ μᾶλ-
?ow οἷονεί τινι ὅλμῳ ἐχπιέσας τοῖς συμπίπτουσι

festis nos irretiverunt? et tu. nos tanquam oves
mactationi destinatas prodis? » His verbis anima

τούτοις σχοπέλοις xal τοῖς πεσοῦσιν ἀτεχνῶς ἐφ᾽  emollito ac potius consauciato consilium mutavit,
ἡμᾶς ὄρεσι; Τί ἡμῖν xal τῇ κοιλάδι ταύτῃ τοῦ — eteam sequi viam instituit quam tempus pateretur.
n » .

χλαυθμῶνος xal τῷ στομίῳ τοῦ ἄδου ἄντιχρυς xoi τῷ παρελθεῖν τὰς ἀνωμάλους ταύτας χαὶ τραχείας

τριχιάς ; Ἢ τί ἴδιον ἐπάγειν τοῖς βαρθάροις ἐπέκλημα εἴχομεν, οἵ τοὺς χώρους τούτους τοὺς στενούς τε χαὶ
βιχίους καὶ σχολιοὺς περικαθίσαντες ἡμᾶς ἐσαγήνευσαν; καὶ νῦν ὅπως καταπροδίδως ὡς πρόδατα

σφαγῆς τοῖς ἐχθροῖς; » Τούτοις μαλαχθεὶς τὴν ψυχὴν εἴτ᾽ οὖν ἕως

χαὶ τὴν κατὰ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον ἐλᾶν εἴλετο.

καρδίας δηχύεὶς εἰς ἑτέραν ἐτράπε:ο

᾿ΔΔ' 6 σπέρμα ἐγχαταλείπων πάλαι τῷ Ἰσρχὴλ, D — Enimvero is qui olim Israeli semen reliquit, ne

Ua. μὴ εἰς τέλος ἀφαντωθείη τὸ ἐχείνου χληρούχημα
ὡς Σόδομα γεγονὸς καὶ ὁμοιωθὲν ὡς Γόμοῤῥα, ὁ
ταιδεύων καὶ πάλιν ἰώμενος, ὁ πατάσσων xol ζῇν
ras, ὁ μὴ τὴν ῥάθδδον τῶν ἁμαρτωλῶν ἐπὶ τὸν
χλτρὴν t ov δικαΐων εἰ; τέλος; ἐῶν, οὗτος καὶ τότε τὸ
ἅγιον E vo; κατοικτειρήσα.: xat μὴ ἀπώτασθειθελέδχς
ἐπίπαν χάμπτει τὴν τοῦ τουλτάνηυ Ψυχὴν εἰς ἀξύα-

501 sors penitus, Sodoma οἱ Gomorrhz instar,
aboleretur; qui castigat et rursus medetur; qni
pereutit et. vivere facit ; qui baculum peccatorum
non perpetuo in. sortem justorum grassari sinit, is
tum quoque sanc:i sui populi miserius, quem non
penitus repudiare volebat , suliani animum ad inu-
sitatam clementiam flectit, ut qui dudum Manuelis

Digitized by Google
