ὅτι

NICET/E CHONIAT/E

512

ram integris adhuc sensibus mature susciperet, et Α ἐνιαυτοὶ ζωῆς καὶ ἕτεροι δεκατέσσαρες αὐτῷ ἐπιδα-

curatorem fidelem filii successoris, impuberis
adhuc, et imperatricis quiereret. Sed pes'ilentes
impostores astrologi imperatorem paulo post ex
morbo recreatum vacaturum esse amuribus, et
bharbaricas 987 urbes eversurum, impudenter
asserebant ; et quod. incredibilius est, bomines
prxcipiti lingua et assueti mendaciis, motum uni-
versi orbis et maxiinorum siderum congressus et
€oneursus ventorumque procellas ingentes et uni-
versilatis rerum pene mutationem  przedicebant,
eugastrimythi potius quam astrologi. Neque vero
annos duntaxat et menses οἱ hebdomadas nume-
rabant, sed dies etiam et horze punctum designare
non verebantur, qu: su: potestati reservàvit Pater,
et Servator discipulos suos percontantes castigavit.
Proinde non ipse modo imperator speluncas et
meatus subterraneos contra ventorum impetum
inquirebat οἱ ad. habitandum przparabat, et pa-
latiorum fastigia demoliebantur, wt minus impetu
ventorum leJerentur; sed et ministri et cognati et
adulatores ejus iisdem rebus intenti partim terram
formicarum instar effodicbant, partim tentoria tri-
pliciter consuebant et vectes cubitales, quo minus
tabernacula 98$  concu:erentur, acuebant. Sed
morbo, ut dixi, ingravescente, balneo usus co-
gnovit spem vita: evanescere et terminum instare
inevitabilem ; ac pauca cum astantibus de. Alexio
filio lotutus, oratione suspiriis interpolata, quia
previdebat qux post suum obitum tempestates im-
penderent, patriarclie monitu brevi cliartz de as-
frologia subscripsit, mutata pristina sententia.
Denique admota ad arteriam manu et pulsu per-
lentato, cum alto suspirio femur percussit, et mo-
nasticum habitum postulavit. Quo dicto eum, ul
fieri solet, tumultus esset ortus, et spiritualem
vestem nigro panuo o:nnis ornatus. expertem, ini-
nistri nescio ubi nacti, mollibus el regiis vestibus
detractis, et aspero illo divinse vitae indumento
illi inducto, in spiritualem eum convertunt militem,
οἱ galea thoraceque insiguiore ornatum in cadlestis
imperatoris catalozum referunt. Ea lacerna, quippe
brevior, crura heroici illius corporis non tegebat,
ut nemo qui id cernebat a. lacrymis sibi tempe-
Taret. πη πα imbecill.tatis cogitatione et vilitate
corporia in morte, quo animus tanquam test
289 inclusus coalescit, Sie igitur et vita et im-
perio cedit, quod annos triginta. octo. gubernavit,
tribus mensibus demptis. Ad quod imperii spatium
velustissimuin illud oraculum alludere videtur :
* Tui prehendet te. postrema nominis, » Nam v2,
postreuia syllaba. nominis Manuelis, apud Grxcos
lantum numerum complectitur, Sepultus est in
obliquo latere monasterii Pantocratoris, juxta tem-
pli fores, in sacello adjuncto, qua templi muro in
fornicem circumllexo latus circa tumulum ingres-
808 distinguitur. Lapis eum tegit nigricans et me-
stum aliquid prz se ferens, qui in septem vertices
assurgit. Non procul inde basi impositus adoratur

D

ψιλεύονται. Kal τοῦτο πρὸς αὐτὸν εἴρηκε τὸν σοφὸν
xai τρισμάχαρα πατριάρχην τὸν Θεοδύσιον, ὗποτι-
θέμενον πατρικῶς φροντίδα τῶν τῆς βασιλείας θέ»
σθαι πραγμάτων, ἕως ἔτι χαιρὸς κἀκείνῳ ἔῤῥωται
τὸ φρονεῖν, xal διφῆσαι τὸν ἀνθεξόμενον ἀχριδῶς
τοῦ τῆς ἀρχῆς κληρονόμου παιδὸς; οὕπω παραγγεί-
λαντος εἰς ἤδην, καὶ πιστῶς προστησόμενον τῆς
βασιλίδος xai οἷον μητροχομήσοντα. Οἱ δὲ παντο.
δέλητοι ἀττροφένακες καὶ περὶ ἐρωτιχὰ, κατ᾽ αὖ»
«6 € εἰπεῖν, τὸν βασιλέα σχολάσειν ἀπετόλμων λέγειν
ἀνασφήλαντα τῆς νόσου μετὰ βραχὺ, xal πόλεων
ἀλλοφύλων εἰς χῶμα τεθησομένων χαϑαιρέσεις ἀπη-
γαιξεύοντο. Τὸ δὲ δὴ παραλογώτερον, πρόχειροι τὴν
Ὑλῶτταν ὄντες χαὶ τῷ ψεύδει ἐνειθισμένοι xai συγ
κίνησιν προὔλεγον τοῦ παντὸς συνδρομάς τ: χαὶ
συνόδους τῶν μεγίστων ἀστέρων xal ἀνέμων ἐξλι-
σίων ἐχρήξεις, xal σχεδὸν τοῦ παντὸς μετάστοι-
χείωσιν προεφοίδαζον, ἐγγαστρίμνθοι πλέον ἢ
ἀστεροτκόποι δειχνύμενοι, Οὐ χρόνους δὲ μόνον xil
μῖνας ἡρίθμουν καὶ ἑδδομάδας χκατέλεγον, ἐφ᾽ ἐν
ταῦτα γενήσεται, καὶ βασιλεῖ διεσήμαινον, ἀλλὰ χαὶ
D μέρας ἠχριδηλόγουν xat τὸ τὴς ὥρας ἀχαριαῖον ἐδω»
μολόχουν, ὡς εἴπερ σαφῶς ἤδεσαν &nep ἐν τῇ ἰδ
ἐξουσίᾳ ἔθετο ὁ Πατὴρ, καὶ περὶ ὧν ἐπετίμα muv-
θανομένου: τοῖς μαθηταῖς ὁ Σωτήρ. ᾿Αμέλει tot οὐ
μόνον αὐτὸς ὁ βασιλεὺς σπήλαια καὶ κατιδὺν
σεις ἀλεξηνέμους διηρευνᾶτο xai προητοίματεν
εἰς ἐνοίχησιν, καὶ οἱ τῶν βασιλικῶν οἰχοπέζων χαϑ-
ῃροῦντο ὕελοι, ὡς εἶεν ἀπαθεῖς ταῖς τῶν is gu
ἐχθησανριζομέναις πνοαῖς, ἀλλὰ καὶ ὁπόσοι τῇ θερ1-
πείᾳ τούτου xal συγγενείᾳ ἐνεγραφοντο, xii d
χολακιχῶ; αὑτὸν ὑπεισήρχοντο, τοῖς αὐτοῖς ἐπιμελῶς
ἐνέχειντο, ὡς τοὺς μὲν γεωρυχεῖν κατὰ μύρμηχλῃ

ποὺς δὲ σχιηνοῤῥχφεῖν xal σχοινία περιδέειν Essai
xai πασσάλους ἀποξύνειν πηχναίους εἰς ἀχράδαντιν
ἔρεισμα τῶν σκηνῶν. ᾿Αλλ᾽ ὅπερ ἔλεγον, ἐπειδὴ τὸ
«ἧς νόσου τῷ βασιλεῖ ἐπέτεινε, παραδόλως βαλανείῳ
ἐχρήσατο, xal γνοὺς ἔτι πλέον ἐντεῦθεν 5 diu
ξῇν ἀπαλειφομένας ἐλπίδας xal οἷον xaü' ὑγρῶν
τυπουμένας xal τὴν προθεσμίαν ἀνυπεξάλυχτον
ἐφεστῶσαν ὀλίγα περὶ τοῦ παιδὸς ᾿Αλεξίον τοῖς
περιεστῶσ: διείλεχται, κεράσας οἱμωγαῖς τὰ ῥήματα
ἐχ τοῦ προυρᾶν οἷον τὰ μετὰ τὴν ixsivo)
συμδησόμενα ἔξοδον. ᾿Αλλὰ xai περὶ τῆς dspon-
μίας ὑποθήκῃ τοῦ πατριάρχον βραχύν τινα χάρτῃ"
ὑπεσημήνατο, πρὺς τὴν ἐναντίαν δόξαν μείαρμο"
cÜci;. Τέλος δὲ καὶ αὐτὸς τῇ ἀρτηρίᾳ προσάγω!
τὴν χεῖρα καὶ τὰς κινήσει; τοῦ σφυγμοῦ γνωματεύων,
βύθιόν τι στενάξας xal πλήξας τῇ χειρὶ τὸν μηρὺν
τὸ μοναδιχὺν σχῆνα fios. Θορύδου δὲ, ὡς εἰχὸς,
ἐπὶ τῷ ῥήματι τούτῳ ἀρθέντος, καὶ τῆς πνευμᾶτι"
χωτέρας ἀμφιάτεως ἐχούση; τὸ ἀπαράτχενον, spi
δωνίου μέλανος οἱ περὶ τὸν βασιλέα ὀθενοῦν ino:

ρήσαντες περιδύουσι μὲν αὐτὸν τὰ μαλαχὰ καὶ p

χικὰ ἄμφια, ἐπενδύουσι δὲ τὸ τραχὺ τῆς χατὰ θεν

πολιτείας ἔνδυμα, εἰς ὁπλίτην μετημειφότες πεν"

pazov χράνει τε θειοτέρῳ xal θώραχι σεμνοτέρῳ,

τῷ οὐραν! στρατηλογήταντες ἡγεμόνι, Τὸ δὲ Cid

Digitized by Google
