"o

DE MANUELE COXNENO LIB. Y.

506

στόλον καταρτύει βαρὺν χατὶ τοῦ Ταμιάθου εἰς νῆας A Contostephanum jamjam adfore ργωπαηιίδτγει, atque

μχρὰς διαχοσίας xax ἕτε πρὸς ἀριθμούμεναν, ἐν αἷς
κατελέγοντο δέχα μὲν αἱ ἀπὸ τῆς Ἐπιδάμνου ἀνα-
χ' εἶσαι, ἕξ δὲ ταχυναυτοῦσαι ἅπασαι, ἃς ἐπλήρουν οἵ
Εὐδοεῖς * ἀναδείκνυσι δὲ ναύαρχον τὸν μέγαν δοῦχαν
κὺν Κοντοστέφανον ᾿Ανδρόνιχον. "Amb δὲ τουτωνὶ
τῶν τριηρέων ἐξήχοντα τῷ Μαυροζούμῃ παραδοὺς
βειδώρῳ πρὸς τὸν ῥῆγα ἐξέπεμψε, προχαταγγε-
μῦντα μὲν χαὶ τὴν ὅσον οὐδέπω τοῦ λοιποῦ στύλου
ἀνχγωγὴν xal τὴν ἐχεῖσε τοῦ Κοντοστεφάνου ἄφιξιν,
διαναστήσοντα δὲ χἀχεῖνον ὡς εἴη ἑτοιμασάμενος τὰ
ποὺς τὴν ἔξοδον, ἅμα δ᾽ ἀποχομίσοντά οἱ xal τὰ τῶν

᾿εροδολυμιτῶν ἱππέων ὀψών.α, 630: συνεχοτρατεύειν.

eum hortaretur ut ipse expeditionem maturaret ;
simul etiam Hierosolymitanis equitibus, qui regein
i1 .lgyptum secuturi essent, stipendía afferret.
Non multo post, vii die mensis Julii, Contoste-
planus ad Melibotum appulit, obi ab imperatore,
qui classis spectandz gratia aderat, qui in rem
fore viderentur edoctus, biduo post Cola, qux
€irca Sestum et Abydum sunt, pervenit, 61 Romanas
auxiliaresque copi»s sibi assignatas triremibus im-
ponit. Inde dum secundis ventis Cyprum versus
navigal , in sex speculatrices naves ab JEgypti
AÀmera míssas incidit; quarum duabus captis,

tov τῷ ῥηγὶ συνεφαπτοιλένῳ τοῦ πολέμου xal xas'
Αἰγυπτίων τιθεμένῳ τὴν χίνησιν, [P. 105] καϑ' ὧν ὁ — serunt. .
στόλος ὁ Ῥωμαϊχὸς συγχεχρότητο. Μετ᾿ οὐ πολὺ δὲ καὶ αὐτὸς ὁ Κουντοττέφανος ἔξεισιν (fj va ξὲ τότε ὀγδόην
μὴν ὁ Ἰούλιος), χαὶ δὴ πρὸς τὸ Μελίδοτον καταχθεὶς, wal mapk τοῦ βασιλέως ἐχεῖσε ἀφιγμένου δὲ χτοῦ τοῦ
στόλου τὰ πρὸς τὸ ἔργον ὑφηγηθεὶς, μετὰ δύο ἡμέρας ἀνάγεται, καὶ κατάγεται εἰ; τὰ Κοῖλα, ταῦτα δὴ τὰ
περὶ Σηστόν τε καὶ "AGubov, καὶ ἐντίθητι ταῖς τριύρεσ: τὸ ix Ῥωμαϊχῶν xat ἐθνιχῶν λῶν ἀποχριθὲ
xii παραδοθέν οἱ στράτευμα. Τὸ Ó' ἐντεῦθεν, i; ἣν τὸ πνεῦμα φορὸν καὶ οὔριον, τὰ πρυμνήσια λύσας:
x3i τὰ ἱστία διαπετάσας τὴν ἐς Κύπρον παρανελέγετο κίέλενθον, Κατὰ δὲ τὸν πλοὺν τοῦτον BS ἐγχύρ-
ca; ναυσὶν ἃς ὁ τῆς Αἰγύπτου ἀπηρᾶς ἐπεπόμφει πρὺς χατασχόπησιν, τὰς μὲν δύο συλλαόων εἶχεν " αἱ

quatuor relique eminus accelerato cursu eva-

ὃ ἄλλας, o] xa μὴ ἀγχώμαλα τὸν

ς΄, Προσωχείῖλας δὲ τῇ Κύπρῳ τὴν ἄφιξιν αὐτοῦ B

πορίπτη σι τῷ ὀηγὶ, wat πυνθάνεται mphz ὅτῳ ἔχει
5 ν νοῦν Exsivo , xai εἰ προσμενεῖ αὐτὴν εἰς Κύπρον
ἃ τὴν ἐπὶ Ἱεροσολύμων βαδιεῖται οὗτος. Ὁ δὲ ῥὴξ
zik τὸν Ἐπιμηθέα, ᾧ τὸ μὲν μέλειν οὐκ εἶναί φασι

5 δὲ μεταμέλειν, xal μάλα τὴν καρδίαν μέσην
επρήττετο, ὅτι συναρήξειν ὅλως βασιλεῖ κατένευσεν
ἢ τοῦν ἐπώτρυνε τὴν xat Αἰγυπτίων μελετῶντα κί-
viv, Tij tot xal ἀναδαλλοιχένῳ ἐῴχει καὶ σχέπτο-
xivoo πυλλάχις τὸ ποιητέον, "Opi δ᾽ οὖν σημαίνει τῷ
᾿λιδρονίχῳ τὴν ἐπὶ Ἱεροσολύμων ἴεσθαι, ὡς ἐχεῖσς
συνελθόντες συνδιασχέψωντλι ἀμφότεροι ὃ χοινῶς

ῥιππράξονται. Εἶχε τοίνυν d, μὲν [[χλαιττίνη τὸν ᾿

ἰλοντοστέφανον, τὸν δ᾽ 'Ap£otyov αὖθις ἡ μέλλησις
χαὶ ὁ μετάμελος πολὺς ἐγχείμενος ὑπέτυφε τὴν
ψυχήν, Πολλὰ δὲ xal ἄλλα Πλτρηκλὴν πρόφασιν προ-
"ffe; (98), οὐδὲν ἧττον ἐπὶ πᾶφι xai τὴν τῶν ol-
μων στρατευμάτων προὐθάλλετο συλλογήν, "Av-

γόνιχος δ᾽ ἐπὶ τούτοις: ἤχθετο μὲν τοῦ χαιροῦ τὴ-

Ame ἐχμετρουμένου, οὗπερ οὐκ Tj) εἰσαῦθις ἐπ.-

"^ ὡς μηὸξ κομῶντος ἐξύπισθεν᾽ ὑπέθραττε ὁ᾽
219b πλειόνως ὁ τοῦ ναυτιχοῦ πληρώματος ὄὁψω-
νασμὸς διακενῆς ἀναλούμεγο:, Ὃ γὰρ βασιλεὺς
τριῶν μηνῶν τῷ στόλῳ σιτηρέσιον ἐπεμέτρητεν ἐχ
τοῦ Αὐ 097120 μηνὸ; ἀρξάμενος" ἦν δὲ τότε λήγων ὁ
Σεπτέμδρο;. Ἐπεὶ δ᾽ ἐδόχει ἀπαίρειν, τὴν διὰ ξη-
(A; πορείαν ὁ ῥὴξ τοῦ θαλαττίον προτίθησι mio),
X3. 'Avüpovixt οὑτιυσὶ ποιεῖν ὑποτίθγσι, φάσχων
t) αρεστέρεν εἰδέ αι ταύτην πολλῷ xal ἀπαθεστέραν
τῷ ἐλομένῳ, καὶ ὡς ἐσεῖται ἅμα οὕτως σφίσιν

Hier. Woifii

(98) Πάτροκιῖον» πρόξασιν προτιθεὶς. Vide
Erasmi Chiliadeui ; quangqaam haud δι ὁ an ad Ho-
nierienm Achillem alludatur, qui saevitia sur Pa-
Vocli egdeim pratexebat, ccm hosti mortem depre-

πλοῦ» ἐτίθεντο, xazat:ylsacas διαδιδράσχουτιν.

6. Ad Cyprum appulsus regi suum. adventum
nuutia!, illiusque sententiam exquirit, utrum ipse
in Cyprum venire an se flierosolyma ire malit?
At rex Epimethei more,quem post factum deliberarc
aiunt, cum plane poenituissel quod se imperatori
opem laturum promisisset atque ejus Agyptiacuim
expeditionem approbasset, maguopere 210 anic-
ba uv. Proinde rem procrastinat , ac subinde qui
ageudum sit. deliberat, Tandem Andronicum Hie-
ΤΟΥ. accersit, ut ibi in commune consulant.
Q:o cum Andronicus venisset, Amerigus denuo
cunctatur, et poenitentia vehementer estuans aliud
at,ue aliud excusat, suarumque legionum con-
yocationear causatur. Andronicus eam moram Un
ob irfecuperabilis occasionis neglectumo, tum vere
propter frustra insumpta in classem stipendia segre
ferebat, quic imperator ad tres menses duntaxat
numerarat, a5 Áugusio auspicatus, cum Septem-
ber tum exiret. Cum autem rex terrestre iter tum
ut commodius et tutius navigalioni pratulissel ,
tum quod obiter Tunium et Tenebium pagos aditu
faciles et. in. planitie Silos, quorum  habilatores
Christiani plerique nominis Agypti Amere pare-
rent, occupare liceret, Andronicus regis consilium
Sequitur. [nterjecto itinere citra molestia: cou-
fecto, et eustellis qu;e diximus, quod justo prasi-
sid-o0 911 non munita. erant, in deditionem ac-
ceptis, pergunt ; et cum classe, quie [αι ad. 'Tau.ia-
thum appulerat, congressi Sarracenos urbe ctfusois
Jutrepida acie sic exceperunt, ut cum clamore et

note.
canti respondet :

Νάτθανε καὶ Π᾿άτουκλης 7 t σέο πολλῷ àuatfor.
Occidit et Patroclus: qui te virtictibus anteit.

Digitized by Google
