it

NICET.E CHONIAT.E ^i

Edemio horlo ejiceret, vociferantes, effecerunt ut A οἴστρου, καὶ τέλός διακορεῖταί παρ' αὐτοῦ. Ot à

ejus uspectu peuitus privaretur, quam impudice
aspexerat. Sic d 1£$ vero praestigiis quibusdam re-
rum earum conspectum eripiebat, quas oculi intee-
bantur, et totas dzeoonum cohortes immittebat iis
quos velebat exterritos. Cum autem aliquando ex
editiore palatii loco naviculum vidissel qua olla et
patine vehebantur, astantes interrogavit quid
daturi essent, si efficeret ut nauta alienata mente,
navigatione omissa, remo ad comminsenda fictilia
*uteretur, Qui cum ei pollicerentur quidquid postu-
Jasset, nauia páulo pest exsurgit, et vasa non prius
ferire destitit quam in pulverem redegisset. Quo

conspecto illi risu emou, factum illud aüiirantes : .

nauta vero pxulo post barba prelensa lamentari,

- amoiaque caliginé ita se ut ira neminis agitatum P

deplorare. Rogatus cur.merces suas ita tractasset,
eura dolore narrabat se remis intentum horribilem
serpentem swpra vasa porrectum, oculis ihconni-
ventibus in 194 se conversum instar devoraturi
vidisse, qui prius volutari non destiterit quam
fictilia confracta essent; inde subite ex oculis
evanuisse. Fecit el. aliud non dissimile, 1n balneo
lavans rixari cum quibusdam coepit et in conclave
egressus est. Paulo post et exteri anhelantes et
trepidi, pr metu ac. festinatione invicem concul-
eantes, narrant. ex canali calidae aquae viros pice
nigriores exsiliisse, a quibas nates ipsorum plants
pedum ferienlibus balneo exacti essent. Ob hsc

τῆς παιδὸς προσγενεῖς βαρέω; ἐνεγχύντες τὴν
ταύτης ταπείνωσιν χαταδοῶνται γενναίως; μάλα và
ταῖς νεάνισιν ἐφοπλέζοντος δκίμονας xal δίχτν
ὄφεως ἀρχεχάκου δι᾽ ὀπώρας τὰς παρθένους ovia-
γωγοῦντος χαὶ τὴς σώφρονο; βιοτῆς ὡς ἐξ CES
ἀπελαύνοντος. Kok πιχρόγαμος ἐντεῦθεν γενόμινο:,
ἣν χαχῶς ἔῤλεψεν, οὐδ᾽ ὅλως ἔτι ἑώραχεν. Ὁ οἱ
Σιχιδίτης διά τίνων ἀῤῥητουργιῶν καὶ δεδορκότα
τῶν θεωμένων ἐσχότου τὰ fiigapa xai ἀπεπλάνι
τοῦ τὰ θεατὰ ὡς ὄντα ὁρᾷν, xal τῶν ὁρώντων τὰς
ὄψεις παρέφερε, κατὰ φάλαγγας ἐπισυνιστῶν τὸς
δαίμόνάς, οὖς ἂν ἐχπλῆξαι βούλοιτο. "Etvgt γοὺν
ποτε ἀπὸ μετεώρου τῶν βασιλείων βλέπων εἰς θά-
λασσᾶν, κατήγετο ὃὲ ἁλιὰς τρυθλία xai λοπάδα;
ἔχουσα τὰ ἀγώγιμα, Φησὶ τοίνυν πρὸς τοὺς |P. 91]
συνευτῶτας ὡς τίνα ἂν αὐτῷ χατάθωνται τὸν μι-
σθὸν͵ εἰ τὸν νηΐτην τῶν ὀρθῶν φρενῶν διεχπλεύσαντ:
ph ἂν ὀκνῆσαι παρασχευάδσειεν ἀναστῆναί τε τῶν
σελμάτων, τὴν διχωπίαν προέλενον, καὶ συντρίψαι
εἰς λεπτὰ τὰ χεράμια. Τῶν δὲ εὐγνωμονεῖν εἰπόν-
τῶν πρὸς ἅπαν τὸ παρ᾽ αὐτοῦ αἰτηθὲν, ὁ πριυγτύς
μετὰ βραχὺ τῇ; ἕδρας ἀνίσταται, xal τὴν κώπην
ἄνὰ χεῖρας λαθὼν χατέφερέ τε τῶν σχ:υτρίων σνχνὰν
χαὶ οὐχ ἀνῆκεν οὔφω διαπραττόμενος ἕω; αὐτὰ εἰς
χόνιν ἐλέπτυνεν. "Ex δὲ τούτον οἱ μὲν ἄνωθεν θεώ-
μενοι τῷ γέλωτι διεῤῥήγνυντο, τὸ γεγονὸς τιθέμε-
νοι διὰ θαύματος ' ὁ δὲ πλωτὴρ ἀμφοτέραι; μετ᾽ o
πολὺ τῶν γενείων δραξά ενος γοερὸν ἐπωδύρετ',

igitur aliaque graviora facinora uterque oculis or- (; καὶ ὡς θεσδλαδείᾳ τὰς φρένας παρακοπέντα celu

batus est. &c Sethus quidem iisdem rebus etiam
deinceps studuit : alter vero monachus factus scni-
ptum spurcissimum, ut bomo divina gratia indignus,
de divinis mysteriis composuis. "Πα etiam (actum
hujus imperatoris clarum est,

τι μᾶλλον ἀνανήψας τὸν ζόφου ἑαυτὸν ὠλοφύρετο,
"Epuvtoptvog δὲ ὃ τι πεπονθὼς τὸν φόρτον οὑτωοὶ
διέθετο, διεξήει περιπαθῶ; ὡς «al; χώπαις pori
ἔχω») αἴφνης ὄφιν ὁρᾷ δαφοινὶν, πυρτώδη τὸν λν
φον, ἄνω «ὧν τρυδλίων ἐχτεταμένυν, ἐς αὐτὶν

ἀτενὲς ὁρῶντα κατὰ τοὺς τῶν δραχόντων ἀχλινεῖς τὸ ὄμμα, καὶ χαταπιεῖν ὀριγνώμενον, ὃς καὶ οὐχ
ἔλεξε κῶν ἐλίξεων πρὶν ἢ κατηλοήθη τὰ χεράμια ^ τὸ δ᾽ ἐκ τούτου ἠφάντωται, ὥσπερ ἐκ μέσων οἱ τῶν
ὀφθαλμῶν ἀποπτάς, Καὶ τοῦτο μὲν τοιοῦτον, ἕτερον δὲ xàxsivo. Ἐν βαλανείῳ λουόμενος ἣν, ἐς διαφορὰν
δὲ καταστὰς μετὰ τῶν τοῖς αὐτοῖς νίτροις ἀγνιζομένων εἰς τὰ ἀπέδνυτρα ἔξεισι, Μετὰ μιχρὸν δὲ xo
viv τῷ λουτρῷ φεύγοντες χαὶ συμπατοῦντες ἀλλήλους ἐξήεσαν ἐκεῖθεν mepibsei., οἱ xxi τοῖς ovv.
εἰλεγμένοις πυχνὰ τὸ πνεῦμα συλλέγοντες ἔφασχον ὡς ix τῆς θερμοῤῥόης ἐκπηδήσαντές τινες ἄνδρες
πίσσης μελάντεροι ἐξῶσαν αὐτοὺς τοῦ λουτροῦ, παίοντες κατὰ τῶν γλοντῶν τῷ πλατεῖ τοῦ τποῦός.
Διὰ ταῦτα τοίνυν ἀμφότεροι xal πράξεις δὲ ἀσελγεστέρας ἑτέρας τῶν ὄψεων ἐστερήθησαν oi 9
αὐτο. ἐπιδιώσαντες, ὁ μὲν Σὴθ xal πάλιν τοῖς προτέροις ἐνησχόλητο, ἅτερος δὲ εἰς μοναχὸν ἀποῦρι-
ξάμενος, χρόνῳ ὕστερον σὐυγγραμμά τι περὶ τῶν θείων μυστηρίων ξυνθέμενο;, ἀφῆχε δι αὐτοῦ
χυνῶν ἐρυγὰς ὁ τῶν θείων δωρεῶν ἀνάξιος, Ἔργον κἀκεῖνο τοῦ βασιλέως τούτου περιφανές.

Cum Asiang urbes Chliara Pergamum et Adra- D — Al'Aatayal πόλεις, τὰ Χλιαρὰ, τὸ Πέργα μόν τε χαὶ

myltium a Persis male tractarentur (nam finitimce
provincie per pagos habitabantur 195 et prede
hostibus erant), muuitionibus eas lirinavil et pa-
tenes campos castellis adornavit. Unde factum ut
ea oppida £requentia civium et vilae eully rerumque
copia multia beatis urbibus anteeellant.. Si quid
tgitur Manuel per omne imperii sui tempus Romanis
utile suscepit et perfecit, hoc vel in primis celebran-
dum est. Quis enim illae prateriens, non ignarus
quam inculta loca illa fucrint, quam feros et latroci-
niis deditos cultores habuerint, non sublatis in cc-
lum manibus imperatori Manueli paradisi delicias

᾿Ατραμύτιον, χακὼς ἔπασχον ὑ πὸ τῶν llzpsov* αἱ
γὰρ περιοικίδες χῶραι ἀπσυνοίχιστοί τε ἦσαν πρώην,
χὰχ τοῦ χωμηδὸν οἰχεῖσθαι εἰς προνομὴν τοῖς πο-
λεμίοις ἐξέχειντο, Καὶ αὑτὰς τοίνυν ἐχρατύνατ'
τείχεσι, καὶ τὰ πλητίον δὲ ἱππήλατα πεδία φρου-
plots διέλαθε. ἐρυμνοῖ;. Οὕτω δὲ πλήθουσιν οἶχῃ-
πόρων ταῦτα δὴ τὰ πολίχνια xal τοῖς χατὰ τὸν
ἥμερον βίοτον ἐνευθηνοῦνται χρηστοῖς ὡς ὑπεράνω
κεῖσθα; πόλεων πολλῶν εὐδαιμόνων * ἀγροὶ τε γὰρ
εἰς εὐφορίαν καρπῶν ἡμερωθέντε ἐπέδωχαν, καὶ
φυτηκόμος χεὶρ ἐῤῥιζούχισεν ἐχεῖσε ξύλον ἅπαν
καοποδοτοῦν, ὡς μεταθέσθαι (φάνα! τὸ τοῦ Διξὴ

Digitized by Google
