“17

DE MANUELE COMNENO 118. V.

5i8

y .
μόνον ἀναρσίως ἔχειν 'ωμαίοις, ἀλλὰ xai τῶν βα- A eorumque grassationes intolerabiles ratus, litter;s

süixüv ἀνεπιστρόφως ἀπειλὼν τε xal ἐντολῶν.
Μεταλλοιηξ τοίνυν τὰς ἐπ᾽ αὐτοῖς ῥοπὰς βασιλεὺς,
x1! νῦν μὲν τοῦ χατὰ Κέρχυραν μεμνημένος ἔἐμπαρ.-
οωΐμιτος, νῦν δ᾽ ἄλλου πεῖραν λαμθάνων χαχοῦ,
Vj. δ᾽ ἐςέρου xal χείργνος πανουργεύματος τὴν
ἐχεένου δια ὀῥιπίζοντος ψυχὴν, εἰς θυμὸν ἐῤῥόχθησεν
ὥσπερ ὑπὸ Καιχέον f| ἀπαρχτίου ἄλμη χαταιγιδῶ-
δες καὶ ἄγριον πνέοντος, Καὶ ἐπειδὴ τὰ τούτων
τοπήματα ὑπέραντλά οἱ ἐδέδοχτο, γράμματα ἐφοΐ-
των xasà πᾶσαν ἐπαρχίαν 'Ρωμαϊχὴην τὴν τῶν B:-
νιτίχων κατάσχεσιν ἐπιτείνοντα, xai τὴν ἡμέραν
. διασημαίνουτα xaÜ' ἣν ἔδεε τοῦτο γενέσθαι καὶ τὰ
ἐχείνων ἐσεῖσθαι δημόσια χρήματα, Ἐνστάσης οὖν
τῆς προθεσμίας ἅπας συνείληπτο, καὶ τῶν κτημάτισν
ἐχείνοις τὰ μὲν εἶχε τὸ βασιλικὸν θησαυροφυλάχιον
ξυνενεχθέντα ὁπόθεν, τὰ πλείω δὲ οἱ τοπαρχοῦντες
ἐξιδιώσαντο. Οἱ δ᾽ ἐν τῇ πόλει τὰς οἰχήσεις ἔχοντες
Brvérixot, xat τούτων μάλιστα οἱ μὴ γάμοι; ὧμι-
ληχότες, δρασμὸν βουλεύονται, xal ἐπειδὴ τοῖς νεω-
ρίοις ἐνώρμει τῆς πόλεω; ναὺς τῶν τριαρμενίων,
ἧς δὴ πολυχανδεστέραν ἣ μᾶλλον τὸ μέγεθος προ-
φιρεστέραν οὔ ποτε χαιροῦ νανλοχήτειν [P. 112]
ἐλέγετο, ταύτη; νυχτὸς ἐπιδάντες τάς τε ἀϊκύρας
ἀνίμησαν xal τὰ λαίζη τοῖς ἀνέμοις διαπετάσαντες
ἀτενόστησαν. Κατεδέυξαν μὲν οὖν ὀπίσω τούτων
νῆες πυρφόροι καὶ τριήρεις βασιλικαὶ πλήρ:ι ἀν-
δρῶν οἵ τως ἐτεροττόμους πελέχεις ἐπὶ τῶν ὥμων
ἀνξιουσι, Kat πρ᾽σήγισαν μὲν τῷ πλοίῳ, οὐχ
ἴσχωσαν δ' ὃ τι καὶ δράπταιεν, καὶ τοῦ πνεύματος μὲν
τὴν νῆα ἐπείγοντος ὡς ἵπτασθαι δοχεῖν, οὗ γαυτίλ-
14300, ἀπεισορόντες δὲ μάλιστα πρὸς τὸ τῆς νηὸς
ὕψο; ἀτεχνῶς ἀναθαῖνον ἀέριον καὶ τὸ ἀπονενοημέ-
yov τῶν ἐμπλεόντων. Καὶ τότε μὲν ἡ πατρὶς Βενετία
εἶχε τούτους εὐθυπλοήσαντας “ κατὰ δὲ τὸν ἐπιόντα
ἐνιαυτὸν στόλον πρατύναντες τὰς νήσους ἐπήρχοντο,
à; δὲ τὴν Εὔδοιαν εἰσπλεύσαντες ἐπολιόρκουν τὸν
Εὔριπον, καὶ μέρος vi τούτου χατασχεῖν δεδυνημέ-
γοὶ πὺρ τοῖς οἰκοπέδοις ὑφῆψαν. Ἕαρος 6' ὑποφαί-
νοντος ἐκεῖθεν ἀνίχθησαν καὶ πρὸς τὴν νῆσον τὴν
Χίον κατῆραν. Ἐπεὶ δὲ πύθοιτο ταῦτα ὁ βασιλεὺς
Μανουὴλ, στέλλε: τὴν μέγαν δοῦκα τὸν Κοντοστέφα-
wv ᾿Ανδρόνιχον περί που τὰς ἑκατὸν καὶ πεντήχον-
τὰ τριήρεις ἔχοντα, ὅτι μηδὲ τῶν Β:νετίπων ὁ
στόλος ἣν ἐνδεέστερος ἢ ἄλλως τὸ κατεσπουδασμέ-
Ww ἔχων καὶ μὴ χατηχριδιυμένον ἐν ἄπασι" πρὸς
Tp ἀγῶνα μέγαν καὶ ἀνταγωνιστὰς Ῥωμαίους
ξοιμασδάμενοι εὖ ἀπανταχόθεν ἡ ρμόσθηταν, καὶ
συμμαχίδας οὐκ ὀλίγας νῆας ἐπήγοντο ἀπὸ τῆς τῶν
Σιλαδίνων ἐχπορισθείσας χώρας ἐχείνοις, Πρὸς δὲ
τὴν πρώττν ἀποχναίσαντες ἀκοὴν τῆς τῶν 'Ρωμαῖ-
χῶν γηῶν ἀποπλοίας παρὰ κώπην ἴζανον πάντες
xài χατεδάρθανον. Τοίνυν λύσαντες ix Χίου πρὸς

in omnes provincias missis Venetos omres certa
die comprehendi eorumque bona publicari jube-
ret. Quod cum ad constitutam tempus factum esset,
eorumque bona partim in fiscum rclala, partim a
prosidibus provinciarum occupala essent, Veneti
qui in urbe habitabant, codibes. in primis, fugam
adornant; navique tribus ornata velis noctu. con-
$censa, qua nulla unquam — major τ πεδία μα | iri
creditur, abierunt; quos cum imperatori naves
armatis 99A plene, ancipites secures gestare
solitis, persequerentur, adepta duidew illos sunt :
sed ob navis altitudinem et veiocitateim secundo
vento volantis magis quam currentis, et. vectorum
audaciam, re infecta domum redire sunt coacta.

B Veneti prospero cursu Venetias pervecti, anuo se-

quenle elasse instructa, insulas invaserunt; ac
Eubeam ingressi Euripum obsederunt, et parte
quadam cjus occupata ignem edificiis injecerunt.
Verc instapte. iude Chium appulerunt. Qua re au-
dita Manuel magnum ducem Coutostephanum
Andronicum, cum navibus circiter cL — ablegat,
quod nec Veneta classis minor erat, summaque
diligentia et omni apparatu ut ad maguum bellum
et contra hostes Romanos instfucta erat, inultis
eiiam auxiliaribus Sclavinorum navibus asdtis.
Cieterum ad primam tomam expeditionis Romano-
rum turbati in. naves se contulerunt, et. in alias
2235 insulszs subinde fagiendo transierunt, ut et
ipsis mutatienes laborioss essent, et Romani a ᾧ 8

C ferrent negotium minus felicitcr succedere mw:c
'Sibi pugnandi potestatem ab hoste fieri. Andro-

nicus vero Moaleam usque provectus, cum se
ea sequi cerneret qua assequi mon posset,
converso cursu in portum Byzantingm rediit.
Eniinvero Veneti, cum suos bello parui proficere
viderent, cum rege Sicilie pacem fecerunt, ut si

arma eis inferrentur, illius auxiliis contra Romanos

defenderentur. Ea fama impulsus imperator, nor
ignarus ssepe ex levi causa magnas mutaliones et
ingentes calamitates esse ortàs, antiquum fadus
cum Venetis renovavit. Et quanquam eos a pace
Siciliensi avellere non poterat, tamen petentibus
veniam dedit, eaque restituit omnia, quz de more,

p ut Romani cives, obtinuerant: et quidquid de

eorum opibus in fiscum relatum erat, reddere now
4.26 recusavit ; sed ipsi aliam coinmodioreim et
utdiorem rationem secuti, ut strenui et solertes
mercatores, omissa pecunie suse repetitione pe-
pigerunt ut sibi quindecim auri centenarii pro
confiscatis bonis darentur; quse summa non
simul, sed  pluribus[pensionibus eis persoluta
est.

ἑτέρας νήσους μετέθαινον, χἀχείνων ἀπανιστόμενοι xat ἀεὶ φεύγοντες ἄλλαις προσέπλεον, ὡς πράγμα-
53 ἔχειν κἀχείνους τὰς νήσους ἀμείθοντας, χαὶ Ῥωμαίους ἐν δεινῷ τίθεσθαι ὅτι μὴ εὑρόησέ σφισιν ὁ
πλοῦ, ἢ γοῦν ἀντέπρωροι τοῖς ενετίχοις ἐγένοντο. Ὡς; δὲ μέχρι καὶ αὐτοῦ Μαλέου πεφθαχὼς ᾿Ανδρό-
νιχὺς ἣν διώχων ἄντικρυς τὰ ἀκίχητα d τῆς ᾿Αργοῦς ὀπίσω ποντοπορεύων, πρύμναν χρουσάμενος τῷ
λιμένι προσέσχε τῆς πόλεως. Οἱ δὲ Βενέτιχοι τὸ διὰ πολέμων ἑαυτοῖς ἐπαμύνειν οὔχουν εἰς ἀγαθὸν mpo-
βαῖνην ὁρῶντες μετὰ τοῦ ῥηγὸς ἐσπείσαντο Σικελίας, ἵν᾽ ἐντεῦθεν εὐθνωροῖτο τούτοις τὰ τῆς ἀμύνης καὶ

Digitized by Google
