561

judicarem brutum illum pxdiconem et omnis obsce-
nitatis et sceleris doctorem. » Quz cum clara voce
et magno verge pietatis affectu. dixisset, auditores
pene obstupauerunt. Scripti vero illius recitator,
panlisper velut attonitus, compressis labiis astitit,
deinde ad imperatorem reversus est ; qui ea ora-
lione perturbatus varia defensione usus est; ei
patientia, ul nunquam antea, laudata, ut. querulos
ei cavillatores. vitaret, se quoque integerrimis
Christianis adnumerabat, et religiosissimis natum
esse parentibus asserebat, et contra Thessaloni-
censem judicium vehementer efllagitabat. Aut enim,
si absolveretur ut qui Deo pzdicóni non crederet,
nec de religione perperam sentiret, 983 se justas
ponas de eo sumpturum, qui contumeliosa verba
in unelum Doiini effutiret; aut, si condemnatus
esset quasi alium quam Christiani Deum coleret,
veritatem velle discere, et gratiam ei non parvam
habiturum, qui sibi errorem extorsisset et veritateim
explicasset, Paulo post patriareha in ejus con-
spectum venit, et qua res postulabat locutus, effe-
€t ut iracundia placata veniam babitz orationis
et defendendisui potestatem Thessalonicensi daret,
eum lac tamen castigatione, oportere eum, ut vi-
rum sapientem, ab obscenitate verborum sibi tem-
perare, nec e(futire temere qua nihil ad rem
pertinerent. Postea cum scriptum de eo dogmate
publice recitaretur, et ab omnibus ut pie explica-
tum laudareurr, se libenter subscripturos polli-
centibus, consilium est dimissum. Ac illi abibant
leti, quod adversatione sua imperatorem vicissent ;
is vero gaudebat, quod eos ad suam] voluntatem
flexisset, ac paucis verbis id consecutus esset quod
antea verbuso scripto impeirare non potuisset.
Postridie concilium prima luce jussu imperatoris
iu patriarch:e zdibus 98 convenit, ut facerent
quemadmodum promiserant. Verum illi omnes
sententia mutala subscriptionem recusapant, quod
in illo scripto adhuc verba quadam reprehendenda
Jaterent, quibus erasis alia reponenda essent, qux
cun) vera sententia congruerent. Rursus igitur
commotus imperator eorum vacordiam, incon-
stantiam οἱ levitatem aperte insectatus est. Sed
illi tandem :egre assenserunt, ut anathema a Deo

NICET.£. CHONIATJE

963
Α ἐπιμεμφόμενος διηπειλεῖτο μείζονος συνόδου συγ-
χρότησιν, χαὶ τὴν μετ᾽ αὐτοῦ τοῦ πάπα τῆς πρεοῦυ-
πέρας Ῥώμης τῶν προχειμένων ἐπώμνντο διάσχεψιν.
«᾿Αγνώμων γὰρ ἂν εἴην, ν» ἔλεγε « χαὶ ἀλόγιστος, εἰ
μὴ πολλοστὸν ἀντιδοίην μέρος τῷ ἐμῷ βασιλευτῇ xat
βασιλεῖ τῶν ὅλων Θεῷ, ὧν ἐκεῖθεν χρειττόνως
ἔσχηχα, πᾶσαν σπουδὴν εἰσενεγχὼν ὥστε μὴ τοῦ-
τὸν ἀναθέματι γχαθυποδάλλεσθαι ἀληθινὴν ὄντα
Θεόν. » Τοσοῦτον δὲ τοῦ διαθροηθῆνα: τοῖς tow».
τοῖς ἀπεῖχον οἱ ἀκροώμενοι χομπάσμασιν, ὥστε
xal ὁ τῆς Θεσσαλονίχης πρόεδρης, ὁ πολὺς xot μέγα;
ἐν λόγοις Εὐστάθιος, ζήλου ἐπὶ τοῖς ἀνεγνωσμένοις
πλησθεὶς xal μὴ ἐνεγχὼν Θεὸν ἀληθενὸν δοξάζεσθαι
ὀλόσφυρόν τι διανοίας ἀνάπλασμα κακοδαίμονος,
« Ἐσοίμην ἂν, » ἔφη, « χαταπεπατημένον τοῖς πτέρ-
B vat; φορῶν τὸν ἐγχέφαλον, χαὶ τοῦ σχήματο: τούτου
παράπαν ἀνάξιος » τὸν ἐπὶ τῶν ὥμων δείξας pav
δύαν, « εἰ Θεὸν ἡγοίμην ἀληθινὰν τὴν παιδεραστὴν
καὶ χαρτλώδη xat πάσης πράξεως μυσαρᾶς ὑφηγητὴν
xal διδάσχαλον. » Ἐπεπήγεσαν οὖν ἐπὶ τοῖς tip".
μένοις τούτοις οἱ ἀχηχοότες μιχροῦ" fjv γὰρ xal
διατόρως ταῦτα φθεγγόμενος xal προδήλως χαρα-
κτηρίζων τὸν ζήλῳ εὐσεδεία; πυρούμενον. Ὃ δὲ
τοῦ γράμματος ὑπαγορευτὴ;, στὰς ἐπὶ βραχὺ ἐν εἰς
χαὶ τὰ χείλη μύσας, παλίμπους εἶτα εἰς τὸν αὐτο-
χράτορα εἴσεισι. Καὶ ὃς τὰ λαληθέντα ἐνωτισάμενος,
οἵον περιψοφηθεν;, ποικίλος ἦν τὸν ἀπόλογον, τὸ
μακρόθυμον ἐπῃνεχὼς ὡς οὐδέποτε. Καὶ ἑαυτὸν γὰρ
ποῖ; ἄγαν ὀρθοδοξοῦσι Χριστιανοῖς ἐνέταττε, xal
πατέρων ὡμολόγει πανευσεθῶν προελθεῖν, τοὺς qu
C λαιτίους ἐχχλίνων xal φιλοσχώμμονας. Καὶ si
μετὰ τοῦ Θεσσαλονίχης κρίσιν πολὺς ἐνέκειτο ἐξαι-
τούμενος. Ἢ γὰρ, φησὶ, δικαιωθεὶς ὡς ph 859
πιστεύων παιδεραστῇ, μηδὲ εἰσάγων παραχάραϊψᾷ
πίστεως, δικαίαν ἐπιθήσει δίκην τῷ κατὰ Χριστοῦ
Κυρίου ἐρυγγάνοντι βλάσφημα, ἢ καταχριθεὶς 6"
ἕτερον δυξάξων Θεὸν παρ᾽ ὃν ol ἐκ Χριστοῦ xal;
μενοι σέθονται μεταμαθήσεται τὴν ἀλήθειαν, xa
χάριν εἴσεται οὐ μιχρὰν τῷ τῆς χείρονος αὐτὸ
μεταστήσαντι δόξης καὶ μυήσαντι τὴν ἀλήθειαν
Μετὰ βραχὺ δὲ τοῦ πατριάρχου εἰς θέαν ἐχείνῳ
ἐληλυθότος χαὶ κατεπάσαντος τὰ εἰχότα to τε θυ-
μοῦ ἔληξε, καὶ τῷ Εὐσταθίῳ συγγνώμην capic/tti
ἐφ᾽, οἷς παρεφθέγξατο, ἐνδεδωχὼς αὐτῷ ὅσα fiori

Machometi in ipsum Machometum et omnem ejus ,, ἀπολογήσασθαι, τελευταῖον δὲ χαὶ αὐτὸς ἐπειπὼν
doctrinam et sectam in catecheticis libellis trans- ^ ὡς, « Δεῖ σε σοφὸν ὄντα μὴ αἰσχροῤῥήμονα δείκνυ"
ferretur. Quo post multos congressus decreto et σθαι μηδὲ θρασυστομεῖν παρακαίρια. ν Ἐπὶ δὲ τοῦ:
confirmato tandem quieveruut. τοις elg χοινὴν δοθέντος ἀχρόασιν τοῦ περὶ τοῦ o
γμᾶτος τόμου, xal πάντων ἐπαινεσάντων τὰ γεγραμμένα ὡς εὐσεδῶς ὀρθοτομηθέντα, xal περιχαρῶς ἐν αὐτῷ
ὑπογράψαι καταθεμένων, ὁ σύλλογος διελέλυτο, καὶ οἱ μὲν ἀπήεσαν ἀγαλλόμενοι ὡς τῇ οἰχείᾳ ἐνστάσει τὸν
βασὺ ἑα νενικηχότες" ὁ δὲ ἔχαιρεν ὡς τῇ ἑαυτοῦ χαθυποχλίνας τούτους βουλῇ, xal σχὼν διὰ βραχυλογίας οὗπερ
διὰ τοῦ πολυστίχου πρότερον τόμου οὐδαμῶς Eglxevo. Κατὰ δὲ τὴν μετ᾽ ἐχείνην ἡμέραν εἰς τὴν πατριαρχιχῖν
ἑστίαν ἡ σύνοδος ἀθροισθεῖτα, ὅπως κατὰ τὰ συμφωνηθέντα δράσωσιν ἅμα γὰρ ἕῳ παρῆσαν οἱ ix βασιλέως
αὐτοὺς εἰς ἕνα ἀθροισμὸν συναγεέροντες), οἱ δ᾽ οὐχέτ᾽ ἧπαν οἱ αὐτοὶ, ἀλλ᾽ ἀνένευον πάντες πάλιν xal ἀπεπὴ-
δων ὡς τῇ ὑπηγορευμένῃ γρᾳφῇ ἕτι ἐγχειμένων ἐπιληψίμων ῥημάτων τινῶν, καὶ ἤθελον καὶ ταῦτα 66
λισθῇναι καὶ ἕτερα ἐντεθῆναι τῷ ὀρϑῷ κατὰ μηδέν τι προσιστάμενα δόγματι. "Hv οὖν αὖθις παροξυνόμενος ὁ
χρατῶν xal ὡς ἀνοηταίνουσι καθαρῶς ἐπεγκαλῶν τὸ τῆς γνώμης ἄστατον xoi ἀγχίστροφ'ν. κὰν ὃ
xal μόλις συνήλθοσσν, ἵνα τὸ μὲν ἀνάθεμα τῷ Θεῷ τοῦ Μωάμτι τῶν χατηχητιχῶν βιθλίων ἀπαλειφθῆ,

Digitized by Google
