801 τ DE MANUELE COXNENO LIB. V, 002
ται, Ῥωμαῖοι δὲ μετὰ χεῖρας τὰς ix σιδήρου xo- A exspectare, ducem sollicitum reddebat. Ob eam
pivas χειρισάμενοι (ξθος δὲ αὐτοῖς χαὶ τοιόνδε q£- — igitur famam, quz non prorsus inanis esse puta-
pity ὁπλισμὸν, ἡνίκα ἂν sl; πόλεμον ἴοιεν) ἔπαιον batur, post felicem pugnz eventum inde discessit
τοὺς Παίονας δι᾽ αὐτῶν" xal ἣν καίριον μάλα τὸ Andronicus.
πλῆγμα, κατὰ κεφαλῆς καὶ προσώπων γινόμενον, Πολλοὶ τοίνυν σχοτοδινιῶντες τῆς ἱππείας ἀνετρέ-
ποντὸ ἕδρας * εἰσὶ δ᾽ οἵ xal ἐλειφαίμουν τοῖς τραύμασι. Καὶ οὕτω τοῦ ἀῤῥαγοῦς ἐχείνου διατπασθέν-
τος συντάγματος, οὐκ fjv ὃς οὐκ ἦν τῶν Ῥωμαίων βάλλων καὶ καταδάλλων Παίονα. ἦ μὴ σχυλεύων
τὸν πεπτωχότα, ἢ μὴ πανοπλίαν ἑτέραν ἑἐπενδυόμενος, ἢ ἵππου μὴ ἐπιδαίνων οὗ τὸν ἀναθάτην
χκατέκανεν. Ἐπειδὴ δὲ περὶ ὀψίαν ἦν ἡ ἡμέρα, τὸ μὲν ἀνακλητικὸν ἡ σάλπιγξ διατόρως συνεθημάτιξς,
καὶ τὸ διαέριον ἐχεῖνο χαθῃρεῖτο τῆς τοῦ Διονυσίου σημαίας δίχομα, ὁ δ᾽ Ἴστρος εἶχε τὰ πορῆμεῖα χαθ-
εἰὐχυσμένα, χαὶ ὁ στρατὸς εἰς τὴν περαίαν ἀνήγετο. Φήμη γὰρ ἀνὰ τὰ Ῥωμαϊχὰ στρατόπεδα
ἐπεροίτα xal χαταχρότους ἐτίθει τὰς τοῦ στρατηγοῦ μήνιγγας, ὡς; οἱ Παίονες οὐχ ἀγεννῆ ξενολαγίαν
κατὰ τὴν μετ᾽ ἐχείνην εἰσὶν ἐχβεχόμενοι. Διὰ ταύτην οὖν τὴν ἀχοὴν, μὴ πεφυχυῖαν ἐπίπαν ἀπόλ-
λυσθαι, αὐτίχα μετὰ τέλος αἴσιον τοῦ πολέμον ἀπῆρεν ἐκεῖθεν ᾿Ανδρόνιχος,

Αλλ᾽ οὕτω μὲν κατεστρατήγηντο Παίονε;" βασιλεὺς Pannoniis hoc medo superatis, imperator tanta
ἐξ τὴν χαλ)ίστην ταυτηνὶ νίκην Bvoztaáp 0; θύει Θεῷ B victoria letus. exsultans, Deo gratiis actis, statim

χαριπτέρια, καὶ αὐτὸς ἣν Ev xpózot; κα' χα "μοναῖς,
Κοινούμενος δὲ τοῖς τῆς βασιλίδος οἰκήτοραι πόλεως
ταῦτα δὴ τὰ εὐφρόσυνα χατορθώματα, (P. 105]
γοάμματα εὐθὺς εὐάγγελα στέλλει, τὴν τροπαιουχίαν
περισαλπίζοντα, Μεθ᾿ ἡμέρας δέ τινας καὶ αὐτὸς τὴν
μτγυλίποιν εἰσιὼν κατάγει θρίαμθον ἐ πὸ τῆς ἑῴας
πύλης, ἥτις ἀνέῳγε χατὰ τὴν ἀχρόπολιν. Οἷα δ᾽
ix: μεγίστιυ τροπαίῳ xai ἀκραιφνεῖ χατορθώματι
09 αμϑεύειν μεταλοπρεπῶς προθέμενος, καὶ τὰ τῆς
πομπείας διασχενασθῆναι πρὸς τὸ ὑπέρογχον διατέ-
ταχεν. Λπας οὖν περιπόρφυρος πέπλος χαὶ χρυσίῳ
χιτάστιχτος ἀπῃώρητο, xal οἱ ἀστυνόμοι ἄλλος
ἄλλοθεν ἐπὶ τὴν πρόοδον ἐχείνην μεταῤῥυέντε; ὡς
[px xatà πρανοῦς ὀχετηγούμενον ἐξεχένωσαν ἀγο-
εἰς, οἴχους, νεὼς, ἐργαστήρια χαὶ ἄλλο μέρος ἅπαν
1:4 πολυχανδοῦς πόλεως, Οὐδὲ τῆς τῶν αἰχμαλώτων
συμμορίας ὁ θρίαμδος ἀπεστέρητο, ἀλλὰ καὶ τούτων
πολλοὶ διῆγον τοὺς παρόντα; xat ἐσέμνυνον τὴν
τοριλὴν παριέντες. Αὐτὰ μέντοι τὰ καθ᾽ ἑκάτερα
φέρη τῆς ἀγυιᾶ;, καθ᾽ ἣν ἔμελλε τελεῖσθαι ὁ θρίαμ-
(ος, παρυφιστάμενα δρύφακτα εἰς διώροφά τε xol
τριώροφα παρυψούμενα πᾶτιν ἐνεποίουν θαυμασμὸν,
xat τὰ τέγη δ᾽ οὐχ Wxigza, μάλιστα πολλοὺς τοὺς
θεωμένου: καὶ πάντας ἀνέχουτα ἔχκρεμεῖς. Ἐπεὶ δὲ
καὶ τοῦ τὸν αὐτοχράτορα παρελθεῖν ἐπῆγε χαιρὸς,
προηγεῖτο μὲν ἀρ ύρεον ἐπίχρυσον τέτρωρον, ἵπποις
λευχοῖς ὡς αἱ χιόνων ἀποσπάδες ἑλχόμενον, ἵδρυτο
"δ᾽ ἐπ᾽ αὐτιῦ ἡ εἰχὼν τῆς ἀπροσμάχου συμμάχου xal

rei bene geste nuntios in urbem 905 mitt, ac
post dies aliquot et ipse Cpoliin ingressus trium-
phum ducit ab orientali porta, qux ad arcem patet,
eumque ob insignem et incruentam victoriam quam
splendidissima et magnifcentissime adornat. Ex-
pange sunt omnes purpures et aurane vestes; οἱ
cives alii aliunde ad pompam illam confluentes
instar torrentis ex monte decurrentis, fora, aedes,
templa, officinas et loca. omnia urbis amplissima
desuererunt. Sunt et captivi in triumpho ducti.
Plaiea illa. utrinque suggesta habuit ad binas et
ternas contignationes educta; tecta quoque omuia
epectatoribus referta fueruut. limperatorum qua-
drige argente: aurae cum equis nive candidiori-
bus precedebant; quibus imposita erat imago in-
vict adjutricis et iusuperalibis commilitonis Matris
Dei. Neque vero axis magnum sonuit, quia non
vehebat acrem. deam Minervam, quz falso virgo
dicitur, sed. veram Virginein , que Verbum 906
inexplicabili ratione per verbum peperit. Eum cur-
rum imperatoris propinqui atque amici, senatus,
viri magistratibus οἱ digaitatibus insignes, pone
sequebantur. Deinde ipse imperator prodiit, equo
feroci insidens, vir inclytus et maximus, ornamen-
tis illustribus insignis, comitante Contostephano
triumphi . auctore , qui ob victoriam et rem bene
gestam celebrabatur. Magnum templum ingressus ,
Deoque coram omni populo laudato, in. palatium

ἀκαταγωνίστου συστρατήγου τῷ βασιλεῖ Θεομήτορος. p pergit, laxataque nimia bellorum contentione ludis
Οὐ μέγα δ᾽ ἔδραχεν ἄξων, ὅτι μηδὲ θεὰν ἦγε δεινην equestribus recreatur.

τὴν Ψιυδηπάρθενον ᾿Αθηνᾶν, ἀλλὰ τὴν ὡς ἀληθῶ: παρθένην καὶ ὑπὲρ λόγον διὰ λόγου τὸν Λόγον λοχεύ-
πασαν, Μετὰ ὃὲ τοῦτο οἱ καθ᾽ αἷμα τῷ βασιλεῖ περιώνυμοι, xat ὅσοι γερουπιάζοντες τὰς πολιτιχὰς διεῖπον
ἀρχὰς, xai οἱ λαμπροὶ τοῖς ἀξιώμασι xal τῇ τοῦ βασιλέω: εὐνοίᾳ περίκλυτοι. Ἔπειτα δ᾽ ὁ χρατῶν
πρρῇξι αὐτὸς, ἵππῳ ὑψαύχενι ἔποχος, χύδιστος, μέγιστος xai χόσμονς τοὺς βασιλικοὺς περιφᾳνῶς πε-
ριχείμενος. Παρείπετο δέ οἱ xal ὁ τοῦ θριάπθου αἴτιος Κοντουτέφανος, ὑμνούμενο; τῆς νίχης, τοῦ
ἡξξιοῦ μαχαριζόμενος ἀγωνίσματος. Εἰς δὲ τὸν μέγαν νεὼν εἰσιὼν xai τοῦ παντὸς ἐνώπιον λεὼ τὴν τοῦ Κυ-
ρον λαλήσας αἴνεσιν πρόειτιν ἐχεῖθεν εἰς τὰ βασίλεια. “Ὥσπερ δὲ τόξον ἀνιεὶς ἑαυτὸν τῆ; ἄγαν τάσεως
διεχεῖτο ἵππων ἁμίλλαις,

δ΄. Καὶ τὸ ἐπιὸν δὲ ἕαρ εἷς ἄνεσιν ταμιευσάμενος
σώματος, ἐπειδὴ παρίππευσε Καρχίνον χαὶ παρῆλθε
Àiovta ἥλιος, ὅ τε Σείριος ὑπέληγε τῶν φληογώσεων,
αἱ δὲ χειμέριοι τροπαὶ! fón παρεσχυθρώπαζον, ἕξεισι

4. Sequenti etiam vere in animi oblectationem
insumpto, postquam sol Cancrum et Leonem per-
mearat et zstus Canicule descevierat, bruma jam
instante in Occidentem egreditur. Audierat eniin

Digitized by Google
