511 NICETJE CHONIAT;E 5H
Qovsog ἤδη μήτε μὴν παραπετάσματι συσνιόζοντος τὰ ἐνδόμυχα, ἀπείρατοι χαχῶν ἐνθένδε ἁπάρωμεν͵
τὸν ἐν ὀφθαλμοῖς διαχρουσάμενοι κίνδυνον, Τάχα καὶ νῦν Αἰγυπτίοις προσεξεύρηνται φάρμακα τῶν πάλαι
παρ᾽ αὐτοῖς ἰσχυρότερα ἃ καὶ μὴ χοιμίζειν μόνον λύπας ἔχουσι γαὶ τὸ ξεδηγμένον τῆς ψυχῆς ἀπροσδοχῆ-
τοῖς διαιτᾷν διαχύσεσιν, ὡς ἐχεῖνο πρώην τὸ φάρμαχον ὅ δεξώχει τῇ Aaxalvp Θώνου παράχοιτις
νηπενθὲς, χαχῶν ἁπάντων ἐπίληθες, ἀλλὰ καὶ πολεμιχοὺς ἄνδρας ἐχθηλύγειν καὶ ποιεῖν (P. 408] ἀλκῆς
ἐπιλήσμονας, Καὶ τούτων, οἶμαι, τῶν φαρμάκων ᾿Αμερίγῳ προὔτειναν σχύφον Αἰγύπτιοι, xal γοτ-
τευθεὶς, ὡς ἔοικε, τῷ ποτῷ xal μετασχὼν ἐς μέθην τῆς κύλιχος πρὸς χάρον ἀποδεδόχμωται χρόνιον, Τῷ
τοι παρὰ πάσσαλον μὲν αὐτῷ ἡ ἀσπὶς, τὸ δὲ ξίφος καθυπνώττει τῷ κουλεῷ, ἐπὶ δὲ σαυρωτῆρος τὸ δόρυ
πέπηγεν, Ἢ τοῦτο μὲν οὐδαμῶς, ἀργύρῳ δὲ φαρμαχθεὶς τὰς φρένας ἡλλοίωται καὶ χρυσίῳ τὰ ὦτα
βϑέδνσται, καὶ τούτῳ χνώμενος πρὸς τὸ δυσήχουν μετεσχεύαφται, Καὶ νῦν φροῦδαι μὲν αἱ ξυνθῆχαι
ἃς ὑτὲρ τοῦ συμμαχήσειν 'Ρωμαίοις βασιλεῖ δέδωχε, χείλεσι μόνοις ἐκεῖνον τιμῶν, τῇ δὲ χαρδίᾳ πόῤῥω.
φερόμενος " ἡμεῖς δὲ τηλίκοις δεινοῖς περιστοιχιζόμεθα, εἴγε πόλεμος ὁμοῦ χαὶ λιμὸς ἡμᾶς δαπανᾷ,
καὶ τὰ Ῥωμαίων ἐφ᾽ ἡμῖν αὐχήματα οἴχεται, τὰ δὲ λαμπρὰ τῶν κατορθωμάτων ἠφάντωται. Κρεῖσσον ἦν
μὴ ὅρμοις τοῖς ἐνταῦθα προσχεῖν, διχμεμετρηχότας πελάγη ἀχανῆ xxi ἀόριστα, f] ἀπράκτους ἀ πιέναι κα-
πάραντας, ὡς νῦν γε οὐχ ἱστίοις λευχοῖς τὰς ναῦς πτερῶσαι ἡμῖν, ὡς οἶμαι, γενήσεται, ὁποίοις ἐχ Βυ-
ζαντίδος ἀνήχθημεν, ἀλλὰ φαιοῖς ἀτεχνῶς διὰ τὸ τῆς αἰσχύνης μελάνωμα. 'AXX ἄνδρες ὁμογενεῖς καὶ
συστρατιῶται, καὶ ὅσον ἐνταυθοῖ ξενιχὸν, ἀποχριθένγτες τῶν Παλαιστίνηθεν ἱπποτῶν τῶν γαύρων
τούτων καὶ ὑψαυχένων xal Ῥωμαίοις ὡς, ἔδειξαν ἀπίστων προσδάλωμεν τοῖς βαρδάροις, τειχομαχίαν
στησώμεθα, ἀγωνισώμεθα ὡς τὸ πόλισμα τοῦτο ληψόμεθα, καὶ ὡς ἤδη ἔχοντες ἐν χερσὶ τὸν ἕνδον πλοῦ.
τὸν ἀμιλλτθῶμεν. El τεῖχος τοῖς βαρδάροις τὸ πρόδλημα καὶ ἀφ᾽ ὕψους τῶν ἀμυντηρίων ἡ ἄφεσις, ἀλλ
alo wai παρ᾽ ἡμῖν ἀσπίδες, αἱ οὐχ ἀνδράσι ῥαδίωξ: ἀνέχονται (ὑπὲρ γὰρ τὸ σάκος cial τὸ Αἰάντειον
ἐχεῖ.ο τὸ ἑπταδόειον) ἀλλ’ ὡς πύργοι ἀντιπροδέδληνται, οὐ μόγον ἀτίνακτοι ϑέλετι καὶ τοῖς ἀπὸ χειρῶν
οὑτήμασιν ἀδιάῤῥηχτοι, ἀλλὰ xot τῶν ἀπὸ μηχανῶν ἀφιεμένων πάντων δήπονθεν στεγανώτεραι. Ταύτας
ἀντιστήσαντες ὡς; πυργοθδάρεις, ὀλίγα τοῦ τείχους xal τῶν ἀπ' αὐτοῦ μαχομένων φροντίσωμεν, Εἰ δὴ δίκαι
ποιεῖν αἱρεῖσθε, ὥρα μοι πείθεσθαι, ἐπεὶ χαὶ αὐτὸς ὅ τι ἂν δέῃ σὺν ὑμῖν ἀσμένως πείσομαι" μηδὲ γὰρ εἴ
«τινὰ ἐρεῖν ὡς ᾿Ανδρόνιχος, ὑπαγαγέσθαι μὲν λόγοις xai παραθῆξαι πρὸς "Apa ἱκανώτατος, ἀρχηγὴς δ'
ἀχρεῖος μηδ᾽ ἀποχρ' ὕσασθαι εἰδὼς τὸ πολέμιον. ᾿Αλλὰ τὸ τῆς ἐμῆς χόρυθος μέτωπον ὄψονται πρὸ ὑμῶν οἱ
ἀντίμαχοι. Καὶ πρόμαχος ὧν, δέον οὕτω ποιεῖν, καὶ οὐραγὸς ἐσοίμην ὑμέτερος, εἰ καὶ τοῦτο δίδωτιν ὁ χαι-
ρόφ" θεὸς δὲ περαΐ οἱ τὰ βεθουλευμένα, καὶ τράποιτο πᾶν ἀπαίσιον κατὰ χεφαλῆς ὧν τὴν χώραν xtlpogsv. i
1. Hec locutus et ipse et. exteri dimissa con- A — Q'. Ταῦτ᾽ εἰπὼν αὐτός τε dicato, χαὶ οἱ λοι-

£ione arma ceperunt. Et sub tertiam diei horam
legiones instructas educit, primus ante omnem
exercitum incedens. Αἱ Sarraceni portas serris et
vectibus munierunt, et machinis quibusdam ad eas
muniendas suspensis, de m«enibus nostros omui
telorum genere petebant, ut intra teli jactum
uemini accedere liceret. Sed Andronicus nihil-
eminus equo concitalo hastam in portam dirigit,
sagittariis et czeleris omnibus strenuo sequentibus,
et classicis continenter canentibus, et tympanis
resonantibus, ut defensores urbis subito Romano-
rum impetu et tormentorum ictibus percellerentur.
Sed cuim jam. multis murorum partibus scale ad-
moverentur, rex eo,nuntio perturbatus, quasi ipse

magno inalo affectus aut fulmine ictus esset, diu B

lacitus. stetit. Ac vix tandem pulsa illa caligine,
«onscenso equo cum delectis cohortibus 29138 ad
Romanum cxercitum properat, monetque ne cum
ii& pugnent qui jam pridem sibi nuntiarint se Ro-
manorum imperatori deditionem facturos, Ea ora-
tio militum manus torpedinis instar alligavit et ab
urbe jamjam capienda revocavit. Pactioue vero a
rege facia, hostibus magis utili quam Romauis
- honesta, milites nulla ratione habita qualis ea pax
esset, sed mentione ejus duntaxat audita, reditus
cupidi nauticam petulantiam igni esse atrociorem
reipsa monstravernnt, ac tumulin tota castra com-
nleverunt. Nam et arietes. injuseu ducis incende-

ποὶ διαλυθέντες τοῦ συλλόγου τὰς πανοπλίας ivtbj.
σαντο. Ἐπεὶ δὲ τότε Tuap ηὐξάνετο ὡς ἐς τρίτην
Opa» προδ:δηκέναι καὶ τὰ τάγματα ἐξήςαν, ἄρας
ἐχεῖθεν mpofjst σὺν κόσμιρ, τοῦ παντὸς προαφ!σ ὡς
στρατεύματος. ΟἹ δὲ Σαραχηνοὶ τὰς πύλας διαλα-
θόντες χλεισὶ xal. ÓyeUm, xol viva. προπετάπαντες
μηχανήματα τούτων ἐρύματα, ἔμενον ἐπὶ τῶν se
χῶν, παντοίοις ὅπλοις τοὺς ἐπιόντας ἀποχρουόμενοι,
xxi τὸν βέλους ἐντὸ; ἅπαντα χῶρον τιθέντες ἀδιεξ-
ὄδευτον οἷς τε ἀπεσφενδόνουν Ux. τῶν ἐπάλξεων καὶ
οἷς ἐχ τόξων ἠφίεσαν. ᾿Αλλὰ χαΐπερ οὕτω τῶν [P.
109] ἔνδον ἀμυνομένων, αὐτός τε τὸν ἵππον ἐπελάν
σας κατὰ th; πύλης ᾿Ανδρόνιχος τὸ 0520 ἴθυνέ, xol
ol τηξόται xal ἅπας ἕτερος ἐνεργεῖς ἐδείχνυντο, ei
τε σάλπιγγες πυχνὰ ἐνεπνέοντο, ᾽ τὸ mapa sud
ἐς μάχην παραχελευόμεναι, καὶ ἐδαρυήχει τὰ χύμ-
θαλα. ὡς τοὺς εἰς τὰ τείχη καὶ τὰς βάρεις ἐκπλαγῆναι
τὴν τῶν 'Ῥωμαίων ἀθρόαν ἐμθολὴν καὶ ἐπέλευσιν χαὶ
τἀὲκχ παντοίων ὀργάνων ἀφέματα. "Hor, 6b τῶν χλιμά-
χων προσαγομένων καὶ χατὰ πολλὰ μέρη τοῦ τείχους
ἐρειδομένων, ἡ τῶν γινομένων ἀγγελία παίει τὸν ῥῆγα
διανταίαν πληγήν. Ὁ δὲ ὡς αὐτός τι μέγα xaxyv χαὶ
ἀπαράκλητον πεπουθὼς, ἣ τὸ λογιζόμενον πρηστηρι

παραχοπεὶ;, ἑνεὺς ἣν ἐφ᾽ ἰχανόν. Μόλις δ᾽ ἀνενεγχῶν
κοῦ ἰλίγγου, αἰτήσας ἵππον καὶ ἀναπιδήσας ἐφί5τα"
ται τῷ Ῥωμαϊκῷ στρατεύματι μετὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν

ἐπιλέκτων, “καὶ τὰς ἀπάντων ἀναχόνας ὁρμὰς 7t

tins: μὴ διαμάχεσθαι ἀνθριίποις πάλαι διτμεμῆτ

Digitized by Google
