727

NICET;E CHONIAT;E 158

mi litteris possit. €um igitur neque progredi neque À σννεχείας χαττ λελήκασι, καὶ ot Πέρσχι πλείονε;

regredi 236 liceret (nam P'erz:e a tergo etiam iumi-
nebant), in angustiis illis ltomani ovium instar
ciedebantur. Quodsi quid generosi animi, si quis
audaciz fomes in hostem supererat, ca quoque
deperdita et penitus exstincta. sunt, Nam prater
extera mala hostes caput. Andronici. Dalazze haste
praefixum ostentarunt, qui Manuclis ex sorore
nepos cum exercitu ex. Paphlagenia. et Heraclea
Po.tica collecto contra Turcas Amasenos missus
fuerat. Itaque Manuel imperator bujusmodi rumo-
ribus e! spectaculis pertur! atus, tum quod. nepotis
caput videbat, tum quod perieuli quo circumventus

eral magnitudinem cernebat, animo :eger et dolo- ,

rem silentio tegens, el mutis, quod aiunt, lacrymis

Juctum dissimuians, eventum exspectabat ; et inops B

consilii, quo se verteret, nesciebat. Tamen Romanz
legiones qua antecesserant, periculosis illis itineri-
bus superatis, in colle quodam aliquid ad securita-
tem conferente vallum mfnierunt,

ἐπιδρίταντες, ἀπό τε τῶν ὑψηλῶν ἐπὶ τὰ taxis
καὶ πρὸς τὸ πρανὲς ix τῶν γηλόψεον ὑποχαταῦάν-
τες, διαζευγνύουσι τὰς τάξεις συῤῥᾳγέντες παρα-
δολώτερον, καὶ τρέπονται τοὺς περὶ τὸν Βαλδουῖνον,
xai πολλοὺς μὲν πιτρῴσχουσιν, οὐκ ὀλίγους δὲ
ἀναιροῦσιν. Ἕνθα δὴ ὁ Βαλδουῖνος πονηρὰ τὰ xat
αὑτὸν ὁρῶν πράγματα καὶ τὰ στρατεύματα ἀτονώ-
τερα ὥστε διε)εῖν τοὺ, πολεμίους καὶ παρελθεῖν,
xa! πάντοθεν πιεζόμενος, ἀναλαβὼν ἑππέας τινὰς
εἰς τὰς φάλαγγας 6:33 τῶν Περσῶν, χυχλωπεὶς δὲ
ὑπὸ τῶν πολεμίων αὑτό, τε χατακαίνεται xxl οἱ σὺν
αὐτῷ πίπτουσιν ἅπαντες, ἀλχῆς ἔργα καὶ χειρὸς
γενναίας παράδειγμα ἐνδειξάμενοι. "Ex δὲ τούτον
πλεῖον ἐπαρθὲν τὸ βάρδαρον ἀπόρου; πάντη Po-
μαίοις ἐποίουν τὰς τροχιὰς, καὶ βύζην νενησμέ αἱ
ἀπεῖργον τὴν πάροδον. Οἱ δὲ ᾿Ρῳμαῖοι οἷα ἐν στειῷ
Xoplp εἰλούμενος xal ἀλλήλοις περιπίπτοντες οὐ
μόνον ὄρᾷσαί τι χαχὸν οὐκ εἶχον τοὺς πολεμίου; »
ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐπιννορουομένοις͵͵ προγιστάμενοι

ἀχρείους κἀκείνους ἐποίουν εἰς τὸ ἀμύνεσθαι. “Ὅθεν χαὶ $dov ὑπὸ τῶν ἐπιχειμένων αὐταῖς ξθνησχον, vx:
ἦν οὐδὲ μία τις ἐπιδοήθησις ἀπὸ τῶν οὐραγούντων ταγμάτων ἢ ἐχ βασιλέως αὐτοῦ, ἢ óxo monat? xa:
παρέχκλισις ἐπὶ ὑάτερα * αἱ γὰρ ἅμαξαι χατὰ μέσον ἐλιστόμεναι ὑπονοστῇσαι μὲν οὐδαμῶς εἴων τὰς
πιοηγουμένας τάξεις καὶ μετατάξασθαι πρὸς τὸ χρήσιμον, τοῖς δὲ μετὰ τοῦ αὐτοκράτορος στρατεῦ-
μᾶσιν ὥσπερ ἀντίφραγμα γινόμεναι τὴν ἐς τὰ πρόσρ πορείαν ἀπετείχιζον, ἜἜπιπτε τοίνυν βοῦς ἐχ τοξεύ-
ματο; Περσικοῦ, χαὶ παρ᾽ αὐτῷ βοώτης ἀπέψυχεν. Ἵππος καὶ ἀναδάτη; ὁμοῦ κατεδέδληντο. ΑΓ σὴραγ-
γὲς μεσταὶ σωμάτων προὐφαΐνοντο, TX ἄλτη τῶν πεσόντων πεπλήρωτο. Αἰμάτων ἐύαχες προὔδαιναην
χελαρύζοντες, Αἷμα συνεφύρετο αἴματι, τῷ τῶν ὑποζυγίων τὸ βρότειον. Οὕτως fj» δεινὰ τὰ bal xi
φτἄσαν ὑπερθαίνοντα συγγραφήν. '"Q. οὖν οὔτε προχωρεῖν ἐξῆν xai τὸ ἀναζεῦξαι δὲ ἄλλω; ἀδύνατον
wb γὰρ Πέρσαι xal zarà νώτου ἐγένοντο xai τὰ πρόσω ἐποίουν ἄθδατα), ὅσα καὶ ὑρεμμάτων ἀγέλαι
Ῥωμαῖοι περὶ σταθμοὺς τὰς δυσχωρίας ἐχείνας ἐφθείροντο, ᾿Αλλὰ καὶ εἴ τί πον γεννχίον φρονήμαν
to, ἐπὴν slaétt αὐτοῖς ἢ θυμοῦ χατὰ τῶν ἀντιπάλων ὑπολέλειπτο ζώπυρον, xal. τοῦτο αὔεσθὲν ἀφήρητ,
χαὶ ἀπέλιπεν αὐτοὺ; τὸ πρόθυμον τέλεον, ἐκ τοῦ τοὺς πολεμίου; ὑπ᾽ ὄψιν ἄγειν αὐτοῖς ἕτερον συμ’
φορᾶς ἐπεισόδιον, αἰχμῇ περιπαρεῖσαν τὴν τοῦ ᾿Ανδρονίχου τοῦ Βχτάτξη χεφαλήν. 'Hv δὲ οὗτος
ἀδιλφιδιῦς μὲν τῷ βασιλεῖ Μανουὴλ, ἀπέσταλτο δὲ μετὰ στρατιᾶς ὅσηπερ ix Παφλαγόνων καὶ τῆς b
Πόντῳ Ἡρακλείας ἐστρατολόγητο τοῖς ᾿Αμασεῦσι Τούρχοις ἀντιταξόμενος. Φήμαις τοίνυν τοιαύται; ὁ
βασιλεὺς καὶ ἀπευχτέοι; τοιοῖσδε θεάμασι τὸ λογιζόμενον συγχυθεὶς, xai τὴν τοῦ ἀνεψιοῦ προτεινομένην
ὁρῶν κεφαλὴν, καὶ τὸ τοῦ κινδύνου ἐν ᾧ συνείληπτο προορώμενος μέγεθος, ἀθυμίᾳ συνεΐχετο, καὶ àga-
σίᾳ πέσσων τὺ ἄλγο; καὶ χωφοῖς (ὃ λέγεται) δάχρυσι τὸ πένθος; ἀφοσιούμενος τὸ μέλλον ἐκαραδόχει, xol
«hv γνώμην ἀμφιῤῥεπὴς ἐδείκνυτο. Τὰ δὲ γε προπορευθέντα Ῥωμαίων τάγματα, và; ἐπισφαλεῖ;
ἐκείνας ἀτραποὺς ἀπαθῶς διελθόντα, ἐνηυλίσαντό mou xal χάρακα ἔθαλον, γηλόφου λαδόμενα ἀσφά-

λειαν ἐκ μέρους βραδεύοντος,

H1. At Perse omni contentione copias, que cum C T'. Οἱ δὲ Πέρσαι τὸ πᾶν εἰσέφερον τῆς σπουδῆς "

imperatore erant, debellare nitebantur, quod
maxima et polissima parte profligata 937 illas
quoque se facile superaturos pulabant, quemadmo-
dum jn serpenlibus videmus capile eontrito una
etiam reliquum corporis tractus. emori, οἱ arce
expugnata, urbem hostibus resistere non posse.
Imperator vero eisiszepe Barbaros ex angustiis
illis depellere cst conatus et suis viam complanare,
tamen cum eum conatum videret non succedere sc-
que zque periturum, crescentibus suhinde Per: aruin
viribus, ut qui e superjure loco pugnarent, οἱ ma-
neret, ac si progrederetur, cum paucis quos sccum
habebat, recta in hostes fertur, cxterosque monet
ut quisque salutem quaerat, ul. possit : se euim
nibil boni sperare posse ex iis qua videat. Atque
Ma post multa vulnera et vibices, ensibus ct ferreis

τὰ περὶ τὸν βασιλέα χαταπαλαῖσαι στρατεύματα,
ὡς εἰ τὸ πλεῖστον χατατρυπωθείη xal κράτιστον,
χἀχεῖνα ῥχδίως παραλύσειν οἰόμενοι, χαθὰ xal ἐπὶ
δράκοντο; ὁρῶμεν γινόμενον (τῆς γὰρ χεφαλῆς συν"
τριδείσης καὶ ὁ λοιπὸς συννεχροῦται ὁλκὸς τοῦ cu
ματος) 3) καὶ ἐπ᾽ ἀχροπόλεως * ταύτη; γὰρ ἐξαιρε-
θείσης καὶ ἡ λοιπὴ πόλις ὡς κατάχρας ἀλοῦσα τὰ
οἴχτιστα πέπονθε, Καὶ βασιλεὺς μὲν πολλάκις ἀπὲ-
πειράσατο τῶν ἐχεῖσς δυσπαρόδων ἐδῶν τοὺς βιρίἀ-
ρους μεταστῆσαι, καὶ πολὺς fjv ἐγκείμενο; τοῖς ὑπ᾽
αὑτὸν ἐξομαλίσειν τὴν δίοδον * οὐ y ὁρῶν Cb τὰ κατὰ
σχοπὸν προδαίνουτα, καὶ ὡς ἀπολεῖται: οὐδὲν plor
μένων χατὰ χώραν οἷα τῶν Περσῶν Eraxpase cC pg
ἀεὶ γινομένων ὡς ἐξ ὑκερδε: [uv μαχομένων, ἐσθαλ-
D λει πρὸς τοὺς ἐνώπιον αὐτῷ πολεμίους μετ᾽ ὀλίγων
τῶν ἀμφ᾽ ἐκεῖνον, xal τοῖς λοιποῖς δὲ ὑτοτίθησι

Digitized by Google
