537

DE MANUELE COMNENO LIB. VI. 58

ἐκεῖσε προῆγον, ἵν᾽ ὀφθαλμοῖς οἰχείοις ἐ ππόψοιτο A lis lacrymis satis deplorari queant. Nam fauces

βασιλεὺς τὰ οἰχτρότατα ἐχεῖνα θεάματα, Καὶ γὰρ
ἣν ἀληθῶς δαχρύων ἄξια τὰ ὁρώμενα, fj ἀλιθέστε-
pov εἰπεῖν μείζω τοῦ ἀναχλαυσθῖναι διὰ τὸ τοῦ χαχοῦ
μέγεθος. Αἴ τε γὰρ φάραγγες εἰς ἰσόπεδον ἀνέθαι-
νον, xai αἱ χοιλάδες εἰς χολωνοὺς ἀνηγείροντο, xat
τὰ ἄλση toi; θνηπιμαίοις ἐχεχάλυπτο,. "Ana; δὲ
χείμενος &mocupsl; ἣν τὸ δέρμα τῆς χεφαλῆς (δ),
πολλοὶ δὲ χαὶ τοὺς ἰθυφάλλους ἀπεχαυλέσθησαν.
Ἐλέγετο δὲ τυὺς Πέρτας τοῦτο τεχνάτασθαι, ἵνα μὴ

τοῦ ἀχρηθδύστου ὁ ἐμπερίτομος διαστέλλοιτο xai ἡ νίχη οὕτως tin ἀμφιπαλὴς χαὶ eof
ἑχατέρων τῶν στρατοπέζων χαταύληθέντων πολλῶν. Οὐδεὶς τοίνυν χωρὶς δακρύων καὶ στε
παρῆλθεν, ἀλλὰ μέγα πάντες ἀνέχλαυσαν xai ὀνομαστὶ

PIA

'AXX ἐνταῦθα τοῦ λόγου γενόμενος ἐχεῖνο ἔχω si- B

εἶν, ὡς δυσςύλαχτον τὸ μέλλον τοῖς ἀνθρώποις ἡμῖν,
xai οὐχ ἄν τι; ῥᾳδίως ἐξαναλύξῃ τὸ ἐπιὸν, εἰ μὴ
τῷ τὸ Θεῖον Ex λιπαρίας ἱλεωθὲν ἀπώσαιτ) τὰ δεινὰ
ἢ kx τούτου εἰς τοῦτο μεταχλινεῖ, καταμιγνύον τὸ
Thr χινήτεως ὀχραιφνδς καὶ τῷ φιλανθρώπῳ καπη-
λεῦον τὸ ἄκρατον. Βατιλεὺς γὰρ dpixx ἣν κατὰ
Περσῶν ξχστρατεύειν προθέμενος, ἐδύχςι χαθ᾽ ὕπνους
ὁρᾷν ὡς εἰς στραττυ δε νῆα ἐμὰς αὐτός τε xal
συχνοὶ τῶν ἐπιτηδείων τὴν Προποντίδα ἀνελέγετο,
αἴφνης δὲ συμπεσεῖν τὰ ἐξ Εὐρώπης καὶ ᾿Ασίας
δρη, ὡς ἀφανσθῆναι μὲν τῆς vnb; θρευυθείστς τὸ
ἐρπλέυν ἅπαν, αὐτὸν Gb μόλις ἐκδοήζιναι τῇ χέοσῳ
ταῖς χερσὶ ντιχόμενο:, Καί" ἣν δὲ ἐμέραν τῶν ἐπι-
σφαλῶν ἐχείνων ἐπίόαινε τρίφων, ἀνήρ zt; προτελ)-
θὼν [ῥΡ, 124] αὑτῷ δίγλωττος. τὸ γένος Ῥωμαῖος
τοὐπίχλην Μαυούόπουλος, δόξαι οἱ ἔφατο κατ᾽ ὄναρ
τὸν ἐκ τοῦ Κύρου παρύνυμον ναὸν εἰσελθεῖν, ἐν
δὲ τῷ ἱλεοῦσθαί οἱ τὴν εἰχόνα τῆς Θεομήτορος ouv v
ἐξικνουμένην ἐχεῖθεν ἐνωτισθῆναι, λέγουσαν ὡς
6 ᾽Αρτίω; ἐν μεγίστοις μάλιοτα xv δύνοις ὁ βασιλεὺς,
χαὶ τίς ἀπελεύσεταί pot τούτῳ συνέριθος ; » Εἰρη-
χότο; δὲ τίνος ἀοράτως « ᾿Απελθέτω Γεώργιος, »

exequate erant, valles in. {ΠΠ} Π]05 assurgebant,
saltus cadaveribus operiebantur. Prostratis omni-
lus cutis capitis detracta. erat, nonnullis pudends
etiam pr:eciss. [deo faetum a Persis dicebatur, ut
eircumcisis a Christianis non distinctis victoria
anceps esset ; nam ex utroque exercitu multi ceci-
d:rant. Nemo igitur. praeteriit quin. lamentaretur
el nominatim familiares atque amicos suos inler-
fectos compellaret.

οὐστῆς, ὡς; EQ
vaYuss ἀντ.
τοὺς ἀπολωλότα; ἑταίρους xai συνήθεις ἐχὰ-

Hoc loco illud in mentem mihi venit, r.s futu-
ras difficulter ab hominibus posse prxcaveri, ne-
que facile quemquam pericula 2/48 evasurüm,
nisi numine exorato divinitts custo'iatur. mala-
rumque levamen impetret. Nam imperator, cum
Persis inferre bellum | statuisset, in somnis sibj
visus est conscensa imperatoria nave cum mutis
familiaribus Propontidis oram iecgere; subito vero
Europ:e et Asi: montes concidisse, fractaque nave,
c:eteris omnibus sublatis, se vix manibus in littus
enalasse. Quo autem die periculosas ilias vias in-
gressurus erat, homo quidam duarum linguarum
peritus, natione Romanus, cognomento Mauropulus,
ei dixit se visum in somnis Cyri :edein ingredi. et
dum Genitricem Dei placaret, vocem ex ea editam

"ed * H H H LH H
, audire, quz diceret : « Nunc in summo discrimine

versatur imperator, et quis ei meo nomine opem
feret? » Cam quidam ex. obscuro dixisset : « Ab-
eat Georgius, » illam respondisse: « Tardus hic
est. » Hlo iterum dicente : « Abeat Theodorus, »

.60 quoque repudiato denique mestam . exeiamasse

neminem malum illi imminens przecavere posse.
Atque hec hactenus.

«Νωθὴς οὗτος,» εἰπεῖν, Κἀχείνου δὲ πάλ'ν ἐπενεγχόντος,» «᾿Λπίτω Θεόδωρος,» καὶ πρὸς τοῦτον ἀπανήνασθαι,
τέλος δὲ μετὰ περιαλγείας φθέγξασθαι ὡς οὐδεὶς προφθάσει τὸ φυόμενον, ἐκείνῳ χαχόν. Καὶ ταῦτα μὲν οὕτω.

(ζ΄. Μετὰ δὲ τὸ ὑποχαταθῆναι τὰς δυσχωρίας ἐν-
ἐχειντο καὶ πάλιν οἱ Πέρσαι Ῥωμαίοις ἐχ τῶν ὄπισθεν
ἐπιφαινόμενοι" μεταμέλῳ γὰρ ἐλέγετο πληγῆναι τὸν
Πέρσην ὅτι τὸ ἐν χερσι παρῆχε θήραμα, χἀντεῦθεν
ἐυξδοῦναι τοῖς οἰχείοις ἐχεῖνα ἐπιοῦσιν ἐνδείχνυσθαι
ὅσα καὶ πρὸ τῶν σπονδῶν ἐξῆν διαπράττεσθαι. Οὐ
πανσυδὶ δὲ καὶ ὡς ἡνίκα τὰ δυσέμθολα χωρία 'Pu-
μαΐοι διήρχοντο, οἱ Τοῦρχοι παρείποντο, ἀλλὰ κατὰ
διαγειπούπας συμμορίας ἐπηχολούθουν᾽ ob γὰρ
χράτιστοι xal πλεῖστοι tal; τῶν σχύλων ὦφε-
λείαις ἔμφορτοι γενόμενο: τῆς οἴκαδε φερούσης
ἔψαντο. Πλὴν καὶ οἱ παρεπόμενο! ἐχεῖνοι πολλοὺς
διέφθειρον, καὶ τούτους μάλιστα ὁπόσοι τραυματίαι
4: καὶ ἀπόμαχοι. καίπερ τοῦ βασιλέως τοὺς πολε-
μιχοὺς τῶν ἡγεμόνων καὶ δραστηρίου; οὐραγεῖν

VI. Postquam autemex angustiis evaserunt, Persae
Romanos iterum a tergo sunt adorti. Persam »zim
poenituisse ferebant quod 9/59 paratam predam e
manibus amisisset, et suis concessisse ut Romanis
ostenderent ea qu:e etiam ante pacem facere po-
tuissent. Non tamen toto exercitu, ut tum cum
angustias transirent Romani, assectabantur, sed "
ex intervallis et sejunctis cohortibus Nam plerique,
optimi quique praesertim, manubi's'onusti domos
suas repetebant. Nihilominus tamen illi qui tergis
inhxrebant multos occidebant, vulneratos praser«
tim atque imbelles, quamvis imperator bellicosos
et strenuos duces extremum agmen claudere jus-
sisset. Übi Chonas pervenerunt, cupide quieverunt
ut hostes non amplius visuri. [Imperator vero. uni-

Hier. Wolfii nota.

Ὁ) Hic apertius consilium Tnrceorum  declara!,
Osieniaré eos voluisse, nullum Turcam sed Chri-
stianos duntaxat periisse. Quia vero Turcis addero

prx putia non poterant, Christianis ea prieciderunt ;
el quos viventes non potuerant, defunctos in Tur-
cas tran:formarunt utique ludibrii causa.

Digitized by Google
