H3 — DE MANUELE COMNEN?) LIB. V, 5
νυχόσιν αὑτῷ ὡς ἑαυτοὺς ἀναιμωτὶ xal thv πόλιν A runt, et armis plerisque depositis in remos. incu.
BaesI παραδώσουσι. Καὶ ὁ μὲν λόγος οὗτος οἷά τις buerunt, furore quodam in naves irruentes, nibil
νάρκη τὰς Ῥωμαίων χεῖρας ἐπέδησε xal ἐγγὺς 9n — hiberno tempore territi, ad navigationem minime
τοῦ πορθεῖν τὴν πόλιν γεγενημένους ἔπαυσεν αὐτὸς — apto : quartus enim Decembris dies tum agebatur.
δ ὁ ῥὴξ ἐς συμδάσεις τραπόμινος ἀσπασίους μᾶλ- — Tum videre licebat ingentem illam classem ex
λον τοῖς ἐκ τῆς Ἄγαρ f] ᾿Ρωμαίους κυδαινούσας τὰς — una statione in varias diffundi partes, aliis aliam
ξυυθϑέκας εἰργάσατο, OL δ' οὖν στρατιῶται μηδ᾽ ὅλω: — viam sequentibus, dum suam quique patriam pe-
ὁποῖα τὰ τῆς εἰρήντς κατεξετάταντες, ἀλλὰ xai tunt, 919 ut vix sex naves superessent, que
πρὸς μόνην τὴν ταύτης ἀχοὴν νόστου μνησάμενοι, X Andronicum domum reveherent. [8 vero Hieroso-
τὴν ναυτικὴν ἀπαιδευσίαν πράγμασιν αὐτοῖς καϑυπ- — lyma cum rege profeetus, atque cum justo -comi-
ἐδειξαν δραστικωτέραν πυρὸς, χαὶ ἀταξίας εὐθὺς — tatu Iconicm pratervectus, Byzantium rediit, Fx
ἐνέπλησαν τὰ στρατόπεδα. Αἴ τε γὰρ ἐλεπόλεις ὑπ᾿ — multis autem illis navibus alias adversi venti. una,
αὐτῶν ἐπυρώθησαν γνώμης ἅτερ τοῦ στρατηγοῦν- — cum vectoribus demerserunt ; aliz fluctibus disje-
τος, καὶ τὰς πλείστας ἀποφορτισάμενοι τῶν ómM.- cte verno tempore demum in navalia urbana sunt
σέων πρὸς ταῖς κώπαις ἐγένοντο xal ἐπὶ πόντον — reductz ; neque paucz ubi vectores ad terram
IGiejav τὸν ἀτρύγετον, μανιχώτεῤον εἰ; τὰς ναῦς B pervexerant, fluctuum atbitrio sunt permissa. lia
ἐφορμῶντες, μηδὲ τὸ τοῦ καιροῦ δυσχείμερον xal zb — perexigum vel maris :egtum vel nautarum negligen-
τοῦ πλοὸς ἔξωρον ἐννοοῦντες * τετάρτην γὰρ ἦγεν ὁ tiam. evitarunt. Cceterum Sarraceni Romanorum
Διχέμδριος μὴν. Ἦν οὖν ἰδεῖν τὸν πολύνεων ἐκεῖνον — impressiones metuentes, eorumque navigation δ
στόλον xal τὴν ἐπὶ λιλένων μίαν χαταγωγὴν καὶ τῆηνὲχ ἰῃ posterum — precavere cupientes, legatis et
τούτων αὖθις ἀναγωγὴν εἰ: μύρια σχεδασθεῖσαν τμὴ- amplis muneribus ad imperatorem missis pacem
pasa, ἄλλων ἀγαπησάντων ἕτερον πλοῦν καὶ πάντων firmarunt.
πρὸ; τὰς πατρίδας οἱαχοστροφούντων τὰς ναῦς, ὡς μόλις ἐξ ἔτι ναυλοχεῖσθαι τριήρεις, αἵ ἤμελλον ἀναχομ -
eetv ᾿Ανδρόνικον. Ὁ δὲ τὴν ἐπὶ Ἱεροσολύμων ἅμα τῷ ῥηγὶ τραπόμενος χἀχεῖθεν ἁρμοξόντως παραπεμφθεὶς,
τὸ Ἰχόνιον παραλλάξας, ἐς Βυζάντιον παρεγένετο. Τῶν δὲ πολλῶν ἐχείνων νηῶν αἱ μὲν ἀνέμων ἀντιπιοίαις
περιπεζοῦσαι χατέδυσαν αὔτανδροι, αἱ δὲ χλύδωνι θαλαττίῳ διασπαρεῖσαι ὀψὲ xal ἕαρος ἐπιφαίνοντος
τοῖς νεωσοίχοις τῆς πόλεως ἀπεδόθησαν. Οὐχ ὀλίγαι δὲ καὶ τῶν ἐπιθατῶν κενωθεῖσαι καθάπαξ ἐπιλὰδο-
μένων τῆς γῆς di; Χαρώνεια πορθμεῖα τοῖς τῶν χυμάτων διαύλοις ἀφείθησαν φέρεσθαι, ὡς βραχείας
περ ειφθῆναι, βρασμὸν θαλάσσης καὶ ναυτῶν διαδράσας ἀμέλειαν, Οἱ 'δὲ Σαραχηνοὶ τὴν ἐς αὐὑτοὺ;
hv τῶν Ρωμαίων, ὡς ἔδειξαν, ἀποδειλιάσαντες xal τὸν ἐτέπειτα πλοῦν ἀποτρέποντες πρέσδεις ἐς
βασιλέα ἔστειλαν, καὶ δῶρα τὰ παρ᾽ αὐτοῖς τιμώμενα ἔπεμψαν, xat τὴν εἰρήνην ἐκράτυναν.

πη. Ἤδη δὲ ὠδινούσης τῆς βασιλίδος χαὶ τεχεῖν C 8. Cum autem imperatrix partui. propinqua e«-
roin: σεσάρωτο μὲν τὸ οἴχημα xal διηυτρέ-ς — set, deprompta et adornata est purpura ad puerum
πιστὸ ἀχριδῶς tk πρὸς τὴν κύησιν τοῦ παιδὸς xal — suscipiendum. Doloribus vero urgentibus, 490
τὴν ὑποδοχὴν τῆς μητρός. Ὡς δὲ χατήπειγον αἱ ea in purpura collocata, adest et imperator, sua-
Ειλείθυιας, ὁ πορφύρεος δόμο: εἶχεν ἐντὸς τὴν ἐπί- — que prasentia conjugem solatur et sublevat, ma-
toov, Ἠγωνία μὲν οὖν ἐπὶ τῇ γαμετῇ παρὼν gis tamen in stellas et punctum edendi fetus. ani-
βασιλεὺς, xat τὰς ὀδύνας ἐχούφιζεν ὀπτανόμενος, τὸ Imo intentus. Nato filio, quem astronomia docebat
πλέον δὲ τοῦ βλέμματος ἐχαρίζετο τῷ σχεπτομένῳ divitem fore atque unigenitum et paterni imper i
τοὺς ἀστέρας xai τοῖς κατ᾽ οὐράνὸν διαχαίνοντι. — Successorem, Deo gratie agebantur, omnesque
"Ext δὲ «b τεχθὲν ἐξώλισθε τῆς νηδύος καὶ ἦν — subditi plaudebant et lzelabantur. Ipse vero impe-
ἄρσεν καὶ ἡ τέχνη ἐδίδασχεν δλόιον καὶ μοιρηγενὲς — ratur, ut diem natalem celebriorem redderet, cives
x» τῆς πατρῴας ἀρχῆς διάδοχον, Θεῷ tt φωναὶ — honoratiores, uti moris erat, ramos gestantes con-
ἀπεδίϊοντο χαριστήριοι xxl ἅπας ἣν ἐν χρότοις xal , viviis excepit, et puerum Alexiuinnominavit. Idque
γαρμοναῖς. "Ὑπεξαίρων δὲ τὴν γενέθλιον xaX ὄνομαν. — non temere, nec tam ut eum proavi sui nomine
στήριον τοῦ παιδὸς ἡμέραν, ὡς εἴθισται παρὰ tol;  honoraret, quam propter oraculum, quo ei per
βασιλεῦσι Ῥωμαίων τοὺς ἐντιμοτέρους τῶν πολι- D ambages responsum fuerat seriem. Comnenis fa-
τῶν μετὰ χλάδων θαλιῶν εἰς τροφὴν ἐκάλει, xa — milie duraturam tantum, quot litteras nomen
-AMEov τὸν παῖδα ὠνόμασεν, οὐχ ἀπλῶς τὴν χλῆσιν Áima, hoc estsanguis, complecterelur ac per A
ἀπολεξάμενος, οὐδὲ τὸν παῖδα τιμῶν τῷ τοῦ v:xóv- — Alexius, per 1 Joannes, per H ει A Manuel εἰ
τὸς τὸν γεγεννηχότα ἐκεῖνον ὀνόματι, ἀλλὰ προσέ- filius ejus alter Alexius baud obscure significaban -
Juv τὴν νοῦν προῤῥήματι πρὸς τὴν ὑποδληθεῖσαν — tur. Cum puer zetate procederet et. instar fecand.
ἐρώτησιν ἐξενεχθέντι, ἧτις ἦν ἐφ ὅσον ἡ τοῦ βααι- plante cresceret, aliud consilium capit imperator,
'lug ᾿Αλεξίον τοῦ Κομνηνοῦ παραταθείη σειρὰ, ὸ 412} ct jusjurandum de imperii successione a M.-
δὰ προαγόρευμα αἶμα, ὃ τῆς συλλαθῆς διιστάμενον — ria filia et ejus marito Alexio Pannonio in filium
καὶ χατὰ στοιχεῖον ἀναλεγόμενον διὰ μὲν τοῦ A aa- — transferre instituit. l'roinde enum filio et civibus in
φῶς ὑπέγραφε τὸν ᾿Αλέξιου, διὰ δὲ τοῦ 1 τὸν "luáv- — amplissimo templo Genitricis Dei convenit, et p.r
viv, διὰ δὲ τῶν ἐφεξῆς δύο γραμμάτων τὸν Μανονὴλ — jusjurandum imperii successione in filium, ut pu-
χαὶ τὸν ἐξ ἐχείνου πάλιν παραληψόμενον τὴν &pyfv. — tabot, translata, paulo post (iliam ab Alexio sejuu-

Digitized by Google
