r3

591

ALEXIUS MANUELIS FILIUS.

503

τοῦ βασιλέως μητρὶ (αὕτη γὰρ τῷ τῆς θέας Jaa- Α ctantem ; neque persona illa, qua se is velabat ut

πρῷ καὶ τῷ τῆς ὄψεως μαργαρώδει xa τῷ τοῦ ἤθους
ὁμαλῷ καὶ τῷ τοῦ φρονήματος ἀσυμπλόχῳ χαὶ τῷ
ἐπαγωγῷ τοῦ [P. 159] φθέγματος ὡς ἀπὸ μηρίνθου
πάντας ἐφείλχετο), τὰ πλεῖστα μέντοι τοῖς χρήμα-
σιν ὑπαγόμενο; χαὶ τῇ φιλοδωρίᾳ καταχοιμίξων
τοὺς ἐν δεινῷ τιθεμένους ἐκείνου φέρειν τὰ δεύτερα.
Ὅθεν οὐδεὶς {τῶν ἐπιταχθέντων ἀντιτάξασθαι "Av-
δρονίχῳ πρὸ; ᾿Ανδρόνιχον μετετάξατο τὸν ἤδη λαμ-
πρῶς τῆς τυραννίδος ἁπτόμενον, ἀποπτύσας τὸν
πρωτοσεδαστὸν xal τῷ προσωπείῳ τοῦ μισοτυράν-
vou ᾿Ανδρονέκου δελεασθείς. Ἢ τε οὖν mpoxa0»-
μένη τῶν Βιθυνῶν μεγίστη πόλις ἢ Νίκαια οὐδ᾽

ὅλως ᾿Ανδρονίκῳ προσέθετο, xat ὁ τὴν ταύτης ἐμπι-

στευθεὶς φυλαχὴν Ἰωάννης ὁ Δούκας τοῖς 'Av6povt-
χου γράμμασι μεμένηκεν ἀστυφέλικτος, καίπερ
«ἃς γνώμας πλήττουσιν ἑλεπόλεων ἀχριδέστερον καὶ
τειχομαχείου ξύμπαντος ἰσχυρότερον. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ
βέγας δομέστικος Ἰωάννης ὁ Κομνηνὸς τὴν ἐπαρ-
χίαν διέπων τῶν Θρᾳχησίων οὐ μόνον ἔδνε τὰ ὦτα
πρὸς τὰ τοῦ ᾿Ανδρονίχον ἐπάσματα, ἀλλὰ καὶ ὡς τύ-
βᾶννον διετώθα εν, οἷα κατόπτρῳ τοῖς λεγομένοις
προσχύπτων λείῳ χαὶ ἀποστίλθοντι, καὶ διαφαινό-
μενον ἐν τούτοις ὁρῶν τὸν πολύμορφον Πρωτέα καὶ
τυραγνιχὸν τὸν τρόπον ᾿Ανδρόνιχον, Ἐπεὶ δὲ τῇ
Ταρσίᾳ ὁ ᾿Ανδρόνικος ἤγγιζε καὶ τῶν περὶ τὴν Νι-
χομήδους πόλιν οἱ πλείονες αὐτῷ προσεχώρουν,
στέλλεται κατ᾽ αὐτοῦ μετὰ δυνάμεως ἱκανῆς ᾿Ανδρό-
wx ὁ Ἄγγελος, οὗπερ οἱ υἱεῖς ἐς ὕστερον Ἰσαά-
χιός τε καὶ ᾿Αλέξιος μετ᾽ ᾿Ανδρόνικον ἐπέδησαν «ἧς
ἀρχῆς. Ὁ δὲ περὶ τὸν Xápaxa τὸ χωρίον πόλεμον
συγχροτήσας ἧττᾶται λαμπρῶ;, καίπερ οὐχ ἰσοπα-
λεῖ συμπλαχεῖς στρατιᾷ fj τὸν ἀνταγωνιστὴν εὑρὼν
ἀξιόμαχον, ἀλλ᾽ ἐχτομίᾳ τινὶ συμμίξας ἀχρείους
στρατολογήσαντι γεωργοὺς καὶ μοῖραν συνεπαγο-
μένῳ Παφλαγόνων στρατιωτῶν. Elg τὴν πόλιν τοί-
vov εὐθὺς μετὰ τὴν ἧτταν εἰσιὼν ἀχλεῶς ἀπῃτεῖτο
καταθέσθαι τὰ χρήματα, ὅσα οἱ πρὸς τὰς κατὰ πό-
λεμον ἑαπάναις Be6páÓsuto. Ὃ δὲ βασανιξοιμένην
ὁρῶν τὴν αὐτοῦ χατάσχεσιν, ὅτι φίλια φρονῶν τῷ
᾿Ανδρονίχῳ τὰ πράγματα χειρόνως διέθετο ἅπερ
εὐμαρίσειν ἀ πέσταλτο, ἐναγόμενος παρὰ τῶν υἱέων
ἃς ὄντων xal πάντων ὁπλοτέρων τὰς φρένας xol
χατὰ χεῖρα γενναίων, ἐπεδάλετο μὲν τὸν οἰκεῖον οἷ-

hostem tyrannidis, est deceptus. Nieza enim prin-
ceps ac maxima Bithynize urbs plane repudiavit
Andronicum ; nec ejus urbis prefectus Joannes
Ducas litteris illius se de gradu dejici passus est,
licet acrius ferientibus quam mania ulli arietes
alieve machinz. Preterea magnus domesticus
Joannes Comnenus, Thracie prefectus, nou solum
aures contra Andronici 319 carmina obturavit,
verum etiam ut tyrannum inseclatus est, perspecto
in ejus litteris multiformi Proteo, tyrannieo An-
dronici ingenio velut in claro speculo relucente.
Qui cum Tarsix appropinquaret et Nicomediensium
maximam partem sibi adjunxisset, Andronicus An-
gelus, cujus filii [saacius et Alexius post ad im-
perii fastigium ascenderunt, cum justis copiis
contra eum mittitur et cirea Characem eastellum
commisso prxlio succumbit, quanquam neque cum
pari exercitu neque cum duce bellicoso, &cd cum
spadone quodam congressus, qui rusticos inutiles
et cohortesaliquot militum Paphlagonum adduxerat.
Post acceptam eladem cuim statim in urbem ve-
nisset, repetita est ab eo pecunia quam ad bellum
: administirandum acceperat. Videns igiiur casum
eum sic accipi quasi ex amicitia Andronici rem
de industria pejus gessisset, a sex filiis impulsus,
qui omnes cordati et manu strenui «iri eran!,
domum suam in exteriore Cionio sitam firmare
prosidiis instituit, aliquot ex plebe adjutoribus
ascitis. Sed cum res suas eo vergere cerneret, ut
ab imperatore oppugnaretur 820 et adversariis
resistere non: posset, mutato consilio, sex filiis et
uxore in navem impositis, ad Andronicum abit. Qui
eo viso dixisse fertur; « Ecce mittam Angelum
meum ante faciem tuam, qui viam libi przparet, »
Resumpta igitur ex presentia consobrini fiducia,
et successu consilii sui. confirmatus, itineris am-
bagibus omissis et urbibus Niczea et Nicomedia
contemptis, recta Cpolim pergit. Et Peuciis diver-
satus (locus is est supra Chalcedonem). et multis
pyris incensis, non pro magnitudine cxercitus, sed
ut majores copias habere videretur, omnes Byzan-
tinos suspensos reddidit, ut suis operibus omissis
litus oppositum intuerentur, et collibus ac tu-

x0» διαχρατύνειν xal κατασχευάζειν ἐπιτειχίσματα p mulis conscensis Andronicum adüuc procul ab

κατὰ τὸ ἔξω Któvtov διαχείμενον, xal τῶν ix τοῦ
δήμου τινὰς ἐπεσπάσατο πρὸς ἑαυτόν " ὁρῶν δὲ ὡς

urbe remotum nutibus veluti attraherent. Ita res
recalvastri et cani Andronici procedebant.

οὐχ ἀχμαῖός ἐστι πρὸς βασίλειον πλεονεχτοῦσαν ἀνθόπλισιν xal ὡς οὐχ ἂν σχοίη περιγενέσθαι τῶν σια-
φόρων, πρὸς φυγὴν μεθαρμόζεται, καὶ τοὺς ἕξ νἱοὺς παραλαδὼν, τὴν δ᾽ ὁμόλεχτρον τοῦ δόμον ἀπαγαγὼν,
vibs ἑπιδὰς τῆς ἐς ᾿Ανδρόνιχον ἅπτεται. Ὁ δὲ ἰδὼν προσιόντα τὸν ΓΛγγελον λέγεται εἰπεῖν" « Ἰδου, ἀπο-
στελῶ τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου σου, ὃς χκατασχευάσει τὴν ὁδόν σου ἔμπροσθέν σου. »“Θάρσος
οὖν ἐπὶ τῇ τοῦ ἐξαδέλφου παρουσίᾳ λαθὼν ᾿Ανδρόνιχος xal τὰ χατ᾽ ἔφεσιν ὁρῶν mpo6alvovza, τῶν ἐνο-
δίων ἐχτροπῶν ἀφέμενος xat χαίρειν ἐάσας τὰς πόλεις Νίκαιάν τε xol Νιχομήδειαλν καὶ τὸ τῇδε |
ἔχεῖσε μεταστρέφεσθαι, πρὸς τὴν Κωνσταντίνου τὸν δρόμον ἀχλινεῖ συνέτεινς νεύματι, ὡς ὁδοῦ Φιλι-
στιτὶμ τῆς ἐς αὐτὴν φερούση; ἐχόμενος, Καὶ δὴ κατὰ τὰ Πευχία ἐναυλισάμενος (τόπος δέ ἔστι ταῦτα ἐν
τοῖς ἄνω Χαλχηδόνος διαχείμενο; μέρεσι xal οὕτως ὀνομαζόμενος) [P. 460] καὶ πυρὰ πολλὰ καύσας τὴν
Mixta ὅλην ἐχείνην, μὴ χατὰ λόγον τῆς συνούσης αὐτῷ στρατιᾶς, ἀλλ᾽ ἐς δόχησιν στρατεύματος πλείο-
νος, ἐχχρεμεῖς ἑαυτοῦ τοὺς Βυζαντίους ἔθετο ὡς τὰ ἀνὰ χεῖρας προεμένους ἔργα εἰς τὴν περαίαν τείνει,

Digitized by Google
