i35

DE MANUELE COMNENO LIB. iV.

486

ς΄, ᾿Αλλὰ τίνα τὰ παρὰ wójac; χρεὼν γὰρ μηδὲ A — 0. Hoe loco illad pretereundum non cst. Picri-

τούτων ἀφέξεσθαι, Περιδεεῖς οἱ πολλοὶ τῶν χρατούν-
τῶν εἰσὶ καὶ καχύποπτοι, καὶ χαίρουσι διαπραττό-
μενοι ὅσα θάνατος καὶ Χάος καὶ "Epe6oc ἐν τῷ τοὺς
εὐπατρίδας ἀχροτομεῖν καὶ ἐκποδὼν τιθέναι πάντα
ὑψηλὴν καὶ μετέωρον, καὶ ἐοίκασιν ἀτεγνῶς ὕψιτε-
ἐσ: xal ἀχροκόμοις πίτυσιν. Ὡ; γὰρ αὗται καὶ
βραχείαις ἀνέμων πνοαῖς τὰς τῶν κλάδων βελόνας
διατινασσόμεναι ψιϑυρίζουσιν, οὕτω δὴ καὶ οὗτοι καὶ
τὸν πλούτῳ χομῶντα ὑποδλέπονται xai τὸν ἐπ᾿
ἀνδρίᾳ τῶν πολλῶν διαφέροντα χατεπτήχασι. Κἂν
εἴη τις τὸ χάλλος ἀγαλματίας, καὶ τὴν γλῶτταν ὡς
ὄρνις μουσηγέτης ἐστόμωτο, χἂν «b ἦβος ὀρ το
εὐτράπελος, οὐχ ἐᾷ χαθεύδειν τὸν ἐπὶ τοῦ στέφους
οὐδ᾽ ἠρεμεῖν, ἀλλὰ γίνεται τούτῳ τῶν ὕπνων ἐκχοπὴ,
τῆς τρυφῆς ἀνατροπὴ, ἡδονῆς ὑφαίρεσις, φροντίδων
ἀπόθεσις" xal τὴν φύσιν μέμφονται τὴν πλάστριαν,
ὅτι καὶ ἑτέρους εἰς τὸ ἄρχειν ἐπιδόξους ἐπαλαμή-
σατο, χαὶ μὴ πρώτους αὐτοὺς xal ὑστάτους χιλ-
Alevoug ἀνθρώπων ἐφύτευσεν. Οὐχοῦν xal ἀντι»
espastUovsat τὰ πολλὰ τῇ προνοίᾳ xal τῷ θείῳ ὑπέρ“
οπλοι γίνονται, πάντα ἀγαθὰ kx τοῦ πλείονος
ἐχχορδεύοντες χαὶ ὡς θύματα σφαγιάζοντες, ὡς
ἔχοιεν ἐφ᾽ ἡσυχίας δήπουθεν οὗτοι σπαθᾷν καὶ ὡς
"πατρῷον χλῆρον χαθηδυπαθεῖν μονώτατοι τὰ δημό-
σια xat ὡς ἀνδραπόδοις χρῆσθαι τοῖς ἐλευθέροις καὶ
ὡ; ὠνητοῖς τοῖς ἀξιωτέροις ἐνίοτε ἄρχειν προσφέρε-
σϑαι, χαχῶς εἰδότες καὶ τὸ φρονεῖν ὑπὸ τῆς ἐξουσίας
ἀφῃρημένοι xat χαχοδούλως τῶν πρότριτα λανθα-

νόμενοι (90). Καὶ ὁ Μανουὴλ τοίνυν οὐδὲν ἄχαρι C

ἔχων ἐπεγχαλεῖν ᾿Αλεξίῳ τῷ πρωτοστράτορι, ἢ 6
το ὅλως παραλελύπηχεν ἢ παρηνώχλησεν ἣ τῆς
ὀφειλομένης εὐνοίας xat πίστεως χαθυφῆχε βραχύ τι
ΙΡ. 94] γοῦν ἀντίῤῥοπα 8pása; ὧν ὑπ' αὐτοῦ
πέπονθεν εὖ, xal ὡς ἐπὶ ζυγοῦ τὴν ἑτέραν παρή-
viyxav πλάστιγγα, ἐξ ὑπονοίας δὲ μόνης ὁρμώμενος,
καχοσχόλων τινῶν, ὡς ἄνθρωπος, ὑπαχθεὶς ὑφηγή-
δσεσιν, ix. τοῦ τὸν ἄνδρα ὁρᾷν καὶ στρατηγοῖς xat
στρατιώταις ἐρώμενον xal φιλοτίμῳ γνώμῃ xol
χειρὶ φιλοδώρῳ πρὸς ἅπαντας χρώμενον, ἴσως δὲ
xdi τοῦ προσόντος αὐτῷ πλούτου ὑποτύφων ἔφεσιν,
συλλαμόάνει τοῦτον διάγων ἐν Σαρδιχῇ, μήπω ἐπι-
φανσχούσης ἡμέρας, τῇ οἰχείᾳ ἔτι συγχχτακχείμενον
ὀμευνάτιδι, xol οὐ μόνον τῶν ὄντων ἁπάντων ἀπο-
γυμνοῖ, ἀλλὰ καὶ εἰς μοναχὸν ἀποχείρας ἐν ἑνὶ τῶν
κατὰ τὸ Πακύχιον ὄρος φροντιστηρίων παραῤῥιπτεῖ,
"iva δὲ μὴ ἦ τὸ πραχθὲν ἀπροφάσιστον xal προῦ-
ttov διὰ τοῦτο τὸ βασιλικὸν ἀδίχημά τε καὶ ἀσχη-
μόνημα, οἱ συκοφάνται παρῆσαν ἐγγὺς ὑφειμένοι
παρ᾽ ὧν ὁπεδλήθησαν, xal γοητεῖαι χατὰ βασιλέως
τὰ αἰτιάματα oto πάνν τι πιθαναὶ καὶ δραστήριοι
ὡς κοιεῖν τὸν χεχρημένον πετόμενον xat μηδ᾽ ὅλως
θεώμενον xaO" ὧν ἂν ἐπεισπέσθαι ξιφηφόρος βού-
Aero, va ἕτερ᾽ ἄττα βωμολόχα καὶ ἀκοαῖς ὑγια:-
γούσαις οὐκ εὐπαράδεχτα, ὁποῖα πάλαι τοῦ Περσέως

que principes formidolosi sunt suspicaces, nec
inferno et morte clementiores in viris nobilibus et
generosis e medio tollendis; et ut alte picez
levissimo venio impulse ramorum aculeis inter
se eollisis stridunt, sic ipsi et divitem suspectum
habent et fortitudine insignem formidant. Nec for-
ma nec facundia nec morum comitas insignis quie-
ios eos esse paliuntur, sed omni pene vite su»vi-
tate privant, adeo wut naturam ipsam accusent
quod alios etiam idoneos imperio formarit nec
ipsos primos et postremos omnium mortalium pul-
cherrimos finxerlt, divineque Providentix: repu-
2uent, et optimum quemque tollante medio et iustar
hostiarum sacrificent, 187 wt ipsi metus et peri-
culi expertes publica vectigalia tanquam privatum
patrimonium pro sua libidine effundere et ingenuos
homines pro mancipiis tractare possint, qui ali-
quando ipsis sunt imperio digniores.. ]ta potentia
fastigium prudentiam eis adimit, et pristine con-
ditionis stultam oblivionem atfert. Sic Manuel quo-
que cum ab Alexio protostratore nulla re esset
offensus, nec cjus lidem et benevolentiam deside-
rare posset, ac tenuem pro meritis ei gratiam re-
talisset, sola suspicione adductus οἱ improlorum
hominum calumniis impulsus, quia eum et duci-
bus δι militibus esse charum videhat et liberalitate
erga omnes uti, quanquam fortassis etiam divitias
ejus clam appetebat, Sardice agens hominem ante
lucem cum uxore sua cubantem comprehendit, et
omnibus opibus muitatum in monasterium «quod-
dam Papycii montis conjicit. Ne autem id facinus —
manifeste injgrie damnaretur, sycophaniz presto
erant, qui crimini darent eum magicis prestigiis
imperatorem petiere; 48 haud. scio an ia effica-
ces sinl (sane quidem aures ab istiusmodi com-
mentis 188 »bhorrent) ut hominem efficiant volu-
crem, itaque perstringant oculos ul siricto ense ir-
ruens non conspiciatur. Quod genus illa suut quee
Graeci olim de Persco fabulantur. Eorum calumnia -
torum princeps esse ferebatur Aaron Isaacius , qui
Corintho cum cxteris in Siciliam abductus ibique
Latinam linguam exquisite edoctus Latinorum in-
terpretem agebat apud imperatorem. Alexii vero

D uxor, Alexii primogeniti frátris Manuelis filia, pie-

tate in maritem et pudicitia insignis et illustre
muliebris sexus ornamentum, frustra sibi ipsi ma-
nus afferre conata, ad patrui pedes supplex advo-
luta summoque cum luctu et sanctissimo jureju-
rando mariti innocenliam el erga -imperatorem
fidem atque observantiam testificata, permovere
tamen ejus animum οὐ misericordiam, quamvis
miserabili habitu, neca sententia 189 deducere po-
tuit, Itaque ex perpetuo mqerore solitudinis et juctu,
caste turturis iustar, menlis errore usque ad obi-

Hier. Wolfii note.

(90) Τῶν zpórpica Aar8avópeyoi. Referri potest
loc vel ad meritorum et rerum gestarum oblivio-

nem, vel μά insolentiam pristina sortis imme-
morem,

Digitized by Google
