593

ALEXIUS MANUELIS FILIUS.

$9

xai ἀμνηττίας καχηῦ δοθείσης ofmsp αὐτοῖς προτεχώρησαν xai slg συμμάχους ἐνεγράφησαν, οὕτω δὴ
τῆς δευτέρας ἀπέσχοντο συμπλοχῆς. Καὶ οἱ μὲν ἀπήεσαν εὐθὺς μετὰ τὴν τῶν ὄρχων καὶ τῶν gmov-.
δῶν ἐχπεράτωσιν, νυχτὸς δ᾽ ἐπιστάσης ὁ Καῖσαρ χαὶ ἡ τούτον ξύγευνος ἐξίασι τοῦ νεὼ καὶ ἀφικνοῦν-
ται πρὸς τὸ μέγα παλάτιον, χαθ᾽ ὃ τότε οἱ κρατοῦντες διέτριθον.

π΄. Τοιοῦτο μὲν οὖν τὰ χατὰ τὸν Καίσαρα πέρας A 8. Hunc Cesaris res exitum habuerunt, et his de-

εἰλήφατι,, xal à αἰτίας ταύτας ὁ δυσχλεὴς ἐκεῖνος
συνέστη πόλεμος, xal τὴν θείαν ἐπενέγκας xaf
ἡμῶν χίνησιν δι᾽ ὅσα κατὰ τὸ ἱερὸν ἐπισυνέδησαν
ἄθεσμα. Οὔτε γὰρ τὴν προσρυεῖσαν Καισάρισσαν
ἀφίημι τοῦ ἐγχλήματος, εἰς ἀτάσθαλα ἔργα ῥέψασαν
χαὶ διαχυχήσασαν τὸ πολίτευμα " χαΐγε τοὺς μὴ
χαυθυφέντας βραχὺ πρὸς τὰ τῆς δεομένης ταυτησὶ
ῥήματα, τὴν δ᾽ οὐκ ἀγαθὴν ἕξιν ἀνελομένους καὶ
τὸν τῆς: προσευχῆς οἶχον ἐντεῦθεν φονίου πλήταν-
πας αἴματος, εἴποι [P. 157] ἄν τις ἐνόχους mapavo-
μήματος. Εἰ γὰρ ὁ τῶν 'Ρωμαίων στρατηγὸς Τῖτος,
ὁ πάλαι τῇ Ἱερουσαλὴμ βαλὼν χάρακα, τοσοῦτον
ἐφείδετο τοῦ Σολομωντείου νεὼ καὶ οὕτω τοῦ ἐχεῖνον
ἐξείχετο σώζεσθαι i; ἐλέσθαι βάλλεσθαι μᾶλλον ὑπὸ
τοῦ ἐχεῖθεν ἐχπηδῶντος Ιουδαϊχοῦ τάγματος xal xa-
χῶς πάσχειν τὸ οἰχεῖον στράτευμα ἣ γοῦν τι θεομισὲς
ἐπὶ τῷ πολυτελεῖ ἐκείνῳ καὶ θαυμλσίῳ ἔργῳ βουλεύ-
σασθαι, &vi p καὶ ταῦτα μὴ εἰδὼς Θεὸν οὗ τὸ τέμενος
ὑπεστέλλετο, ἀλλὰ θεοῖς ἀπονέμων σέδας καχῶς οἵ
τὸν οὐρανὸν οὖν ἐποίησαν, ποίαν οὐχ ἂν ἔδει τιμὴν
θεοσεθοῦντας ἀπονεῖμαι Χριστιανοὺς τῷ καλλίστῳ

causis ignominiosum illud bellum est conflatum,
quo divina indignatio propter sacra polluta contra
nos commota est, Neque enim Casarissam sup-
plicem 33 Δ. absolvo, qua temeritate sua rem pu-
blicam turbavit; neque eos qui verba supplieis
aspernati in contentionem haud sane laudabilem
descenderunt et domum precationis czdibus implo-
verunt, piaculi expertes esse. statuo. Nam si Titus
imperator, urbis Hierosolymorum oppugnator, Sa-
lomonio templo usque adeo pepercit, et ei defen-
dendo ita studuit, ut ab erumpente inde Judaica
cohorte telis peti et male tractari suum exercitum
quam sumptuosum et mirandum illud opus violari:
maluerit ; idque homo ejus Dei ignarus cujus tem-
plum reverebatur, et eorum deorum cultor qui
ccelum non fecerunt, quis honos a religiosis et a
Christianis huic pulcherrimo et plane divino tem-
plo habendus non fuit, quod omnino; Dei manibus
fabricatum est, primum ac postremum opus, pul-
€herrimum atque inimitabile, nec in terris aliud
quam orbis quidam ccelestis exstiliL ?

τῷδε καὶ θείῳ ναῷ, ὄνπερ ἀτεχνῶς Θεοῦ χεῖρες ἠρχιτεκτόνησαν xal ὕστατον xal πρῶτον ἐχαλλιτέχνησαν
ἔργον ἀμίμητον xai ἄντικρυς ἐπὶ γῆς οὐράνιον ogatptopa ;

Κατὰ δὲ τοῦ πατριάρχου Θεοδοσίου βαρύμηνις ὧν Q Αἱ protosebastus patriarche Theodosio iratus ut

ὁ πρωτοσεδαστὸς ὡς τοῖς αὐτοῦ βουλήμασιν ἀνθι-
σταμένου λαμπρῶς χαὶ τὰς οἰχείας ἐφέσεις ἔἐγχό-
πτοῦτος, χαὶ πρότερον μὲν xaz' αὐτοῦ πολλοὺς τῶν
ἀρχιερέων ἐπισυνέστησε ypusip καὶ συμποσίῳ δια-
φθείρας, καὶ καθαιρέσει τοῦτον καὶ ἀπόντα ὑπέδαλεν
ὦ; δῆθεν τῇ Καισαρίσσι͵ κατὰ τοῦ βασιλέως ἐπα-
ναστάσῃ προσθέμενον χαὶ ὡς ἀφ᾽ ὁρμητηρίου τοῦ [c-
ροῦ στασιοχοπεῖν αὑτῇ μεθ᾽ ὅπλων ἐνδόντα xal νεω-
περοποιεῖν ἀφρόνως xal ἀλογίστως. Τάχα δ᾽ ἂν xai
100 πατριαρχιχοῦ θρόνον ἀτίμως τοῦτον χατέσπα-
σεν, εἴπερ ἡ Καισάρισσα μὴ ἀμφοτέραις προσίστατο,
πῷ μὲν πρωτοσεθαστῷ μὴ χώραν διδοῦσα τὸν πα-
τριάρχην χαταγαγεῖν καὶ ἀντεισαγαγεῖν ἕτερον,
αὐτὸν δὲ τὸν ἱερώτατον ἄνδρα ἐπιμελῶς φρουροῦσα,

suis cupiditatibus aperte adversapti, principio mul-
tos primarios sacerdotes auro et conviviis cor-
ruptos contra illum subornavit, Deinde etiam de
absente judicium fieri jussit, quod Cassariss:e contra
*imperatorem seditiose $15 faverit, et e templo
quasi arce quadam tumultus cum armis excitandi
et novis studendi rebus occasionem impudenter
ac temere suppeditarit. Forsitan etiam patriarchico
solio tum eum detraxisset, nisi C:esarissa manibus
pedibusque obstitisset, nec ei tantum otii conces-
sisset ut hoc patriarcha pulso alium substitueret,
et virum sanctissimum diligentissime observasset,
ne a turbis negotiorum in otium monasterii, quod
in Terebintho insula struxerat, se clam subduceret

μήπως ὑποχωρήσας ἑαυτὸν μὲν ἀπαλλάξῃ npaypá- D ipsique causa interitus esset, statim e templo abri-

τῶν ἐν τῷ καθ᾽ ἡσυχίαν ξῇν εἰς fjv ἐδομήσατο uo-
νὴν χατὰ τὴν νῆσον τὴν Τερέδινθον, ἑαυτῇ δὲ ἀπω-
λείας ὀφθήσεται πρόξενος εὐθὺς ἐχ τοῦ ναοῦ &pra-
“ γηπομένῃ xal πεισομένῃ τὰ χείριττα. Τότε δὲ χαιρὸν
εὐρὼν τῷ θυμῷ χαρίσατθαι, τῶν ἱερῶν ἀρχείων ἀπε-
λαύνει τὸν ὅσιον χαὶ τῇ τοῦ Παντεπόπτου περιορίζει
μονῇ. Πλείστας γε μὴν δοὺς τεμὼν χαὶ πολλαῖς
ἀντιπαλαίσας ἐννοίαις, xoi τοῖς τότε πονηροτάτοις
τῶν ix τῆς συγχλήτου βουλῆς συγγενόμένος, xal
ὁπόσοι τῶν ἐντρόφων τοῦ βήματος μήτε Θεοῦ ὄπιν
μὴτ᾽ ἀνηρώπων ὑφωρῶντο νέμεσιν συμθούλοις χρὴ-
σάμενος, ὅπως εὐσχημόνως ὁ ἱερὸς οὗτος xal εὐπροσ-
ὦπως ἀποδληθείη ἀνῇ, οὐκ ἔσχεν ἐπιτελῇ τὰ κατὰ
σχυπὸν xal ἂτχ τὸ χαθαιρέδει μὲν εὐλόγως οὐδ᾽

piende οἱ gravissimo supplicio afficiendx». Tunc
autem opportunitatem explendi animi nactus, virum
sanctum sacro palatio pulsum in Pantepopti mo-
nasterium relegat, plurimis viis ante tentatis et
variis rationibus excogitatis, improbissimorum se-
'matorum et sacerdetum consiliis usus, qui nee
Deum nec homines metuebant, ut id facinus ho-
nesta specie l'ucaret. Non tameu successit negotium,
tum quod nihil in eo comperiebatur propter quod
pellendns esset, tum quod domina et.alii plurimi,
atque adeo fere omnes 316 imperatoris consan-
guinei, virum illum summopere venerabantur. [π-
vitus igitur obliquus iste anguis, voluminibut
omissis, et veneno quod ip virum. sanctum eva,

Digitized by Google
