DE MANUELE COMNENO LIB. VII.

560

μὴ συνιέναι ἀχριδῶς ὁποῖόν τέ ἔστι τὸ ὀλόσφυρον), A rium (cur enim theologiam dicam?) defende-

αὐτοὺς μὲν φθινύθειν εἴασεν ἐν στήθεσιν ἔχων νόον
ἀκήλητον, χαθ᾽ ἑαυτὸν δ᾽ ἐχτίθησι τόμον, ὑπουργοῖς
εἰς τοῦτο χρησάμενος οὖς ἤδει τῶν Ex τῆς βασιλείου
αὐλῆς τὸν χχιρὸν χολαχεύοντας xat λόγου μετέχουτας,
ὑπερηγοροῦντα μὲν τῆς τοῦ Μωάμετ μωρῤολογίας
(οὐ γὰρ ἂν εἴποιμι θεολογίας), χαθαπτόμενον δὲ
λαμπρῶς τῶν πρότερον βασιλέων καὶ τῶν ἐκ τοῦ
χχταλόγου τοῦ ἱεροῦ ὡς ἀμαθῶς καὶ ἀπερισχέπτως
ἀνεχομένων ὑπὸ ἀνάθεμα τίθεσθαι Θεὸν τὸν ἀληθι-
νὸν, xal τοῦτον εἰς χοινὴν ἀχρόασιν ἐπὶ τῶν ἱερῶν
ἀρχείων ἐκχδίδωσι, συνεκπεπομφὼς οἷον τοῦ τόμου
προοδευτὰς xal νεολαίαν χροτοῦσαν τὰ γεγραμμένα
ὅσοι τῆς συγχλήτον βουλῆς καὶ τῆς γερουσίας
ἦταν χεφάλαιον, χαὶ τοὺς Ex γένους ἐχείνῳ λογιό-
τητι χαίροντας, Τοσοῦτον δὲ τὸ πιθανὸν ὁ λόγος
ἐπλούτει, οὐχ ἐν διδαχτοῖς πνεύματος βρίθων ῥή-
μασιν, ἀλλ᾽ ἐν πειθοῖ σοφίας ἀνθρωπίνης xopàv, ὡς
μικροῦ δεῖν ἀπαιωρῆσαι τῶν ὥτων μὴ μόνον ὅσον
ἀφεώρα πρὸς τὴν ποιχίλην τούτου περιβολὴν xal
τὸ ἐπίχαρι τοῦ πτερώματος, ἀλλὰ καὶ αὐτὸ τὸ μετ-
αλλεῦον τῶν γεγραμμένων τὸν νοῦν. Καὶ τάχ᾽ ἂν
ἣν ὡς ἁληθὴς Θεὸς ἐοξαζόμενος ὁ παρὰ τῷ Μωάμετ
ὁστισοῦν χληρούμενος ὁλόσφυρος Θεὸς, εἰ μὴ ὁλοσχε-
ρῶς ὁ πατριάρχης ἀντέδη" οὔτε γὰρ οὗτος τοῖς
Ὑραφομένοις τὸν νοῦν προσέσχηχεν ὡς ἐπισφαλῇ xal
νέα ἐπεισάγουσι δόγματα, xal τοὺς λοιποὺς δὲ ὦ;
δηλητηριώδη ταῦτα ὑφορᾶσθαι παρέπειθεν. Ὁ δὲ
ὥσπερ τι δεινὸν πεπονθὼς ὀνείδεσιν ἔπλυνε τοὺς
ἀρχιερεῖς, χαὶ μωρὰ τοῦ χόσμου τούτου; ὠνόμαξεν,
dt; τε xal νόσῳ τότε προσπαλαίων δεινῇ, ὑφ᾽ ἧς
χαὶ τὸν βίον ἀπέλιπε, καὶ ἐπίχολος ἐντεῦθεν γινόμενος.
Ουχοῦν ὅσα τῷ προτέρῳ τόμῳ ἐμπλατυνόμενος εἴρη-
xiv, ἀπηρτισμένῃ χατασχευῇ καὶ μεθόδοις ἐητυρικαῖς
χρησάμενος, ταῦτα ἐπιτεμὼν xal τὸ τοῦ δόγματος
αὖθις περιθεὶ; δέλεαρ ἕτερον τόμον ἐξέθετο, Καὶ
ἐπεὶ ἔτυχε τότε τοῖς κατὰ Δάμαλιν ἀρχείοις ἐναυλι-
ζόμενος, ἃ Σκχουτάριον ὀνομάζονται, τὴν τοῦ ἀέρος
εὐχρασίαν μεταδιώχων χαὶ τῆς πολυοχλίας ἀπανι-
στάμενος xal ἅπας τῆς νοσοχομίας γινόμενος, δια-
πλωΐζοντα) ἐχεῖσε βασιλιχῷ ἐπιτάγματι ὅ τε τῶν ἀρ-
χιερέων σύλλογος καὶ ὅσοι vb πρεσδεῖον Ex τῶν λόγων
ἑχτήσαντο. ᾿Αλλ᾽ οὕπω χαθαρῶς τῶν λεμθαδίων ἀπέ-
ὄδησαν, xal τις τῶν παρὰ τῷ βασιλεῖ παῤῥησίαν
ἐχόντων καὶ τὰ μέγιστα δυναμένων ὑπογραμματέων
ἐφίσταται, Ὃ Ματζούχης ἦν οὗτος; Θεόδωρος, καὶ
πρός τε τὸν πατριάρχην xal τὶν τῶν ἀρχιερέων
ὁμῆγυριν τὸν λόγον ἀποτεινάμενος τὴν μὲν ἐς τὸν
βασιλέα πάροδον μὴ εἶναι ἔφησε νυνὶ ἐφικτὴν διά
τι παρξισφρῆσαν ἐχ τῆς νόσου ἐμπόδιον, τῇ δὲ τούὐ-
τῶν ἀναγνώσει προσέχειν χρεὼν, τοὺς χάρτας δεῖ.
fa; αὑτοῖς τοὺς kv χεροῖν, "Hv δὲ ὁ μὲν περὶ τοῦ
προχειμένου δόγματος διαλαμθάνων, ὅν, ὡς εἰρή-
καμεν, ὑπογράψαι τοὺς συνελθόντας ἀρχιερεῖς διὰ
σπουδῆς ὁ αὐτοχράτωρ ἐτίθετο" ὁ δ' ἕτερος τὸν βα-
σιλέα ἔχων διαλεγόμενον τῷ ἀρχίποιμενί τε Θεοδο-
σίῳ καὶ τῇ συνόδῳ οὐδὲν μέτριον οὐδὲ χάριεν διεξ-
ἤει, ἀλλὰ χαὶ τῇ ἑνστάσει τοῦ πατριάρχου xal τῶν
σὺν αὐτῷ ἀρχιερέων ὡ; μὴ κατὰ λόγον γενομένῃ

batur, et. superiores imperatores sacrorumque
antistites aperte taxabantur, qui Deum verum
inerudite et inconsiderate anathemate notari 980
passi essent. Et id decretum in sacro palatio pu-
blice recitandum curat, principibus senatus et
cognatis suis litterarum studiosis, qui veluti viam
prepararent atque applauderent, premissis. Erat
autem Oratio adeo probabilis, non spiritualium
verborum gravitate sed human: sapientix suavi-
tate, ut aure$ non eorum duntaxat qui variam ejus
compositionem et jucundam vanitatem spectabant,
sed eorum etiam qui ipsius scripti sententiam in-
dagabant, propemodum  suspensas teneret. Ác
forsitan veri Dei gloria Macliometano illi Deo,
quisquis est, nisi patriarcha strenue adversatus
nec ipse id scriptum curasset, quo nova et peri-
€ulosa dogmata introducererntur, et czeteros, ut id
tanquam venenum suspectam liaberent, monuisset.
At imperator, quasi gravi affectus injuria, ponti-
fices conviciis insectabatur et homines omnium
mortalium siulüssimos appellabat, quippe ex
morbo gravissimo, qui exitium ei attulit, pronior
ad iram factus. Proinde iis qu:e priore decreto fu-
sius, oratoriis ornamentis adhibitis, scripserat, in
compendium redactis et dogmatis illecebris ador-
natis, aliud decretum promulgavit. Cum autem tum
in palatio ad 28} Damalim, quod Scutarium di-
citur, tum ad vitandam turbam tum ob aeris tem-

C periem versaretur, toius curandz valetudini in-

tentus, jussu ejus pontifieum collegium et erudi -
tissimi. quique eo trajiciunt. Qui cum vix ex
lintribus descendissent, Theodorus Mazuca, homo
apud imperatorem gratiosus et inter scribas au-
ctoritate. princeps, adest; el oratione ad patriar-
cham et pontificum collegium instituta imperato-
rem nunc adiri posse negat ob morbi quamdam
accessionem, litteras vero quas manu teneret, esse
audiendas. Agebant autem slterze de proposito
dogmate, quibus a pontificibus subscribi cupiebat
imperator; alterz: sub persona ejusdem cum
summo pastore Theodosio et
praposteram adversationem expostulantes, majus
concilium minabantur, et controversiae discepta-
tionem ipso veteris Koma papa adhibito jureju-
rando lestificabantur. « Ingratus, inquit, universi-
tatis rerum Deo, a quo preter. imperii fastigium
aliis illustribus praerogalivis sum ornatus, et in-
sanus essem, nisi pro tenuitate 289 mea quale-
eunque illi studium meum declararem, et sum:u:s
in id viribus incumberem, ne is verus Ders 4u-
themate notarelur. » Ceterum auditores ea ma-
gniloquentia adeo non percellebantur, ut vir
doctissimus et eloquentissimus, Eustathius Tbes-
salonicz:? archiepiscopus, ea oratione vehementer
commotus, verum Deum aliquid holosphyrum, inte-
licis ingenii commentum, perhiberi nullo modo fer-
ret. « Euimvero, inquit, insanirem et hoc habitu, »
ostenso pallio « indignus essem, si Deum verum

Digitized by Google

pontificibus ob *

ATRet
