429

NICET.E CHONIAT.E MU

τέχνα καὶ συ λέχτρους; ἴδητε. 'Αράτω τὰ; φωνὰς τῶν Bap6iouv ὁ βαθυδίνη; eó:e* Ἴστρος ing
δωμένων xat ταῖς δίναις ἐναπονυχόντων" ἀλλὰ xal αἱματώδης προῤῥέων δι᾽ ὧν χωρῶν δλχῷ σύρεται,
διατρανούτω Παίονας ἡττημένους καὶ Ῥωμαίους ἀναχκηρυττέτω νιχῶντας, ἐξιστῶν τοὺς θεωμένους
τῷ ἀήθει τῆ; προχοῆς. Χρεὼν δὲ πρὸς τούτοις σχοπεῖ) ὡς ὁ ἐκπέμψας ἑμᾶς ἐς τόνδε τὸν πόλευον
ἅπας ἡμῶν ἐξέρτηται, xal χρησταῖς ἐλπίσιν ὑποθαλπόμενος ἐφ᾽ οἷς αὐτῷ καὶ ὑπὲρ ἰσχὺν ἀνδρί.
σασθαι συνεθέμεθα, μιχροῦ τοὺ; ζωγρίας ἀναπολεῖ xai τὸ τῆς νίχης φαντάζεται μέγεθος. Μὴ τοίνυν
xáxsivov αἰσχύνωμεν καὶ ἡμᾶς αὐτοὺς κακῶς διαθώμ.θα πρὸς τὸν ἐν ὄψει μαλαχισθέντες χίνδυνον,
οὐδὲν ὅτι μῇ θάνατον τὸ πέρας ἔχοντα. Αἱ γὰρ ἀκμαὶ τῶν χαχῶν οὐ φιλοῦσιν ἀνάδυσιν, καὶ τὸ fp-
χίως ἐν τούτοις καθυπενδοῦναι χαταπροδοῦναι τὸ πᾶν ἐστι. »

S. Hzc locutus suas copias in patentem campum À γ΄. Τοιαῦτ᾽ εἰπὼν ἐπὶ πεδίου ἀναπεπταμένου

educit. ldem contra et Dionysius facit, hilari vultu
,cum plausu et lztitia, quasi ad Judum iret. Unde
quid agendum esset in pissentia ignarus, suas
copias neque in dextrum sinistrumve cornu distri-
buit, neque in distinctas turmas et plialanges de-
scripsit : sed tantum exercitum in unam quasi turrim
globayum ac densatum atrz nubis instar adduxit,
cum summo et acerbissimo nostrorum contemptu.
Vexillum ejus in crassa et alta wabe, quam rotis
impositam qualuor juga boum trahebant, 203 su-
blimea ventis agitabatur. Erat ea acies omnino
horrenda visu, tota equestris et hastata. Nec viri
tàntum armis egregie ad pedes usque muniti, sed
et equorum pectora, et-frontes ferro contra íclus

armabantur. Ád hzc equorum binnitus armo- n

rumque fulgor solis radiis everberatus, ut. propius
ventum est, utrique exercitui majorem admira-
lionem et terrorem aíferebat. Sub meridiem in
meJium processere. Contostephanus, ubi tempus
visum est, dextri et sinistri cornu milites proxi-
mos exiremum barbarorum agmen jussit cedere,
sagiMarios vero equites in primis erehras sagittas
ut conjicerent hortatus est, eo consilio ut Panno-
nlorum continua phalanx dissolveretur. Nam ut
poeta noster ait, « Arma armis, pede pes hret,
Aensusque viro vir.» Juncta equi capita habebant ;
s8trox pugna hastis horrebat , instar draconis squa-
mas attol:entis undabant exercitus. Dionysius vero
velut turris (irmissima procedens hastam iu. Contd-
stephanum et ejus exercitum vibrabat. Ubi ad manus
ventum est, primo hastis rem gerunt, urgent, ur-
gentur 204 sliquandiu. Hastis fractis et tanquam
sepes in medio exaggeratis, praelongos enses strin-
xerunt ac denuo congressi pugnaverunt. Quibus
lebetatis (nam tota acies utrinque ferrea eral et
erea| Pannonii sstuabant, quippe qui Romanos
suum impetum minime toleraturos putarant. Ho-
mani ferreis clavis, quas in bellum ferre solent,
4rreplis Pannoniorum capita et facies opportune
cedebant. Unde multi oborta caligine equis devol-
vebantur, multi sanguinis profluvio exanimabantur.
Ita firmissima illa acie perrupta, Romanorum nemo
erat qui non Pannonium feriret ac dejiceret, pro-
stratumque spoliaret, ' uec aliam panopliam in-
dueret, equumque conscenderet cujus sessorem oc-
. ciderat. Vesperi receptui canebatur, sublimi illo
Dionysii vexillo sublato, et exercitus navibus im-
positi Istrum trajiciebaut. Fama enim per Romana
eastra w2gata, Pannonios postridie auxilia firma

προῆγεν. ᾿Αντεξάγει δέ οἱ xal Διονύσιος τὰ οἰχεῖα
στρατόπεδα, χαροπὸς τῷ προσώπῳ, χροτῶν ἅμα καὶ
χαίρων ὡς ἐπὶ παιδιὰν ἐξιών. Ὁπόθεν xal τὸ τί δεῖ
ποιξῖν ἐπὶ καιροῦ μὴ εἰδὼς, οὔτε εἰς χέρας δεξιὸν
xax εὐώνυμον τὴν ὑπ’ αὐτὸν ἐμέρισε στρατιὰν οὔτε
εἰς ἴλας ἀποδιεῖλε χαὶ φάλαγγας, ἀλλ᾽ ἐς ὁμαιχμίαν
συνεσπειραχὼς μίαν τοσοῦτον στράξευμα xal πυχνώ-
σὰς οἷον αὐτὸ καὶ πυργώσας κατὰ νέφος μέλαν
ἐπῆγεν, οὐδὲν ἐλλείπων ὑπεροψίας utc. "Hv δὲ
xai ἡ σημαία ἐχείνου μετέωρο;, ἐπί τινος ἤνεμω-
μένη παχέος καὶ ὑψιτενοῦς ἱστοῦ, τέτρασιν ὑπ᾽τρό-
χοῖς ἑλχομένου βοῶν ζεύγμασιν, Αὐτὴ δὲ ἡ ἀντία»
yos ὀμαιχμία φρικαλέον ὄντως xal δυσαντίθλεπτον
ὄραμα fv, πᾶσα οὗτα ἱππότης xal λογχηφόρος. Οὐ
μόνον δὲ οἱ ἄνδρε; μετεῖχον τοῦ ἀκριβοῦς ὁπλισιοῦ
xaX ποδηνεχοῦς, ἀλλ᾽ [P. 102] ἦν ὁρᾷν xal τῶν
ἵππων αὐτῶν διαδήματα, μασχαλιστῆρας προρτι-
γόντων xal περιχειμένων προμετωπίδια xai προ"
στερνίδια τῶν βλημάτων ἐρύματα. Ὃ δὲ τῶν ἵππων
φριμαγμὸς, ἢ τε πρὸς ἥλιον ἀνταυγάξουσα τῶν
ὅπλων στιλβηδὼν, ὡς ἐγγὺς fjv τὰ στρατεύματΖ,
καινοτέραν ἐποίει τὴν θέαν καὶ διὰ φόδου xax 01).
pato; τοῖς Ex τῶν στρατοπέδων ἀμφοῖν. Ἐπεὶ δὲ
προῦῖλθον ὡς εἰς μεταίχμιον χαὶ περὶ μεστμῦθρίαν
ἣν ἡ ἡμέρα xal καιρὸς ἐδόκει συῤῥήγνυσθαι, ὁ μὲν
Κοντοστέφανος τοῖς ἐχ δεξιοῦ xal λχιοῦ χέρως
ἄγχιστα παραχολουθοῦσι τὰ τελευταῖα τῶν Bapói-
ρὼν κόπτειν ἐφῆχε, μάλιστα δὲ τοῖς ἱπποτοξίταις

C θαμὰ βάλλειν παρεχελεύετο, Σχοπὸς δὲ ἣν ἐντεῦγεν

τῷ στρατηγῷ κατασείσειν εἴτε μὴν ἐχχρούσειν τῆς
συνεχείας τὰς Παιονιχὰς φάλαγγα: " χατὰ γὰρ τὴν
Ὅμηριχὴν xol τότε παράταξιν « ἀσπὶς ἀσπίδ᾽
ἔρειδε, κόρυς κόρων, ἀνέρα δ' ἀνὴρ, » χαὶ ἴσας εἷ-
yov οἱ ἵπποι τὰς χεφαλὰς, ἔφριξε δ᾽ $ μάχη
ἐγχείῃσι φθισίμύροτος, xaX χατὰ χινούμενον ὄρά-
χοντα χαὶ φρίσσοντα τὰς φολίδας ἐκύμσινον οἱ
στρατοί. Ὃ (0k Διονύσιο; ὡς τεῖχος ἀτίναχτον
προῦδαινεν, ἐς αὐτόν τε τὸν Κοντοστέφανον xai τὸ
ἀμφ᾽ αὐτὸν ᾿τεταγμένον τιταίνων τὸ ἔγχος. Ὡς οὖν
ἐδέξαντο τοῦτον ὙῬωμαῖοι, διαδορατισμοὶ “παρ᾽
ἀλλήλων ἦσαν καὶ ὠθισμοὶ καὶ ἀντωθισμοὶ μέχρι
τινός " ἐπεὶ δὲ τὰ δόρατα χατεάγει xal ἦν τὸ piv
αἴχαιον ἀποσχεδιασθὲν εἰ; φραγμὸν τοῖς τῶν χουν»
τῶν στοιδασμοῖς, τὰς ἐπιμήχεις ἐσέπειτα μαχαίρας
ἐσπάσαντο καὶ αὖθις συμπεσόντες ἐμάχοντο. Ὡ; δ᾽
ἔδη καὶ αὗται τὰ στόματα ἡμδλύνθησαν διὰ τὸ τῶν

* στρατευμάτων πάγχαλχ᾽ν xal πανσίδηρον, ol. μὲν

Πυίΐονε: ἢμηχάνουν τὸ ἀπὸ τοῦδε, μηδαμῶς χατὰ
νοῦν θέμενοι ὡς ἐπιόντας αὐτοὺς Ῥωμαῖοι δέξον»

Digitized by Google

