005

ALEXIUS MANUELIS FILIUS.

€^5

iw δόμον πολλοὺς χατὰ φήμην θεατὰς ἐφειλκύ- A inde in magnum palatium pervolavit, et super eo

σατο, Ἦσαν δ᾽ οἵ xai διετεχνῶντο auXAaÓciv αὐτόν.
'QU ἐκεῖθεν ἀρθεὶς χατέπτη πρὸς τὸ μέγα ast-
λειον, χαὶ ἄνω τοῦ οἰκήματος χαταπαύσας ἐν (p τοὺς
ὁπογυίως τοῦ ἄρχειν ἐπειλημμένους εἴθισται πρὸς
τοῦ δήμου παντὸς ἀνευφημεῖσθαι στεφανηφόρους,
ποῦ πολὺ ἐπάνεισι πάλιν πρὸς τὸν νεών, Καὶ
ἢν τοιαύτην περιοδείαν τρισσῶς σταδιεύσας ὕστε»
γὼ παρὰ τῦὸν θηρεύ:ται xal εἰσάγεται τῷ βασιλεῖ,
.i μὲν οὖν πλείστοις μέλλειν αὐτίχα ᾿Ανδρόνιχον
τληῷ ἦναι οἰωνίζετο ἐνθένδε xai δίχας γενναίας
ὑφέξειν, ἐπεὶ xal ἐς αὐτὸν ἔφατχον ἀτεχνῶς τὸ οἰὼ-
v5g& ágopdu, πλειστάχις ἕνειρ θέντα δεσμωτηρίῳ
χαἱ τὸ τῆς χεφαλῆς τρίχωμα χιονούμενον " οἱ δέ γε

conclavi consedit in quo recens imperio potitos,
diademate redimitos, ab omni populo celebrari
moris est. Paulo post ad teu.plum revertitur; et
hoc circuitu ter peracto tandem a quodam captus
ad imperatorem affertur. ld. auspicium. quidam
plane ad Andronicum referentes, qui et sepissime in
carcerem conjectus et canus esset, eum statim paeuas
3928 gravissimas daturum interpretabantur. Sed
prudentiores el sublimioribus prxditi ingeniis,
volatum illum ter repetitum triennium significare
asserebant, quo in imperio exacto Andronicus
rursus in custodia et compedibus futurus esset.

σοφώτερόν τι προδλέποντες xal τὸ φρονεῖν ὑφψιδά-

μόνες τριετὲς ἔλιγμα χρονιχὸν τὴν τριττὴν εἰς τὸ αὐτὸ κατάντημα πτῖσιν ἰσχυρίζοντο προσημαίνειν’
xai τελευταῖον αὖθις ᾿Ανδρόνιχον φρουρὰν xal molioxáxa; χαθυποδέχεσθαι Ῥωμαίων χατάρξαντα.

Πάντων δ᾽ ἐς ᾿Ανδρόνιχον διαπορθμευομένων, B
λοῖσθος ἐς αὐτὸν περαιοῦται ὁ πατριάρχης Θεοδόδιος
μετὰ τῶν λογίμων τοῦ βήματος, Ὁ μὲν οὖν εἷς τὴν
ἑαυτοῦ ἐγγίξειν σχηνὴν τὸν μέγαν ἀρχιερέα ἔνωτι-
σάμενος ἔξεισιν εὐθὺς πρὸς ὑπάντησιν, στολὴν ἣμ-
φιεσμένος σχιστὴν ἰοδάφινον ὑφῆς τῆς Ἰθηριχῆς,
εἰς γύατα xal γλουτοὺς (11) χαταθαίνουσαν xai
πυλλζουταν τὰ ἕως βραχίονο:, καὶ πυραμιδουμένην
χχιύπτραν τῇ χεφαλῇ πιρικείμενος, καπνηρὰν τὴν
(ἀν χαὶ πρὸς τῶν ἱππείων χηλῶν βαλὼν ἑαυτὸν
zx τετανυτμένος μέγας μεγαλωττί, Μετὰ μιχρὸν
δ᾽ κέσταται, καὶ τῶν τοῦ πατριάρ ον ποδῶν mepi-
^q τὰ πέλλατα, σωτῆρα τοῦ βασιλέως ἀποχα-
λῶν, ζηλωτὴν τοῦ χαλοῦ, τῆς ἀληθείας ὑπέρμαχον,
τῷ χρντῷ τὴν γλῶτταν Ἰωάννῃ ἀνθάμιλλον, χαὶ
πᾶταν αὐτῷ προσηγορίαν [P. 164] περιτιθεὶς ἀγαθήν. C
Ὁ δὲ τότε πρώτως ᾿Ανδρόνιχον θεασάμενος, ἐπεὶ
χατηθρήχει περιεργότερον βλέμμα γοργὸν, ὑπωχα-
θειμένον φρόνημα, σοφιστιχὸν καὶ περίεργον ἦθος,
ἡλικίας ἀναδρομὴν ἐς πόδα δέχατον μιχροῦ ἀνατεί-
v9av, ἀγέρωχον βάδισμα, ὀφρὺν ἐπιλλώπτονσαν
ὑπεροψίαν, φροντιστιχόν τε καὶ ἐπὶ συννοίας ἀεὶ
ἄνθρωπον, ταλανίσας τοὺς ἀφρόνως ἄνδρα τοιοῦτον
εἰδοιχισχμένους ἐπ᾽ ἀνηχέστοις ἑαυτῶν συμφοραῖς,
t Axof μὲν, φησὶν, ἤχουόν σου τὸ πρότερον, νῦν δὲ
xà ἑωράχειν καὶ ἐγνώκειν σαφῶς.» Καὶ αὖ πάλιν
*» τοὺ Δαδὶδ ἀποχναίσας εἶπε" « Καθάπερ ἠχούσαμεν,
οὕτω xai εἰδομεν,» αἱμύλω: χαθαπτόμενος ᾿Ανδρο-
νίκου οἷς τὰ τῆς ὑπαντήσεὼς ἐκείνῳ τῷ σχηνιχῷ
ὑπιξῆρε τῆς γνώμης, ἑαυτὸν ἐδαφίζων καὶ χυνηδὸν
προσχνυζόμενος, ἀναφέρων ἅμα τὰ ὀφθέντα πρὸς D
ἅπερ αὐτῷ ἀπήγγειλεν ὁ βασιλεὺς Μανουΐλ, διαζω-
Ἰραφῶν τῷ λόγῳ "Avbpóvixov xal οἷον ἀγνοοῦντι
τιθεὶς ὑπόψιον. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔλαθε τὸ τῶν ῥημάτων
ἀμφοτερίζον τὸν πολύμητιν ᾿Ανδρόνιχον" ὅθεν χαὶ
τῇ τῶν λεχθέντων διπλόῃ ὡς οἷα διπάλτῳ ξίφει
τρωθεὶς τὴν Ψυχὴν, xat τὴν σχυζομένην οἷον xai
δυνηρεφῇ τῶν ὀφρύων τοῦ πατριάρχου γραμμὴν
τῶν ἔνδην xal περὶ ψυχὴν χινημάτων εὑρὼν προ-

Omnibus autetn δά ÁAndronicum navigantibus,
postremus omnium etiam patriarcha Theodosius
cum primariis sacerdotibus trajicit. Qui cum ponti-
ficem ad suum tentorium accedere audivisset,
staüm ei obviam procedit, veste indutus fissa
violacei coloris, tele Iberic:e, usque ad genua et
cubitos pertinente, pileum in capite gerens, in
acutum pyramidis instar desinentem, pulli coloris ;
et quantus erat, se ad equi ungulas prosternit.
Paulo post assurgit, et patriarchze plantas deoscu-
lans eum imperatoris servatorem, honestatis ama-
torem, veritatis propugnalorem vocal et Joanni
Chrysostomo comparandum, nullo bonorifico titulo
pratermisso. Patriarcha vero, qui tum primum
Andronicum videbat, accoratius eo perlustrato,
animadversoque visu truci, occulto ingenio, callidis
et affectatis moribus, statura ad decem fere pedes
assurgente, superbo incessu, arrectis superciliis,
93929 severitate et tristitia perpetua, miseratus eos
qui talem virum in perniciem suam accersivissent :
«Hactenus, inquit, audivi, nunc etium vidi et pa-
lam cognovi. » Ac Davidicum illud non sine dolore
adjicit: « Ut audivimus, ita quoque vidimus. » Qui-
bus verbis salse. persuingebat simulatum | Andio-
nici occursum et. submissionem, Simul etiam. me-
moria repetebat verba Manuelis imperatoris, qui
Andronicum oratione depinxerat et ignorantis
patriarchze veluti oculis subjecerat. Sed illae verbo-
rum ambages Andronici sagacitatem non latuerunt,
qui ambiguis illis verbis tanquam ancipiti gl»dio
vulneratus, visa superciliorum patriarchae subtristi
et densa serie ad oculos vergente, qua affectionum
animi index esset : « Ecce, inquit, occultum. Armes
nium. » Naim patre Armenio natus esse ferebatur.
Eodem dicterio eum alias quoque perstringit, cum
in colloquio dolenti similis diceret se unum impe-
ratoris Alexii curatorem — superesse, sine ullo
molestiarum et laborum socio, ne sanclitate qui-
dem ejus 330 adjuvante, quanquam ei Mauuel

Hier. Wolfii nota.
(11) "Ec γόνατα xal γιουτούς. Γλουτούς videtur liic ponere non pro clunibus, sed pro suris, ἀντὶ

γαστροχνημίδων.

Digitized by Google
