883

facinus instruxit, et percussores sulornavit, qui
ferrum in cjus sanguine lingerent. 399 Sed casu
quodam co consilio frustrata est. Nam iusidiis
paulo post deprehensis cieteri ad tribunal impera-
toris adducti sunt, ut sententia de eo scelere ferre-
tur; idque specie duntaxat, non revera, Statim
enim condemnatio sequebatur; et illi ut muli pis-
ces, non data defepdendi sui potestate, in vincula
abducebantur.

. NICET.E CHONIATJE 831
primo primi jejuniorum opportunum fore putaret, A βυσσοδομεύονσα, ᾿Ἀμέλει χαὶ ὑποποιηταμένη τῶν

πρὸς vévoo; ἐχείνῃ τινὰς, ὁπόσους δηλαδὴ τῷ "Av.
δρονίχῳ ἔδει προπτιθεμένους, φιλεχθροῦντας δὲ τῷ
πρωτοτεδαπττῷ (ἦσαν δ᾽οὗτοι ὁ Κομνηνὸς ᾿Αλέξιος,
ὃς ἐκ vofelaz ἀπετέχθη τῷ βασιλεῖ Μανουὴλ, ὁ Aa-
παρδὰς Ἀνδρόνικος, ol δύο τοῦ ᾿Ανδρονίχον υἱοὶ ὃ
τε Ἰωάννης καὶ ὁ Μανουὴλ, ὁ τῆς πόλεως ἔπαρχης
Ἰωάννης ὁ Καματηρὸς καὶ συχνοὶ ἕτεροι), xal διὰ
συνωμησίας τὴν μὲν ἐς τὸν ἀδελφὸν χαὶ βασιλέα
πίστιν χρατυναμένη, τὸν δὲ τοῦ πρωτοσεδαστοῦ x».

ρώσασα θάνατον, ἐκαιροφυλάχει τὴν τούτου καθαίρεσιν. Εὔχαιρον δὲ πρὸς τὴν μελετωμένην πρᾶϊν
εὑρηχέναι καιρὺν οἱ θεῖσα τὴν εἰς τὸν Βαθὺν Ῥύύαχα μετὰ τοῦ βασιλέως ἐξέλευσιν τοῦ πρωτοσεδαστιῦ
ἐπὶ τῷ τελεσθῆναι τὰ ὅσια Θεοδώρῳ τῷ χριστομάρτνρι χατὰ τὴν ἐδδόμην τῆς πρώτη τῶν νηστειῶν,
τὴν piv ἐγχείρησιν ἡτοιμάτατο xal τοὺς σφαγέας τοῦ ἀντιπάλου ἐπήγετο τὸ φονουργὸν παραγυμνοῦν.
τας σιδήριον, Ex δέ τινος περιπετείας τοῦ οἰχείου ἐκχρούεται σχέμματος, Καὶ τῆς βουλῆς ὁμοῦ xal τῆς
ἐπιδυνλὴς μιχρῷ ὕστερον φωραθείσης τοὺς μὲν λοιποὺς τοῦ συστρέμματος εἶχε βῆμα βασιλικὸν, καὶ oxi.
qug τοῦ ἀτοπήματο; προὔκειτο σχήμασι μόνοις, ἀλλ᾽ οὐχὶ πράγμασιν" ἐφωμάρτει γὰρ ἡ καταδίχη
εὐθὺς, xat à; ἄφωνοι ἰχθύες οἱ συσχεθέντες ἀπήγοντο, μηδ᾽ ὅλως δεξάμενοι τὸ ἐνδόσιμον εἰς τὸ τὰ

δοχοῦντά σφιτιν ἀπολογίσασθαι.

5. Ipsa vero. Porphyrogenita cum. Cesaré ma- pg

rito ad waximum templum confugit, iratam nover-
cam et ejus acerrimum defensorem. ei. amatorem
se fugere vociferaus. Non igitur patriarcha solum
et colegitin sacerdotum. ejus. sunt misertl, sed
plebem quoque promiseuam, quz eo. confluxerat,
ita commovit ut vix a. laerymis temperarent. Quo
populi affectu. freta, et paupere turba dreorum
&laterum largitione ad seditionem concitata, con»
$ueludinem supplicum contempsiL ; et. veni: men-
tionem, qui. ei offerebatur, audire nolens, postu-
Jabat ut conjuratis carcere eductis denuo caus
dictio daretur ; neque ullo modo ferebat ut seba-
sLocrator rem publicam administrare: eum enim
limites transilire et jin multas res nefarias impin-

gere et tenebras suis majoribus offundere quzre- C

batur. Nec bis contenta ut palatio exigeretur, 303
postulabat, et veiuti ramum adulterinum ex nobili
δεῖγρα reveili et. perdi ; qui si una. adolesceret in-
peratorem suffocaturus esset. Ceterum ea desidera-
bat mulier quz eventura non erant ; nam vir ini
peratricis tlialamo ut polypus petris adhareus, ace-
tabulis passim expansis, nequaquam inde sibi dis-
cedendum putabat. Caterum imperatore sorori
Vcsarissie conmninato, nisi ultro tempio excederet,
vi abstractum iri(cum imperatorem dico,.protose-
basti et matris imperatoris edicia dico), illa se ultro
cxcessuram pernegat ; et verita ne. comprehende-
retur, custodes in portis collocat et. omnes aditus
muuit, domo precationis in. speluncain latronum
&ut castellum munitissimum et inexpugnabile con-
versa. lta subinde progressa in deterius et res il-
daudatas aggressa copias auxiliares conseribit, εἰ
&empli ambitum castra facit, Nam et. Htalicos gla-
diatores coegil, et magnanimos Jberes ex Oriente
*onscripsit, qui negotiandi causa in urbe erant ;
et armatam Honianorum  phalangem ascivil, cou-
temptis oninibus qui ad. pacem horlabantur, nec
ipsum patriarcham $64 verita, qui acriter insta-
bat, ct grav,icr monebat quid agendum esset, «t

£', Αὐτὴ δὲ ἢ Πορφυρογέννητος σὺν τῷ ἀνδρὶ τῷ
Καίσαρι τῷ μεγίστῳ ναῷ προτρύεται, βαρυμτνιῶσεν
χατ' αὐτὴς ἐχδιδράσχειν φάσχουσα μητρυιὰν καὶ
τὸν ταύτης κάρταμον ἐραστὴν, Οἴἶχτον οὖν οὐ τῷ πα-
τριάρχῃ μόνον ἐμπεποιέχει καὶ τοῖς ὅσοι τῆς ἱερᾶς
χιγχλίδος ἐντὸς, ἀλλὰ xai πλείστους τῶν Ex τοῦ
ξύγχλυδος δήμου xal σύρφαχος οὕτω κχατέχαμψε
καὶ μετέφερεν ὡς μικροῦ καὶ δαχρυῤῥοεῖν ἐπ᾽
αὐτῇ. “ἔνθεν τοι xai ταῖς τῶν πολλῶν ἀναθερμα»
θεῖσα περιπαθείαις, ἐν τῷ μέρει δὲ καὶ αὐτὴ Gui
σεσι στυτήρων χλλχέων πρὸς ἀπηττασίαν τὸ πίω"
χεῦον πλῆθος ἐξαγριαίνουσα, τὰ τοῖς πρόσφυξιν
ἐδόξει βραθδευόμενα ἔθιμα, καὶ προτεινομένης ἀχνὴ"
στίας ὧν ἑάλω δρῶσα καχῶς οὐδ᾽ ἐπαΐειν Uns
ἐνείχετο, ἀλλ᾽ ἀπήτει παλινδικίαν τῶν ταύτης
συνωμοτῶν καὶ ἄνεσιν τῶν χαθείρξεων. Τόν ti
πρωτοσεδαστὸν τῆς τῶν χοινῶν ἔχεσθαι διοιχήσεως
οὐδαμῶς φέρουσα ἦν, ἀλλ᾽ ἀποφλαυρίζουσχ τουτονὶ
πόδα ὑπερδάθμιον τείνειν ἔφασχε τοῖς οὐχ ἐφιχτοῖς
xai χατολισθαίνειν εἰ; πράξεις μηδαμῇ θεμιτὰς,
καὶ τὸ γένος οἱ ἐντεῦθεν ἐπιθολοῦν. Ὁδῷ δὲ
προϊοῦσα χαὶ τῶν βασιλείων ἀποσχοραχισθῆντι
τοῦτον ἐνέχειτο ἑξαιτοῦσα, xai «lá τι παριχφυὶν
ζιζάνιον τῆς εὐγενοῦς ἀποσπασθῆνα: quii
καὶ ζημιωθῆναι ὀλέθρῳ, συναναδαῖνον xil συμ-
mvlqo) ὡς σἴτον τὺν αὐτοκράτορχ, "Ho δὲ ἄντ.
χρὺς ὄριγνωμένη ἃ μὴ τελέεσθαι ἔμελλεν, Ὁ γὰῤ
ἀνὴρ οὗτος τοῖς ἀναχτοριχοῖς θαλάμοις ὡς πολύπους
ταῖς πέτραι; καθάπαξ ἐμφὺς χαὶ τὰς χοτυλὶ δόνας
χύχλῳ διαφεὶς οὐδ' ὅλω; μεταδαίνειν ἐκεῖθεν ἦδού-
λετο, Καὶ δήποτε τοῦ βασιλέω: καὶ ἀδελφοῦ a
ηπειληχότο; τῇ χατιγνήτῳ Καισαρίσσῃ τὴν ἐχ v
γεὼ ἀφαίρεσιν καὶ χατάσπασιν, εἰ μὴ ἐκσταίη ἐχοῦσα
ποὗ ἱεροῦ (βασιλέα δὲ λέγων τὰ τοῦ πρωτοσεδαστον
φημί [P. 152] ἐπιτάγματα καὶ τῆς τοῦ βασιλέων μὴ"
τρὸς), τὸ ἑκοῦσα εἶναι μηδαμῶς προελθεῖν ávi-
vnel-nscv. Ἔνθεν τοι xal δεδοικυΐα μὴ συλληφθείῃ,
ταῖ; τε πύλαις τοῦ νεὼ ἐφίστησι φύλακας sab fi
σᾶς τὰ; εἰσόδους διχλαμθάνει epospal;, τὸν Us
προσευχῆς οἶχον διασκενάζουσα πρὸς 1971500" i

Digitized by Google
