601

| ALEXIUS MANUELIS FILIUS.

602

τὸ ἔργον ἐπῆρε μὲν ὑπὲρ ἅπαν ἄλλο τὸν ἀποστάτην A omni deliciarum genere expletj fuissent. Fuerunt

᾿Ανδρόνιχον, τὸν ὃὲ πρωτοσεθαττὸν ἠφάντωτε τέλεον,
πάσας τὰς ξλπίδας ἀπεγνωχότα καὶ καταχλασθέντα
τὸ πρόθυμον. Οὐχέτι γὰρ λαθραῖαι σύνοδοι τῶν ᾿Αν-
δρονίχῳ προσχειμένων ἐγίνοντο, ἀλλ᾽ ἀνέδην τὸν

etiam qui sub pelle ovina delitescentem lupum ex
primo congressu perspexerunt, el serpentem slat n
a refocillatione grassaturum in eos quorum sinu
foveretur.

πρωτοσεθαστὸν ἐρεσχελοῦντες οἱ ταῖς τῶν πραγμάτων μεταθολαῖς χαίροντες ἐς Χαλχηδόνα διεπλωῖ-
ζοντο, xaX τῷ ᾿Ανδρονίχῳ κατὰ φατρίας συγγινόμενος φυὴν ἐχείνου xal εἶδος ἀγητὸν καὶ γῆρας σεμνὸν
ὁπεθαύμαζον, καὶ τὸ τῆς ἐχείνου γλώττης τρυγῶντες μελίχηρον, χαὶ ὡς ἄγρωσττις ὄμδρον (9) f| 50655»
Ἕρμωνΐτιν τὰ ὄρη Σιὼν, ἃ ἦν ὑψηγορῶν προσιέμενοι, μετὰ πλείστης ἐπανέστρεφον yapuovn:, ὡς εἴς
περ τὰς ἀδομένας χρυσᾶς ἕννας xal τὴν ἀληλεσμένην τοῦ μήλο) δίαιταν f| τὴν λεγομένην ἧλίον τράπεζαν
παρακειμένην εὕραντο xal καταχορεῖς αὐτῆς ἐγεγόνεισαν. Ἦσαν δ᾽ οἵ xix πρώτης ἤψτω; εὐθὺς τὸν ἐν
δέρματι προδάτον χεχρυμμένον λύχον ἐγνώρισαν, xat τὸν ὅσον οὕπω μετὰ θάλψιν ἐπιθησόμενον ὄφιν

xal χαχῶς τοὺς ὑπὸ χόλπον φέροντας δράσοντα.

ια΄. Ἐπὶ τούτοις ἀνίενται: μὲν τῆς εἱρκτῆς αὑτοῦ τε B

τοῦ ᾿Ανδρονίχου οἱ παῖδες ὁ Ἰωάννης καὶ ὁ Μανουὴλ
xil οἱ λοιποὶ o0; χαθεῖρξεν ὁ πρωτοσεθαστὸς,
ἐγχλείονται δ᾽ ἕτεριι, οἷς οὗτος προσέθλεπεν ἥμερον,
xai ὅσον τῆς αὐτοῦ μερίδος xai συγγενείας. Καὶ
αὐτὸς δὲ χατὰ τὰ ἀνάχτορα συλληφθεὶς ὁ πρωτοσε-
δαστὸς καὶ φρουρᾷ διαληφθεὶς Γερμανῶν, οἵ χατω-
μαδὸν τοὺς ἑτεροστόμους πελέχεις ἀνέχουσιν (10),
ἀπρόσιτος ἔμενεν. Αὖθις δὲ τῶν μὲν βασιλείων λα-
θραίως καὶ περὶ μέσας νύχτας ἐξάγεται, τοῖς δὲ
xazà τὸ ἱερὸν ἀνάκτορον οἰχήμασι δίδοται, ὧν δομλή-
τωρ ὁ πατριάρχης γέγονε Μιχαὴλ, μετὰ τῆς αὐτῆς
xal πάλιν χαὶ πλείονος ἀσφαλεστέρας φρουρᾶς. Ὦ
πραγμάτων παλινστρόφου φορᾶς, xal θᾶττον f] λό-
Ὡς μεταχλινομένης ἐνίοτε ! Ὃ κατὰ τῆς Ἐχχλησίας
χϑὲς εἰσενεγχὼν ἀχήρυχκτον πόλεμον ὡς πολὺς τὸ
γένος καὶ τὴν τύχην ὑπέραυχος, xal τοὺς φυγάδας
ἐχεῖθεν ἀποσπῶν ὡς οὐχ ἔδει, xal μυριάτιν ὄχλων
πιριδομδούμενος, σήμερον δέσμιος καὶ ἀνέατιος, μη-
ivo ἔχων ὁπαδὸν xai συλλήπτορα ἣ τὸν σώζοντα
xal λυτρούμενον. Ὃ δὲ ἐδυσχέραινε μὲν κἀπὶ τού-
τοῖς, € παθαίνετο δὲ μειζόνως ὅτ' μὴ ἑῷτο ὑπνώττειν
ὑπὸ τῶν φυλάχων ásl ἐπιπιπτόντων αὐτῷ πρὸς ὕπνον
τρεπομένῳ καὶ βιαζόντων ἱστᾷν τοὺς ὀφθαλμοὺς
ὥσπερ κέρας f σίδηρον. 'O δὲ πατριάρχης μὴ μυη-
σικαχῶν ἀλλ᾽ οἰχτείρων τῆς μεταδολῆς [P. 162] τὸν
ἄνθρωπον θεραπείας τε ἱκανῆς μετεδίδου καὶ συγ-
γινόμενος τὸ ἄχος ἐχούφιξε, καὶ μετρίως ἐχείνῳ
προσφέρεσθαι παρήνει τοῖς φύλαξι μηδὲ γίνεσθαι
βαρυτέρους τύχης τῆς ἐνεστώσης. 00 μὴν ἀλλ᾽ ἡμε-
ρῶν τινων διαλιπουσῶν ἐῷος ἀπάγεται τοῦ νεὼ ἵππῳ
βραχυτάτῳ ἐπικαθήμενος καὶ προοδεύουταν ἔχων
σημαίαν ἐπὶ χαλάμῳ ἠνεμωμένην, xal παροινούμε-
γος οὕτω χατήει πρὸς θάλασσαν, Κἀκεῖθεν παραῤῥι-
QU ἁλιάδι ἐς τὸ πέραν ἀνάγεται πρὸς ᾿Ανδρόνιχον,
ἔπειτα καὶ τοὺ; ὀφθαλμοὺς ἐξορύττετα:, κοινῶς ἀπάν-

11. Post hiec. ἀπὸ Andronici filii, Joannes et
Manuel, exterique quos protoseliastus in vinenla
conjecerat , carcere emittuntur ; et alii eo conji-
eiuntur, quibus idem favebat, atque adeo omnis
ejus factio atque cognatio, et ipse protosebastus
in palatio. comprehensus a custodia Germanorum
ancipites secures in humeris gestantium exitu
394 prohibetur. Sed sub mediam noctem
clam palatio eductus in ades sacra curie, quas
patriarcha Michael struxit, perducitur, cum eadem
et majore ac firmiore custodia, O vicissitudinem
rerum aliquando dicto citius ingruentem. Is qui
pridie bellum atrocissimum Ecclesie intulerat,
amplissima familia ortus, in summo fastigio collo-
catus, qui contra oflicium supplices inde abstrahere
siuduerat, quem multa millia eircumsonabant , is
perendie vinctus, extorris, nullum pedissequum,
nullum adjutorem , nullum vindicem habuit. Qua
cum zgre ferret, illud magis querebatur, quod a
custodibus dormire prohibcretur, subinde irruen-
tibus et immotis oculis astare cogentibus.. Αἱ
patriarcha oblitus injuriarum, et mutate fortunze
misertus, non parvam ejus curam gessit, et onus
illud suo colloquio levavit, hortans ut moderate
£um custodibus ageret, neque arrogantius quam
pro fortuna loqueretur. Aliquot dicbus elapsi, ma-
tutino tempore ex templo abducitur , et. minutis-
simo equulo impositus, vexillo, quod in calamo
ventilabatur, preeunte , per ludibrium ad mare
deductus et in lintrem conjectus ad Ándronicum
defertur. Post etiam 325 de sententia omnium
procerum, jussu Andronici exczcatur. Hic exitus
fuit potenti; ac potius nondum firmat tyran-
nidis et administrationis protosebasti; qui si, ut
erat homo rei bellice peritus et non ignavus, ita
miajores copias comparasset et majore vigilantia

Hier. Wolfii note.

(9) Τὸ τῆς ἐκείνου γλώττης τρυγωντες peAL-
χῆρον καὶ ὡς ἄγρωστις Óóp6pov. Favum lingue
iliius, ut gramen imbrem aut rorem Hermonium
monies Sionii, magniloquentiam ejus amplectebau-
tur, maxima cum letitia redeuntes, non secus ac si
aureum sxculum et molitum molz victum aut solis
mensam appositam reperissent, elc. Verba τὴν
ἀληλεσμέντην τοῦ μύλου δίαιταν suspecta mihi sunt,
3:5] sit recens aliquod proverbium. Utcunque sit,

ego sententiam expressisse contentus fui.

(10) Τοὺς ἑτεροστόμους πελέκεις drézovotir.
Τὸ ἕτερον, ut supra etiam monui, in compositione
fere alterum e duobus significat, ut ἑτερόφθαλ-
μος cocles, Hie pro ancipiti verti, quod intelligere
videtur Ahellemparias. Si quis vero partisonas intel-
ligere mavult, non impedio. Τὸ ἑτερόστομον certe
nonnisi per ambages molestas proprie explicabitur.

Digitized by Google
