Li NICET.E CHONIAT.E 8:9
ἔχοιεν τὸν ἐπικουρήσοντα, εἰ Ῥωμαῖοι χατ᾽ αὑτῶν ἐπίοιεν, Ὃ δὲ βασιλεὺς οὐκ ἀφροντιστέσας τούτω»
τῶν ἀχουσμάτων (δει γὰρ ὡς καὶ φαύλη αἰτία πολλάχις παρεμπεσοῦσα πολλῶν πραγμάτων ὠδινήχ ι
μεταδολὰς xal συμφορὰς ἀπέτεχεν Ünspóyxou;) πρὸς τὰς προτέρας μετὰ τῶν Βενετίχων ξυνθέγα;
ἀπέθλεψεν, ὡς ἐνὴν μὲν, ἢγωνισμένος ἀχυρῶσαι τὰς μετὰ τοῦ ῥηγὸς Σιχελίας τούτων σπονδὰς, τού.
των δὲ μὴ ἀθετουμένων καὶ οὕτως αὐτοὺς ἐπισπασάμενος, xo ἀνεξιχαχίαν αἰτουμένοις xal φιλία,
προσεπινείλας. Ὅσα τοίνυν ἔθιμα ἣν αὐτοῖ; ἰσοπολίταις οὖσι 'Ρωμαίοις, ἀνανεωσάμενος, οὐδὲ «ui
ἀποδοῦναι γοῦν ἀπέσχετο ἅπερ τῆς οὐσίας σφῶν ἡ βασίλειο; γάζα ἔστεγεν. Οἱ δὲ τὴν χερδιαλέαν ὡς
ἔμποροι μηδ᾽ αὐτοῖς xoi βασιλεῖ ἀργαλέαν τραπόμενοι τὸν μὲν ἀναδασμὸν τῶν οἰχείων χρημάτι.ν
χαίρειν εἴασαν, σοφιστιχόν τι xol δραστήριον ἐννοήσαντες, ἐχ δὲ συμφώνον συνήλθοσαν δέκα πρὶ;
τοῖς πέντε χρυσίου λέψενθαι χεντηνάρια ἀνθ᾽ ὧν ἀπώλεσαν χρημάτων παντοδαπῶν. Καὶ εἶχον ταῦτα
οὐχ ἅμα, πολλάκις δὲ χορηγούμενα,

ΤΟΜΟΣ EKTOZ . .

ΤῊΣ BAXIAEIAE ΜΑΝΟΥῊΛ TOY KOMNHNOY,

LIBER SEXTUS
RERUM A MANUELE COMNENO GESTARUM.

D^

4. Hoc negotio confecto Manuel contra sultanuim A α΄. ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν xal ταῦτα διήνυστο τῷ βασύ εἴ

educit copias, hominem inquietl ingenii, Romana-
rum provinciarum perpetuas incursiones suis
Turcurumque opibus augendis utilissimas judican-
tem. Quare nibil otii concedendum ei, sed subinde
armis vicissim lacessendum esse putavit. Proinde
nulla federa, nulle induciz, legationes nullo ex-
peditiones eorum morabantur, cum uterque audax
99" et belli cupidus levissima de causa ad arma
alteri. inferenda moveretur. Nihil igitur eis erat
antiquius quam perpetuo in armis esse, legiones
contraüere, inter sese decertare. Hoc tantum ipter
cos intererat, quod sultanus magno consilio et
providentia omnia administrabat. Αἱ imperator
generoso praditus animo, acer in pugnis et manu
sireuuus, quoties hostes ingruere et provincias
male tractare audiebat, primus equo conscenso in
militiam egrediebatur. Dorilkeum autem  instaura-
turus sultanum ad. belluia. concitavit; qui quasi
ignoraret quid ibi agerel, per legatos causam illius
profectionis sciscitatur, oratque ut inde discedat.
hnperator, cui sultani dissimulatio ex iis litteris
subolebat, vicissim se non parum mirari simulabat
ilium tantum suum iter ejusque itineris causam
ignorare. Urbis autem  iustauratjonem aggressus
ipse primus saxa humeris portare cepit ; eaque re
aliorum alacritatem ita excitavit, ut murus 228
celerrime in altum eductus vallo extrinsecus miu-
viretur, et intra monia putei complures ut affa-
tim aqua suppeteret, effoderentur. At Persae non
ferendum esse rati, si Dorylai campis pellerentur,
in quibus greges et armenta corum | pascebantur,
el in urbe presidium collocaretur, lasis habenis
contra ltomanos ferebantur ; observatoque eorum

Mavoutà* ὁ δὲ λόγος προθαινέτω τοῖς ἐφεξῆς, xd
διδότω τῇ ἱστορίᾳ ὡς ἕκαστον ἔχει καὶ χρόνου xi
πράγματος. Ἐπεὶ γὰρ οὐκ ἣν ἡσυχίαν τὸν codi
ἀσπάσασθαι, ἅπαξ ἐπιτήδειον ἑαυτῷ πρὸς χρῆμ᾽"
τισμὸν xal τοῖς Τούρκοις δὲ ὅλως ἀννσιμώτατον
γνόντα τὸ ἀεὶ ἐπὶ τὰ Ρωμαίων ὅρια ἐκχεχύσθαι,
ἔξεισι καὶ πάλιν κατ᾽ αὐτοῦ βασιλεύς. Τὰ πλεῖστα
μέντοι οὐδ᾽ αὐτὸ; εἴα τὸν Περσάρχην χαβεύδε᾽ν,
ἀλλ᾽ ὅτα χαὶ θῆρα ὠμηστὴν ἐφυπνώττοντα Erga"
νεν ὑπονύσσων xal τοῦ χοίτου ἀνίστη xsi πρὸς
μάχην ἠρέθιζεν. ᾿Ατὰρ οὐδ᾽ ἀνακωχαὶ πολέμων
οὐδ' ἐκεχειρίαι τῶν ἀντιτάξεων σπονδαί τε καὶ f»
θῆχαι xal διαχηουκεύματα πρέσδεων ἀπεῖργον τὸς
κατ' ἀλλήλων ἐπελεύσεις καὶ ἀπετείχιζον ἀλη
ἄμφω πρὸς θερμουργίαν ὄντες ἐπιῤῥεπεῖς καὶ πρ'ς
πόλεμον εὐπετεῖς καὶ μικρὰς ἐνίοτε mapstagprgásti
αἰτίας ἀλλήλοις ἀντεπεξήεσαν, καὶ ἦν ἔργον αὐτοῖς
τὰ μάλιστα περισπούδαστον ἡ πανοπλίας περίδυσις

'χαὶ ἢ τῶν ταγμάτων συναγωγὴ xal τὸ ταῦτα συμ-

πισόντα διαπληχτίζεσθαι, Κατὰ τοῦτο δὲ AJ fg
διήλλαττον, ὅτε ὁ μὲν σουλτάνος ἀεὶ προμηθευτιχ (
καὶ βουλευτιχὺς ἐδόχει τις εἶναι xal τὰ ἔργα ποιῶν
μετὰ σκέμματος, καὶ ἐτολύπευε τὰς μάχα: διὰ τῶν
ὑπ᾽ αὐτὸν στρατη ὧὥν πεφυλαγμένως (οὐ γάρ t^
τις αὑτὸν ἐθεάσατο ἐπὶ μετώπου ἱστάμενον φάλαγ'
γος ἢ τὸν κάματον τοῖς στρατιώταις συνδιαφέρην"
τα), ὁ δὲ βασιλεὺς γενναίαν ἔχων τὴν φύσιν ἐξὺῤ-
ἑοπος ἐν τοῖς πολέμοις ἐδείχνυτο, καὶ τὰς διὰ
χειρὺς πράξεις δραστήριος ἦν, χαὶ φήμης διαδο-
ü:ion: πολλάκι; ἐσδαλεῖν που τοὺς πολεμίους xA
xax; τιθέναι τὴν ὑπ᾽ ἐχείνῳ ἀρχὴν πρῶτο; t^
ἵππον ἀνέδσινε καὶ ἀπεθάῤῥει τὴν ἔξοδον. θελήσις
οὖν τὸ Δυρύλαιον ἀναχ φίσαι, προσεξῖ ψὲ τε XX 89

Digitized by Google
