4υδ
exemplis δὰ festinandum εἰ immluentia pericula
subeunda, quibus Deo adjutore fortiter superatis
illustrem victoriam reportaturi sint, incitat. Quodsi
gloriam ipsius illustrarint atque absenti victoriam
pepererint, sc liberaliter illos remuneraturum. Αἱ
illi et dum haic dicebantur, attentione silentioque
alacritatem suam ostendebant, et finita oratione
198 magis ciiam affectum suum et incitatos ani-
in0s declarabant, ut verborum lenociniis deliniti,
si quid molestie ex superioribus pugnis in me-
moria residebat, id toturb abolitum videretur. Nam
et imperatorem lzetis acclamationibus celebrabaut, et
se ultra vires etiam dimicaturos pollicebantur,
petebantque ut ἃ duce sine mora conira hoslem
ducerentur. [ta incitatis exercitibus statim con-
fusus clamor in castris tollitur, quod quidam ex
gente Pannonica, dum concitato equo ac toto
impetu fertur, pronus in faciem prolapsus erat,
Quo imperator audito et ipse exhilaratus est et
omnes bono aniio esse jussit, bonum id omen in-
terpretatus belli feliciter eventuri, et Deum ser-
valorem ut ductor esset exercitus invocavit. An-
dronieus vero cum omnibus copiis digressus, post
aiiquot dies Savo et Danubio superatis Zeugminum
ingreditur. Pannonii vero ea re nihil territi, sed
suis cohortibus instructis et non parvis auxiliis a
linitimis populis 199 atque ipsis Alemannis, ut
ferebatur, conductis, summaque rerum Dionysio
viro strenuo et victoriis inclyto mandata, pleni
snimorum ei jactabundi incedebant. Is Dionysius,
vi primum audiit Romanum exercitum strum
transisse, victoriis prioribus inflatus insolenter
gloriatus est se, ut pridein, ila nuuc etiam occiso-
rum Romanorum ossibus in tumulum aggestis pro
tropieo usurum. Id enim barbarica feritate, victo
Gabra et Braia, ut jam. memini, fecerat.

NICET.E CHONJAT.E

ἐλ
A πολέμου, ὅπως αἱ τῶν πραγμάτων ἄδηλοι ἐχδάσεις
εἶεν οὕτω xai τὸ Ex τῆς ἥττη; αἴσχος μετριάζουσαι
xaX τὸ χατορθωθὲν μεγαλύνουσαι μᾶλλον καὶ εἰς
κλέος ἐξαίρουσαι μέγιστον, ὦ; χἀχείνου τε xoi
τούτον ξυμδιθηκότος χατ᾽ ἀπουσίαν τοῦ αὐτοχράτο-
ρος, ἀναδείκνυται τῆς One ἀρχηγὲς στρατιᾶς ὁ τοὶ
στόλου δοὺξ ᾿Ανδρόνιχος ὁ Κοντοστέφανος, Ἐν ζὲ τῷ
μέλλειν ἀπαίρειν τῆς Σαρδιχῆς τὰ στρατεύματα, t.
ἐπηχόῳ στὰς ὁ βασιλεὺς γίνεται καλῶν xa qt»
ναίων λόγων xal πολὺ τὸ πιθανὸν ἐχόντων ἀγορη
τῆς. Αὐτόν τε γὰρ Κοντοστέφανον παρεθάῤῥυνε'
εἰς τὴν προχειμένην στρατήγησιν, οὐ μόνον μεθό.
δους ὑποτιθεὶς ταχτιχὰς, ἀλλὰ xal καιρὸν αὐτῷ τίς
προυδολῆς ἐπισημαινόμενος εἶδός τε ὀπλίσεων xx.
σχήματα παρατάξιων, τούς τε ὑποστρατέγους χα
τοὺς ἰλάρχας xai χαθεξῖς ἅπαντας τοὺ; ἐν ὅπλοις
διανίστη πρὸς μαχισμὸν, ἐνάγων εἰς μνήμην τὼν
προηγωνισμένων, xai πείθων τοῖς ὑποδείγματι
σπεῦσαι καὶ τὰ προχείμενα θαῤῥῆσαι δεινὰ χυὶ
ἀγαθὸν xat τούτοις σὺν Θεῷ ἐπιθεῖναι τέλος x)
μετὰ λαμπρῶν τροπαίων ἐπανελθεῖν * οὕτω γὰρ ὑτ᾽
αὐτῶν δοξασθεὶς ἐχεῖνος, xàv τῷ ἀπεῖναι τοὺς βὰρ-
δάρους νιχήσας, ἀντιχαταθήσει xal αὐτὸς τούτοις
οὐκ εὐαγκάλους τὰς ἀν οιθάς. Οἱ δὲ καὶ ὅτε μὲν ἤδετο
ταῦτα πρὸς τοῦ χρατοῦντο;, τὸ ἡδέως ἀκούειν καὶ
παραδίχεσθαι προθύμως ὑπέφαινον ἐξ ὧν τὸς ἀχοὰ;
ὑπέχλινον xal σιγὴν ἐπὶ τοῖς λεγομένοις ἠσπάζοντο"
ἐπεὶ δ᾽ ἐπαύσατο τοῦ λέγειν, ἔτι μᾶλλον τὴν Es
διάθεσιν ὑπεσήμαινον xal ἦν εἶχον γάργαγον ἐν
C Voxfi. τῷ μέλιτι τοῦ λόγου χαταχηλούμενοι, ὑφ᾽ οὖ

χαὶ ἐῴχεσαν ἀτεχνῶ; ἀποχλύσατθαι εἴ τί ποὺ τού-

ποις εἰσεῤῥύηχεν ἀηδὲς ἀπὸ τῆς μνήμης. τῶν πὴ»

τέρω; πολέμων βασιλέα τε γὰρ εὐφήμοις ἐχρίτην

φωναῖς, καὶ τὸ πρόθυμον καὶ ὑπὲρ ἰσχὺν ἐνδείξασθοι

ἰσχυρίζοντο, ᾿Αμέλει μηδὲ μέλλειν ἐόων τὸν στρα.

«ηγέτην, ἀλλὰ τὴν ἐπὶ τοὺς πολεμίους ἄγειν αὐτού;.

Uto; ἐξῃρμένων τῶν στρατευμάτων αἴφνης αἴρεται θροῦς ἐν τῷ στρατοπέδῳ συμμιγής" ἐχ γὰρ τοῦ
τῶν Παιόνων τις ἔθνους τὸν ἵππον κατὰ xpátog ἐλαύνων, καὶ προσδαίνων εἰς ὅσον xxi ὅσον, ἐπὶ
στόμα συγχατήνεχται τῷ ὀχήματι, Βασιλεὺς τοίνυν ὡς τοῦτο εἶχε πυθόμεν:ς, αὐτός τε διεχέχυτο xo
θαῤῥεῖν παρεκελεύετο πᾶσιν, οὐκ ἄχαρι τὸ μέλλον ἐντεῦθεν οἰωνιζόμενος, καὶ χαίρειν [P. 100] ἐνάγων
ὡς ἐπὶ Orb ἤδη τῇ τοῦ πολέμου τελευτῇ. Kol ὁ μὲν ἐν τούτοις ἣν, Θεὸν σωτῆρα προηγὸν ἐπικαλού-
μένος τοῖς στρατεύμασιν. Ὁ δὲ ᾿Ανδρόνιχος τὸν στρατηλάτην ὑποζωσάμενος ἀπῆρεν ἐχεῖθεν με:ὰ
πασὼν τῶν δυνάμεων, καὶ εἶχεν αὐτὸν ἡμερῶν τινων διαλειπονσῶν ὁ Σάονδις xai Δάλνουδις Da
ραιούμενον, καὶ τὸ Ζεύγμινον εἰσεδέχετο. Οὐδ᾽ οἱ Παίονες ἐπὶ τούτοις ἀναπεπτώχεσαν, ἀλλὰ 5i;
οἰκείας ἴλας ἀγειράμενοι καὶ συμμαχιχὸν ξενηλογήσαντες οὐχ ὀλίγον ἐχ τῶν ὁμορούντων σρίει:
àjwuy xd ἐξ αὐτῶν δὲ ᾿Αλαμανῶν, ὡς ἐλέγετο, xal Διονύσιον τούτοις ἐπιστήσαντες στρατηγν
αὐτοκράτορα, γενναῖον ἄνζρα xal πολλάχις τὰς ἐναντίας συγχόψαντα φάλαγγας, καὶ φρονηματι-
σθέντες οὕτω μετὰ κύμπου ἐπήεσαν. Οὗτο; Gb ὁ Διονύσιος ὅτε πρώτως ἠκηχόει τὸν Ἴσερον Ga67-
v&i Ῥωμαϊκὴν στρατιὰν, γεγαυρωμένο; ὧν ἐπὶ ταῖς πρότερον vixat; ἃς ἤρατο κατὰ’ Ῥωμαίων, μεγι-
λολῥῃμυνῶν ἔλεγεν ὡς εἰς χυλωνὸν αὖθι; ἐσεῖται ἀγηοχὼς τὰ τῶν εἰς πόλεμον πεσόντων Ῥωμαίων
ὀττᾶ, χαὶ οἵα τρυπαίῳ τούτοις ὡς καὶ ἄλλοτέ mote χρήσαιτο, ἐπεὶ xal ἦν τι τοιοῦτον βαρδαριχῶς ὅ.-
δραχὼς, ὀὁπηνίχα τὸν Γαδρᾶν xai τὸν Βρανᾶν, ὡς ἤδη μοι ἐῤῥέθη, κατι γωνίσατο.

9. Contostephanus vero in festo Procopii mar- Ὁ β', Ἑνστάσης δὲ τῆς ἑορτίου μνήμης Προχοπίον
tyris armatas phalanges in aciem educit, frontem τοῦ μάρτυρος, ἐχτάσσει τὰς δυνάμει; εἰς πόλεμον
exerc.tus ipse occupat, cornu dextrum Andronico ὁ Κοντοστέφανος, καὶ αὐτός τε ἐνέδυ τὸν θὑώραχα

' Lapardze, sinistrum aliis wibunis mandat. Disposuit καὶ τὴν ἄλλην πανοπλίαν fueleozo, καὶ τοῖς Ant
et alias phalanzes paulum ab utroque cornu se- ποῖ; ὡσαύτως ἐπέταττε δρᾶν, xai τὴν ἑαυτοῦ Exa-
inolas, ut per tcmpus laborantibus Jegionibus sub- — e:a; τάξιν ἐπεπορεύ:τη καὶ χαθίστα πρὸς τὸ 4»

Digitized by Google
