585

φρούριον ἐχυρὸν xaX ἀπότομον, δυσάλωτον τοῖς À
προσθάλλουσιν. ᾿Αεὶ δ΄ ἐπεχτεινομένη τοῖς χείροσι
καὶ προδαίνουσα τοῖς οὐχ ἐπαινετέοις, χαὶ ξυμμᾶ-
χιχὸν τάγμα ξενολογεῖ xai τίθησι στρατόπεξον τὸν
θεῖον περίδολον. Καὶ Ἱταλιώτα: γὰρ συναγύο εν
ὁπλομάχους, xat μεγαθύμου: ἑῴους ἐστρατολόγησεν
Ἴδτρας χατ' ἐμπορίαν τῇ πόλει περιδαλόντας, καὶ
Ῥωμαίων ὀπλιτεύουσαν ἐπεσπάσατο φόλαγγα, ἐμ-
παζομένη μηδενὸς τὰ πρὸς εἰρήνην αὐτῇ χατεπᾷ-
δοντο;, μητ᾽ αὐτὸν τὸν πτατριάρχην ὑποστελλομένη
ἐμδριθῶς ἐγκείμενον xal μάλα πραχτικῶς Ümott-
θέμενον τὸ πραχτέον, πολλάχις δὲ χαὶ πρὸς ὀργὴν
ἐπιπλήττοντα. Καὶ ξύμπαν μὲν οὖν ἑτέρας πόλεως τὸ
λαῶδες πλῆδος ἀλογίᾳ χαίρει χαὶ τὴν ἔπέτι ῥοπὴν δυσ-
μαχώτατόν ἐστι" τὸ δὲ τῇς Κωνσταντίνου ἀγοραῖον
φιλοτχραχώτατον μάλιστα, προπετείᾳ χαῖρον καὶ
σχολιάζον ταῖς ὁδοῖς, ὅσῳ καὶ ἐχ διαφόρων πολιτεύεται
γενῶν xal τῇ τῶν τεχνῶν ποικιλίᾳ συμμεταποιοῦται,
ὡς εἴπῃ τις, τὸ φρονεῖν, ᾿Επειδῇ ὃὲ ἀεὶ τὰ χεέρω
εἴωθε xat ἐν πολλοῖς ὄμφαξ' μίαν ῥᾷγα πεπανθεῖσαν
μόλις εὑρήσει τις, διὰ τοῦτο οὔτε σὺν λόγῳ τὸ τοῦ
πολιτεύματος ἀγοραῖον ἐφ᾽ ὁτιοῦν χωρεῖ οὔτε μετὰ
προθυμίας ἐφίσταται οἷς ἐφορμήσειεν οὐ mpocn-
κόντως, ἀλλ᾽ ὅπη μὲν πρὸ; στάσιν xal φήμῃ μόνῃ
μεθαρμοζόμενον πυρός: ἐστι δραστιχώτερον, χορεῦην
οἷον κατὰ ξιφῶν καὶ προδλῆσι καὶ χύμασει χωφοῖς

ALEXIUS MANUELI FILIUS.

536
sepe eliam iracunde objurgabat. Est profecto mor-
bus hic omnium civitatum, ut plebs sit temeraria
et magno impetu feratur. Sed Cpoli turba circum-
foraiiea omnium turbulentissima est, et rectis con-
siliis eo minus gaudet quo ex pluribus gentibus
constat, et artium varietate quodammodo | ingenia
mutat. Et quia pejora vincere solent etin multis
iminaturis uvis vix unus maturus acinus reperitur,
neque consilio quidquam aggreditur, neque :quo
animo ab inbonestis conatibus desistit ; et inter-
dum fama tantum seditionis impulsa, igni magis
excestuat, in enses, in precipitia, in marinos sco-
pulos eco furore ruit, Contra, cum perterrita
est, ad quemvis strepitum expavescit, cuivis col-
lum caleandum praebet. Recte igitur inconstantiz
οἱ temeritatis nomine reprehenditur. Nan colluvies
ila populi neque ipsa sibi recle consulere, neque
aliis bene pracipientibus 3085  auscultare solet;

αἰ contra fortunatarum urbium consuetudinem,

quidquid terra marique importatur, nullo cum
fructu in peregrinas urbes effundit. Levitas vero
et perfidia erga imperatores natura eis insita est.
Quein enim hodie ut legitimum magistratum extol-
lunt, eum perendie pro malefico traducunt. Unde
salis apparet eos nihil cum ratione agere, sed te-
meritate quadam et levitate ingenii,

ἀνθιστάμενον, ὅπη δὲ χατεπτηχὸς ὡς ψοφοδεὲς; xol τὸν αὐχένα παντὶ τῷ βουλομένῳ πιρέχει πατεῖν. Εἰχότως
οὖν ὡς ἀστασίαν ἤθους νοσοῦν καὶ παλιμδολώτατονυ διαθέδληται. Οὔτε οὖν ἑαυτοῖς ποτε τὰ χάλλιστα πεφώ-
ρᾶνται πράξαντες οἱ τῖς Κωνσταντίνου σύγχλυδες ὄχλοι, οὔθ᾽ ἑτέρσις εἰδηγουμένοις τὰ χοινωφελῇ xat
σωτήρια ἐπειθάρχησαν, ἀεὶ δὲ τἀναντία ταῖς εὐδχιμονούσαις παραχαθιστάντες πόλεσιν, 03a. γῇ xal θάλασσα
τούτοις δωροφορεῖ, ἐπ᾽ ἀνηνύτοις εἰς ἑτέρας πόλεις ἀλλοεθνῶν διαφέρουσι καὶ μεταγγίξουσι, Τὸ δὲ mpl;
τοὺς κρατοῦντα; ἀδιάφορον ὡς ἔμφυτον αὐτοῖς χαχὸν συντετήρηται" ὃν γὰρ ὡς ἐννόκως σήμερον ἐξαίρου-
σιν ἄρχοντα, τοῦτον ὡς χαχοεργὸν ἐς νέωτα διασύρουσι, τοῦτό τε χἀχεῖνο παριότῶντες μὴ σὺν λόγῳ
ποιεῖν, ἀνεπιστημοσύνῃ τοῦ χρείττονος xal τῷ εὐριπίστῳ τοῦ φρονήματος.

ς΄. "Hv οὖν τηνιχαῦτα ὁρᾷν xai κατὰ συλλόγους (1
ἀθροιζομένους χαὶ ἀγειρομένους κατὰ συστήματα,
οἱ xai πρῶτα μὲν ἠλευθεροστόμουν, τὴν μὲν πορ-
φυρογέννητον Μαρίαν δῆθεν οἰχτείροντες ὡς παρ᾽
ἀξίαν πάσχουσαν, τοῦ δὲ πρωτοσεδαστοῦ χἀταῦο-
ὦμενοι ὡς μὴ σὺν λόγῳ εὐπραγοῦντος μηδ᾽ ὡς χρὴ
τῇ τύχῃ χρωμένου. Καὶ χατὰ τῆς τοῦ βασιλέως
λγανάχτουν μητρύς. Κατὰ μιχρὸν δὲ προϊόντες xal
εἰς στασιασμὸν ἀνεῤῥώγεσαν, xat τις [P. 153] τῶν
ἱερέων ἔχτυπον τοῦ Χριστοῦ ἐπ᾽ ἀγορᾶς ἐνεγκὼν
xai ἄλλος ἄρας σταυρὸν ἑπωμάδιον xal ἕτερος ση-
patav ἱερὰν ἀνεμώσας ὡς γλάγος μυίας τοὺς στα-
σιαστὰς ἐπεσπάσαντο. Καὶ ὥσπερ ὑφ᾽ ἑνὶ συνθήματι
χινηθέντες τὸν μὲν βασιλέα εὐφήμοις ἐδεξιοῦντο φω--
ναῖς, τοῦτο δὲ τὸ τῶν ἐς νεώτερα χωρούντων ἔργα
πτεχμήριον, &x καλλίστης καταρχομένων ἀρχῆς, τὰ D
μέντοι τελευταῖα βλεπόντων εἰς ἐπανάστασιν, τὸν
δὲ πρωτοσεδαστὸν xal τὴν δέσποιναν χαθυπέδαλλον
ἀναθέματι. Οὐχ ἐς αὑτὸ δὲ μόνον ἔδρων ἀθροιζόμε-
νοι ταῦτα τὸ Μίλιον, ἀλλὰ καὶ xas' αὐτὴν τὴν τῆς
λαμπρᾶς ἱπποδρομίας σφενδόνην παραγενόμενοι χαὶ
ἀφορῶντες εἰς τὰ ἀνάχτορα τὰ οὕτως ἀπρεπῆ διε-
πράττοντο. Καὶ τοῦτο ἐφ᾽ ἡμέρας συχνὰς γινόμενον
tSexügatye τὸν δῆμον χαὶ εἰς στάσιν ἀνέφλεγε. Καὶ
εἰς αὐθάδειαν οἱ πολλοὶ τραχυνόμενοι οἴχου; λὰμ-

ParnRoL. Gk. CXXXIX.

6. Tum igitur in manipulos et cohortes centu-
riari ; ac primum Mariam miserari, quod alia for-
iunaesset quam ejus dignitas postularet ; et in
protosebastum vociferari, quod preter meritum
felix fortuna abuteretur ; imperatoris etiam matri
succensere, ac paulatim in seditionem erumpere.
Εἰ quidam sacerdos Christi imagine in forum allala,
alter cruce ín tergnm sublata, alius sacro vexillo
arrepto, seditiosos attraxerunt ut Cacías nubes,
ut velut. eX composito omnes imperatorem lauda -
rent, et qui seditiosorum mos est, a bono principio
ad malum finem delapsi, protosebastum et dominam
exsecrarentur. Hoc non in Milio duntaxat fecerunt,
sed nec in circo equestri, palatium 3068 intuen-
tes, a tanta feditate abborruerunt. Quod diebus
compluribus continuatum populum ad seditionet
concitavit. Proinde vulgus, omni metu posito, splen-
didissimas xdes eorum quos protosebasto et do-
mine in primis charos esse norant diripuit et
diruit ; inter quas insignis. domus Theodori Pan-
techni, przfecü urbis, domestici secretarii et pre-
toris, desiructa est. Ac. ipse quidem fuga salute;
quasiit ; sed instrumento omni direpto, nec publi-
cis commentariis, qui: usjura civitatis a veteribus
descripta imperatoribus continebantur, abstinuc-

19

Digitized by Google
