!51
prastare velie pollicetur, quz ct ipse honeste dare
et illi reete petere possint; aurique Jonge plus mi-
sit quam impenderant. Atque hunc res Ánconita-
rum exitum habuerunt, qui quidem natura esse
constantes rec fidem cum fortuna mutare videban-
tur. Nam cur alioqui vicini regis Alemannorum
petentiam et edita sprevissent, eique Romanorum
imperatorem (antis marium et. terrarum spatiis
sejunctum pramiulissent, nisi notionem honestatis
innatam habuissent, magna animorum constantia
praditi, nullis adveisitatibus labefactanda ? Quan-
quam illud etiam Anconitanis objici posse vidco,
quod avaritia impulsi ab eo cui uon ita pridem
paruerant, ad ilium defecerint qui cupiditatem
corum et sordes expleverit.

NICET.E CHONIAT.E

He
A μάτων. Οἱ piv οὖν τὰ κατὰ τχυπὴν ἐξτπέραινον
καὶ τὰ διατεταγμένα σφίσιν ἐδίξοσαν π'ρατι, εἴ: ε
τὸ εἰς φιλίαν Exzlvou ἑλχύσχαι τινὰς Ἦν, 02; λιζίονς
φασὶν, εἴτε τι ἕτερον Ῥωμαίοις ὠφέλιμον ὁ δέ
γε ῥὴξ τῶν ᾿Αλαμανῶν θυμοῦ ὑποπίμπλατα:, xal
πέμπει τοὺς τὸν ᾿Αγχῶνα πορθήσοντας xai τιτομέ-
νους tob; ἐχεῖ xal χολάσοντας, οἷς σπένδονται Ῥω»
paíot; xat κατὰ τὴν ἑαυτῶν εἰσδέχονται πρέσθεις
οὐδὲν ἕτερον ὅτι μὴ τὰ κατ᾽ αὐτοῦ δηλαδὴ μετιόν»
πας xai πόλεις τὰς ἐγεῖ μεθιστῶντας τῆς ἐς αὐτὸν
εὐνοίας xal πίστεως. Καὶ τὸ μὲν πεμφθὲν Ex ῥηγὶς
στράτευμα ὦ; πολεμίου; τοὺς "Ayxwevivag μετῆο.
χόντο, xa: περιζώσαντες τὴν πόλιν ἀπήτουν ἐχδιῦς
ναί σφισι τοῖς πρέσδεις Ρωμαίων" οἱ δ᾽ ᾿Αγχω-
B vira: οὕτως ἦσαν εὐγνώμονες ἀκροαταὶ τῶν ἧἥπει-

«Ὁ»

λημένων fj τῷ βληθέντι παρὰ τῶν πολεμίων ἐξέστησαν χάρσχι ἣ τῷ ἀρεϊχῷ ἐχείνῳ πρὸς δέος συνεπιλήθη-
δὰν περιζώ κατι, ὥστε οὗ μόνον οὐ προῦξωχαν cO; ol ᾿Αλαμανοὶ ἐπέχειντο ἐξαιτούμενοι, ἀλλὰ xal μα-
χρὰν χαίρειν εἴασαν γενναίως τὸν παρόντα διαφέροντες χίνδυνον, Ἐπιτεινομένης δὲ τῆς πολιορχίας
xal χρονιζόντων τῶν πολεμίων ἥψαντο τῶν ἀήΐθων xai mph; ἃ μὴ θέμις τρεχεδειπνεῖν σιτοφαγεῖν εἰς
ὠθότα ἄνθρωπον, Οἱ τοῦ βασιλέω; τοίνυν τὸ maroc ἐχκλησιάσαντες, εἰ ἔξεστιν αὐτοῖς ἐπιχουρίαν cle.
εὐεγχεῖν ἐπυνθάνοντο. Τῶν δὲ εἰπόντων ἐξεῖναι μὲν, χρημάτων δ᾽ αὐτόθεν μὴ εὐπορεῖν, αὐτοὶ διετείς
vovzo xal Θεὸν τοῦ λόγου πεποίηντο μάρτυρα xal μὴ μέλλειν ἐνῆγον, ὡς βασιλεὺς ἅπαν καταθήσει
X) τοῦ πολέμου δαπάνημα, ἢ μὴν ἀπεχδέχεσθαι σφᾶς τὰ ἀνύποιστα προὔλεγον ὑπὸ τῶν τὴν πόλιν διεῖλη-
φότων, «aitov μὲν xal γυναιχῶν ἀπαγομένων, χρημάτων δὲ καὶ πραγμάτων ἁρπαζομένων. Ἔνθεν
«^A xal μετάπεμπτόν τινὰ τιθέχσι χόμητα Γιλέελμον τοὔνομα καὶ γυναῖχα τῶν εὐγενῶν οὐ πρὸ πολλοῦ
μὲν θανάτῳ σπανιζομένην τοῦ ὀμευνέτον, γενιχὴν δὲ τὴν ἰσχὺν καὶ τὴν ἐκείνου χληρουμένην àp;tv.
χαὶ τούτοις ἀδρὰ τὰ δόματα στήσαντες, χἀυτεῦθεν σὺν οὐδενὶ πόνῳ τὸ πολέμιον ἀποτρεψάμενοι, ὡς ἐχ
βάθους θαλάτσης τῆς αὑτῶν ἀνανηξαμένης πόλεω; ἔχαιρον τὴν ἐλευθερίαν ἀνασωσάμενοι, Βασιλεὺς δ᾽
ἐπὶ τούτοις ὅσα εἰχὺς εὐφρανθεὶ; τούς τε ᾿Αγχωνίτας ἐπαίνοις τῶν γεγονότων ἀμεέζετα'ι, xal τοῖ;
ἰσοπολίταις τῷ γένει Ῥωμαίων ἐγχρίνας ἅπαντα ὑπισχνεῖται παρέξειν, ὅσα οἱ ἀμεμφῆ τε καὶ δυνατὰ
χἀκχείνους δέον αἰτεῖν, ᾿Αλλὰ xal τὸ χρυσίον πολλαπλάσιον πέπομφε. Καὶ εἰς τόδε μὲν τῶν ᾿Αγχω»
νιτῶν ἐτελεύτα τὰ πράγματα, φύσει τὸ πιστὸν ἔχειν δοξάντων χαὶ μὴ πρὸ; τὸ συμπῖπτον τῆς τύχης τὰ;
γνώμας μεταχυθεύεσθαι, Εἴπῃ γὰρ ἄν τις ὅπως τοῦ μὲν ἐχ γειτόνων αὐτοῖς δυνάστου xal κατάῤχην
ἀξιωτέρου παρηγχωνίσαντο τὸ ἐπίταγμα, ὅς; ἐστιν ὁ τῶν ᾿Αλαμανῶν ἐῆξ, τὸν δὲ μετὰ πολλὴν ὀπτανό"
ἔβενον γῆν καὶ ὕρη σχιόεντα Ῥωμαίων ἄναχτα ἠγαπήχεσαν, |P. 122] εἰ μή τις αὐτοῖς ἐμπεφυχυῖα ἦν
αὐτόφυτο; συνείδτσι:; τἀγαθοῦ χὰἀν τοῖς δεινοῖς ἀπτόητος ὄρμησις xal πρὸς τὸ τῶν πραγμάτων
οὐχ ὅμοιον ἀεὶ βεδηκνῖα καὶ μὴ εὐτίναχτος, Εἴη δ᾽ ἂν ἕτερον τούτοις οὐχ ἀρεσχόμενον ἀνθυπενεγκχεῖν
ὡς ἥττονες ὄντες κέρδους ol ᾿Αγκωνῖται xal ἀγυρτεύοντες καὶ πρὸς τὸ λαδεῖν χεῖρα προτείνοντες
ἀπέστησαν μὲν τοῦ χυές τε καὶ πρώην ἐς ἡγεμόνα σφῶν ἀποτεταγμένου, ὀπίσω δ᾽ ἐπορεύθησαν ἄλλου,
6; ἤνεγκεν αὐτοῖς τὴν ἐπιθυμίαν xal τὸ κερδαλέον xai κάπηλον ἐθεράπευσε τοῦ φρονήματος.

465 Il. Atiuwperatori res ita adininistrauti cri- Β΄, Τῷ δὲ βασιλεῖ ταῦτα οὕτω διοιχουμένῳ y eu

mini (abatur a Romanis, quod ex ambitione longin-
qua desideraret et oculos in extrema terrarum ex-
venderet, multa audacter, temere multa ageret, et
uitra limi:cs a superioribus imperatoribus przfini-
tos multum evagaretur, et pecuniam a subcitis
acerbe et per injuriam exactam inutiliter dilapida-
rel. Verum perperam ista reprehendebantur, aon
2b inani studio novitatis profecta, sed Latinarum
geutium metu, quarum vires inexpugnabiles es-
cub 5 qua si conspirassent, verebatnr ne torrentis
1ínStar nosurum ünperium vastareut. Ea de causa
ve] exiguum fomitem ut magni incendii causam
suspectum liabebat ; οἱ suborientia inconinodorum
scinit:s Statii. exstirpabat, optimi agricola: more,
qui spinas adhuc teneras εἰ degeneres frutices
iuncare Solet, Atque hoc ejus obitu. declaratum
«st, c.m sapienti. gubernatore atuisso. reipublice

epo: παρὰ Ῥωμαίων ἐπετρίδοντο ὡς ὑπερ ρ'ονς
δῆθεν ἐπιθυμίας διὰ τὸ φίλαυτον τρέφοντι καὶ
ὀφθαλμοὺς ἐπ᾽ ἄχρα γῆς Extelvo ret, καὶ ὅσα θερμὰ
zai τολμηρὰ, ταῦτα διαπραττομένῳ, καὶ τῶν ἀξήν
νῶν βάλλοντι πόῤῥωθεν οὖς οἱ πρώην ἔτεμον fae
λεῖς, xal mph; yphotuov οὐδὲν ἀπαντλοῦντι τὰ
χρήματα ἃ συλλέγει τὸ ὑπ᾽ ἀρχὴν xaxapopgi s
ἀπογγαφαῖ; τε xal φόροις ἐκδαπανῶν ἀτονήϑεσιν,
Οὐ καλῶς δὲ παντάπασιν ἐχείνῳ τὰ τοιάδε πρυσὲῤ»
ῥιπτον, ὅτι μηδ᾽ ἣν καινοτομία τις ἄλογ'ς ἐς τὸ
παντελὲς τὰ πραττόμενα, ἀλλὰ τὰ τῶν λατίνων
γένη, ἐρῶν ἄμαχον ἰσ)ὺν περικείμενα ἐδεδίει τὸ
σύμπιουν, ὡς ἔφην, μὴ κατακλύσειε τὰ ἡμέτεβδι
ὅσπερ καὶ χείμαῤῥος ἐξ ὀλίγον μέγας φανεὶς 52
C ρατύρει γήδια γεωργῶν. Διὰ tot τοῦτο καὶ τὸ P7
γρὸν ὑφορώμενος ἔναυσμα ὡς πυρσοῦ mapalto^
ἐυαχοῦ δὲ καὶ εἰς μεγίστην πρηθαΐνο» s. pralal

D

Digitized by Google
