1205 S. STEPHANI HUNGARORUM REGIS isi

Ego Stigandus, sancta: metropolis Ecclesi: Can-
Ltuariz episcopus, confirmavi.

Ege Eldredus, archiepiscopus Eboracensis Eccle-
si», consignavi.

Ego Wilielmus episcopus Londoniensis Ecclesiz,
ad omnia superscripta consentiens, 'subscripsi.

Ego Hermannus episcopus consensi et sub-
scripsi.

Ego Wulsuvinus episcopus consensi et sub-
scripsi.

Ego Walterus episcopus consensi et subscripsi.

Ego Leolricus episcopus consensi et subscripsi.

Ego Giro episcopus consensi et subscripsi.

Ego Wuitanus episcopus consensi et sub-
scripsi.

Ego Siwardus episcopus consensi et subscripsi.

Ego Goduvicius episcopus consensi et sub-
Scripsi.

Ego Agelsius episcopus consensi et subscripsi.

Ego Eduvinus abbas consensi et subscripsi.

Ego Agelwius abbas consensi et subscripsi,

Ego Leofricus abbas consensi et subscripsi.

Ego Baldewinus abbas consensi et subscripsi.

Ego Wulfuvoldus abbas consensi et subscripsi.

Ego Edmundus abbas consensi et subscripsi.

Ego Reyubaldus regis cancell, relegi et si-
£gillavi.

Ego Osbernus regis capellanus.

A Ego Petrus regis capellanus

Ego Rodbertus capellanus.

Ego Haroldus dux.

Ego Eduvinus comes.

$go Gud comes,

Ego Leoffewinus comes.

Ego Markerus comes.

Ego Esgarus minister.

Ego Condius minister,

Ego Radulphus minister,

Ego Hodbertus minister,

Ego Agelnodus minister.

Ego Wygodus minister.

Ego Adnothus minister,

Ego Wulfricus miles.

B Ego Sywardus miles.

Ego Godricus miles.

Ego Colo miles.

Ego Wulsuvardus miles.

Omnes consentientes suscripsimus stabilita apud
Westmonasterium, quinto Kal. Januarii, die s3neto-
rum [noocentium , anno Dominica Incaruationis
millesimo sexagesimo sexto, indictione tertia, anno
regni Edwardi nobilipsimi et clementissimi regis
vigesimo quinto.

Ego Alfgeatus notarius, ad vicem feynbali regie
dignitatis cancellarii, hoc privilegium scripsi et sub-

€ scripsi. In Dei nomine feliciter. Amen.

ANNO MIXXVIII

SANCTUS STEPHANUS

HUNGARORUM REX PRIMUS.

SANCTI STEPHANI ATA

AUCTORE CARTHUITO AUT CARTHUITIO EPISCOPO. ^

(Apud Bolland. Acta sanctorum, Septemb. t. I, die 2, p. 565, ex editione Cracoviensi, collata cum ms,
Corsendoncano et editione Surii.)

ADMONITIO PRJEVIA.

1. Varia de hac. S. Stephani Vita variorum sunt
judicia. Auctor nomen et dignitatem suam statim
declarat in prefatione his verbis: « Domino suo
Calamanno regi pracellentissimo Carthuitus episco-
pus,» etc. Verum non addit cujus civitatis fuerit
episcopua, neque aliunde id certo constat ; quod
non mirabimur, modo consideremus paucos ex epi-
scopis Hungaria istius temporis nobis esse cognitos.
Tempus scr pize Vite coliigitur ex. rege Calainanno,
aut Colomauno, ut alias vocatur ; scriptam enim
fuisse ad Colomannum S. Ladislii successorem,
omnes olim existimarunt, atque istud satis certum
puto, etiamsi nuper se opponere voluerit Godefre-
dus Schwartzius scriptor heterodoxus, qui anno1740
libellum edidit sub titulo : « lnitia religionis Chri-
stia iuter Hungaros Ecclesie Orientali asserta. »

2) Hic scriptor, cum gloriam converse Hungariz Ls-
tnis ereptam vellet, omnem movit lapidem, vt
verisimile faceret Hungaros primo ad fldem ad-
ductos esse a Grecis; cumque Vita S. Stephaxi
regis cum ilo assertio cohzxrere non posset, Ot
mem auctoritatem predicte Vite ablatam voluit.
Mac de causa contendit, Vitam serius exaratom
esse, idque ratiunculis quibusdam ostendere niti-
tur. Singula ejus asserta excutiain diligenter.

2. De tempore Vit» «onscripte, et de
quem scripta, Schwarlius, pag. 57, sic loquitur :
« Tertio, quemadmodum nullius loci episcopum
chartaceus noster Chartuitius se dicit, ita. Colo-
wanno regi legendam suam inscribens , insigni
iterum hallucinatione, cui regi, auctor non prodidi,
vel certe. editor Surius monstrum utrinque aluit.

Digitized by Google
