1i

MONITÀ AD FILIUM.

1243

regum consilium sibi septimum — vindicat locum. A meas, ut inter luos babearis pracipuus, et inter

Consilio enim constituantur reges , guberhantur
regna, defenditur patria, componuntur prelia, su-
mitur vietoria, propelluntur inimici, appellantur
aiii, civitates construuntur, et castra adversario-
rum destruuntur. Quando vero consiliis inest. vtili-
tas. Nam [al., jam] a stultis, et arrogantibus, ac
mediocribus (ut mibi videmur) non valent componi
viri, sed a majoribus et melioribus, sapientioribus-
que ac honestissimis senioribus, exprimi debent et
poliri. Idcirco, fili mi, cum juvenibus et minus sa-
pientibus. noli consiliari , out de illis consilium
querere [ai., quzre] ; sed a senioribus, quibus
illud negotium propter aatem et sapientiam asit
aptum. Nam consilia regum in praecordiis sapientum
debent claudi, non ventositale stultorum propagari.
Si enim gradieris cum sapientibus, sapiens efficieris :
sj versarís cum stultis, sociaberis illis, fatente Spi-
rin sancto per Salomonem : Qui. cum sapientibus
graditur, sapientum erit amicus. nec atultorum. erit
sipilis (Prov. xin, 20). Et. David psallit : Cum san-
elo sanctus. eris, e$ cum viro innocence innocens eris,
et cum electo electus eris, et cum perverso perverteris
(Psal. xv, 26, 27). Ad hoc quidquid negotii uni-
«uique conveniat slatj, in hoc se exerceat [aol,,
exerceant], seilieet juvenes im armis, senatores in
consiliis, omnino tamen juvenes non sunt expellendi
à consilii. Quoties vero cum illis consilium inibis,
eliamsi habile, tamen semper ad majores deferas

[al., differas], ut omnes actus tuos norma sapientie C

mnsures. .

Car. VII. Quod taajeres imitari debeant, el filii
obedire parentibus. Imitatio [al., esecutio] majorum
in regali dignitate octavum possidet locum, Regale
ornamentum &cilo esse maximum, sequi aniecesso-
res reges, et. honestos imitari. parentes. Qui enim
antecessorum decreta spernit patrum, nec divinas
procurat leges, peribit, Patres enim idcirco sunt
p.tres, ut nutriant filios, ideoque sunt filii, ut 05e-
diant patribus. Qui patri suo resistit, inimicus Dei
esistil [al., consistit]. Omues enim inobedientes,
Deo sunt resistentes. Spiritus enim inobedie:.t ue
dispergit flores coronz. Inebedientia enim totius
regni est pestilentia. Propterea, lili charissime, edi-

aJienos laudabilis,

Cap. IX. Orandum. esse et. quomodo. Observatio
orationis inaxima, acquisitio est regalis salutis, et
ideo nonum [f. add. obtinet locum] ; et. nonaria .
regie dignitatis canit regula. Continua oratio est
peccatorum ablutio [al., abolitio] et remissio. Tu
2utem, fili mi, quotiescunque ad templum Dei curris,
ut Deum adores, cum Salomone (ilio regis, et ipse
rex semper dicas : Emitte, Domine, sapientium de
sede magnitudinis tue, ut mecum sit, et mecum la-
boret, ut sciam quid acceptum sit corem te omni tem^
pore (Sap. ix, 10). Et iterum : Domine Pater et Deus
vite mec, no derelinquas me in cogitatu malignz, ez-
tollentiam oculorum meorum ne dederis mihi, et desi-

B derium malignum averte a me, Domine ; aufer a. qma

concupiscentiam, et animo irreverenti et infrunito [al.,
infrenato] ne tradas me (Eccli. xxm, 4-6), Domine.
Hac itaque oratione antiqui ute'antur reges. Tw
quoque hoc eadem utero, ut Deus cuncta vita a 1€
auferre dignetur, ut invictissimus rex a cunetis B^
mineris. Ora etiam, ut desidiam et hehetudinem a
te depellat, et. supplementuin omnium tibi iribuat
virtutunt, quibus visibiles et invisibiles.vineag ini» -
micos, ut securus et expeditus ab omni incursione
adversariorum, cum omnibus tibi sal'jectis, cursum
telalis tuse vilae cuin pace possis fluire.

Cap. X. De pietate et. misericordia, ceterisque
viriutibus. Modus. virtutim ornat coronam regum,
et in preceptis ponilur decimus : nam Dominus
virtutuuí ipse est Rex regum. Sicut ergo sui. exer-
citus celestis plenitudo im denis consistit. choris
(404), sic tux vite conversatio in decem persistat
mandatis. Oportet regem esse pium, misericordem,
et cmteris virtutibus imbutum et ornatum. Rez
enim impietate et crudelitate feedatus , incassum
sibi vendicat nomen regis, quia tyrannus est dicen-
dus. Ob hoc ergo [al.; cgo], fili mi amaLiliesime,
dulcedo cordis mei, spes futurz sobolis, precor,
jubeo, ut per omnia et in omnibus pietate fullus,
non solum parenteke et cognationi, vel principibus,
sive ducibus, sive divitibus, seu vicinis et incolis
sis propitius ; verum etiam extraneis et cunctis ad
te venientibus. Nam opus  pielatis ad summam te

eta patris tui semper tibi sint promptuosa, ut pro- p ducit beatitudiném. Sis misericors omuibus vim

speritas tua ubique regalibus dirigatur habenis.
Mores quidem meos, quos regali vides convenire
Jignitati, sine vinculo totius ambiguitatis sequere.
Crave enim tibi est hujus climatis tenere regnum,
nisi imitator' consuetudinis ante regüantium | exsti-
teris regum. Quis Graecus. regeret. Latinos Graci
moribus * aut quis Latinus Grecos Lztinis regeret
mOribus ? nullus. ldcirco consuetudines scquere

, (1047) Quod supra dicitur ccelestis exercitus ple
niludo iu denis horis consistere, mirum apparet,
Cum novem tantum angelorum chori enumerentur :
31 suspieot. sanetum per ehorum. decimum | jniel-

re uimnes bomines eclesti gloria. exaltatos. Ila-
les hie, lector, Mouita sancti. regis, quie Iuenlenter
€stendunt quantus fuerit, non mode Christionis

pa:ientibus, semper illud Domini in tuis przcordiis
labens exemplum :. Misericordiani volo, et non sa-
crificium (Mut. 1x, 45). Patiens esto ad omes, non
tan:u:n potentes, se. etiam potestate careutes. Sis
denique fortis, ne te prosperitas nimis clevet, aut
adrers't rs dejiciat. Sis. quoque liumilis, ut Deus te
altam faciat, bic et in futuro. Sis vero. modestus,
et ultra modum neininem punias vel. damnes. Sis

virtutibus, sed etiam arle regnandi. Digna :ane
hac sunt qux principum nimis alte iuscu'pta
mancant. Nunc similiter dabo leges, quas idem rex
subditis suis pricscripsit, uL ex omnibus pateat qua-
lis quantusque fuerit, qunumlue apostolo ac legis-
latori suo. Christiana debeat lluniraria.

' Digitized by Google
