4065

toris Augusti. Locus sigilli Cerei deperditi.

- Ego Ogerius Dei gratia. Hiporiensis episcopus et
cancellarius vice Herimanni tancellarii recognovi.

en n s . Dominice Incarnationis millesimo Ro-

nagesimo, vi indictione, regnante Heiurico imperato-
re lli regni ejus xxiv, imperii autem. viui. lloc actum
et yw. Kd. Aprilis Verong. In Dei nomine feliciter;
Amen.

XIV.

Donatio Castri Novi, Campitelli, et Scorciaroli facta
Cononi episcopo Mantuano, ejusque. ecclesie, ab
Heinrico rege 1V, imperatore 111.

(Anno 1093.)
[Muna vont, Anlig. Jtal., V, 645.]

In nomine sancte ct individux Trinitatis. HeiNRICUS
imperator semper Augustus.

Quoniam opportunum nobis, et utile valde stati
ac decori regni et imperii nostri evidenter esse co-
gnoscimus sanis nostrorum fidelium consiliis, in his
maxime qua ad curam et honorem nostri regiminis
pertinent, diligenter condescendere, .si quid forle
occurrit, quod honorem nostrum non minuat, et san-
clam sublimet Ecclesiam, eorum nullatenus debemus
salutaria consilia contemnere. Dicit namque Sapien-
tia : Omnia fac cum consilio, e postea. now poeni-
tebis (Eccli. xxxi, 24). Est. quoque, juxta Psalmi-
stam, regis honor judicium et justitiam diligere, et
in veritate posse dicere cum Psalmista : Domine,

MONUM. DIPLOM.
Signum domui Heinrici tertii. invictissimi impera- A

1

titi
Xv.
Heinrici regis 1 V imperatoris 111. diploma conjcns.
Vorium. quorumlibet jurium Ticinensis Ecdaie,
(Anno 1093.)
[Munaront, Antiq. Hal., VI, 37.]
seo nr n n n n n, Ulerventu quoque maris
Wilielmi, Arduinus. . . . . . . eium Papessus
majorum et minorum, Papiensi Ecclesie. beatissei
Syri gloriosi confessoris, cujus pio interresu w.
suum viget imperium, . . . . . . legunturperia
praceptalem paginam jure perenni donamos ou
concedimus, nominatim videlicet  Bremeniesea
abbatiam eum omnibus quz ad illam peris,
castris, curtibus, villis, capellis, silvis, terris, al.
tis et incultis, pascuis, paludibus, aquis, quam
B que decursibus, piscationibus, molendinis, detr-
"ciis, teloneis, albergariis, placitis intest. . ....
conditionibus, ac fawiliis, cellis quoque noaiin
liic notatis : Sanctum Petrum in Novalesio, Gaga
Merleti, Sanctum Andream in Taurino, Babasm,
serram Sancti Petri, cellam. Cavalariz, Sautsa
Petrum iu Pagno, Polentiam, Sanctum Pera xi
Wasenm, Sanctam Mariam in Polezi, ela &
Supunigo, cellam de Laumello, Sanelam Apos
in Dalsula, Rometam, castella. etiam Castapetum,
Gunzove, Sanctum. Salvatorem, Cano . .....
Tanetum, Palaciolum, Cisalum, seu ceteras cts
trn n n . CUrles eL omnes res ad. pradicaas
batiam et cellas pertinentes, . . . . . in integrar.
Si quis igitur dux, inarchio, comes, vicecomes ad

dileximus decorem domus tux (Psal. xxv, 8). Ut C qualibet alia. persona. hauc prasceptalem pspuas

igitur per honorem et ampli&icationem donorum
Dei, cujus servitio vacare debemus incessanter ex
dilectione, si salvari cupimus et z:eternam consequi
gloriam, nostrorum sane fidelium consilia piis auri-
bus exaudientes, et ad dignam et humilem, et lau-
dabilem — petitionem Couonis Mantuani episcopi
clementer respicientes, Castrum Novum, et Caipi-
tellum, atque Scorciarolum cum omnibus eorum
perünentiis intus et foris, salva nostra regali jusu-
tía, per hanc nostram przceptalem paginam haben-
da perennitér atque possidenda sine molestia jure
proprietario Mantuanze Ecclesi: concessimus, Si quis
igitur dux, marchio, comes, vicecomes, aut alia
quelibet persona, cujascunque conditionis fuerit,
hanc nostram proeceptalem paginam violare prz-
sumpserit, mille libras auri puri compositurus banno
nostro subjacébit, medietatem nostre camere, et me-
dietatem pra«dictze Ecclesizx. Ut autem inviolabiliter
ub omnibus observetur, imagine nostri sigilli insi-
gniri diligenter jussimus.

Signum domni Heinrici imperatoris Augusti.

Daun anno Dominice lncarnat. 1095, regnante

domno Heinrico Rowanorum imperatore Augusto:

XXX)X, imperante vero ix, indictione vero v.
Auctum Mantuz feliciter.

violare priesumpserit, mille libras auri opümicme
positurus banno nostro subjacebit, medietaien se
Sir: camerz, et medietatem praxdictze Papiessi e
clesio. Quod ut verius credatur, et ab oxnic
inviolabiliter observetur, impressioue nostri spl
jussimus insigniri.

Signum domni Heinrici Romanorum impium
invictissimi alque. piissimi in virtute Dei.

Ego Oglerius, Dei gratia, Hiporiensis epicopét
cancellarius, vice Herimanni Coloniensis ander
scopi archicancellarii recognovi.

Auno Dominicz Incarnationis millesimo ot
simo ierüio, iudictione prima, regnante Bare
XXXIX, imperante autem 1x, mense Maio.

Actum est Papise feliciter.

XVI.
Decretum. Heinrici imperatoris tertii promalgsta ?
placito Patavii habito pro tutela quorumdam

rum, ad monachos Sancte Jusine Paint
spectantium.

(Anno 1095.)

[Monaroni, Antiq. Ital., Vl, 955.]
Dum in Dei nomine in civitate Patavi in B
juxta episcopalem domum in judicio residebsi é*
nus Heinricus, Dei gratia, tertius Romauerom *
perator Augustus, adesset cum eo Walbrums e
ronensis episcopus ac cancellarius, Brucbardss

Walnerius marchiones, Bonefacius comes,
dus comes, Hisnardus, Aldecherius, Aic

Digitized by Google
