<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1161          HENRICUS IV.          1162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    ut omnia appenditia, vel tradita ipsis ecclesiis, a tempore sancti Remacli per succedentia tempora, nostrae imperialis praeceptionis firmaremus auctorita(te). Est igitur nostra diuinatione sancitum ut quid- quid predecessorum suorum temporibus in illis locis fuit traditum aut condonatum, seu quod abbati Pop- poni imperator Heinricus, ob suæ animæ mercedem in Hasbanio reddidit beneficium, sive quod a diue memorise avo nostro ipsi fuit restitutum a comite Ilderimanno, ex hærede mortuo per aliquanta tempora injuste detentum, Scalentim videlicet et Palisoli cum omnibus appenditiis suis, nec non et decimas ecclesiarum, quas prædecessoribus ipsius prædeces- sores nostri imperatores dederunt, et confirmave- runt, et quidquid ad ipsa loca emu, sextam videlicet de Amblaue et Tumbis a comite Godefrido de En- geis, vel quod de bono ecclesiæ concambiavit Wen- dengias et Corworo mon. abbatis Sancti Maximini data villa, Asteleburna loco concambi, seu quod ab Hathelino (9) episcopo Bambergensi et ejus præpo- sito Liupoldo concambiavit, prædiolum scilicet Luke- senges pro Wendengus et duobus mansis apud An- dernaicum, et pro nova de Buborde, sine aliqua in- fractura maneat inconvulsum. Quoniam vero præ- decessores nostri reges vel imperatores suæ auctori- talis, firmitate ipsis locis sanciverunt, ut advocatus ipsorum monasteriorum in curibus, ad ipsa loca respicientibus, non præsumat manusuras aut para- turas facere, redhibitions vel fœda exigere, aut placitum tenere, aut pareredos sumere sibi sine permis- su abbatis vel voluntate, eadem et nos ipsi abbati et ejus successoribus firmando corroboramus, bani- nique nostri impositione ne deinceps quisquam hæc audeat infringere vigamus, et quidquid sane acquisitum reperit in quibuslibet rebus Ecclesiæ; roboratur nostri præceptionis auctoritate, habens emunita- tem ab omni advocatorum infestatione. Et quoniam monachis Malmundariï constitutis, sanctitas antiqui- orum regum vel imperatorum non suffecerunt, sed sub duobus abbatibus rescindere eodem mona- steria laboraverunt, quod a temporibus sancti Re- macli adhuc manet inconvulsum, propter hoc, in- quam, ne aliqua iden(e)ps inter eos controversia sit, quod evenisse temporibus domni imperatoris Otonis secundi constat, quodque infra annos pueri- liae nostræ per nos quorundam non sano depravatos consilio per quinqueannium et eo amplius tem- pore contigit evenisse; sed apud curiam nostram Legei celebrabam in Pascha anno videlicet 1071 Incarnationis Dominicæ, ipsi sancto Remaclo nobis praesentaliiter (10) oblata causa expendit justius, qui contro- vertiæ de eodem monasterio fundator illius per im- peratoris, quæ Deus omnipotens per eum nobis et fidelibus nostris praesentibus dignatus est ostendere, clareuit esse veracissime quod a nobis erat discussum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    injuste; talemur nos juste sibi redditum perpetualiter redintegrasse. Et ideo statuimus firmissime, se- cundum nostrum imperiale edictum, ut sub unius abbatis regimine, sicut jugiter permansit, utramque sit deinceps subjectum coenobium. Et ut hæc nostræ concessionis ac renovationis atque confirma- tionis de omnibus his plenior habeatur auctoritas, manu propria hoc præceptum subserfirmavimus, et sigilli nostri impressione insigniri jussimus.
    
    Signum domni Heinrici tertii Romanorum impera- toris Augusti.
    
    Humbertus cancellarius vice Rotbardi archican- cellarii recognovi.
    
    Data est x Kalend. Decembris, anno ab Incarnati- one Domini 1089, indictione xii; anno autem domni Heinrici tertii Romanorum imperatoris Augusti, regni quidem xxxvi, imperii vero vi.
    
    Actum Magontiæ in Christi nomine feliciter.
    Amen.
    
    XIII.
    
    Heinrici regis quarti, imperatoris tertii, diploma, quo nonnulla casella confirmat monasterio Veronensi S. Zenonis.
    
    (Anno 1090.)
    [MURATORI, Antiq. Ital., V, 623.]
    
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, Hein- ricus, divina favente clementia, Romanorum impe- rator Augustus.
    
    Imperialem sublimitatem concedet, etc. Hac ergo justa et æqua consideratione propter Domini timorem, et animæ nostræ, vel parentum nostrorum re- medium monasterio beati Zenonis per hanc praesentem nostræ munificentiae auctoritatem perpetuo con- firmamus, modisque omnibus corroboramus, id est in judicia Gardense castellum, quod nominatur Pasurengo, quod monasterio Sancti Zenonis bonæ memoriæ Arduinus comes, et alius ejus Eriprandus pro remedio animarum suarum per chartam offer- sionis contulerunt cum omnibus pertinentitiis suis, etc., nec non et castellum quod vocatur Insula Nonense, quod ad ipsum monasterium per offersionem, dona- tionem, atque comparationem devenit, cum omni reditu, et districtu, et fodro, etc. Placuit etiam nostræ serenitati ob æternam remunerationem statuendo, . . . . . . ut castrum, quod dicitur Caspavum, quod a puero Uberto pro remedio animæ suæ, suorumque parentum, monasterio Sancti Ze- nonis judicatum, atque traditum esse cognosciatur, cum omnibus rebus jam dicti castri pertinentibus, seu famulis, facilisis, cum omnibus debita districtione. Quod denique confirmamus etiam dicto monasterio Sancti Zenonis ad suorum præbendæ monachorum eleemosynam proprietatum cum omnibus suis pertinenticis, districtis, etc. Si quis igitur dum, ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,1000">
    (9) Hathelinus desideratur in serie episcoporum Bambergensium apud Buelclinum, collocandus inter Illerrannum anno 1075, a Gregorio septimo exau- torum et Rupertum qui anno 1089 prœsuisse re- putantur.
    
    PATAOL. CLI.                           87
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>As bboxes são aproximações relativas à imagem. Foram mantidas ortografia, abréviações e sinais aparentes no original impresso; onde a leitura era incerta usei aproximações com o mínimo de intervenção (ex.: "Legei" pode corresponder a "Legiæ"). Não se introduziram traduções nem normalizações.</notas>
</pagina>