<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    HENRICVS: IV: IMP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    videtur hanc chartam roborantes sigillo nostro jus- 
    simus assignari.
    Signum domni regis Heinrici quarti invictissimi.
    (L. M.)
    Gebehardus cancellarius vice Sigefridi archicanc- 
    cellarii recognoui.
    Data III Kal. April., indic. II, anno Dominice 
    Incarnatione 1079 ; anno autem regni domni regis 
    Heinrici quarti xxiii.
    Actum Ratisponae in Dei nomine feliciter. Amen.
    VII.
    Confirmatio privilegiorum et iurium episcopo Pala- 
    uano, usque Ecclesiae facta ab Henrico IV rege.
    (Anno 1079.)
    [MURATORI, Antiq. Ital., II, 73.]
    In nomine sanctae et individuae Trinitatis, HENRI- 
    CUS, divina favente clementia, rex.
    Quoniam regiae vel imperatoriae dignitatis officium 
    esse consat, ut ecclesiae Deo et sanctis dictatae, ob 
    divini cultus augmentum, novis semper privilegiis 
    contra omnes infestantium incursionis muniantur, 
    iudiciorum potum esse volumus omnibus fidelibus no- 
    stris, tam praesentibus quam futuris, qualiter vir 
    venerabilis D. Paduanae Ecclesiae episcopus sereu- 
    tatis nostrae clementiam adiens postulauit, ut eidem 
    ecclesiae sibi commissae, in honore Sanctae Dei ge- 
    nitricis Mariae constructae, immunitatis et libertatis 
    praeceptum fieri decerneremus, per quod res et pro- 
    pietates, quae suo episcopio subdi videntur, vel 
    subdi jure, debeuntur, firmius et plenius habere va- 
    lulisset. Cujus petitioni ob amorem Domini nostri 
    Iesu Christi assensum praebentes, ita fieri decrevi- 
    mus, et hoc praeceptum inde conscribi jussimus, 
    firmiter praecipientes, ut praesulis jam dicti sedes 
    sancta perpetuo per hoc nostri praeceptum, Deo 
    opitulante, consulat firmiter stabilita. Confirmamus 
    etiam per hanc nostrI praecepti paginam et firmiter 
    corroboramus omnia praecepta. et mundibarida im- 
    peratorum sive regum, quae eadem ecclesia habere 
    videtur. Stabilimus etiam per hoc praeceptum quid- 
    quid eadem ecclesia habere videtur, vel quidquid 
    ei jure habere debeatur. Nominatim scimus, quod 
    vocatur Retrone a vado Silicis usque ad locum quod 
    intrat in flumen, quod vocatur Brenta, inde usque 
    ad fossam, quae vocatur Baiha, et fossam cum fluimi- 
    ne, quae est a capella Sancti Michaelis usque ad 
    portum de Ponte. de Fossumba; ita ut nulli liceat 
    molendinum edificare. in predictis aquis et praeo- 
    nialia locis, vel clausam, vel piscariam, vel aliquod 
    aedificium, vel obstaculum facere sine licencia ejus- 
    dem episcopi, vel successorum suorum a parte 
    praedicti episcopi. Nominatim quoque Ladrum cum 
    pratis et omnibus adjacentibus suis, et pontem, qui 
    dicitur Vicentinus, cum arcubus et molendinis 
    omnibus, quae habere videtur praedictum episcopium, 
    vel quae ei jure debeantur. Nominatim quoque ripa- 
    ticum, teloneum, portus, mercata omnia predicta 
    in omnibus quacunque in finibus Padue continen- 
    tur. Nominatim insuper septem libras monetae Ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    netiarum, quas in nostro adventu in regnum Itali- 
    cum 'Sancenesis' una causa, quia episcopus Paduae 
    est comes Sacenensis; et praecepto Patris nostri dicunt 
    se nobis debere. Haec omnia per hanc nostri pre- 
    cepti paginam corroboramus atque firmamus, sem- 
    iter praecipientes, ut deinceps nullus princeps, nul- 
    lus iudex publicus, nullus dux, nulla alia judicia- 
    potestas aut comes, vel missi dominici, nulla magna 
    vel parva persona hoc nostrum praeceptum inlin- 
    gere praesumat. Si qua vero persona magna vel 
    parva hujus nostri praecepti institutia vel concessa 
    in aliquo infringere, seu personis aut bonis promoti- 
    nimati episcopi, sive praedicto episcopo suisque 
    successoribus aliquam vim intulerit, componet cen- 
    tum libras auri, medietatem, cameræ nostræ, me- 
    dietatem predicto episcopo, etc.
    Signum domni Heinrici regis quarti invictissimi. 
    Burchardus cancellarius vice S.. archicancel- 
    larii recognoui.
    Data x Kalend. Augusti, indic. II, anno Dominicæ 
    Incarnationis 1079, anno autem regni domni regis 
    Heinrici quarti xxiii. .
    Actum Ratispona in Dei nomine feliciter. Amen.
    VIII.
    Henrici IV Germaniae ac Italiae regis privilegium
    Petro abbati concessum pro monasterio Sancti
    Eugenii in comitatu Senensi.
    (Anno 1081.)
    [MURATORI, Antiq. Ital., V, 197.]
    In nomine sanctae et individuae Trinitatis, HEN- 
    RICUS, divina favente clementia, quartus rex. Quid- 
    quid sanctis locis religiosisque viris inibi Deo sanc- 
    tisque ejus famulantibus, pro more et traditione 
    antecessorum nostrorum, firmanda concesserimus, 
    ad aeternae retributionis beatitudinem nobis provo- 
    nire speramus. Igitur omnium sanctae Dei Ecclesiae, 
    nostrorumque fidelium, praesentium scilicet ac futu- 
    rorum, comperiat solertia qualiter abbas Petrus cum 
    monachis in coenobio Sancti Eugenii, quod est si- 
    tum in comitatu Senensi, nomine Pilosiannus. . . . 
    . . . nobis indicauit, quod famis ac multitudinis indi- 
    gentia ibidem Deo servire non possent, eo quod 
    curtes, terrasque, quas antecessores nostri ad sum- 
    plum eorum contulerant, pravi homines absulissent.
    Nos . . . . . . , in nostram deveniant dominationem 
    ac proprietatem res et praedia, quae a praecessoribus 
    nostris ibidem collata, sunt confirmata et corrobo- 
    rata, confirmare et corroborare statuimus, ea, quae 
    licet ratione, ut cum omni quiete et tranquillitate 
    teneant, firmissime possideant absque ulla contra- 
    dictione personae, hoc est ecclesiam Sancti Petri, 
    quae dicitur Campus, cum omnibus appendiciis suis 
    et curte de Unione, ecclesiam Sancti Savini cum 
    cortilicella in Andrina et in Cilinella et in Vagina et 
    in Pogia, ecclesiam Sancti Petri in Argauello cum 
    appendiciis suis in Tudina, in Grigi, ecclesiam San- 
    cti Michaelis in Veronulla, cum pertinentitis earum, 
    et in Siculi, ecclesiam Sanctae Caeciliae in Medulina, 
    ecclesiam Sancti Angeli in Licunula, in Certina et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras com sinais tipográficos pouco nítidos. Usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência; omissões mínimas por corte de margem não foram inventadas.</notas>
</pagina>