39

EDWARDUS Ill ANGL. REX.

1198

maxime quia nullum habebam filium. Itaque com- A sant istz reliquis confugerit, ejus rei et membro-

muni habito concilio, rogabant me ul ab intentione
desisterem , pollicentes se satisfacturos Deo pro
voto meo, tam in missarum et orationum oblatione
quam in larga eleemosynarum distributione. Sed
cum obnixe contradicerem, tandem utrisque placuit
ut mitterentur legati duo ab utraque parte, Eldredus
(Wigornensis post Eboracensis) et Hermanus (Sirc-
burnensis) episcopi, et abbates Wlfricus Elfwynus,
qui apostolo: meam voluntatem et votum, et illorum
petitionem indicarent, et. secundum ejus senten-
tiam, quam mihi mandaret, promisi me omnia
facturum. Factum est. ergo quod voluimus. Et ve-
nientes Romam legati nostri ex voluntate Dei in-
venerunt collectam synodum in eadem urbe, cum-
que exposuissent meam voluntatem, et suam peti-
tionem coram ducentis et quinquaginta episcopis,
et alia multitudine sanctorum Patrum, tunc. apo-
stolicus ex consilio sancte synodi hanc epistolam
scripsit :

Lto episcopus servus. servorum Dei, dilecto filio suo
EbowaAnpo Anglorum regi, salutem. et. apostolicam
benediciionem.

« Quoniam voluntatem, » etc. Vide in Leone 1X,
Patrologie tom. CXLIM.

Hiec et alia apostolica mandata cum referrent
nobis legati, interea revelavit beatus Petrus cuidam
probabilis vit: monacho incluso, nomine Wulfino,
voluntatem suam esse, ut restruerem locum qui
dicitur Westmonasterium, quod a. tempore S, Au-
gusüni primi Anglorum episcopi institutum  mul-
taque veterum regum. munificentia honoratum ,
propler vetustatem et frequentes bellorum tamultus
pere videbatur destructum. Cumque | mihi hanc
visi onem meisque retulisset , et apostolice litterze
vqaialia precepta detulissent , contuli voluntatem
mezm cuim voluntate Dei, et cum totius. regni ele-
eticone, et dedi me ad restructionem ejusdem laci.
ltague decimari przcepi omnem substantiam mcam,
tam in auro et argento quam in pecndibus et omni
genere possessionum, et destruens veterem, novam
a fundamento basilicam construxi, et constructam
dedicari feci quinto Kalendas Januarii; in qna col-
locavi ipsa die reliquias quas Martinus papa, et
Lco qui eum consecravit, dederunt. Alfredo regi,
ei quas ipse a Carlemanno, rege Francorum, dari
sibi impetravit, cujus filiam pater cjus Ethelwlfus
rex, post morlem prim:e conjugis, duxerat in uxo-
rem, quzque ab ipso ad successorem ejus Ethelsta -
num, deinde ad Edgarum, ad ultimum ad nos per-
venerunt, scilicet duas partes crucis Domini , et
partem unius clavi, partemque tunicze. ejus incon-
utilis, et de vestimentis sancte Mariz, et reliquias
apostolorum Petri et Pauli, Andrer, Bartholomzi,
Barnabz, et aliorum plurimorum sanctorum , et
quinque eapsas aliis sanctorum reliquiis plenas, et
$l2tui , ul qüicunque reus majestatis regi, vel
rujuslibet alterius offensze, ad. locum in quo pau-

rum ac vit:e impunitatem consequatur.

Wh.
Pro eadem ecclesia S. Petri Westmonasteriensi.
Desiderarur exordium. Sciant omnes futurze gene-
Taliones me pro voti mei absolutione, peccatorum-
que meorum omnium remissione, pro animabus
regum , iam successorum quam prodecessorum
meorum, et omnium parentum mcorum, ei pro
pace et stabilitate regni mei, et prosperitate totius
Anglorum populi, loco illi, id est Westmonasteric,
omnimodam libertatem, quantum ad potestatem
terrenam concessisse. Et quod illi de ecclesiastica
hoc regia libertate statuo. Ejus igitur amoris sti-
mulo et fide plenissima ac devotissima suffultas,
eujus largiflua miseratione in cathedra regali pro-
motus sum, cum concilio et decreto archiepisco-
porum, episcoporum , comitum, aliorumque meo-
rum optimatum, prospiciens, hoc ipsi ecclesi et
habitantibus in eo, sive pertinentibus ad eam, utile
fore, non solum in przsenti, sed in futurum, elegi
sanciendum, atque perpeti stabilimento ab omuibus
confirmandum, ut pro Christi honore et amore, ct
pro reverentia summi apostolorum principis Petri,
eujus patrocinio meipsum commisi, et pro devotione
ac veneratione sanctarum reliquiarum, quas eideu
loco contuli, beatorum videlicet apostoloruin , mar-
tyrum, confessorum , et. virginum, ut omnipotens
Deus "per illorum suffragia sanctorum , depulsig
cunctis adversitatibus, cum pacis et. honoris sui
stabilitate, ac perpetu:e tranquillitatis sublimatione,
locum illum custodiat, disponat, et protegat, et pro
magnifica dignitale sive regali excellentia ipsius
ecclesie, et pro quiete monachorum ibidem Deo
famulantium , tantus honor eidem ecclesie habea-
tur in perpetuum et observetur, ut neque nos, ne«-
que successores nostri, nec quilibet episcopus, nec
quieunque de judiciaria potestate, in ipsam san-
etam basilicam, vel in manentes in ipsa, vel in iio-
mies qui eum suis terris vel qualibuscunque sub-
stantiis ad ipsam tradere vel devovere se voluerint,
nisi per voluntatem abbatis, et suorum monacho-
ram, ullam unquim babeant potestatem. EL sit
hze sancta mater Ecclesia peculiaris patroni nostri
D domini et magni apostoli ter beati Petri, libera et
absoluta ab. omni invasione vel inquietudine ome
nium bominum, cujuscunque potestatis esse vidcan-
tur. Praterea aliud constituo, atque iu. perpetuum
confirmo , ut quisque fugitivorum de quocunque
loco, pro quacunque causa, cujuscunque condi-
tionis sit, ipsum sanctum locum, vel proeinctum
ejus, fugiens intraverit, immunis sil omnino, ac
plenam libertatem consequatur. -

Si quis vero hanc nostram donationem augere
et amplificare voluerit, angeat Dens dies ejus pro-
speros hie et in futurum. Si autem evenerit ut ali-
quis aut regum succedentium, vel alicujus persone
homo, quod non optamus, diabolica temeritaie
fuerit. elatus vel seductus, quatenus hoc nostrum

B

Digitized by Google
