<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    CANUTUS I REX ANGL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,940">
    tis sacerdotem, qui regulariter vivit, oner et ipse conscius sit innocentiae, celebret missam, si audet, et purget solus seipsum per solam eucharistiam a simplici accusatione; et triplicem accusationem purget, si audet etiam in S. eucharistia cum duobus ejusdem cum eo ordinis. Si quis diaconum accuset, qui regulariter vivit, simplici accusatione, sumat duos ejusdem secundum ordinis, et purget se cum illis. Et si accusetur triplici accusacione, sumat sex ejusdem ordinis (et ipse sit septimus) et purget se illis. Si plebeius sacerdos accusationibus oneretur quod regularem vitam non degat, purget se sicut diaconus qui regularem vitam agit. Et si quis amicus desitutum altaris ministrum accusationibus oweret, qui non habet sacramentales, eat ad offam execratam, et ibi stat, sicut Deus voluerit, nisi se per S. eucharistiam purgare possit. Et si quis sacris initium inimicitiae accuset, et dicat quod homicidii auctor sit, vel consiliarius, purget se per cognatos suos, qui inimicitiam tolerare vel emendare debent. Et si sit cognalis destitutus purget se per socios, vel jejunium suscipiat, si audeat, et ea ad offam execratam, et ibi stat, sicut Deus judicaverit. Et nullus templi monachus unquam jure inimicitiae compensationem petere, nec inimicitiae compensationem solvere teneatur, deponat congnationis leges, cum transit ad leges regulares. Et, si presbyter unquam fuerit falsus testis, vel perjurius, vel fori conscius, aut consiliarius fuerit, tunc sit sanctificata ecclesia exclusus, et perdat ubique tam societatem quam amicitiam, et cujuslibet venerationem, nisi apud Deum et apud homines majori modo compenseret, prout episcopus eum instruxerit, et inveniat sibi fidejussorem, quod imposterum semper a simili (crimine) cessaturus sit. Et, si eum purgare velit, purget pro facti modo, sive triplici sive simplici purgatione pro facti modo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,940">
    VI. Exhortatio ad ecclesiasticos, ut sancte vivant.
    Et volumus ut cujuslibet ordinis viri diligenter se submittant singuli juri quod ad eos pertinet, et prae- sertim Dei ministri, episcopi et abbates, monachi et moniales, canonici et vestales ad rectum inclinent, et regulariter vivant, et die ac nocte, saepe et crebro Christum invocent, et pro omni populo Christiano diligenter intercedant. Et omnes Dei ministros rogamus et docemus, et praesertim sacerdotes, ut Deo obedirant, et castitatem ament, et caveant sibi ipsis ab ira Dei, et ab execrante incendio quod surit in inferno. Diligentissime sciunt quod omnino non debeant coitus causa cum femina communicare. Et si quis ab eo abstinere et castitatem servare velit, habeat Dei misericordiam, et quod terrenam venerationem sit jure thani dignus. Et quilibet Christianus ex timore Domini sui injustum coitum seculo evitet, et leges ecclesiasticas iuste observet.
    VII. De conjugijs prohibitis.
    Docemus etiam et rogamus, et in Dei nomine imperamus ne aliquis Christianus infra sextum ago- at agnationis gradum in propria affinitate uxorem ducat, neque cognati sui viduam, cui eadem vicinia cognatus erat, neque cognatam uxoris suae, quam antea habuerat ipse, neque suscepirem suam, neque consecratam vestalem, neque repudiatam aliquis Christianus unquam uxorem ducat, neque aliquam meretricem unquam sceleder, neque plures una uxore habeat, et ea sit legitime nupta uxor, sed habilet cum illa sola, quando ipsa vixerit. Ita semper (facere) debet qui Dei leges juste curare, et ab inferni incendio animam suam custodire velit.
    VIII. De decimis reddendis.
    Et persolvantur Dei jura quovis anno juste diligenter, hoc est orationis eleemosyna decimo quinto die a Paschate, et festum decimae ad Pentecosten, et terrae primitiae ad festum Omnium Sanctorum; et si quis tunc decimas persolvere noluit, prout diximus; hoc est decimas agri, eodem modo ac aratrum progressum fecit; tunc conveniant regis praepositus et episcopi, et fundi dominus et ecclesiae presbyter, et sumant invito illo decimam partem pro ecclesia ad quam pertinet, et assignent ei nonam partem; et dividatur octava pars in duo, et capiat terrae dominus dimidium, et dimidium episcopus, sive sit regis, sive thani minister.
    IX. De nummo Romano.
    Et denarius Petri ad festum Petri (solvatur) et si quis eum usque post illum diem retinuerit, det episcopo illum denarium, et addat xxx et regi centum viginti solidos.
    X. De primitiis feminun.
    Et seminum primitiae ad Martini festum, et si quis casusque post illum diem retineruit, det eas episcopo, et compenset undecies et regi cxx solidos.
    XI. De decimis ad ecclesiam thani pertinenuibus.
    Si quis tunc thanus sit, qui in possessione sua ecclesiam habeat, in qua sit cemeterium, tradat tunc tertiam partem propriarum decimarum ecclesiae suae. Et si quis ecclesiam habeat in qua non est cemeterium, det ex ix partibus presbytero suo id quod velit, et quilibet ecclesiae census primario tradatur templo ex omnibus ingenunor fociis.
    XII. De pecunia pro lucernis.
    Et nummus candelaris ter quoniamis (solvatur) primo vigilia Paschatis, cera valoris dimidii o:oli pro quibuslibet hyda, et deinde ad omnium sanctorum festum et etiam, et postea ad Purificatoinem beatae Mariae similiter.
    XIII. De pecunia quae dicitur symbolum animae, et de sepultura.
    Et aequissimum est ut pecunia sepulcralis semper solvatur ad apertum sepulcrum, et si quis aliquod corpus ex sua parochia alibi humaverit, solvatur nihilominus pecunia sepulcralis illi ecclesiae ad quam illud pertinet.
    XIV. De Dei juribus, festis, et jejuniis conservandis.
    Et omnia Dei jura praeservetur diligenter prout necessarium est; festa et jejunia debito modo cele-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; corte superior mostra número de página 1173 e 1174. Algumas palavras fragmentadas por hifenização e pequenas manchas; transcrição preserva hifenização visível. termos com leitura difícil marcados somente por hifenização reproduzida, não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>