1235

S. STEPHANI HUNGARORUM REGIS

1221

Altera mox die nuntius ad. unumquemque ducem À Bessorum, quorum superius mentionem babuimus,

Germanorum, ct in castra Theotonicorum [ms. Teu-
tonicormn] ab. imperatore (55) venit, qui eis re-
deundi mandatum detulit, Regredientibus (56) ad-
versariis, vir sanctus respectu. miserationis Dei se
visitatum intelligit, Christo suique (57) Genitrici
terr prostratus gratias egit ; cujusse cum regni
provisione tutamini precibus assiduis commenda-
vit. Imperator vero, suorum tam repentina perter-
ritus defectione, sciscitans qualiter res facta fuerit,
cum nunüum rceversionis eorum non suum fuisse
* veraciter sciret, per consilium divinitatis, ad corro-
borandam regis fidelissimi spem, factam non dubi-
tavit, super debinc ab invasione regniejus timore
Judicis :terni retentus, abstinuit.
94. idem quoque rex, heata sollicitudine regalium
dispositione occupatus, tempus diurnum colloquiis
et consiliis transignans, per noctis silentium vigiliis

cum universo apparatu suo, videlicet auri et or-
genti copiositate, multaque varietate otnamentorum,
curribus onustis de partibus Hungariz (59) egres-i,
ad regem venire volentes, terminis Pannoniorum
appropinquaverunt. At multi cervorum , quorum
cereus est animus flecti in vitium, malignitalis sus
face succensi [al., succense, mendose), obviam illis
exierunt, quosdam gladio percusserunt, omniaque,
qua eorum fuerant, auferentes, vacuos et semivi-
ventes reliquerunt. llli vero regi quid actum, quidve
perpessi sunt reservaules, iler quod c«eperant per-
egerunt, et ad eum propérantes genibus ejus se ad-
volterunt. Quibus visis : Qux: causa, inquit, fnalo-
rum ? Mi domine, referunt, nos. sérvi tui nibil ma
machinantes , ad audiendam judiciorum tuorum
[tuorum non est in ms.] veniebamus disciplinam, et
quorumdam manibus, quam nobiscum fereLanus,

et orationibus instare, comtemplationi vacare, la-, pecunia absque delicto omnium nostrttm ablata est.

crymas fundere, Deum alloqui precibus, operam de-
dit, justique Judicis moderationem super quotidia-
nas judiciorum discussiones misericorditer Jescen-
dere flagitabat. Quod cum sedulo spiritualis deside-
tii frequéntaret officio, nocte quadam, templo Dei
longe remoto, (descenderat quippe cum illo suo
magno el nobili comitatu, fixis tentoriis in campe-
stris amplitudinis loco,) czeteris sopore depressis,
surgens a lecto cubiculum cordis ingressus, geni-
bus flexis, solo labiorum motu «tern: miserationis

Insuper apprehensos aliquos ceciderunt, et vita vix
comite venimus, ut nuntiaremus tibi. Rer, ut erat
prudentioris animi, non vultu, non verbis minstus
est eis [eis abest a ms.]; sed suslinens, ut scribitur ,
prudens spiritum (60) reservat in posteram, misit
ocius ad illum, sub quo militabant, tribunum, et
die constituto omnes perditionis viros jussil con-
spectibus suis presentari. Factum est, ut. impera-
verat, et ad. discutiendum in przesentia sui consti-
tuti sunt. Quos alloquens : Cur, inquit, legem prse-

januam gemitibus et lacrymis pulsabat. Cumque ( CePoru:n Dei transgredientes, non. intellexistis mi-

diutius deprécationibus insisteret, Domini eui regis
slerni ministris ad suscipiendas preces ejus con-
venientibus, papilio super eum extensus a terra
levatus tam diu pendere ccpit in aere, donec vir
Dei ad se reversus a contemplatione, spiritum rela-
xavit ab oratione. Quod licet invisibiliter illi soli,
qui res novit, antequam fiant, suique secreti con-
sciis angelis fuisset. cognitum, cuidam tamen ma-
gna simplicitatis et innocenti [in ms. innocenti|
viro, qui tunc simili forsitan instabat operi, est
manifestatum ; quem rex. sanctus, arcani simul sui
conscium esse per Spiritum sanctum edoctus, ad se
vosatum blandis prius sermonibus, quid vidisset
sciscitabatur. Postea ne cui patefaceret, duoadusque
ipse viveret, interminatus est,

95. Fama nominis sui in auribus multarum gen-
tium secularium diffusa, et judiciis oris (58) sul
celebri laude ubique innotescentibus, sexaginta viri

(55) M est quasi. missus ab imperatore ; nisi re-
vera illum miserit Courádus, idque. postea fateri
noluerit.

(56) Ms. Egredientibus, nimirum regno Hunga-
rico adversariis.

(57) In. ms. rectius sueque Genitrici pro ejusque
Genitrici.—.

(58) Vox oris substituta est ex ms. ; nam in. edi-
tione mendose legitur ori. ita mox alia duo menda
corrigam ex ms. : Meldensi substituendo sexaginta
pro sexaginti, et habuimus, pro hwjus, uti etiam le-
git Surius.

sericord am , et viros innocenti: condemmastis *
Sicut fecistis, ita faciet Dominus vobis coram me
hodie ; iransgressores enim legis feriendi sunL
Aocepta sententia, educti sunt, et per omnem regni
ingressum duo et duo suspendio perierunt (61) ;
quod ob terrorem incutiendum reliquis, zelo eum
justiti fecisse credendum est, ut, quia regnum
omnibus hospitibus potens asylum esee volebat, sic
liber omnibus introitus esset ut nullne ingreJientem
quemlibet in aijqne hederet, vel molestare prz-
sumeret ; quod et factum est. Nam, quoad vixit
nullus cuilibet hospiti quidquam molestim inferre
przesuw psit.

96. |n beato quoque rege constat apostolicum

D íllud impletum, quod legitur : Quoniam per multas

tribulationes oportet intrare. in. regnum. celorum
(Act. xiv, 21) ; et in. libro. Sapientia : Quos diligit
Deus, castigat, et pater flagellat omnem filium,

59) Rectius Bulgarorum. ]
(i In ms, spiritu minus recte. Dat auctor, opinor,
sensum verborum illorum , qua habentur Prov.
XXH, ur : Totum epiriwm. suum. profert. stuitus ;
sapiens differt, el reservat in posterum.

161) s habet ms. Millicense, in quo h:ee solum
de hoc facto. subduntur: « Per hoc. denique volens
intelligi, u& quicunque non acquiesceret judicio ju-
stitiz, «quod a Domino proposuerat, sic fiere. illi.
Audierunt liabitstores terrae judicium, quod judicas-
set rex, et timuerunt. »

Digitized by Google

