1155

MONPBM. DIPLOM.

1136

cujuscumque sit conditionis, capite plectatur. Si 4 cujuscumque sit eondieionis, capite pleetatur, Si

fugiens aliquis inimicum, vel suum vel cujuslibet
septum intraverit, securus inibi sit. Qui vel hastam
vel quidlibet armorum ultra sepem post eum. immi-
serit, manum perdat. Cuicumque vero violatio hujus
pacis imposita fuerit et ipse negaverit, si ingenuus
est aut liber, duodecim probatis se expurget.
Si servus, tam lito quam ministerialis, judicio aqua
frigid:e, ita scilicet ut ipsemet in aquam mittatur. Si
furtum acciderit, aut rapina, aut belium patrie in-
gruerit, et elamor more patrie exortus fuerit,armati
omnes insequaptur, et in eundo et redeundo pacem
unusquisque habeat. Qui vero absque imevitabili
necessitate se subtraxerit, si principum terra aliquis
est, decem libras, si nobilis quinque, si liber aut

fugiens aliquis inimicum, vel. suum vel eujuslibet
septum intraverit, securus inibi sit. Qui vel hastam
vel quidlibet armorum ultra sepem posteum im-
miserit, manum perdat. Cuicumque vero violacio
hujus pacis inposita fuerit eL ipse negaverit, si
ingenuus est sive liber est, duodecim probaüs se
expurget ; si servus, tam leto quam ministerialis, ju.
dicio aqu: frigide, ita scilicct ut ipse mox iu aquam
mittatur. Si furtum acciderit aut rapina, aut bellum
patriz ingruerit, ex clamor more patria: exortus foe-
rit, armati omnes insequantar, et in eundo el red.
eundo unusquisque pacem babeat, Qui vero abique
inevitab.li necessitate se subtgaxeri', si. principum
terrz aliquis est decem libras, si nobilis quinque, si

ministerialis duas, si lito aut servus quinque sol dus (5 liber aut ministerialis duas, si servus aut lito quinqee

persolvat, aut eutem et capillos perdat. Qui excom-
municatum vel quibuslibet sccleribus dampratum
sciens receperit, ei contra leges vel divinas vel hu-
manas defenderit, sententiam damnati defensor sub-
eat. Viatori hospitium nemo dencgel. Necessaria
si habet, zquo sibi precio vendat; si non habet, a
vieinis qui habent eadem conventione acquirat. Si
hospitium negaveril et necessaria vendere vel acqui-
rere neglexerit, magistrum ville viator appellat, qui
convocatis civibus suis rogata negantem ad przsens
deeapilatum excoriet. Viator si importunus exstite-
rit, et violentiam in hospitio exercuerit, vicinos
suos hospes convocet, injuriam denunciet, quorum
consilio satisfactionem exigat et recipiat. Quibus si

viator non acquieverit, ut raptor dampnetur. Viator C

si necesse babuerit, duos in agro. manipulos, aut si
multum tres, equis suis tollat, quos in codem agro,
aut in proxima villa depascat. Pascua pratorum, et
poma, nullus prohibeat. Fugitivum servum nullus
prohibeat. Qui defenderit, ponam fugitivi subeat.
Qui convicia in alium dixerit, si miles baculis mul-
tetur, si rusticus scopis excorietur.

Hic finis juramenti. Quis vero sequuntur, ore
omnium laudata et in manus episcoporum promissa,
et banno roborata sunt. In omni pacis tempore
predicto, nullus arma ferat, nisi illa quam pre-
scripsimus necessitas exigat.

V.
CURIA MOGUNTINA (5).
(An. 1400, Dec. 25.)

Heismicus Dei gratia imperaror augustus, Tegrin-
sensi abbati gratiam et omne bonum.

Comperto nuper apud nos domini apostolici C.
obitu, principes qui nobiscum erant, consuluerunt,

Sulidos persolvat, aut cutem et capillos perdat. Qui
excommunicatum vel quibuslibet sceleribus dampna-
tum sciens receperit et contra leges vel divinas vel
liumanas deffenderit !*, senteneiam dammati defen-
sor subeat. Viatori nemo hospicium denege!, ueces-
saría si babet, sequo sibi precio venda! ; si non ha-
bet, a vicinis qui babent eadem convencione aqi-
rat. Si hospicium negaverit et necessaria vendere
vel aquirere neglexerit, magistrum villas viator ap-
pellet, qui convocatis civibus '* suis quesita negam-
tem ad presens decapillatum exeoriet. Viator vero
si importunus exstiterit et violenciam in hospicio
exercuerit, vicinos suos hospes convocet, injuriam
denunciet, quorum consilio satisfactionem exigat et
recipiat. Quibus si viator non aquieverit, ul raptor
dampnetur. Fugitivum servum nullus defendat. Qui
defenderit, peuam fugitivi subeat. Viator si necesse
habuerit, duos in agro manipulos, aut si !* multum
es, equis suis tollat, quos in eodem agro aut iu
proxima villa depascat. Pascua pratorum nullus
prohibeat. Qui convicia in alium dixerit, si miles,
baculis multetur, si rusticus scopis verberetur.

Hie finis juramenti. Qua vero sequuntur, ore"
omnium laudata **, per manus episcoporum pro-
missa, et banno roborata ** sunt. In ?* omni pacis
tempore przedicto nullus arma ferat, nisi illa quam
prasens rerum necessitas *! exigat.

ut universis principibus curiam generalem in natali
Domini apud Moguntiam indiceremus, quatenus
eorum communi consilio Romana sedes ordinetur, et
reformanda unitatis ecclesiastice, qui longo jam

D tempore miserabiliter scissa est, ratio capiatur. Qua

de re monendo, rogando ei przcipieudo debitam a te
nobis fidem diligentissime convenimus, ut, siest

VARIJE, LECTIONES.

!* deffenderet. corr. deffenderit codex.
'" deest in c..— "5 hic finis copie seculi Xlll.
ai legendum ut in juramento anni 1081.

55 vicibus coder; at copia sec. XIII. civibus.
*? robrata cod.

35 por. obscura.

3? voz obscurior. — ** ita legi videlur,

NOTAE.

(5) Litteras ad. eam invitatorias B. Pez in Codice
Dipl. M, p. 47, ex codice Tegernseensi vulgavit, sed
Heinrico Vl et anno 1191 perperam ascripsit, cum
. nonnisi ad Heinricum 1V et annum 1100, quo ad

finem vergente Clemens Ilf papa defunctus est, per-

tinere posse videantur. linperatorem eo anuo nala-

lm, Domini Moguntiz,eclebrasse ex  Dodechino
iscimus. '

Digitized by Google

