<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
1175                                                     MONUM. DIPLOM.                                                        1176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
brentur; et fiat quolibet die Dominico festi celebra-
tio a die Saturni hora pomeridiana, usque ad diei
Lunae auroram, et quilibet alius dies festus, prouti
indictus fuerit.

XV. De die Dominico.
Et die Solis mercaturam etiam severissime pro-
hibemus, et omnem conventum populi, nisi pro
maxima necessitate sit, et venationem, et ab omni-
bus mundanis operibus in hoc sancto die sedulo
cessandum est.

XVI. De jejuniis.
Et ut quodlibet injunctum jejunium cum omni
diligentia obseruetur, sive sit jejunium Quatuor
Temporum, sive sit jejunium Quadragesimale, sive
sit aliud quodcunque jejunium, et quolibet festo B.
Mariae, et festo cujuscunque apostoli jejunetur, ex-
cepto festo Philippi et Jacobi, (quia) non injungimus
aliquod jejunium ante festum Paschatis, et quolibet
die Veneris (sit) jejunium, nisi sit festum, et non
necesse est jejunare a Paschate usque ad Penteco-
sten, nisi injunctum sit, vel ipse omnino velit jeju-
nare, vel etiam a Natali Domini usque ad octavam
Epiphaniae, hic est septem dies post duodecimum
diem festum.

XVII. De temporibus justitiae.
Et prohibemus ordalium et juramenta festis die-
bus, et diebus Quatuor Temporum, et diebus Qua-
dragesimalibus, et justis diebus jejunalibus, et ab
Aduentu Domini usquequousque octavus dies supra duo-
decimum diem praeteriit, et a Septuagesima usque c
ad decimum quintum diem supra Pascha. Et sancti
Edwardi festum sapientes elegerunt, ut festum
celebraretur per omnem Angliam, (h. e. xiv) die
Martii, xv Kal. Aprilis, et sancti Dunstani festum,
xiv Kal. Junii, hoc est xxx die in Maio. Et his sanctis
temporibus, prouti justum est, inter omnes Christia-
nos pax et concordia sit, et omnis fraus dispelatur.
Et si quis alicui fidejussionem vel compensationem
pro rebus terrenis debuerit, reddat ei sedulo ante
vel post.

XVIII. Pia exhortatio ad confessionem et peniten-
tiam.
Rogamus etiam per Dei amorem ut quilibet Chri-
stianus intelligat sedulo proprium suum commodum.
Ante omnia tempus aliquod expectare debemus,
cum quod, quando potuimus, paruerimus diligenter
voluntati Dei, nobis gratius erit quam omne quod
in toto orbe est. Sed nunc simplicem mercedem
habere debemus ejus quod in vita antea fecimus.
Voce illius tunc, qui promereurunt inferni multam.
Sed agendum, quam diligentissime a peccatis rever-
temur, et singuli delicta nostra confessario nostra
sedulo confiteamur, ut semper abstineamus, ac se-
dulo compensemus. Et singuli nostrum aliis inju-
ngamus quod volumus ut nobis injungatur. Haec est
lex justa, et Deo valde grata, et is erit felicissimus
qui legem hanc servaverit. Namque Deus omnipo-
tens nos omnes creauit, et deinde magno pretio,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
hoc est propria vita quam pro nobis omnibus tra-
dit, redemit.

XIX. Ad eucharistiam et prohibitionem.
Et quilibet Christianus faciat quod ipsum oportet;
incumbat Christianissimo suo diligenter, et prae-
paret se etiam ad communionem S. Eucharistiae saltem
ter in anno quilibet qui propriam necessitatem in-
telligere velit necesse est, et verbum ac factum erga
quemlibet amicum ordinet eum justicia, et jus-
tificandum ac foedus caute seruet; et quodlibet injustum
diligenter ex hac terra ejiciatur, quantum fieri po-
test, et diligatur Dei justicia abhinc sedulo verbi et
factis. Tunc nobis omnibus Dei misericordia pro-
pinquior erit.

XX. Ad fidelitatem erga dominos.
Agendum faciamus etiam sedulo, sicut docemus,
simus semper domino nostro obsequentes et fideles,
et perpetuo omnibus viribus colum ipsius teneamus,
et voluntatem ejus operemur. Omne namque quod
unquam pro vero Domino fideliter fecerimus, omne
illud nobis ipsis facimus ad majorem utilitatem.
Illi namque certe Deus gratiosus est, qui domino
suo vere obsequens est. Magna etiam cuilibet do-
mino est utilitas ut famulos suos juste gubernet.

XXI. Ad Deum ex intimis conscientie et fidem.
Et omnes Christianos quam diligentiissime doce-
mus, ut interiore corde Deum semper diligat, et
verum Christianissimum libenter seruent, et eccle-
siasticos doctores sedulo audiant, et Dei doctrinae
ac leges contemplentur ac perscrutentur saepe &amp;c
crebro propriam suam utilitatem.

XXII. Ut Orationem Dominicam et Symbolum
calleant.
Docemus etiam ut quilibet Christianus discat, et
saltem possit veram fidem recte intellegere, et Pater
noster ac Credo discat, quoniam uno quilibet Chri-
stianus Deum implorare, et altero veram fidem
ostendere debet. Christus ipse orabat prius Pater
noster, et hanc orationem discipulos suos docebat
(Matth. vi). Et in oratione hac ecclesiastice sunt
septem petitiones, hanc si quis ex animo orauerit,
nuntium semper mittit ad Deum ipsum pro quaubi
commodo quod ipsi necessarium est, sive in hac
vita, sive in futura. Sed quomodo quis unquam ex
animo ad Deum orare potest, nisi internam habeat
claritatem, et veram in Deum fidem, quoniam si
deinceps non obit mortem in Christianorum com-
munione, nec in consecrato cœmeterio quisxi-
neque in vita sua S. eucharistiam perceperit, pece
bonus est Christianus, qui hoc discere noluit; sepe
ille debita aliim suscipere potest ad baptismi, ad
ad confirmationem, nisi haec discat, ut bene illa pa-
rit.

XXIII. Ut exitialia fugiant.
Docemus etiam, ut exitialia peccata et diabolica
facta quam diligentissime a quolibet evitentur, et
compensentur libentissime, juxta confessarii com-
munionem, si quis per diabolii instigationem in peccato
fuerit lapsus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,330,515,390">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas (transcrição respeitou coluna esquerda seguida da direita). Scriptus latino. Marginalia: letra "B" indicada junto ao incipit do n. XX (nota_marginal). Pequenas lacunas e ligaturas normalizadas somente onde necessário; usei [ilegivel] quando palavra isolada era incerta (nenhuma inserida nesta página).</notas>
</pagina>