1331 MONITA AD FILIUM. — 1258
potentiam, (quod absit !) qui banc collationem san- À verum [al., verum omittitur] non. ligneam vel lapi-

eim Trinitatis dividere, vel minuere, sive augere
conabuntur [af., conantur], hos ipsos scias esse hoe-
mesiarchz servos, el non sancte Ecclesise filios.
Tales vero nec nutrias, nec defendas, ne tu etiam
videaris amieus et. fautor [af., inimicus et. ultor].
Hujusmodi enim viri, sancte fidei filios omnino red»
dunt morbesos, et istam novellam sancte Eeclesim
plebem miserabiliter destruunt, ac etiam dissipa-
bunt. Hoc ne flat, principaliter cura (103 *).

Cir. H. De Ecclesia, et. continendo. ecclesiastico
suis. ln regali quidem palatio post fidem Ecclesia
secundum tenet locum, a Capito nostro, scilicet
Christo, príus seminata ; deinde per ejus membra,
wiique apostolos, sanctosque Patres transplantata,
et ürmiter aedificata, aique per totum orbem dif-
futs, Et quamvis semper novam pariat [al., habeat]
prolem, in certis tamen locis quasi antiqua habetur,
Hc autem, fli charissime, in nostra monarchia ad»
hue quasi juvenis, et' novella. prsedicatur ; atque,
Mirco cautioribus evidentioribusque eget custodi-
bus; ne bonum, quod divina clementia per suam
iumensam clementiam [s/., miserieordiam] nobis
concessit immeritis, per tuam desidiam et pigritiam
alque negligentiam destruatur, et annibiletur. Nam
gui minuit, aut. fedat sancte Ecclesi dignitatein,
ille Cbristi corpus mutilare nititur. Ipse enim Do-
miuus dixit Petro, quem custodem magistrumque
eidem posuit sancte Ecclesie : Tu es Petrus, et

pidem super se xdificatam Ecclesiam dixit, sed po-
pulum acquisitionis, gentem electam (J Petr. ui, 9),
d.vinam, gregem fide doctum [aí., doctam, etc. men-
dose], baptismate lotum, chrisniate unetum, sanctam
super se sedificatam Ecclesiam dixit, et. appellat. Si
quis infelix bujus sancte Ecclesie membra vel
parvulos scandalizat, juxta Evangelii preceptum,
dignus est ut mola suspendatur ssinaria in. collo
ejus, et. demergatur in profundum maris (Math.
xvi, 6), id est dejiciatur de petestatis dignilate,
et maneat extra. Ecclesiam justorum, in illa mun-
diali miseris, sicut ethnicus et publicanus. Ac per
hoc, fili mi, ferventi studio debes invigilare in san-
6ia Ecclesia de die in diem, ut potius. copiat ad-
gmentum, quam detrimentum patiatur. lude etiam
[al., quidem] imprimis reges Augusti dicebantur,
quia sugebant Ecclesiam. Hoc et tu facias, ut tna
corona laudabilior, et vita beatior et prolixior ba»
beatur.

Cav. Ill. Episcopi nomenclatura, et de impendendo
honore pontificibus. Regium solium ornat ordo pon-
tiüicum ; ac per hec in regali dignitate tertium
possident locum pontifices. Charissime fli, seniores
illos ita custodias, sicut oculorum pupillos. Si illo»
Tum benevolentiam babebis [a/., habes], neminem
adversariorum timebis. llljs quidem te observantibus,
eris securus in omnibus, illorum precatio commen:
dabit te omnipotenti Deo. Illos enim Deus bumani

super hanc peiram adificubo Ecclesiam meam (Matth, C, [al-, divini] generis constituit custodes, fecitque

xvi, 18). Se ipsam quidem nominabat petram (103);

(102 *) Disputant munc eruditi an Symbolum
quod supra laudatur nomine S. Athanasii, ab hoc
sancto Patre sit compositum. Ai ea disputatio nec-
dum nota erat S. Stepliani tempore.

(105) Pauca bic ohservanda. S. Stephani verba,
seipsum quidem. nominabat. petram, probabiliter re-
ferri possunt. ad S. Petrum; parum tamen interest
hocne an alio. modo locum intellexerit. S. Augusti-
uus lib. 1 Retract., cap. 21, scribit, sealiquando per
petram. intellexisse Christum. , 2ljquando Petrum,
subdens : « larum autem duarum sententiarum
qua sit probabilior eligat lector. » Hxc summi do-
ctoris verba ostendunt dubitationem in qua erut de
genuina loci intelligentia. Kadem. quoque verba
evincunt S. Augustinum agnovisge non Christum
modo esse petram Ecclesie, sed Petrum quoque

speculatores animarum, ac totius ecclesiastiez di-

admiserunt hzeretici varii. Corruit igitur tota ratio
S. Augustini, qui haud dubie vulgarem loci expo-
sitionem solum secutus fuisset, relicta prorsus alis,
$i scivisset eamdem voccm Syriace bis fuisse M
tjtam. Hzc paucis oiservanda. duxi, quia loco illo
abusus est Schwortzius. — Magis frivolum, imo
plane ridiculum est, quod idem scriptor heterodoxus
ex verbis S. Stephani inferre voluerit, ipsum per
Ecclesiam in petra zdificatam intelligere « gentem
electam et divinam, nou bierarchiam sub uno víisi-
bili capite, cum membris suis visibilibus florentem,

tentem, splendidam et dominantem. » Quippe 8.

tephanus unice h:c docet per Ecclesiam btc non
intelligi domum aliquam, aut. axdificium aliquod ex
lignis et lapidibus constructum, quod alius etiam
Ecclesia. vocatur sensus multum diverso ; sed per

ejusdem Ecclesie petram esse, Christo nimirum D Ecclesiam a Christo designari omnium | fidelium

subordinalam : nam nisi id agnovisset, non reliquis-
set liberum unicuique ut locuin vel. de Christo vel
de Petro intelligeret. Patet id etiam ex versiculo S.
Ambrosii, quein ibidem recitat : Hoc (gallo) ipsa
Pe.ra Ecclesie canente culpam diluit, Naturalem ex«
positionem de Petro, quem petram. dicebat, primo
amplexus erat sanctus doctor, ut ait. Deinde tamen
ad aliam dilapsus est ex sol», opinor, ignorantia
lingue Hebraicz et. Syriacz. Ostendunt. eam igno-
Tantiam ipsa sancti doctoris verba : nam pro expo-
sitiene de Christo hanc solam ibidem allegat ratio-
nem: « Non enim. dictum est. illi (Petro:) Tu es
Petra, sed Tu es Petrus. » Verum. Christus Syriace
jlecutus est, ususque bis eadem voce Cepha aut
Kepha, voxque eadem repetitur in Evangelio Hle-
braice Matthei, quod. edidit. Munsterus, ac. si La-
tine diceretur ; T'u es Petra, el super hanc petram ;
ut jaw ostenderunt. multi interpretes catholici, et

cotum, qui revera est populus acquisitionis, genus
electa et divina (1 Petr. 1, 9), grex. fide doctus, ba-
ptismate lotus, chrismate unctus. Huic ceetui custo-
dem magisirumque Christus posuit S. Petrum, teste
S. Stephano. liaque sanctus rex non modo. verbis
Suis non adversatur ordini hieravchico Ecclesiz,
sed illum clare astruit, dum asserit Petrum a Chri-
sto statutum esse custodem. magistrumque Ecclesia,
et quidem Ecclesia eidem, quie, ut ante ait, « a Cu-
pite nostro, scilicet Christo, prius seminata, deinde
per ejus membra, utique apostolos sanctosque Pa-
tres, transplantata, et. firmiter zdilicata, atque pet
totum orbem diffusa. » Ecclesi; per tolum orbem
diffusz custodem magistrumque positum esse Petrum
asserit. Hierarchizm igilur Ecclesie sub visibili
capite clarissimis verbis agnoscit. Hsc breviter
de hisce dicla sunt, ut pateat quam frivolis ra^
Gunculis heterodoxi verba S. Stephani ad falsa

Digitized by Google
