4151

turz sarcinam. In reliquis vero diebus, id est in do-
minicis et 6 feriis, omnique apostolorum vigilia cum
die subsecuta, et omni die ad jejunandum vel ferian-
dum stalula vel statuenda, arma illis ferre licebit, ea
tamen conditione ut nulli quolibet modo lesionem
inferant. Si necesse fuerit alicui intra spacium con-
ditx pacis, id est ab adventu Domini usque ad octa-
vas wpiphanke et a septuagesima usque in octavas

pentecostes, exire de nostro episcopatu in alium.

quo ista pax non tenetur, arma ferat, ita tamen ne
alicui noceat, nisi si inpugnetur ut se defendat. Re-
versus autem iu episcopatum noslrum, statim arma
deponat. Si contigerit ut debeat obsideri castellum
aliquod, per dies qui infra pacem comprehensi sunt
ab impugnatione cessent, nisi ab obsessis impugnen-
tur, et repugnare cogantur. Et ne hzc pacis statuta

traditio a quavis persona temere et impune violetur,.

hujusmodi violatoribus in commune ab omnibus est
dictata sententia. Si liber vel nobilis eam violaverit,
id est homicidium feceril aut. aliquem vulneraverit,
vel quolibet alio modo defectaverit, absque omni
sumptuum aut amicorum iuterventione a. finibus
eon(inium suorum expellatur, totumque predium
ejus heredes sui tollant, et sí beneficium habuit, do-
minus ad quem pertinet illud recipiat. Si vero here-
des aliquod illi, postquam expulsus fuerit, sustentacu-
lum vel solatium impendisse inventi fuerint et con-
victi, predium illis auferatur et regiz ditioni man-
cipetur. Quodsi se purgare de objectis voluerint,
cum duodecim qui eque nobiles vel eque liberi fue-
vint jurent. Si servus occiderit bominem, decolletur.
Si vulneraverit, manu puniatur. Si alio modo vel
pugno sive fuste vel lapide perculiendo defectaverit,
detondeatur et excorietur, Si autem cui Imputabitur
se iumocentem probare voluerit, judicio aqua frigidae
se expurgelt, ita tamen ut ipse et nullus alius pro eo
in aquam mittatur, Si autem timens vindictam que
in eum dictata est aufugerit, perpetue excommuni -
eationi subjacebit, et in quocumque loco auditus
fuerit, mittantur illuc litterz, per quas denuncietur
omnibus quod excommunicatus est, el quod cum eo
communicare nulli licitum est. Non debet truncatio
ianuum iun pueris fleri qui noudum duodecim an-
norumetatem impleverint, sed in illis qui ab etate
id est a duodecim annis ad majorem pervenerunt.
Pueri tamen si pugnaverint, verberibus castigentur,
et a pugnando deterreantur. Non ledit pacem si quis
delinquentem servum suum, vel discipulum vel quo-
libet modo sibi subditum scopis vel fustibus cedi
jusserit. Exeipitur etiam ab hac pacis constitutione,
si domnus rex publice expeditionem fieri jusserit ,
propter appetendos regni inimicos, vel concilium
sibi habere placuerit propter dijudicandos justicize
sdversarios. Non violatur pax, si interim dux. vel
alit cowites, vel advocati, vel qui vice illorum fun-
gunter, placita habuerint, et secundum quod lex

MONUM.

DIPLOM. us

A liber vel nobilis eam violaverit, idem si homicitum
fecerit aut aliquem vulneraverit, aut alio quolibet
modo defcetaverit, absque ** omni sumptuum as
amicorum interventione finibus confinium suorem
ex pellatur, totumque predium ejus beredes sei iel
lant, et si beneficium habuerit, dominus ad qa»
pertinet illud accipiat..Si,vero heredes sui aliqsid
illi, postquam expulsus fuerit, subsidium et susteats
eulum impendisse inventi fuerint et conviceU, predium
illis auferatur, et regi dignitati mancipetur. Quod
si se de objectis purgare voluerit, cum 12, qui eque
nobiles, ac liberi, fuerint juret **. Si servus occiderit
hominem, decolletur; si vulneraverit, mapu dert
truncetur; si alio modo vel pugoo vel lapide si
fuste vel quolibet modo percutüiendo defectarerit,
verberetur et decapilletur. Si autem cui impatatsr
se innocentem probare voluerit, judicio aque frigide
se expurget, ita tamen ut ipse et nemo alius pro ee
iu aquam mittatur. Si autem timens judicium quod
in eum dietitum est aufugerit, perpetuz excommo-
nicationi subjaceat, et in quocunque loco audims
fuerit, miuantur illuc litere, quibus denuali tur
illum excommunicatum esse et quod cum eo nal
communicare liceat, Non debet truncatio manum
in pueris fieri. qui nondum etatem. duodecini anae-
rum impleverint; si qui hanc trausgressi soa,
pueri, tantum verberibus castigentur. Non infringit
pacem, si quis delinquentem servum vel discipulum
vel quolibet modo sibi subjectum scopis vel fustibus
cedi jusserit, Excipitur etiam, ab hac pacis coesi-
witione, si dominus imperator publice expeditioaem
fleri jusserit propter appetendos regni inimicos, vd
concilium sibi babere placuerit, propter dijudican-

- dos justicie adversarios. Non violatar paz, si bwe-
rim dux aut alii comites vel advocati vel qui viera
illorum funguntur placita habuerint, et secondum
quod lex habet in fures et predones et alios necentes
judicia exercuerini. Securitatis gratia omnibas pre-
cipue faicosis liujus dominice pacis statuta esL. tra-
dicio, sed non ut. post expletam pacem rapere ei
predari per villas et per domos audeant, quia que ip
illos antequam ista pàx statueretur lex ei sentestia
dictata est "diligentissime tenebitur, ut. ab iniquitale
proibeantur, quia predatores et grassatores ab bae

D divina pace et ab omni prorsus excipiuntur. Si quis
huic pie constitutioni contraire nititur, ut. nec pz-
cem Deo promittere nec. etiam observare voluerit,
missam illi nullus presbiterorum cantare. presumat,
et nullam salutis curam inpendat ; si infirmetor ual-
lus Christianorum eum visitare presumat, et viatice
etiam in fine, nisi resipiscat, careat. Si quis ase
illam sive in presenti tempore sive im perpetuum
apud posteros nostcos violare presuropserii, a nobis
inrecuperabiliter excommunicatus est, Noa magis
in comitum vel tribunorum sive quorumlibet potea-
tum quam in totius populi conununiter  potc»Lile

VARIE LECTIONES.

* aleequec, — !? jurent c.

Digitized by Google

