5t
Incipiunt Leges sancli Edwardi regis quas

in Anglia lenuit, quas Willelmus hares
et cognalus suus postea confirmavit.

PRAEFATIO.

Post acquisitionem Anglix Willelraus rex, quarto
anno Tegni sui, consilio baronum suotum, fecit
submoneri per universos Anglic consulatus, Anglos
vobiles, sapientes et sua lege eruditos, ut eorum
leges, et jura, et consuetudines, ab ipsis aüdiret,
Electi igitnr de singulis totius patri: comitatibus
viri duodecim, jurejurando primum coram rege con-
fltmaverunt ut, quoad possent, recto tramite ince-
dentes, net ad dextram nec ad sinistram diverten-
tes, legum suarum et consuetudinum sancita patefa-
cerent, nihil proetérmittentes, nihil addenies, nihil
prevaricando mutantes. A legibus igitur sancte
matris Ecclesie sumentes exordium, quoniam per
ean rex et regnum solidum subsisténdi habent fun-
damentum, leges, libertates, et pacem ipsius con-
Cionati sunt, dicentes :

LEGES ECCLESIASTICUE.

|l. Omnis clericus, et etiam scholaris, et omnes
corum res et possessiones; ubicunque fuerint, pacem
Dei et sanctze Ecciesize habeant.

Il. Ab Adventu Domini usque ad octavas Epipha-
nim pax Dei et sanct Ecclesia per omne regnum.
Similiter a Septuagesima usque ad octavas Paschz.
Item ab Ascensione Domini usque ad octavas Pente-
costes. Jtem omnibus diebus Quatuor Temporum.

lem omnibus Sabbatis ab hora nona, et tota die se- c

quenti, usque ad diem Luna. Mem vigiliis sancte
Marie, sancti Michaelis, saneti. doannis Baptiste,
apostolorum omnium, et sanctorum quorum solem-
nitates a sacerdotibus Dominicis annuntiantur dies
bus, et Omnium. Sanctorum in Kalendis Novembris,
semper ab hora nona vigiliarum, et subsequente
solemnitate. ltem in parochiis, in quibus dedica-
tionis diesobservatur. Jtem in parochiis Ecclesiarum,
ubi propria festivitas saneti celebratur, Et si quis
devote. ad celebrationem sancii adveniat; pacem
labear eundo, et subsistendo et redeundo. Item in
omnibus Chrisianis ad ecclesiam causa orationis
euntibus pax in eundo cl redeundo sit eis. Similiter
ad dedicationes, ad synodos, ad copitula venienti-
bus, sive submonili sint, sive per se quid agendum
habuerint, sit summa pax. Etiam si excommunicatus
aliquis absolvendi causa ad episcopum confugerit,
Bbsolutus, eundo et redeundo pacem Dei el sanctze
Ecclesi habeat. Quod si aliquis ei forisfecerit, epi-
scopus inde justitiam faciat. Verumtamen si quis
srrogans pro episcopi justitia emendare noluerit,
episcopus regi notum faciat. Rex autem constringat
malefaetorem, ut emendet cui forisfecerit, scilicet
primum episcopo, deinde sibi; et sic erunt duo gla-
dii, et gladius gladium juvabit.

Il. Ubicunque regis justitia, vel cujuscunque sit,
placita tenuerit, si missus episcopi veniens illuc
&pparuerit causam. sanct:e Eccl 'si», ipsa primitus

MONUM. DIPLOM;

yn
A terminetur. Justim  ést enim vt ubique Dey;

Czteris honoretur.

IV. Quicunque de ecclesia aliquid tenuerit, vi ia
fundo ecclesie mansionem habuerit, eur caras
ecclesiasticam coactus non placitabit, quani; fe
risfecerit, nisi, quod absit ! in curia eceesasia
rectum defecerit;

V. Ubicunque reus vel noxius ad ecclefiam, yn.
sidii causa coufugerit, ei quo atrium ecclesie i.
pneri, a nerhine insequente nullatenus apprehes.
datur; nisi per pontificem Yel ministros ejus. (nol
$i fugiendo, domum sacerdotis, vel curam ra
intravit, eamdem securitatem et pacem habeat qan
et ayud ecclesiam, dum tamen domus Sacerdos «
cutia ejus, in fundo ecclesiz consistant. Hie si ht

B vel raptór est, quod male cepit, si ad manum s,
reddat; et si illud penitus exstirpaverit, et dess
proprio unde reddet habuerit, in integrum &ici
damnum intulit restituat. Quod. si more solite hi
taliter egerit, et forte fortuito ad. ecclestam ei sxe
dotum domos frequenter evaserit, ablsope rsi-
tuta, provinciam for;s juret, nec redeat, etsi ore
reditum fecerit, nullus eum hospitari przsun,
nisi a rege data licentia.

Vl. Si quis vero sanete pacem ecclesie vide
infregerit, episcoporum est justitia. Quod si m.
cens sententiom eorum dilffugiendo vel atroguvr
'contemnendo despexerit, clamor de eo deferatr s
Tegem post quadraginta dies ; et regis justitia mitt
eum per vadimouium, et plegios; si habere poeri,
usque dum Deo primitus, regi el ecclesie pisa
satisfaciaL. Qui si infra triginta et unum dies, sv
per amicos aut notos, sive per justitiam regis inne
niri non poterit, ut legabit eum rex verbo eris sa
Si vero postea repertus fuerit; et retineri possi,
vivus reddetur, vel caput ejus, si sedefenkri;

lupinum enim gerit caput a die ut legátionis sz,
quod Anglice Walfesheofod. dicitur. Et hzc estin
communis et generalis de omnibus ut legatis.

VII. De omni. annona, decima garba Deo debi:
est, el ideo reddenda. Et si quis gregem equ

habuerit, pullum reddat decimum 3 qui unam lasimm
vel duas habuerit, de singulis pullis singulos deus-
rios. Similiter qui vaccas plures habuerit, deis
vitulum; qui unam vel duas de vitulis sies
obolos singulos. Ei qui caseum) fecerit, det De
decimum; si vero non fecerit, lac decimo &
Similiter agnum decimum, vellus decimum, caue
decimum, bulyrum decimum, porcellum decimas.

Vlll. De apibus vero similiter decima commos.
quin etian de bosco, de prato, de aquis, ei ader
dinis, parchis, vivariis, piscariis, virgultis, horts.
et negotiationibus, et omnibus rebus quas den!
Dominus decima pars ei reddenda est, qui nevor
partes simul cum decima largitur. Qui eam 4
nuerit, per justitiam episcopi et regis, si nes
fuerit, ad redditionem arguatur. Hic enim bete
Augustinus pr:edicavit et docuit, et hxc cope:
Suut a rege, et baronibus el populo. Sed posti

-

Digitized by Google

