<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    CANUTUS I REX ANGL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    bere, cuique non possumus darc nisi propria, et de suo proprio tribuit nobis mercari, et in usus proprios uti, quæ minime proprio usu potiuins habere, nisi ejus tribueret gratia, scilicet regni cœlorum cœlico-lorum contubernium.
    Ejus quippe largihua bonitate, regia dignitate subthronizatus, ego Knut rex Angligene nationis, pro nanciscendo ejus immensitatis misericordiæ sono, concedo sibi de suo proprio quæ mihi gratuito concessit, villam noto nomine, cognominatam Bori-inga, cum pascuis, silvis atque confiniibus sibi rite subter jacentibus, scilicet Ludham cum pertinentiis, lethesbirt cum suis pertinentitis. Est denique no- strum donum a Christo nobis collatum, cui dantes' enoratum exposcimus ut rursus suae largitionis lonationem excipere digcetur a nobis omni inten-tionis affectu oblatam, quatenus possimus per sua sibi data consequi, quæ a nobis non possunt possi-leri nisi a se collata. Si quisquam, quod absit! a liaboli incitatione fuerit inlatus, ut Deo omnium' erum possidenti suum tentaverit, quod nobis sibi concessit tribuere, abstrahere vi vel fraude qualibet, tinam remaneat nobis ad grataim ejus quæ con-cessimus, et sit ei ad interitum æterne damnatio- nis, qui pravæ mentis, aut nisi hoc alio transferre conatur, nisi plenitudo satisfactionis ejus subveniat.
    Ego Knut rex, hanc donationem Christo contuli pro consequendo premia cœlestis hæreditatis.
    Ego Elgifu regina, hanc regiam donationem au-cendo confirmavi.
    Ego Wlstamus archiepiscopus corroboravi.
    Ego Æthelwitus archiepiscopus confirmavi.
    Ego Godwinus episcopus corroboravi
    Ego Ælwinus ep:s:copus assensum dedi.
    Ego Ælfwinus episcopus consignavi
    Ego Æthericus episcopus conclusi.
    Ego Ælswius episcopus corroboravi.
    Ego Huc dux.
    Ego Godwin. dux.
    Ego Ulf dux.
    Ego Eglaf dux.
    Ego Hacun dux.
    Ego Leofwine dux.
    Ego Godric dux.
    Ego Britnwaldus episcopus consensâ.
    Ego Brihtw iz abbas.
    Ego Leofric.
    Ego Ælfward.
    Ego Æthelstan.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    CANUTUS I REX ANGL.
    1180
    et A gustino patrono meo corpus sanctæ Mildredæ glorio- sæ virginis cum tota terra sua infra insulam Thanetti et extra, cum omnibus consuetudinibus al suam Ecclesiam pertinentibus. Hæc omnia ita libera et quieta reddo Deo et abbati Ælstano et fratribus loci, sicut ego unquam melius habui tam in terra quam in mari et in littore, ut habeant et possideant in perpetuum. Et qui hanc donalionem meam infringere vel irrïam facere tentaverit, a Deo omnipo- lente et omni sancta Ecclesia excommunicatus sit. Amen.
    IV.
    S. Canuti regis privilegium pro ecclesia S. Ead- mundi.
    [Monasticon Anglicanum, I, §87.]
    B In nomine poliarclhis Jesu Christi Salvatoris mundi totiusque creaturæ Creatoris, cujus divino donna- tui quæque dominationes debito servitio subjuxe de- serviunt, cujus etiam omnipotentiali universi po- tentatus obseundari examusim præproperant, quia bonitas ejus bonitatis est incomprehensibilis, et mi-seratio interminabilis, d;psilitas bonitatis ineffabilis, longanimitas quoque super pravorum nequitias quantaalis prolixitate cujuslibet longior, qui quoti- dianis admonitionibus religiosam conversationem ducentes monet ut piæ sectando justitiæ culturan, non eam descendo linquam, quin potius persevera- belli insaxta in ejus cultura ut permaneant pa'erno affectu .horlatur, qui nihilominus .eadem affectione mandat peccatoribus ut resipiscant a suis iniqui- tatibus convertereutis, quia eorum exescratur mor- ten.
    C Ejus amoris stimulo et fide suffultus, cujus largi- ua miseratione ego Cnut, rex toius Albiouins insulæ aliarumque nationum plurimatum, in cathedra re- gali promotus, cum consilio et decreto archiepisco- porum, episcoporum, abbatum, comitum, aliorumque omnium mearum fidelium elegi sanciendo, atque perpeti stabilimento ab omnibus confirmandum, ut monasterium quod Badrictelmorde nuncupatur, sit per omne ævum monachorum gregibus deputatum ad inhabitandum, et ab omni dominatione omnium episcoporum comitatus illius funditus liberum, ut in eo domino servientes monachi sine ulla inquietudine pro statu regni Dominum prævaleant præcari. Placuit etiam mihi hanc optionis electionem roborare privi- legio isto, in quo videre præcepi libertatis donum quod jam olim Eadmundus rex occidentalium Saxo- num largitus est suo æquivoco pro nanciscenda ejus gratia et mercede æterna, scilicet Eadmondo regi et martyr!, quod bonos voluntatis voto augere cupi- mus, quatenus ejus pronereri precibus merear por- tionem ejus beatitudinis post huius cursum vitæ.
    D Tali libertate concedo fundo frui illi, in quo idem sanctus passut ut quoties populus universus persolvít census Danis, vel ad naves, seu ad arma, persolvant inhabitantes in ipso fundo eadem ad usus quos elegerint fratres illius loci. Sitque nobis remede tio hoc, mihi quippe æque reginæ meæ Ælfgive, ac filiis no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalização; algumas abreviações foram transcritas tal como aparecem (ex.: ep:s:copus, æ, &lt;line breaks preserved&gt;). Foram indicadas formas ilegíveis por palavra quando necessário; não foram encontradas palavras marcadas como [ilegivel] neste excerto visível.</notas>
</pagina>