<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,12,940,70">
    217 VITA. 1218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,70,500,940">
    em iusuper anteferendam regi, velut in signum
    postulatus, inisit (33): Ego, inquirens, sum apo-
    tolicus, ille vero merito Christi apostolus, per
    quem sibi tantum populum Christus convertit. Qua-
    r) p[er]ter dispositionem ejusdem, prout divina gratia
    psum instruit, Ecclesias Dei simul cum populis vi-
    aque jure ordinandas relinquimus (34). Impetratis
    rgo omnibus, prout petiit, praesul Astricus lectus ad
    propria remeavit, secum ferens propter quod incoe-
    dum iter prospere peregerat.
    13. Benedictionis ergo apostolicae litteris cum co-
    ona et cruce simul allatis, praesulibus cum clerO,
    vomitibus cum populo laudes congruas acclamam-
    ibus, dilectus Deo Stephanus rex unctione chri-
    sti ali perunctus, diademate regalis dignitatis feli-
    citer coronatur. Post acceptum regalis excellentiae
    signum, qualis vitae vir (35) et discretionis fuerit,
    eum episcopis et primatibus, Hungariae statutum a
    se decretum (36) manifestum fecit. In quo scilicet
    uniuscuiusque culpae contrarium dictavit antidotum,
    et ut pacis, per quam Christus orbem codaunavit,
    se fore (37) probaret filium, quod nullus alium ho-
    stiliter invaderet, nemo vicinum sine judicii exami-
    natione laederet, viduas et orphanos nullus opprime-
    ret, subscriptione foederis non pereuntt posteris
    suis reliquit stabilitum. Ad consortium vero prae-
    cipue causa sobolis propagandae, sororem (38) Ro-
    manae dignitatis Augusti, videlicet [ms., scilicet]
    Henrici, qui ob mansuetudinem morum Pius est ap-
    pellatus, Gyslam nomine (39), sibi in matrimonio
    [ms., matrimonio sine in] sociavit, quam unctione
    chrismali perunctam, gestantem coronam regni so-
    ciam esse constituit. Quae qualis erga Dei cultum
    orandun (40) existerit, quam (41) frequens et be-
    nedicta circa Dei servientium congregationes appa-
    ruerit, multarum ecclesiarum cruces, vel vasa vel
    paramenta, opere mirifico facta vel contexta, usque
    hodie testantur. Prae cunctis tamen domus episco-
    palis Vesprimensis, quam ipsa a fundamento coe-
    ptam, omnibus sufficientiis ad servitium Dei in auro
    et argento vestimentisque multiplicibus nobiliter
    adornavit.
    14. Ipse vero Rex episcopia nuper incēpia, tam
    videlicet archiepiscopalem quam omnes episcopales
    ecclesias, amplissimam singulis assignans dicece-
    (33) In ms. legitur, veluti signum apostolicatus:
    Surius eon apostolicatus insigne. In editione, quam
    reculo, habetur, apostolicatus, quod correcti
    ex ms.
    (34) Mendosaa hic est editio, et ms. editio habet,
    prout locum reddidi; ms. vitaque nihilo melius.
    Surius vero locum recte expressit hoc modo: "Ec-
    clesias Dei una cum populis nostra vice ej ordinan-
    das relinquimus."
    (35) In editione legitur vir meniose. Idcirco
    vocem mutavimus sum ex ms., ubi vir recte ha-
    betur.
    (36) Loquitur de legibus per Stephanum latis.
    (37) In ms. forte, minus recte, et mox qui pro
    quod.
    (38) Sororem habet haec editio aeque ac ms. Su-
    rius filiam perperam edidit. At error ille Surií est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,952,940">
    sim, et unicuique semper praesciens idoneum prae-
    sulem, simul et abbatis praediis, curtis, et familiis,
    et redditibus, regaliter disposuit, crucibus et vasis
    aliisque supellectilibus, ad ministerium Dei petri-
    nentibus, secundum quod unicuique opus fuit, suffi-
    cienter decoravit; et singulis annis, quod vixit (42),
    munera et oblationes semper augebat, ne aliquid
    extrinsecus quaererent qui officio sanctuarii pra-
    erant. Monachorum vitam et conversationem, nunc
    per alios, nunc per seipsum, explorando diligenter
    examinabat, torpentes arguens, vigiles sub dilec-
    tione constituens, canonicorum ministerium epi-
    scoporum providendia sub testimonio Christi et
    Ecclesiae commendabat, secundum Apostolum, in
    omnibus omnia factus, ut omnes lucrifaceret (I
    Cor. ix, 22).
    15. Eodem tempore in monasterio Sancti Martini
    erat monachus quidam, Sebastianus nomine, cujus
    probabilis vita, et devota in Dei servitio religio ha-
    bebatur: hunc rex venerabilis miro amore cepit
    diligere, quia quanto quis religiosior tanto ei erat
    acceptior. Illum ergo ob vitae merita pontificali ho-
    nore dignum judicans, regendo Strigonensis ar-
    chiepiscopatus eum praefecit. Et quoniam flagellat
    Deus omnem filium quem recipit, praedicum Seba-
    stianum, ad probandam ipsius patientiam, corpora
    lium oculorum lumine (43) ad tempus privavit. Sed
    ne novellus in fide grex absque pastoris regimine
    a recti tramitis proposito deviaret, per consensum
    Romani pontificis saepe dictum Astricum Colocen-
    sem episcopum in illius locum substituit. Evolutis
    deinde trium annorum circulis, Sebastianus, ex Dei
    misericordia recepto lumine, rursus per apostolici
    consilium suae sedi restitutus est, et Astricus ad
    suam Ecclesiam, videlicet Colocensem, cum pallio
    rediit.
    
    CAPUT III.
    
    Pietas in beatam Virginem, structa ornataque donis.
    Et privilegis ecclesia Albe regalis, fundationes
    piae Hierosolymis, Romae, Constantinopoli; mise-
    ricordia et liberalitas regis, ejusdemque mira-
    bilia.
    
    16. Erat interea rex idem fidelis in omnibus acti-
    bus suis, Deo perfecte deditus per votum et obla-
    tionem, semetipsum cum regno suo sub tutela per-
    non Carthuitici, cui eum attribuerant aliqui, quod
    solam vidissent Suriu editionem.
    (39) Gyslam rursus habet editio cum ms. Gise-
    lam edidit Surius, prout eam nassim vocant neo-
    terici.
    (40) Surius hic rectius ornandum, uti auctorem
    scripsisse opinor.
    (41) In ms. quasi pro quam; mox benedicta pro
    benedicta et Deo pro Dei, hoc modo: "Quasi fre-
    quens et benedica circa Deo servientium congrega-
    tiones, etc. Rursus paulo post minus recte in ms.
    usque die pro usque hodie.
    (42) Hae duae voces ex ms. sunt desumptae, nam in
    editio mendose habetur quo advitrix.
    (43) Post hanc vocem additur eum in editio, quod
    redundat, nec est in ms.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,952,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; notas de edição parentéticas numeradas no final das colunas; algumas abreviações e marcações editoriais preservadas entre colchetes; palavras ilegíveis não foram encontradas; script latino contínuo.</notas>
</pagina>