1919 .
petu Virginis Dei genitricis Mori:e pr€ cibu, assiduis
conferens, cujus gloria et honor tam | Celebris inter
Hungaros habetur quod etiam festivitas Assumptio-
nis ejusdem Virginis, sine additamento proprii no-
minis, ipsorum lingua dies Dominx vocitelur. Et
ut majorem defensionis misericordiam consequi va-
leret, in ipsa regalis sedis civitate, qux dicitur
Alba, sub laude et titulo ejusdem Virginis perpetum
famosam et grandem basilicam opere mirifico, ce-
laturis in chori pariete distinctis, pavimento tabulis
"marmoreis strato, construere ccpit ; quam qui vi-
det, veritati testimonium perhibet verborum nostro-
rum, innumerabilia palliorum [et] paramentorum
ibi esse genera, tabulas circa altaria plures auro
pnrissimo fabricatas, lapidum [al., mendose, lapidis]
series pretiosissimorum in se continentes, ciborium
arte mirabili supra mensam Christi erectum, came-
Tam omni genere vasorum erystallinorum [al., cry-
stallorum], onychinorum, aureorum, argenteorum
pleniter refertam.

AT. Tanta. venustate suprascriptam ecclesiam in
propriam capellom rex sibi retinens, tali eam liber-
tate dotavit ut nullus episcoporum in ea juris quid-
quam haberet ; in die etiam absolutionis et conse-
erationis chrismatis, cuicunque episcopo vel injun-
geret rex ibi pr:sens, vel illuc mitteret absens,
poenitentes in ea absolveret, et chrisma consecraret ;
divina quoque Missarum solemnia, si regem ibi
esse przsentem contingeret, ille tantum [al., tamen]
celebraret episcopus, cui rex, consentiente cum
fratribus przposito, celebrare juberet. In regis au-
tem absentia, absque prepositi et fratrum licentia,
episcopus vel missas celebrandi, vel cujuslibet epi-
scopalis officii exercendi, sibi licentiam non usurpa-
ret. Preterea eumdem ecclesie populum instituit
esse iam liberum , ut nihil decimarum cuidam
episcopo dare deberet, sed preposito soli et fra-
tribus, prout ab eo institutum est, servitium exhi-
beret (44).

18. Deinde servus Dei, quzxe tunc. acquirere pote-
rat, omnia Christo, qu: ex ipsius dono fluxerant,
conferre sluduit, et [Surius ut] qui eum gloria et
honore mundi przsentis dignum fecerat, cocles:is
patrie civibus. clementer associare dignaretur. Le-
gimus in prophetis de apostolis scriptum quod In
omnem terram. exivit sonus eorum, el. in. fines. orbis
terre verba eorum. (Psal. xvii, 5). IIoc non. solum
de duodecim, sed de omnibus a Deo missis ad evan-
gelizandum dictum esse probatur, quorum fide,
verbis et moribus incrementum parit Ecclesia. De
quibus iste Christianissimus rex non minimus fuisse

(44) Ilxc omnia de. ecclesia Albensi eodem fere
modo narravit. Boufinius.

(45) ld est in propria. ditione, eaqne amplissima.
Surius, in proprie ditionis amplitudine.
. (46) In ms. minus recte : « Et maceriam circuitu
lapide muratam domibus, » etc. Mox ctiam. ibidem

ro querentium mendose legitur querendum.

(47) Mic locus mendose editus est, et. diversus

s. STi TANI HÜNGARORUM REGIS

1i
À comprobatur, qui bonze voluntatis el operis fama,

quam in zdificandis ecclesiis in amplitudise p.

prii juris (43) exercuerat, in longe posits tera à

urbes famosissimas disperserat. Construxit etima

ipsa conversationis Christi secundum hutmanitara
civitate Hierusalem monachorum. cenobium, qui
prediis ditavit et vineis, ad victum quoiidaua
copiam ministrantibus. In capite quoqne nix,

Romz, sub titulo protomartyris Stephani duodecia

[in ms. duodecimam] canonicorum congrepitivr,

cunctis pertinentiis. abundante [al., abunde!

Statuit, et materiam in circuitu lapide mur:ix,

cum domibus (46), et hospitiis Hungarorum, «i

tionis causa beati principis apostolorum Petri liz:
B quirentium, condidit, Ipsam quoque regiam orb";
Constantinopolim beneficiorum munere non pris,
quam ecclesia mirifici [al., mendose mirifice] oes
cum necessariis omnibus &uis donavit. Kenito «b
infra terminos su:? dominationis nomen adeptus «
Apostoli, eL quamvis super se cvangelizandum rs
assumpsit officium przdicatorum , lamen dci «
magister ejus, tutaminis et. sustentatiopis insi
solatium.

19. fnter omnia supern:z miserationis beneica.
beato regi divinitus concessa, pr:e omnibus suat ii
miranda, scriptis commendanda, quz locum prisa
obtinent ad zternz vite gaudia promerenda, nis-
ricordia scilicet et veritas. In omnibus enin fts
suis felicibus illud intendebat esse pracipuum, qud
ex Evangelio fideli pectoris contemplatus esl v
super veritatis ipsius testimonii (47) dicentis : beri
misericordes, quoniam isi misericordiam come,
tur (Matih. v, 7), et in alio loco : Date, e debw
vobis (Luc. v1, 58). Tantis igitur miserationis, 8. |
pietatis brachiis Christi pauperes, imo Chrsem |
ipsum, amplexatus est, quod nullus ugquam be
et peregrinus ab eo sine benignitatis alicujus si-
mine tristis abscessit. Ad revelationem eer
quotidianas expensas indeficienter fieri consi
nocturnas vigilias in lavandis Christi fidelium pi^
bus, et in abscondendis in. sinu pauperum elete
synis, agiliter et hilariter transigere solebat, e&*
num Christum in membris suis consolari delibera
temporaliter, ut ipse vitz co»lestis cameram cuxi5
D delectamentis refertam inveniens, jucundari s«t*

retur zeternaliter.

20. Quadam vero nocte spirituali monita £c
nemine sciente, solus plenum homo Dei gets" |
culum, Christi pusillum gregem (Lsc. xu, 39
lito more perrexit visitare ; statimque S18
distribuendze ccelestis thesauri pecuniz disturb?

C

quidem in ms., nec tamen correctior. Sari
sum reddidit integrum, sed verba mutavi ^
correctione emendabitur, si pro testimcai kp»
testimonio. In ms. eadem vox corrigendi, VE
dumque testimonium ; nam ibi habetut, ! fid id
€toris contemplatus est. visu, , » ac deinde «pe
ritatis ipsius testimonii, » lege testimone.

Digitized by Google
