4165

A&THELREDUS Il REX ANGL.

i165

Ugo, Gumbertus judices, Peregrinus de Verona, A nasterium de predictis rebus inquietare aut mole-

Ubertus de Fontanaviva, Cono, Gumbertus de Tal-
sano, Odelricus de Salvazano, Ucho de Casale,
Baronzello, et Cono Patuaro, Bernardus Almenar-
do, Odo de Justinus judex, et reliqui plures. Ibique
in eorum veniens presentia Joannes presbyter et
monachus, prior. monasterii Sancte Justine, cum
€xeleris monachis ejusdem monaslerii, insimul cum
lngelero advocato suprascripti monasterii, retule-
runt et cceperunt dicere, ac postulare mercedem.
* Petimus ad vos, domne imperator, ut vos, propter
Deum ac vestram mercedem, mittatis bandum | su-
per nos, et super illas res quas res Litulfus de
Cararia bic in vestra presentia nobis refudavit,
scilicet curtem quie vocatur Montesilice, eum omni-
bus rebus ad ipsam curtem pertinentibus, et super
illas res, quas Milo et Heinricus germani similiter
hic in veswa presentia nobis refudaverunt, scilicet
villa , quz dicitur Lignaria, et villa qux dicitur
Ronchi, cum omnibus pertinentiis suis, et villa,
quae dicitur Tribano, et Caput Silv. » Tunc cum
predictus domnus imperator taliter audissct merce-
dem, per judicum consilium, qui ibi aderant, et per
fustem, quem in sua tenebat manu, misit bandum
super przdictos monachos et super eorum advoca»
lum», et super predictum monasterium, et super
prazdictas omnes illas res, qua superius leguntur in

integrum, ut nullus quislibet homo przdictum mo- C 9k Ego Peregrinus judex interfui.

stare, vel devestire audeat. Qui vero hoc fecerit,
sciat se compositurum auri optimi libras centum,
medietatem camerz domni imperatoris, et medieta-:
tem ad predictum monasterium Sanctz Justin;
Et insuper mísit bandum, ut nullus episcopus, nul«
lusque abbas praedictas res audeat in beneficium
alicui dare vel per titulum pignoris alieui obligare,
vel quodcunque ingenium a manibus fratrum aufer-
re. Qui vero hoc fecerit, sciat se compositurum parti
public:e auri optimi libras centum. Finita et causa,
et notitia pro securitate suprascriptum monasterium
Sancte Justinz fieri admonuerunt,

Quidem et ego Joannes notarius ex jussione dome
ni imperatoris, et judicum admonitione scripsi, anno

B ap Incarnatione Domini nostri Jesu Christi millesimo

nonagesimo quinto, secundo Kalendas Junii, indi«
ctione tertia.

J« Ego Heinricüs Dei gratia tertius Romanorum
imperator Augustus subscripsi,

7& Ego Wilbrunus cancellarius ex jussione domni
imperatoris manu mea subscripsi.

3& Ego Ísnardus judex subscripsi.

»& Ego Aldegerius judex interfui.

x« Ego Ugo judex interfui.

3« Ego Gumbertus judex interfui.

3« Ego Agichardus judex interfui,

ANGLORUM REGUM

QUI SAECULO XI FLORUERE

LEGES EGCLESIASTIC/JE ET DIPLOMATA

o 4ETHELREDUSID ^.^. |

(Anno 979-1016.)

/7?- 7B 2 *é 2 EC

m"

LEGES ECCLESIASTIC/E ZETHELREDI

(Mawst, Concil, tom. XIX, col. 519.)

nmt

Quatuor partes habentur in. Jornalensi manuscripto. Tres priores nil conferunt in rem. Ecclesie, quarta
vero sunt hac capitula.

TITULI CAPITULORUM.

l. De denario sancte Ecclesie. dando, et. de decima-
tione thaynorum.

ll. De jejunio, et feriatione triut dierum ante festum
sancti Michaelis.

Ill. Quid regi et populo omni die sit cantandum.

W. De consuetudinibus sanctm Dei Ecclesim red-
dendis,

D V. Ne quis vendatur eztra patriam,

VI. De roboría.
VII. De eleemosynis, et rectitudinibus ecclesie. — -

HJEC INSTITUERUNT REX ETHELREDUS KT
SAPIENTES EJUS APUD HABAM
CAPITULA.

I. In primis ut unus Deus super omnia diligatu£
et honoretur, et ut omnes regi suo pareant sicuf

Digitized by Google

wet rur
