141

&nucte Dei Ecclesiz nostrisque fidelibus, przsenti-
lus scilicet et futuris, qualiter fidelis noster Os-
nenhruggensis episcopus secundus Benno, in nostro
s rvitio longo tempore devotissimus, serenitatis
nostre clementiam adiit, Apostoli preceptum se-
quens, arguendo, increpando, obsecrando et juven-
tutem nostram ineusando, querímoniam faciens, se
suosque antecessores nostrorum antecessorum, scili-
cet avi nostri Kbunradi et. chari patris nostri bone
1memorie Heinrici imperatorum, forsitan in hac causa
ignoranter delinquentium temporibus, multas injurias
et vorias oppressiones de potentibus illius regionis,
maxine autem 2 Corbeiense abbate et Herifurdense
abbatissa illorumque fautoribus, in decimarum dire-
ptione, ad suam Ecclesiam debite pertinentium, Jam

diu miserabiliter sustinuisse. Cujus proclamationi, B

quamvis sepius iteratie, diutius quam felicius assen-
lire renuentes, zelatis teneritate ac quorumdam con-
siliariorum nostrorum tunc temporis juventuti nostrze
providentium —dissuasione ad hzc determinanda
variis occasionibus przfixis nos*excusavimus. Sed
tandem erebris et. infinitis etian pro Christianitatig
miserabili defectu querünoniis et. multorum clerico-
rum et laicorum jus suum agnoscentium rogatu et
consilio devicti Wormaciam eidem episcopo suisque
adversariis, ubi principibus nostris pro cteteris regni
negotiis convenire statutum est, ut et ipsi venirent
precepimus, lbi vero x. episcopis, x abbatibus ezete-
risque quamplurimis clericis ac laicis prosentibus
utriusque partis scripta. episcopus et sui adveis vii in
medium p.oferebant, Episcopi vero, scriptis lectis
et. intellectis, Osnebruggensem ecclesiam, Adriani
pape consilio et consensu a. magno et illustri viro
Carolo primitus in. provincia Westfala fundatam, e£
a venerabili Egilfrido Leodiceusi episcopo corsecra-
tam, et quia sibi lunc temporis przedia vel alia in illa
regione non erapt. donaria, unde episcopus vel cle-
rici ibi Deo militantes sustentaren:ur, decimis cuu.
ciorum iufia terminos ejusdem episcopatus degen-
tium et noviter ad Christianitatem eonversorum' con-
secrationis ejus die dotatam, et pose iin aostol:-
corum v.rorum privileg.is, scilicet Leonis, Faschalis
Eugenii et Gregorii, stabilitam esse, et omnem lio-
minem eisdem privilegiis ante nos relectis, qui liec
Sincila aliquo modo irritaverit, anaihematizatum
*onstare, absque ulla ambiguitate didicimus. Ex at-
batis autem. scripto. quod attulit. regali auctoritate
conürmoto juniorem Ludovicum quamdam, cellam
Corbeiensi ecclesiz, nomine Meppiam, Herifurdensi
?uiem ecdlesiam, nomine Bunede, eum decimis sibi
pertinentibus in. episcopatu: Osnebr coucessisse in-
telleximus. Ad b:ec infringenda et adnihilanda ejus-
dem junioris Ludovici chartam ipsius propria manu
roboratam et sigillo cjus assignalam episcopus in
palam. proferebot, in qua idem Ludovicus avi patris-
que sui statuta super eisdem decimis praefat Osna-
bruggensi ecclesie stabilivit et in earumdem deci-
marum traditjonibus quidquam derogasse, ut abba-
tis scripta referuut, denegavit. Abbate autem ct

MONUM. DIPLOM.

It]
À abbatissa propter lioc solum quod ibi videbatur ficti-
tium aliquid quo inniti possent non habentibus epi-
scopus plurimorum antecessórum nostrorum regum
et imperatorum, scilicet Arnolfi filiique ejus Ludo.
vici, Heinrici primi, trium Ottonum cbartas ipso-
rum manibus roboratas et sigillis assignatas, eccles
sim suc casdem. decimas stabilientes presentavit
legenilas. Ibi vero utrorumque sententiis auditis et
subtiliter dijudicatis, archiepiscopi, episcopi cum
onní clero, duces et. comites, etiam ipsis prios fs-
ventes, petitionibus episcopi consentire debere jasti-
tia exigente unanimi concordia omnes a(firmabant.
Promisit etiam: nobis prafatus episcopus, decano
€zterisque ejusdem Ecclesi: clericis asüpulantibus,
dum locus maneret integer et indestructus, pro vila
nostra siatuque regni dum viveremus, post obitum
autem pro nostriet chari patrisnostri Hleinrici impera-
toris Augusti, matrisque nostrz Agnetis iniperatricis,
avi, avieque animarum remedio, xxx missastotidem-
que psalteria per singulas bebomadas ibidem devote
decantariet adomnes cursus'horarum psalmum unum.
Insuperstatutum estutin ze vam omni tertia feriacom-
munitera fratribus in choro pro anima Sígefridi chari
servienti nostri czeterorumque qui pro nostro bo-
nore defendendo in publico bello corruerunt, specia
lis missa decantetur. Quapropter Domini nostri Jesu,
Christi et. beati Petri principis apostolorua et pre-
tiosissimorum martyrum Crispini et Crispiniani, nec
non pro veneratione Caroli imperatoris Augus

c magni et pacifici ef ejusdem ecclesie fundatoris

devotissimi et cxeterorum antecessorum nostrorum
eamdem ecclesiam suis scriptis el praeceptis roboran-
lium, nec non avi patrisque nostri atque nostra e-
terorumque videlicet regum qui in eamdem Ecck-
siam justitiam sibi denegarido peccaverunt anima-
rum remedio et liberatione, et ejusdem episcopi
sedula et diuturna proclamatione, nostrz immuniütis
etlibertatis preceptum super eisdem decimis epi-
scopo su:eque Ecclesi:e stabiliendis fleri decrevimui.
Pracipientes ergo jubemus ut sicut reliqua in regno
nostro sanct» Dei Ecclesie ab antecessorum nostro-
rum regum el imperatorum preceptis et scriplis
stabilite consistunt, ita et. hiec Osnebr. Ecclesia
per hoc nostrum przceptum, Domino opitulante,
D. stabilita consistat. Concedimus etiam eidem episcopo
ei licentam damus, imo precipimus, secundum
Caroli institutionem decimas cunctorum ínfra sai
episcopatus terminos babitantium, quibus jam diu
injuste caruit, in suam episcopalem potestatem reci»
pere, nemiue contradicente. Sed liceat prafato epi-
scopo easdem decimas czterasque res su Ecelesiz
quas modo possidet vel:deinceps acquisierii quieto
ordine possidere, suasque Ecclesias, sicuti czetero-
rum jus est episcoporum, corrigere et earum causas
abeque ulla contradictione disponere. Sicque firmi-
ter stabilitum est ut cuncti ejus successores hzc
eadem a nobis sancita pari modo sortiantur. Et ut
liec auctoritas nostra liemiorem in Dei nomine hae
beat stabilitatem, manu nostra propria ut subtus

Digitized by Google

