lai
nitium, viri Dei meritis evulsione barbx? probuc-
runt testimonium. Ob hoc gaudio perfusus maximo
miles Christi, se contulit ad beatissimam Creatoris
in ms. mendose. Creatorem] omnium Genitricem,
»osiratus (terrx gratias agens, sic exclamavit :
legina coelestis et mea, quem tu Regem statuisti
nilites tui sic honoraverunt. Si ab aliquo adver-
ario mihi fuisset hoc illatum, meam injuriam per
uum ulciscerer adminiculum. Sciens ergo, Domina,
jane :xternam mibi tribui felicitatem, nimis exsulto,
fratias agens Salvatoris verbis consolatoriis, quibus
liscipnlos suos consolatus est, dicens : Capillus de
.apite vestro non peribit (Luc. xxi, 18). His dictis,
€ vir Dei celesti gratia percipiens visilatum, el
ipirituali chrismate perfusum, cordis januas opem
'redentibus |forte petentibus] nunquam claudere
lecrevit, sed per se deinceps, et per alios, przci-
»ue tamen per Christi servos et;familiares, clericos
€ilicet et mcnachos, coelitus sibi datas facultates
n zeternis thesauris per manus pauperum fecit col-
ocari.

21. Hujus rei testimonium quamplures exhibent,
ed ex his unus in zternum cum ipso ccelestis vitze
'areeps, monachus ex s;culari nobilitate conversus,
t eremita, beatus Guutherus, qui hac liberalitate
haritativi princi;is illectus, sepius eum de terra
'obemicorum visitare [adde cum Surio solebat].
Juoties enim [in m«. etiam] curiam ipsius adventus
ui fulgore perlustravit, cura regni sub manu sua
osita, peregrinis et indigenis, viduis et orplianis,
xenobiis et ecclesiis re distributa, quam continebat
in ms. consentiebat], in brevi fuit examinata (48).
.d nutum etiam ejusdem servi Dei rex Deo devotus
1vonasterium, quod Beel nuncupatur, incipiens, ho-
|iinibus ditavit ; ubi monachus Gerardus de Veno-
ia veniens, vitam contemplativam agere capit,
ui constitulione divina pontifex electus, post obitum
ancti regis, instante. disturbatione (49) Christiani-
atis, lapidatus, per donum gratiz spiritualis dignus
ffectus est consortio martyrum.

22. Nec hoc pratereundum zstimo quod in viro
iei quanti meriti post obitum foret, divina virtus
1 víta sna demonstrare voluit. Quippe quolies ali-
njus homiuis infirmitas auribus suis diffamata fuit,

VITA.
À dolentis, mandans, ut sanus surgeret, transmisit, et

1222

Dei propitiatione verbum ipsius comitante, statim
sospitatem recepit. Post gloriosam ad celos Ascen-
sionem, et mirabilem in Patris dextera confessio-
nem [lege consessionem] Salvator noster paucis
corpotalier apparuisse perhibelur, per visionem
vero multos consolatus, futurorum eos przscios es«e
docuit ; quod et huie sancto Regi contigit. Quadam
namque nocle repente per revelationem quandam
[in ms. mendose quidam] expergefactus, veredarium
quemdam infra diem et noctem ad Albam transil-.
! vanam (51) przcepit festinare, et omnes in rure
manentes ad munitiones civitatum, quam citissime
posset, congregare. Prodixit enim superventuros
Christianorum hostes, videlicet, cui tunc Hungaris
inimicabantur, Bessos, et possessioncs eorum de-
predaturos. Vix nuntius mandata regis complevit,
et ecce Bessorum | inopinata calamitas incendiis ct
rapinis cuncta devastavit, per revelationem Dei,
meritis beati viri concessam, animabus omnium
salvotis per recepracula munitionum,

CAPUT IV.

Bellum a Conrado imperatore illatum mira Dei pro-
videntia cito finitum, crebra sancti oratio et raptus,
insigne severitatis ezemplum, morbus regis el obitus
filiorum, virtutes varie.

25. Accidit post hoc, defuncto beati regis amico,

Toman:e dignitatis Augusto Tlenrico Pio (53), Con-

radum imperatori: dignitatis coronam per Gcrma-

( norum electionem assumere: qui destructa pacis

tranquillitate toiius Theotoniz (553) manu coadu-
nata, Pannoniz terminos hostiliter conatus est in-
vadere. Contra quem rex consultum [in ms. con-
silium] habens episcoporum et principum, ad. tuen-
cam patriam armatos totius llungaríe extraxit.
Prius tamen recolens, se nihil posse sine Christi
suffragio, manus el cor levaus ad zthera, dominze
su: perpeluzx Virgini , Dei Genitrici, matri suas in-
jurias commendans , lalem erupit in vocem : Si
placet. tibi, Domina mundi, tux parlem  barreditatis
ab inimicis (54) devastari, et novellam plantationem
Christianitatis aboleri, non mez, precor, imputet..r
desidiz, sed potius dispositioni voluntatis tu:e. Si
pastoris culpa quid meretur, ipse luat, insontibus

.bi pro medicina, quam tunc jn presenti poterat D parce, precor, omnibus. His dictis, quasi consolatus

abere, particulam panis, pomi (50), vel herbe re-

(48) Surius legit exinanita, nam ila hic sensum
«pressit: « Tum ille rebus, quas in aula invenisset,
v peregrinos, egenos, viduas, pupillos, caenobia et
zclesias erogatis, brevi illam exinaniebat. » Quod
?ro dicitur de eura regni Guntbero tradita, intel-
geneéum puto de cura eleemosynarum per regnum
istribuendarum ; id enim innuunt sequentia verba
t Surio jam dala.

(49) Vox disturbatione substitula est ex ms. ; nam
| edito mendose legitur distributione.

(50) Pomi omittitur in. ms., sed eliam est apud
urium. Mirabilia id genus non sunt fide indigna,
im hisce sauctitotis famam in Vita adeptus est
tephanus, licet eam non minus mereretur operibus
ctis.

ab ipsa, fiducialiter adversus bostes iter arripuit.

(51) Alias Alba Julia dicitur, Hungaris vero Giula
Feywar, Germanis Weissemburg. Erat eo tempore
metropolis civilis totius Transilvaniz, et etiamnum
est inter przecipuas urbes illius principatus. .

(92) Obiit S. Henricus imperator, el electus "est
Conradus, cognomento Salicus, anno 1025 ; 2t nou
statim ortum est bellum inter Conradum et Stepha-
num, sed primum fuere quxdam simultates, culpa
Bavaroruim enatz, ac. deinde, anno 1050, Conradus
aperto belio aggressus est Stephanuin, paxque iustau-
ràta anno sequenti.

(93) In ms. Teutomie.. Intelligit auctor. Gerima-
niam, aut totum imperium. .

(54) In. ms. additur, regis, legiturque regis ab
inim cis.

Digitized by Google
