4125

MONITA AD FILIUM.

1334

(96) per amorem colestis patrie seculo renuntia- A cunctos virtutum gradus ascendere. Unde [ms. Ve-

verat, ipsa hora qua tumulus apertus fuerat, ne
quid sanctarum reliquiarum raperet, redargutione
regali procul inde est remotus. Cui tristi vultu. in
€horo resideni juvenis quidam , albis vestitus ,
pannum involutum tradidit, diceus : Hunc tibi com-
znendo servandum, cum tempus fuerit, manifeston-
duin. Post coimpletionem officii sacri monachus in
angulis domus pannum expendit, integramque Dei
viri manum cum annulo mirifici operis cernens,
"expavit, atque secum, nemine sciente, ad mona-
s'erium, quod suo regimini commendatum fuerat,
tempus a juvene sibi predictum, a Christo prxsto-
Vaturus, deporiavit, ibi diu solus absconditi iu agro
thesauri custodiam et excubias decrevit. Post fua-
datores ipsius ecnobii conscios (97) fecit, ad ulti-
mum appropinquante tempore rei declarand:, regis
ad notitiam perduxit. Qui mox, adunatis episcopis
et Hungarie primis, multis a Christo miraculorum
$n Leneficiorum (98) erogatis, elevare viri Dei dex-
terze diem statuit celebritatis.

41. Quid est, fratres, quud cxteris membris dis-
solutis et in pulvere carne redacta, penitus defun-
«tis, solaque dextera manus ossibus , cut& cum
mervis adherente, sus servavit Deus iulegritatis
(99) * Non [ms. nil] aliud arbitror, nisi divini con-
silii profunditate iu hujus excellentia sancti voluisse
declarari dissolutionis (100) opus, et eleemosynz

(96) In. ms. legitur ecclesig , sed mendose, in

editione vero eliam unica voce, quam in duas di- C

visi, ut habet Surius, cum sic seusus sii perfe-
ctior.

. (97) In ms. consocios. Utraque hxc vox requi-
rit ut ante legatur fundatores, ubi editum erat fun-
datoribus ; simile mendum mox correctum ex Surio,
ci pro lemporis, uti male erat editum, positum
tempore.

. (98) llic rursum. zeque omnia. sunt mendosa. Pro
iu beneficiorum, legendum suspicor interim bene-
ficiis, eL mox pro elevgre, elevande. Autli Surium :
« l5 vero, mox accitis episcopis et. Hungarie pri-
mariis viris, cum multa Interim Christus miraculo-
rum beneficia exhiberet, celebrem prafixit diem
Leati regis dexterz elevaudz. »

. (99) Phrasis lia:c luxata est in. editione &que ac
in ms., uti pluribus locis jam observavi circa finem
bujus Vite. Surius eam exhibet integram, sive quod

bus, uti posui. Per. mandatum

rum) Veritas ait in Evangelio : Beati misericordes,
quoniam ipsi misericordiam consequentur (Math. v,
7T) Et item :. Date, et datitur vobis (Luc. v1, 38).-
Item in alio loco : Sicut aqua extinguit ignem, ita
eleemosyna extinguit peccatum | (Eccli. 11 , 35).
Merito ergo [ms. vero] beati Viri dextero fuit aliena

'putredinis, quie semiper pietatis flore reviviscens,

in alendis pauperibus numquam vacua fuit donis
erogationis, subvenit in necessitate positis, liberavit
oppressos a jugo captivitatis, vestes et bospitalitotes
praebuit peregrinis, viduarum et orphanortüm mi-
serias et indigentias suas esse computavit, ecenam

(101), et mandatum Dominicum in lavandis egeno-

rut pedibus quotidie renovavit. Eleemosyuam non

B de rapina, vel aliorum damno, sed de propriis fa-

culiatibus, confluere fecit. Ut. domos Dei divites
efficeret, sibi voluntatem (ms. facultatem] babendi
subtraxit, sicque cunctis ad nutum dignitatis pro-
ficiens, carnem suam cum vitiis el concupiscentiis
erucifixit (Gal. v, 24). Inde est corporis et dextera:
delectabilis. et miranda veneratio, inde dulcis et
felix aeterne vitm retributio , inde desiderabilis
supernorum civium cobabitatio, ubi irradiat [ms.
radiat] semper lucens et indeflciens. splendor unius
summzque deitatis, Patris et Filii et Spiritus san-
cti, per infinita szecula seculorum. Amen.

talem in suo ms. invenerit, sive quod menda corre-
xerit, Yerba ipsius accipe. « Sed quid sibi. vult,
fratres mei , quod, ceteris membris resolutis eb
carne jn pulverem redacta, solam. dextram manuni
cum ejus cute, ossibus et nervis, Deus integram
conservavit ? » 2.

(100) Vox hiec iterum luxata videtur, nisi disso-
lutio captivorum intelligatur aut dissolutio sumatur.
pro remissione, Alias legendum est, distributionis,.
pietatis misericordie, aut quid simile, uti. conse-
quentia insinuant. . .

(101) Vox cenam. in ms. jungitur cum sequenti-
ominicum mox in-
telligit verba Christi Joan. xi, 44 :. Si ergo ego
lavi pedes vestros Dominus ei magister, et vos debetis
alter alterius lavare pedes, eic. lkec cum in. ultiana
cona discipulis suis mandaverit Dominus, sanctus-
que factitaverit, coenam et mandatum Domini reno-
vatum dicit auctor.

1, 5 af h ONITA a4. Sui

Quibus Stephan filium Emericum instruxit, ut regnum recte pieque admipistraret

Quanquam incertum sit an. S. Stephanus se regno- abdicare voluerit in gratiam filii £merici, id tamen.
certum est, eum filio suo regnum destinasse, ac nihil prietermisisse quo eum erudiret ad rectam piamque
ejusdem regni administrationem. Documenta filio data, qu: brevissimo compendio commemoravit Car-
thuitius num. 26, luculentum piz illius curz prbent testimonium ; simulque ostendunt qualis fuerit
Stephanus ipse, cum verisimile non sit illum neglexisse ea qux lilio diligenter inculcavit Monita ila a
variis edita sunt, atque apud Werboczium quidem in Opere tripartito tom. 1l, a pag. 4 sub hoc titulo :
Sancti Stephani primi regis Ungarie decretorum liber. primus ad sanctum. Emericum | ducem. Accensentun
enim decretis seu legibus regai Hungarie, quamvis proprie leges non sint, sed monita regibus data ad re--

Digitized by Google
