1185

vovi vitam meani amodo ini omnibus justificare, et
regna mibi subdita populosque juste et pie regere,
gequumque judicium per omuia observare, et si quid
per me: juventutis intemperantiam aut negligentiam
hactenus, protter. id quod justum erat, est actum,
totum Deo auxiliante dispono emendare. ldeireo
obtestor et prxmcipio meis consiliariis, quibus regui
consilia credidi, ne ullo modo, aut propter meum
timorem, aut alicujus potentis personx favorem,
aliquam injustitiam amodo consentiant vel faciant
pullulare in omni regno meo. Prxcipio etiam omni-
bus vicecornitibus et przepositis universi regni mei,
sicut meam volunt habere amicitiam, aut suam sa-
lutem, ut nulli homini, nec diviti, nec pauperi, vim
injustam inferant, &ed omnibus, tam nobilibus quam
ignobilibus, sit fas justa lege potiundi, a qua nec
propter favorem regium, nec propter alicujus po-
tentis personam, nec propter mihi eongerendam
pecuniam, ullo modo devient, quia nulla mihi ne-
cessitas est ut iniqua exactione pecunia mihi conge-
ratur. Ego itaque notum vobis fieri volo quod, eadem
via qua exivi regrediens, Danamarchiam vado,
pacem et firmum pactum, omnium Danorum con-
silio, compositurus cum eis gentibus quz nos et vita
et regno privare, si eis esset possibile, volebant;
sed non potuerunt, Deo scilicet. virtutem eorum

destruente, qui nos sua benignitate in regno et ho- C

MONUM. DITLOM.
Nunc itaque sit notum quia ipsi Deo supplex de- A nore conservet, omniumque inimieorem noie

potentiam annibilet. Composita denique pace caa
gentibus quz in circuitu nostro sunt, dispo qe —
et pacatoomni regno nostrohic in oriente, ilauisqu
parte bellum aut inimicitias aliquorum ümew i
beamus, quam citius bac xstate apperatem tara
habere potero, in Angliam venire dispone.

Hane autem epistolam jam przmisi, ui de an
prosperitate omnis populus regni mei leticeur;
quia, ut vos ipsi scitis, nnnquaim memeliptaa, sit
meum laborem abstirui, nee adhuc absiscio i»
pendere pro omuis populi mei necessaria elübtr.
Nunc igitur obtestor omnes episcopos meotd tw —
mei prepositos, per fldem quam mihi debes -
Deo, quatenus faciatis ut, antequam in Ania
veniam, omnium debito, quz secundum legem au
quam debemus, sint persoluta, scilicet elemen
pro aratris, et decim» animalium ipso ab» pv
creatorum , et denarii, quos ftomam ad suxum
Petrum debetis, sive ex urbibus, sive ex vilis d
mediante Augusto decima frugum, et in festirinit
sancti Martini primitiz seminum, ad ecclsim s
cujus parochia quisque degit, qu: Anglice Cares
[al., Chireseth] nominatur. Hac et alia si cea v-
nero non erunt persoluta, regia exactione secum
leges, in quem culpa cadit, districte absque vou
comparabit,

CANUTI REGIS DIPLOMATA

I.
Ecclesiam Salvatoris in Dorobernia omnium Ecclesia-

rum regui Angligeni matrem ei. dominam  confir-
mat. . .

(Anno 1018.)

[Lasse, Concil., t. 1X, col. 817, e vetusto codice
, Cantuariensi.]

Ego denique imperator Kwuro, a Christo lege
regum regiminis Anglici in insula potitus, audiens
beneficia pradecessorum meorum regum , scilicet
regalia privilegia, similiter cernens libertatein mo-
nasteriorum intra Cantiam positorum, archiprz»su-
lisque piissimi Livingi admonitionem, placuit. cordi
amborum presentem chartulam corrobora-e, vide
licet ecclesia Salvatoris, in Dorobernia sita, omnium
e«e'esiarum regni Angligeni mater et domina, cum
pmnibus ad illam pertinentibus, sit libera; nec
quisquam hominum in ea et rebus suis, aliquiu juris
vet consuetudinis, przeter archiepiscopum et. mona-
chos ibidem Deo famulantes, exigat vel obtineat,
ln sempiternum hoc nostrum decretum inviolabile
tempore meo et successorum meorum, pro $pe sa-
, lutis :zternze, stabile perseveret, his testibus quorum
signa subtus adnotantur.

.. Ego Knuto gubernator Anglici orbis propria manu
contirn:o.,

Ego sevingus metropolitanus archipresul lieser
annuo.

Ego Emma regina signo crucis confirmo.

Ego Wolstanus Eboracensis consolidavi.

Ealdelinus episcopus gratum habens.

Ego Algarius episcopus concedo.

Ego Leofricus episcopus confirmo.

Ego Haldenne princeps regis pro viribus asiesss
prabeo.

Et ego Turkillus dux concedo.

Facta est autem) ista concessio anno Dosis!
Incarnationis 1018.

D Charta Canuti regis. pro camobio S. Bewedici Uv

mensi in agro. Suffolciensi.
(Monasticon Anglicanum, 1.)

Christo omnipotenti, qui est omnium regum ^
omnino persolvend:e suni graüarum actos F

: omnibus indebitis beneficiis quibus bominibes

sola pietate intercedente, suffragatur, nullis i5
promerentibus meritis. Ne ergo simus ipgrali kat
ficiorum tantorum ejus, cumque magno opere st
deudum est nostrum ut aliquod conferamus ei 0f
sunt omnia, et qui nobis non habita contsli -

Digitized by Google
