187

stris omnibusque qui pridem ci hoc contulerunt. A
Huic libertati concedo. additamentum, scilicet mari-
timos pisces qui mihi contingere debent annwaliter
per telonei lucrum, et piscationem quam Ulfkitel
habuit in villa et omnia jura quarumcunque causa -
rum in villis quz monasterio adjacent et. qu:e adji-
ciendze sunt per gratiam Dei. Dedi quoque regine
me: assensum, concedens ei pro sua eleemosyna
dare quatuor millia anguillarum cum muneribus
que perlinent ad illas pro annuali censuin villa quze
cognominatur Lacinga-hythe.

Si quislibet, quod absit! istam libertatem quo-
quolibet conatu nititur servitutis jugo subigere, vel
prava intentione transmutare, ut rursus clericos in
eo collocet, sit addictus captivitali :eternze, careus
sempiterna libertate et mancipatus servitio diaboli
ejusque consortio sit inextricabilibus habenis con-
strictus, nisi satisfactio ejus erratui subveniat quod
prorsus optamus.

Ego Cnut, rex geritis Anglorum aliarumque nihilo-
minus hoc privilegium jussi componere et compo-
situm cum signo Dominicz crucis confirmando im-
pressi.

Ego Alfgifa regina omni a.3critate mentis hoc
confirmavi.

Ego Wistanus archiepiscopus consensi.

£go Adelnodus apchiepiscopus confirmavi.

Ego Godwinus episcopus corroboravi.

Ego Alfwinus episcopus assensum dedi.

Ego Alffinus cp:scopus consignavi.

Ego Ather:cus episcopus conclusi.

Ego Alíwius episcopus roboravi.

Ego Brihtwaldus episcopus.

Ego lric dux.

Ego Godwinus dux.

Ego Ulf dux.

Ego Eglaf dux.

Ego Hacun dux.

Ego Leofwinus dux.

Ego Godricus dux.

Ego Oslacus miles.

Ego Thored miles.

Ego Thurkil miles.

Ego Thrym miles.

Ego Brosor miles.

Ego Alíricus miles,

Ego Alfwynus miles,

Ego Leofricus abbas.

£go Alfwardus abbas.

Ego Athelstanus abbas.

Ego Alffius abbas.

Ego Leofwinus abbas.

Ego Wulfredus abbas.

Ego Ofkytelus abbas.

LÀ

(2) Malm. Gest. reg., lib. n, c. 11.

MONUM. DIPLOM.

"Bc
Ego Alfwinus.
Ego Alfricus.
Ego Alfricus.
Ego Leoffius.
Ego Leofricus.
v.
Charta regis Canuti, qua omnes causas imisle (v.

stonie, tam ecclesiasticas quam seculere, ebbe
supponit judicio, ceteris exclusis potestatibus.

(2) Regnante in perpetuum Domino, qui sta ite

bili potentia omnia disponit alque gubernal vices

temporum hominumque mirabiliter discerness, kt.
minumque incertum, prout vult, zquanimiler isp-
nens, el de secretis naturae mysteriis miseriotüer
docet, ut de fugitivis, et sine dubio transitoriis, aa-

B sura regia Dei suffragio adipiscenda sint.

Quapropter ego Cunto rex Anglorum, ezen.
rumque gentium in circuitu persistentium qoe
nator et rector, cum consilio et decreto archiprsis
nostri Edelnothi , simulque cunctorum Dei sere
tum, et consensu optimatum meorum, ob ameta
coelestis regni, et indulgentiam criminum mesas,
et relaxationem peccaminum fratris mei rs
Edmundi, concedo. ecelesiae, Sanct» Uei gesiines
Marix Glastoniz jura et consuetudines in omti
gno meo, et omnes forisfacturas omnium tema
suarum, et sint terrz ejus sibi libérg, et soiste à
omni calumnia et inquietatione, sicuti mez Bii
habentur.

Verum illud przcipue ex omnipoientis Pars,e
Filii, et Spiritus sancti auctoritate, et perpetua Vt
ginis interdictione probibeo , et universis regi &
prepositis et primatibus super suam salutem y
cipio, ut nullus omnino illam insulam intrare Lin
cujuscunque ordinis, aut dignitatis sil; sed otii,
tam in ecclesiasticis quam in scolaribus cams
tantummodo abbatis judicium, et conventus cse
ctent, sicuti predecessores mei sanxerunt, e jt
legiis confirmaverunt, Cenwlnes Ines, Coles
Ailredus, Alfredus, Edwardus, Athelredes, tr
nus, et gloriosissimus Edmundus, et incomperiis
Edgarus.

Si quis autem quovis deinceps tempore sub i
occasione interrumpere atqte irritum facere hs
privilegii testamentum nisus fuerit, sita cor9
piorum ultimi examinis ventilabro dispertites 3
quis vero benevola intentione hzc facere, pbi.
et defensare studuerit, beatissimi Dei genis .
Marie et omnium sanctorum intercessione, antt
ficel Deus portionem ejus in terra viventium. Serra
est hujus privilegii donatio, et promulgaia ia Lr
basilica sub presentia regis Cnutonis, 10M )
Incarn. Dominica 1032, indiet.....

Digitized by Google
