<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    4167 MONUM. DIPLOM. 4168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    antecessores sui melius fecerunt, et cum eo parler A
    defendanti regnum suum. Et constituerunt in primis
    Dei misericordiam et auxilium invocare jejuniis,
    eleemosynis, confessione et abstinentia, et malefac-
    tatis, et injustitia abstinere. Et ut detur de omni
    carruca denarius, vel denarium valens, et omnis
    qui familiam habet, efficit ut omnis hirmannus
    suos det unum denarium. Quod si non habeat, det
    dominus ejus pro eo. Et omnis ihaynus detinet
    (f. decime) lotum quod habet.
    II. Et instituimus ut omnes Christianus qui sela-
    tem habet jejunet tribus diebus, jejunet in pane et
    aqua, et bis (lege herbis) crudis, ante festum sancti
    Michaelis. Et omnis homo ad confessionem vadat,
    et nudis pedibus ad ecclesiam, et peccatis omnibus
    abrenuniet emendando et censando. Et eat omnis B
    presbyter cum populo suo ad processionem tribus
    diebus nudis pedibus, et super hoc cantet omnis
    presbyter triginta missas, et omnis diaconus, et
    clericus triginta psalmos, et apparetur tribus diebus
    eorredium uuisesquisque sine carne ni cibo et potu,
    sicut idem comedere deberet, et dividatur hoc colum
    pauperibus. Et sit omnis servus liber ab opere illis
    tribus diebus quo melior jejunare possit; operetur
    sibiimet quod vult. Hi sunt illi tres dies : dies lune,
    dies Martis, et dies Mercurii proximi ante festum
    sancti Michaelis. Si quis jejunium suum infringat,
    servus corio suo componat, reddat liber pauper
    triginta denarios, et regis ihaynus centum viginti
    solidos, et dividatur haec pecunia pauperibus. Et
    sciat omnis presbyter, et lungravius, et decimales C
    homines, ut haec eleemosyna, et jejunium proveniat,
    sicut in sanctis jurare poterunt.
    III. Et praecipimus, ut in omni congregatione
    cantetur quotdie communiter pro rege, et omni
    populo suo una missa ad matutinalem missam, quae
    inscripta est : Contra paganos, et ad singulas horas
    decanet totus conventus extensis membris.in terra
    psalmum : Domine, quid multiplicati sunt (Psal. iii),
    et collectami contra paganos, et hoc fiet quandiu
    necessitas ista nobis est in manibus. Et in omni
    cenobio vel conventu monachorum celebret omnis
    presbyter sigillatim triginta missas pro rege et
    omni populo, et omnis monachus dicat triginta
    Psalteria.
    IV. Et praecipimus ut omnis homo super dilectio-
    nem Dei et omnium sanctorum det cyriscaettum, et
    rectam decimam suam, sicut in diebus antecresso-
    rum nostrorum fecit, quando melius fecit; hoc est
    sicut aratrium peragrabit, decimam aeram : et em-
    nis consuetudo reddatur super amicitiam Dei ad
    matrem ecclesiam cui adjacet, et nemo auferat Deo
    quod ad Deum pertinet, et pradecessores nostri
    concesserunt.
    V. Et prohibemus, ne quis extra patriam venda-
    tur ; si quis hoc praesumat, sit preter benedictione
    reum Dei et omnium sanctorum, et praeter omnem
    Christianitatem, nisi paenitet et emendet, sicut
    episcopus suis elocabit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    VI. Et prohibemus omnem roboriam omni homini.
    Et sit omnis homo jure publico dignus, pauper et
    dives, et reddatur omnis roboria; si quis aliquam
    fecerit, emendet sicut prius et postea locit. Et si
    quis praepositus eam fecerit, dupliciter emendet
    quod alii judicaretur.
    VII. Et reddatur pecunia eleemosynae hic ad se-
    clum sancti Michaelis, si alicubi retro sit per ple-
    nam vitam, et omnibus annis deinceps reddantur
    Dei rectitudines in omnibus rebus quae supra dicta
    sunt, per amicitiam Dei et sanctorum omnium, ut
    Deus omnipotens misericordiam nobis faciat, et de
    hostibus triumphum nobis et pacem indulget, qua
    sedulo deprecaret, ut misericordiam ejus conse-
    quamur hic, et in futuro requiem sine fine. Amen.
    De officio judicis.
    Omnis judex justus misericordiam et judicium
    liberalet in omnibus, ut in primis per rectam scien-
    tiam dicat emendationem secundum culpam, et
    eam tum admensuret propter indulgentiam. Quae
    dam culpae reputantur a nobis judicibus secundum
    rectum emendandae; quedam per Dei misericordiam
    condonandae. Judicia debent esse sine omni flac-
    turuga quod non parcatur dimitti alicui, vel ego,
    amico, vel inminio, jus publicum rectori, et siilis
    injustius est quam suscepio munerum pro judicio
    subvertendo, quia munera excitant corda sapien-
    tum, et subvertunt verba iustorum (Deut. xvi).
    Dominus Jesus dixit : In quo judicio judicareitis,
    judicabimini (Matth. vii). Timeat omnis judex, ac
    diligat judicem suum, ne in die judicii multus fiat,
    et humiliatus ante oculos Judicis cuncta videatis.
    Qui innocentem opprimit, et dimittit noxium, pro
    pecunia, vel amicitia, vel odio, vel quacunque fa-
    ctone, opprimetur ab omnipotenti Judice. Et nullus
    dominus stultos aut improbos judices constituat,
    quia stultus per ignorantiam, improbus per cupidita-
    tem, vialt quam didicit veritatem. Gravins enim
    lacerantur pauperes a pravis judiciis quam a
    cruentis hostibus. Nullus hostis acerbor, nulla pe-
    stis efficacior quam familiaris inimicus. Potest ali-
    quotis homo fuga vel defensione vitare pravos
    judices. Non ita possunt judices, quoties adversus
    subditos malis desideriiis infamantur. Sape etiam
    boni judices habent male vicarios, et ministros
    nefandos, quorum ipsi domii constringuntur, si
    non eos coercerent, et a rapacitate cohiberent, quia
    Dominus et minister saeculorum ait : Non solum
    male agentes, sed omnes consentiientes, digni sunt
    aeterna morte (Rom. i). Sape etiam pravi judices
    judicum pervertunt, vel respectant, et non sinunt
    causam, donec voluntas eorum impleatur. Et quando
    iudicant, non opera, sed munera considerant impii
    judices, juxta verbum Sapientum : Sicuti rapaces
    lupi vesperi nil residuum usque mane (Sap. iii), id
    est de presenti solum vita cogitanti, de futura nihil
    considerant. Malorum praepositorum mos est ut
    quidquid possunt auferant, et vix necessariam pa-
    rum quid relinquunt sustentationum. Iracundus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas; pequenas lacunas em meio a palavras trascritas como aparecem; letras e abreviações antigas mantidas tal quali.</notas>
</pagina>