1221

S. STEPHANI HUNGARORUM REGIS

125

inbiberet ubi rex quiescebat, revera ecelesti impulsu À manu ministrorum principalis chorus comitum. Ub

gladius corruit, percussusque terram (68) tinnitum
reddidit. Statim rex audiens causam requisivit, cum
quid fuerat przsciebat. llle vero anxius corruit,
eonsilium -furoris sui recognovit, doluit, accessit,
procubuit, vestigia amplexatus est, se deliquisse
confessus, sibi indulgeri precatus est. Veniam qua
renti, non. avertit faciem, facile dimisit. Denique
jussu regis homicidze Ili inventi sunt, et adversus
eos judicio forte judicia] locutus, digna eos multa-
vit sentemtia.

$0. Tandem per misericordiam Deidignus cen-
tuplicari retributionis bravio, tactus febri, cum sibi
diem transitus imminere non ambigerel, accersitis
episcopis et primis palatii de Christi nomine glo- B
riantibus, primam cum eis tractavit de substituendo
pro se rege. Deinde paterne monuit illos catholicam
fidem observare quam acceperant, amare justitiam,
vincula superne charitatis diligere, et charitati
operam dare, lWmilitatis studio invigilare, pro
[nts pro] omnibus vero novell Christianitatis plan-
tationi [a/., plantatiorem] custodiam adhibere. His
dictis, manus et oculos levans ad sidera, sic excla-
mavit : Regina cceli, reparatrix inclyta mundi, tuo
patrocinio sanctam Ecclesiam, cum episcopis et
clero, regnum cum primatibus et populo sub tuís
precibus committo : quibus ultimum valedicens,
manibus tnis anirram meom commendo.

$1. Instabat tunc solemnitas precipua, «celebris
angelis et hominibus, dies Assumptionis Mariz, in C
eujus gaudio dissolutio sui. corporis fleret, miseri-
cordis spem majoris [ms. majorem] se sperans ha-
biturum precibus (69) ; hzc spiritualibus postulavit
suspiriis, et lacrymis obUnuit.; Aderat ergo félix
illa dies, pet ejus obitum felicior mox futura, cir-
cumstabat cum clero paternitas episcoporum, cum

(68) Rectius diceretur, percussaque terra, sed ét
salia minus Latina. habet auctor, nec -omnia tamen
illa notanda duxi, modo sensus intelligatur.

(69) Vox precibus omissa est in. ms., nec est ne-
cessaria. Ibidem mox pro spiritualibus legitur. spe-
cialibus.

(40) Obiisse sanctum anno 1038 constat. Qua in
urbe obierit, apud antiquos nullibi dicitur, Aua-

rex dilectus in medio jacens, accepta unctione spi-
ritalis sacramenti, sanctam animam, corporis et
sanguinis Domini nostri Jesu. Christi viatico recrez-
fam, anno Dominicz Incarnationis millesimo trice-
simo quarto (70), in manus perpetaz Virginis et
sanctorum angelorum, stern: quietis beatitudini
inferendam tradidit. Factus. est planctus. maximos
S$uorum , gaudium angelorum ; sed hic planctos
postea versus est in Leütiam (71) sempiternam,
lam nascentium quam et viveatium populorum.

93. Ad exsequias feneris ejus ex omnibos Pap-
neniz plagis concurritur, corpus ad sedem regalem,
Albam videlicet civitatem, deducitur. Et quoniam
ecclesia. Beatissimse Virginis, ab ipso eonsiructs,
nondum crat dedicata, merito consilio statnum
(72) pontifices, prius basilieam sanctificare, deinde
corpus terre commendare. Perfecta dedicationis
solemnitate, corpus sanctum in medio domus sarco-
phago candidi marmeris imponitur, ubi per anne
plures, Dominus per ipsius merita multis incom-
moda patientibus, febricitantibus, afflictionem e
miseriam suam proclamantibus, judiciumque por-
tantibus, benefleia prestitit innumera (72). Sepe
per noctem melodia, cantantibus angelis, a muliis
audiebatur ; frequenter odoris suavissimi delcede
per latera. templi dispergebatur. Qui (74) eimi
corpus beatum in loco eodem quadraginta quinque
annis mirs dispositionis secreto, qui in sanclis suis
predicatur mirabilis, gravedine pressum, et in pul-
verem redactum. Et hoc tempore  przedestinato de-
Clarari dignus, et in resurrectionis die gloriosus
renovari meretur, hoc cor ssum resipuit, quid de-
signet oculis spiritüalibus [ms. supernatorálibus]
delectat intendere, quod (ms. qui] sine prxordinatio-
nis die affectu divino factum non :estimamus. For-

(Psal. 1xvii, 56), marmoris pondere pressum et i
pulverem redactum, ot tempore priefinito digues
declararetur, et in resurrectionis die gloriosius rt-
Dovetur. ld vero quid significet, quando sine divina
ordinatione et divino affectu factum minime pols-
seus, libet ooulis. interioribus ri. Fortamis
nonnihil terreni pulveris, divine examinationis igne
purgandum, in illo remanserat, siue quo reges,

men, cum mox dicat corpus Albam Regalem esse D magna potentia fulti, vitam przsentesm vix, asl ne

translatum, videtur insinuare ibi non esse defun-
ctum.
: (71) Ob miracula secuta, opinor, et gloriam
sancti.

(72) Forte statuere. De. Alba Regali variis locis
actum, de hujus quoque ecclesize constructione non
pauca videri possunt $ 25.

(75) !n ms. aliqua hic omissa ; nam hac solum ibi
leguntur : « Ubi per annos plures Dominus per ip-
sius merita multis incommoda patientibus beneficia
prestitit innmmera. » 2n

(74) Phrasis bic maxime mendosa est tam in edi-
tione quam in ms., licet in vocibus subinde dissen-
tiant. Scriptim haud dabie fuit usque ad finem hu-
jus numeri hoc fere modo ; quo locum expressit
Surius : « Jacuit in eo loco sacrum corpus annis
quadraginta quinque occulta quadam omnipotentis
Dci dispositione, qui est mirabilis in sanclis suis

vix quidem iransigere possunt. » Sensum a Suri
recte datum existimo, at auctori philosophanti mi-
Rime assentior ; uam quod corpus, excepta dexte-
ra, ut videbimus, in pulverem sit redactum, quodque
pet annos quadraginta quinque publico culta ca-
ruerit, non praebet idoneam rationem judicandi,
post mortem sancli aliquid in ejus anima fuisse ig-
Ribus piacularibus expiandum ; cum plerorumque
sanctorum corpora in pulverem redigantur secun-
dum ordinarias nature leges, multique ex illis lon-
giori tempore sine publica veneratione fuerint, ne-
ue tamen inde inferri possit, aliquid in ipeis swper-
uisse terreni pulveris post. felicem obitum. Tanlo
sutem mayis ab hac suspicione abstinere d
auctor quanto clariora sunt sanctitatis indicis, quz
premiserat de miraculis, melodià colegti atque
odore suavissimo.

Digitized by Google

