1177
XXIV. Et inter hec stuprum.

Docemus etiam ut bomines a turpi stapro, et ab
illicito coucubitu, et ab emni adulterio moneantur
semper se abstinere.

XXV. Ut caveant sibi de tremendo judicio.

Docemus etiam ut quilibet liomo diligenter Dei
timorem in aniio suo habeat, et die ac nocte caveat
a peccatis, diem judicii timeat, et'ab inferno abbor-
peat, et semper finenr dierum astare sibi arbitre-
tur.

XXVI. Ut episcopi et sacerdotes flde obeant. officia.

Episcopl sint pr:cones et doctores legum Dei, et
explicent &€ exemplo suo doceant libenter eccle-
siastica officia, attendat. his quiconque velit. Quo-
niam inutilis pastor invenietur gregi, qui nolit gre-
gem, quem tueri debet, clamore defendere, si alias
possit, cum aliquod damnum gregl nocere incipit.
Nullum est damnum adeo malum ac diabolus ipse,
qui semper hoc. unum meditatur, quomodo anima-
bus hominum maxime nocere possit. Tum oportet
pastores esse valde vigiles, et diligenter clamantes,
qui ab hoc latrone publico pepultm tueri debent. Hi
sunt episeopi et presbyteri, qui. ecclesiasticum gre-
gem defendere et tueri debent per sapientes doetri«
nas, ne furiosus lycanthropus eum nimitm discer-
pat, aut multos ex ecclesiastico grege mordeat. Et
$i quis maxime curet, üt Dei nuntiis obediat, idem
est ac si Deo ipsi óhediat. Semper sit nomen Dei
benedictum, et sít Jaus ei, ac honor et gloria in
omnes sxculi xtates. Ámen.— —

Hoc est sxeulare consilium quod ex consultatione
cnm sapientibus meis volo ut observetur per totam
Angliam.

I. De justitia efferenda (Ll. Sax. 1).

Hore igitur est primum, quod volo, ut just:e leges
;anciantur, et quzlibet injustitia sedulo damnetur,
t ut sarculetur et eradicetur. quodlibet injustum,
juam diligentissiine possit de hac terra, et promo-
veatur Dei justitia, ac in posterum omnes, tam pau-
»eres quam divites, jure publico fruantur, et justum
His judicium reddatur.

1. De misericordia exhibenda in judicio (Ll. Sax. 2).

Docemus etiam quod, licet quis delinquat, et ipse
»rofunze peniteat, tunc adhibeatur moderatio (iu
»aena irroganda), prouti coram Deo decens et coram
ntndo tolerabile est. Et meminerit diligentissime,
jui judicio preesidet, ejus quod ipse habere gessit,

:uu hoc modo dicit : £t dimitte nobis debita nostra,
écut et nos dimittimus (Math, vi). Et. prohibemus
1e Cliristianus ante omnia saltem levis rei causa ad
nortem tradatur; sed potius mitis poena statuatur
u populi commodum, neque perdatur, pro re parva,
Jei manuum operatio, et proprium ejus pretium,
juod. caro redemit.

UH. De Christiano non vendendo  exira regnum

I. Sax. 3).

Prohibemus etiam ne Christianus quisquam procul

€ terra vendatur, neque ad gentilismum salteni per-

CANUTUS 1 REX ANGL.
.À ducatur, sed diligenter foveatur, ne anima perdatur

| 4U8

quam Cbristus propria sua vita redemit.
JV. De sagis, sortilegis, etc., ejiciendis (Ll. Sax. 4).

Prohibemus etiam ut terram cireumquaque dili
enter mundare incipiant, et. a nefandis actionibus
ubique abstineant. Et si sagm, vel harioli, sicarii,
vel meretrices alicubi in. regione deprehendantur,
educantur sedulo ex terra illa, vel in terra pereant
omnino, nisi cessent a factis malis, et majori modo
compensent, Prxecipunüs etiam ut profugi el exleges
Dei ac hominum, ex patria exte?minentur, nisi se
submittant et quam diligentissime emendent. Et fu-
res ac latrones publiei. brevi pereant, nisi cessent
(a malefactis).

V. De gentilium superstitionibus abolendis (LI Sax. 5).

Proliibemus etiam serio ethnicismum, Ethnicismus
est enm quis idola adorat, deos gentiles, et. solem
vel lunam, ignem vel fluvium, torrens vel saxa, vel
alicujus generis arborum ligna, vel (cum quis) vene-
ficium amat, vel vicoriatum committit ullo modo, vel
sortilegio, vel teda vel aliquo phantasmate aliqnid

' perficit.

VI. De homicidis pejerantibus , et mocchantibua
(Ll. Sax. 6).

. Homicide et perjuri ordinum violatores ct adulteri
, submittant se et emendent, vel scienter in peccatis
moriantur.

VII. Quod peccatum turpius sit in diebus e locis sacris,

et majores magis sunt. plectendi (Ll. Sax. 35).

. ]njustum non est ullo tempore permissum ; atia-
men diebus featis, et in jejuniis, et in locis sanctis
diligentissime ab eo cavendum est. Et semper quo
quis est potentior vel majoris ordinis, eo magis co-
ram Deo et mundo injustum emendare debet. Et
ecclesiastica compensatio semper diligenter inqui-
renda est ex scriptis, et mundana compensatio in-
quirenda est ex mundána lege.

. VIII. De ministrum altaris occidente (1.1. Sax. 88).

Si quis allaris ministrum occiderit, sit exlex apud
Deum et apud homines, nisi per exsilium et apud
cognatos etiam magis compenset, vel purget se ca-
pitali purgatione, ei intra xxx dies incipiat competi-
sationem ubique tam apud Deum quam apud homines
(solvendo) omnia qua babet.

p!X- Ut rez sit ordinatis. et alienigenis patronus
(Ll. Sax. 37).

Si quis sacris initiatum vel exterum aliquo moda,
seducat ad eaqui? concerhunt pecuniam vel vitam,
tunc rex ei sit loco cognati, et loco patroni, nisi is
alium dominum habuerit, et compensetur regi, prout
decet, vel factum* illud quam maxime vindicetur,
regem Christianum quam maxime decet, Dei injuriam
quam severissime ulcisci pro eo quod factum est.
X. De ministro altaris homicida, etc. (Ll, Sax. 58),

Si minister altaris bomicida fiat, vel alias magnum
nefas perpetraverit, tunc perdat deinde tam ordinem
quam honorem, et peregrinelur quam procul papa
ei priescripserit, et illud libenter emendet, el si sc
purgare lit, purget se triplo, et nisi intra xxx dics

Digitized by Google
