1199

MONUM. DIPLOM.

ie

statutum infringere vel minuere, aut. in aliud mu- A — stola. Nicolai pape 1H. ad regem. Edwardum con-

tare velit; sciat se perpetuo anathemate. damna-

tum, nisi tamen satisfactione emendaverit. Si autem

emendatione fuerit indignus, ipse quidem eum Juda
proditore, gehennz ignibus cremabitur, sed lxc
charta nihilominus in sua libertate permanebit,
quandiu Christiani nominis timor et amor in hae
nostra gente perseverarint. Dol

Ad ultimum, cbartam istam conscribi et sigillari

jussi, et ipsam manu mea signo sancte crucis im-

pressi, et idoneos testes adnotari praecepi ad cor-

roborandam. Itaque propriam donationis libertatem
ego Edwardus, Deo largiente, Anglorum rex, si-
£num venerané» crucis impressi.

Ego Editha regina huie donationi regie consen-

Viens subscripsi. :

Ego Stigandus archiepiscopus €onsensi et sub-
scripsi.

. Ego Wlünus episcopus consensi et subscripsi.
Ego Leofricus episcopus consensi et subscripsi.
Ego Hermannus episcopus censensiet subscripsi.
Ego Walterus episcopus consensi et subscripsi.
Ego Giso episcopus consensi et subscripsi.

Ego Wulstanus episcopus consensi et subscripsi.

, Ego Siwardus episcopus consensi et subscripsi.

* Ego Edwynus abbas consensi et subscripsi.

Ego Agelsius abbas consensi et subscripsi.
Ego Al&winus abbas consensi et subscripsi.
Ego Leofricus abbas €onseusi' et subscripsi.
Ego Agelwrus abbas consensi et subscripsi.
Ego Valdwynus abbas consensi et subscripsi.
Ego Wolwoldus abbas consensi et subscripsi.
Ego Reynbaldus cancellarius,

Ego Haroldus dux.

Ego Edwynus dux.

Ego Leofdwinus dux

Ego Guden dux.

Ego Ergarus minister.

Ego Kendus minister.

Ego Wygodus minister.

Ego Radulphus minister.

Ego Robertus minister.

Ego Ednothus minister.

Ego Agelnodus, Wulfricus, Sywardus, Godricus.

* fessorem, oua vetita annuil. et. plura insuperori-

vilegia. .

In nomine sanctze et individux Trinitatis. Propter
eos qui justitiam Dei contemnunt, el suam volupt:
eonstitiere, quoniam justitize Dei non sunt subjecti
(Rom. x), procurandum est iis qui eeclesiarum Dei
privilegia constitwunt, ut multiplices chartas et
multitudinem testiem aique maledictionum coage-
rani; quihus, etsi non semper, tamen aliquoties
pessimorum hominum impia protervia, et permi-
cioss praesumptio, totius proteratur, retondatnr ac
reverberetur, nec nop fortissimo defensionis robore
funditus eradicewr. Quapropter ego Edwardus,
Dei gratia, Anglorum rex, notum facio omnibus fu-

p turis post me seculi generationibus quoniam pra-

cepto Leonis pape, pro poenitentia et remissione
peccatorum meorum, renovavi et. melioravi basili-
cam eam Petri quz sita est prope moenia principalis
Anglorum urbis Londoniarum, et ab occidentali era
ejusdem urbis dicitur Westmonasterium, qux aedi-
ficata quidem fuerat antiquitus sub Mellito, London
primo episcopo, socio et contemporaneo sancti Án-
gustini primi Cantaarix archiepiscopi, et per ipsum
beatum Petrum, angelico famulante servitio, sanctae
crucis impressione et. sacri chrismatis "permistione
dedicata; sed per frequentes incursiones barbaro-
rum, et maxime Danorum, qui, patre meo AEthel-
redo vivente, irruptionem in Angliam fecerant, et
eo mortuo, cum fratre meo Edmundo dimidium

C regni sub amicitiarum pacationem tenuerant, Íra-

tremque alium Alfredum miserabiliter interemplum
enecaverani, neglecta penitus et destructa vide-
batur. . : .

Cum ergo renovassem eam, et multa privilegia
regie poteslatis et apostolice auctoritatis per bea-
tum Leonem papam in ea constituissem defuncto
ipso Leone, et confirmato in ejus loco Nicolao,
placuit mihi renovare, meliorare et confirmare coa-
suetudines el donationes pecuniarum quas ante-
cessores mci reges sancto Petro instituerant, propler
devotionem summam quam habuit semper Anglo-
rum gens erga eum et ejus vicarios. Haque, propter
hoc negotium et alia. quamplura, legatos misi Ro-
mam, episcopum unum Aldredum, et duos. eleetos

Acla spud Westmonasterium quinto Kalendas D ad ordinandos episcopos, Glisonem scilicet et Wal-

Junuarii, die sanctorum Innocentium , anno Domi-
nicz [ncarnationis millesimo sexagesimo sexto, in-
dictione terlia, anno regni serenissimi Edwardi
regis vicesimo quinto (4). Swyergarius notarius ad
vicem Reynbaldi regie dignitatis cancellarii hane
chartam [scripsi et subscripsi. In Dei nomine feli-
€iter. Amen. '

Pro eadem | ecclesiu Sancti. Petri Westmonasleriensi,
— Habentur in hac charta epistola regis. Edwardi,
confessoris ad papam Nicolaum. 1]. pro confirma-
tiene privilegiorum: ecelesie Westmonasterii, et epi-'

(4) Pagius vult legendum anno xxiv.

terum, ut a. domino papa sacrarentur. Venienies
autem Romam, ab apostolico Nicolao honore quo
decebat suscepti, invenerunt ibi ad synodum congre-
gatam multitudinem magnam episcoporum, abba-
tum, monachorum, et clericorum, czterorumque
fidelium; cumque audiente synodo sue legationis
causam perorarent, bujus summam epistolz domino
pape obtulerunt. ]

Summo universalis Ecclesie Patri Niconao Epwas-
pus gratia Dei Anglorum rex debitam subjectiomem
el omnimodum servitium.

Glorificamus Deum, qui curam babet suz elect

Digitized by Google

