ubl

BENIUCUS IV IMP. -

ur

Reatino Repsstum csajzum; in comitatu Firinauo, A instrumenta chartarum, et disimus, illi largite, aut

curtem, Sancti Salvateris suh mure civitatis Firma- ,

ne, ei curiem Soncli Gervasii, et curtem Sancti
Sigismundi, et terram de Paratinis, curtem Sancti
Angeli de Villa magua, eurem. Saneti. Desiderii, et
cortem de Cupresseto, et. curtem. Sancü Angeli in
Niviano, et curtem Saneti Venantii, ei curtem de
Columelli, et curtem Sancte Felicitatis, terram de
Raviliano, et curtem Sancti Venantii, el de Solario,
et curtem. Sancte Mari in Motiano, et curtem de
CaminaUs in loco qui vocatur Murrum, curtem de
Brezzano in loco qui vocatur Serranianus, castellum
filiorum Guinizonis, curtem Sancte. Marie matris
Domini, curtem Sancti Maroti, et curtem de Valle,
curtem Sancte Marix in Ortatiano, et curlem San-
eti Salvatoris in Memoriis, curtem de Blotenano,
eurtem Sancti Antimi, et curtem de monte Falcone.
ei curtera Sancte Marie in Murra, curtem). Sancti
Angeli inter. duas terras, et aliam curtem Sancti
Angeli in. Murgiano, curtem Sancti Angeli in An-
liano, item curtem de monasterio Lumerto cum
ecclesiis duabus, id est Sancte Marie et Sancti
lleuedieti cum omnibus earum pertinentiis.

lizc autem. supradicta omnia, qux ad. praedictum
monasterium pertinere videntur, seu et in futurum
ab aliis hominibus juste et legaliter ei accideriut,
nec non et ea quie injuste ab aliquibus possidentur,
aui in urbe lkoma, vel in caeteris totius regni nostri
Italici partibus habere dignoscitur, per lioc nostrum
preceptum: eidem sancto loco confirmamus, et per
banpum , eti per jussionem nostram, nostrorumque
antecessorum regum, vel imperatorum auctoritate,
una Cum ferris, vineis, monasteriis sibi subjectis,
ecclesiis, castellis, curtibus, domibus, villis, capel-
lis, aquis, aquarum decursibus, piscationibus, mo-
lendinis, mercatis, cultis vcl incultis, colonis, aldiis,
aldiabus, manentibus, omnibusque supra terram
ipsius monasterii residentibus, servis, aucillis, om-
nique familia utriusque sexus, cunctisque animali-
bus. Atque pro Dei amore nostrzeque aniue salute,
eidem monasterio ministrantibus perdonamus , ut
nullus eorum, aut suorum hominum deincep. freda,
seu tributa. undecunque exigenda, aut mansiones,
vel paratas faciendas, vel fidejussores tollendos, aut
lomines ejusdem monasterii, tam ingenuos quam
servos, libellarios, .sive clericos, vel chartularios,
aut offertos, omnesque sub ditione hujus monaste-
rii commanentes, distringendos, vel ad publicas ex-
€ubias compcllendes, aut ullas redhibitiones, aut
quaslibel occasienes requirendas, uestris vel futuri
iemporis diebus, ingredi audeat, aul in aliquo loco
det portonaticum, aut ripatieum, aut glandaticum,
vel herbaticum, vel pontonaticum, tam de monachis
quam de monachabus, quam clericis, quam de om-
nibus supra terras eorum residentibus. Confirmamus
eidem monasterio privilegia Romanorum pontificum
Adriani et Pauli et eorum successorum, simul eum
omnibus rebus sibi collatis a diversis liominibus,
commulationes, donationes, seu el. oinnia quae per

largienda sunt inonasterio, eum omnibus sui per-
tinentiis. De teloneis vero mercatorum, et poptium,
decimas ad portam monasterii. dare jubemus. . Pre-
Cipientes ergo jubemus ut nullus archiepiscopps,
episcopus, dux, marchio, comes, vicecomes, vel
aliquis missus noster discurrens, sculdasius, castal-
dius, nullaque imperii nostri magna parvaque per-
sena przdieti monasterii abbatem, vel monachos,
seu aliquem fidelem inquietare, molestare, aut, de his
qui suprascripta sunt, sine legali judicio disvestire
presumat, aut aliquam minorationem facere teutet,

Unde monemus fidelitatem vestram, ut cum jam
fatus abbas, vel monachi, aot. advocatus ejusdem
monasterii in vestra ministeria justitias requirendas
venerit, duces, seu comites, qui pro tempore fue-
rint, in. quorum ducatu vel. comitatu prefatum. coe-
hobium aliquid possidere dignoscitur, defensores,
alque adjutores existant in omnibus, tain prefato
abbati quani successoribus ejus, ut nullius potestatis
personam. vini aut iuvasionem aliam - juferre . per-
mittant in his, quze ad memoratam ecclesiam perti-
nent. Et nullus ausus sit recipere sub sua jussione,
aut tuitione ejusdem monasterii lugitivos, vel malo
animo discedentes. Precarias vero, et eonniutatio -
nes injuste factas, vel iujusie acquisitas, volumus
irritas, et absque pcena obligationis solutas, offertos-
que predicti monasterii nolumus ,in seculo vagari,
sed ubicunque inventi fuerint, liceat abbati, qui pro
tempore fuerit, vel etiam monacbis ad monasterium
revocare, et si opus fuerit, dux, aut comes ejusdem
temporis eos ad monasterium reverti faciant, Si
vero de qualibet causa a parte ipsius nionas'erii orta
fuerit intentio, , non per viles personas, sed per no-
biliores homines et veraciores, sicut ad przseutiam
nostram, rei veritas ipquiratur. el ünjatur. Nulla
denique mallatura ab advocato ipsius monasterii
peuitus requiratur, nec etiam bannus noster pro
qualibet causa a parte memorati ionasterii ali-
quando exigatur, sed liceat abbati el successoribus
ejus res et. possessiones jam dicli monasterii sub
immunitatis atque tuitionis ordine possidere, Et si
fodrum, vel aliquid de ejusdem  nionasterii posses-
$ionibus fiscus noster sperare potuerit, totum pro

p cerne remunerationis premio ipsi monasterio

concedimus in alimoniam pauperum, et stipendia
monachorum ibidem Deo militantium, ut nostris,
futurisque temporibus proficiat in augmentis, quate-
nus memoratos Dei servos liberius pro nobis, ei
stabilitate nostri imperii, Domini clementiam exe
orare delectet. Et quandocunque abbas ejusdem mo-
nasterii de hac luce migraverit, ipsis inter se mo-
nachis unanimiter consentientibus, secundum regu-
lam sancti Benedicti, sicut eorum edocet ordo, et
recium est, quem digniorem sibi invenerint licen-
tiam habeant eligendi abbatem. Si quis igitur hnjus
nostrze confirmationis precepli quandoque violaior
exsüteiit, vel quidpiam eorum, qua fleri prohibui-
mus, contra pranomiuatum monasterium facere

Digitized by Google
