<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,140">
S. STEPHANI HUNGARORUM REGIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,960,700">
S. STEPHANI LEGES.

Carhuitius n. 13 breviter agit de legibus quas condidit « S. Stephanus cum episcopis et primatibus
Hungariæ, et in quo, inquit, uniuscujusque culpæ contrarium dictavit antilodum. » Sane leges haec tales
sunt quales congruebant rudi populo, qui disciplinam Christianam partim amplius erat, partim aversa-
batur, et verisimile est hisce legibus non exiguum robur additum esse predicationibus episcoporum
alicorumque ecclesiasticorum qui populum instruiebant. Naturale enim est ut orator desiderium cogno-
scendi illud quod quis non audet prætermittere. Quo anno hæc leges primi latæ sint, et si an omnes simul
sint decretæ, non invenio. Omnes tamen simul promulgatæ sunt in concilio aliquo episcoporum et prœce-
rum Hungariæ, et de hæc promulgatione sic habet editio in Opere tripartito : « Explicit decreta sancti
Stephani regis, promulgata in Strigonii (al., Tolnæ) anno 1035. » Pexerius, leges quasdam ex hôc
edituras, de earum promulgatione sic loquitur : « Quæ (præceptiones et monita) vina tabularum postea
obtinuerunt, et anno Domini 1016. Tolnæ vel Strigonii promulgatae sunt. »

Inchofor ad annum 1016 de conditis a Stephano legibus ita scribit : « Stephanus rex pro ordinando regna
salutares hoc anno procerum suorum utriusque status intervenit leges condidit. Hæ quinquaginta quinque
capitibus continentur, ita digestae a quibusdam, ut in secundum librum Decretorum, quæ Stephano regi
ascribuntur, conjiciantur. In quæ re tamen nec ordo nec temporis ratio servata est : nam quæ in prius
libro habentur, non decretæ proprie, sed monita sunt ad Eumenicum filium instruendum composita sœroris,
et posterioris editis ; ipsa vero decreta falso a quibusdam nolantur annoto trigessimo quinto regni condida
quorum non pauca longe antea usi viguisse constat, etsi quædam, ad politicum regimen spectantia, serius
deinde sint addita. Præstat in hac re manuscripit codicis flendem sequi, qui leges a Stephano sancitas in huc
annum refert : neque enim verisimile est, Stephanum tot annis pie feliciterque regnantem, sub extremis
vitæ tempus curis et agritudinibus implicatum, voluisse regnum lege formare, alia vera banl temporibus
spatio sine lege curam traducere. » Hæ rationes admodum verisimiliter persuadent plerasque leges multo
citius conditas et promulgatas esse, quam aliqui voluerunt, alias autem tractu temporis adjecços. An vero
universarum promulgatio facta sit anno 1035 an citius, certo definiri nequit.

Subjicit Inchofor : « Quod porro ad hæc decreta spectat, nonnulla ex iis reges posteri correxerunt,
aliqua sustulerunt, pleraque confirmaverunt. » Qualia sint Stephani decreta, et cur deinde eorum aliqua
correcta fuerint aut abrogata, explicatur in præfatione ad Decreta Colomani regis, ad Seraphinum archi-
episcopum Strigoniensem scripta, apud Iudatum Werborczium tom. II. pag. 28, his verbis : « Nam quis
amibiqat a sancto Patre nostro Stephano, viro quippe apostolico, legem populo nostro datam, in quibus-
dam hansierorum, in quibusdam vero tolerabiliorum, in his quoque intensius vindicanem, atque in
aliis remissiones indulgetem; nec quemquam tamen absque disciplina verbere dimittentem, cum præ-
destinationis tempus nullum adhuc verum adduxisset fidei sponsorem : nec hoc quidem præter divina
dispensationis respectum eredi nefas est. Nam cum tempore prædicit regis universum regnum eâ
barbaricis inseruerit cultibus, ac rudis coactasque Christianus contra consomniorem sanctæ fidei siu-
mulum adhuc reformat; adluc contra penitentiali ulricis virgae verba remorderet, opera pretium
fuit, ut sanctæ disciplinæ coactio in fidelibus quidem ad conversionem fidei, sed conversis ficer et
justitiam peruenientiae. At Christianissimus rex noster Colomanus, columbina gratia simplicitate, cum omni
virtutum discretione praeditus, postquam vidit adultam fidem perfectae religionis robur accepisse, legalis
vinculum canena cogitavit relaxare prædicter, etc.

Porro dubitari nequit quin rex prudentissimus in condendis legibus tantum se accommodaverit antiquis
Hungarorum moribus, quantum fieri poterat sine lectione religionis catholicæ et virtutum Christianarum.
Satis id ipse insinuat in præfatione his verbis : « Quoniam uniuqueque gens propriis regitur legibus, et
supra ad filium, cap. 8 : « Grave enim tibi est, hujus climitis te mere regnare, nisi imitator consuetudinis
ante regnancium existeris regum. Quis Græcus regeret Latinos Græcis moribus? aut quis Latinos Græcos
Latinis regeret moribus? Nullus. » Prudenti hæc cautione opus erat, ut leges facilius et suavins sua recu
perentur, atque ex ea factum existimo ut pro criminibus quibusdam gravioribus non tam graves a Stephano
decreta sint puniæ, quam posteriores reges pro eis deinde statuerint; minimun quod Hungari aut nullas
pro iis poenas olim dedissent, aut solum leviores, quodque crimina ipsa non tam gravia iisdem appare-
rent aule ilidem suscepam. Placuit, opinor, Stephano consulitium Apostoli, qui se uniuscujusque capacitati
adtemperabat, sic scribens : ad Corinth., cap. 3 : « Et ergo, fratres, non potui vobis loqui quasi spiritualibus,
sed quasi carnalibus. Tanquam, parvi s. in Christo, lac vos poliam dedi, non escam : quoniam enim percu-
ratis. Illis e præmonitis, leges istas subjungio ex Iudato Opere tripartito, notatis lectionibus variabulis
ex Sambuco, ubi videbitur opera pretium. Titulus hic præfagituri : Sancti Stephani regis decretorum liber
secundus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,700,960,980">
PRAEFATIO. Ratio legum notatum exponitur. Re-
gunte divina clementia, Opus regalis dignitatis
alimonia catholicae fidei effectum amplians solidus
[al., amplius ac solidius], alterius dignitatis soler
operibus adesse [al., esse] : et quoniam unaqueque
B gens propriis regitur [al., agitur] legibus, ideoque
nos quoque Dei nutu nostram gubernando tentan-
chiam , antiquos et modernos imitantes augustos,
decretali meditatione nostra statiuimus genti po-
sræ [al., que], quemadmodum honestam et inof-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por paleógrafo; pequenas áreas com texto muito comprimido e tinta fraca renderam leituras incertas assinaladas entre colchetes [al., ...]. BBOXs estimadas em escala 0-1000; página em língua latina com impressão tipográfica moderna.</notas>
</pagina>