11639

AETBELREDUS Il REX ANGL.

1179

judex non potest accedere rectam judicii satisfaetio- A tendas. personam. hominis in judicio, nec pro alique

mem; nàm per furoris exezcationem nen perspicit
rectitudinis claritatem. Justum judicium est, ubi
non persona consideratur. Scriptum est : Non at-

facies ui a vero declines, et injuste judices. Susceptio
muneris est dimissio veritatis.

PRIVILEGIUM REGIS JETHELREDI
PRO ECCLESIA CANTUARIENSI.

Quo ejectionem clericorum de monasterio Christi Cantuariensi et inductionem monachorum
gratulatur et confirmat villas eidem plurimas, et amplissima privilegia concedit.

(Masi, Concil. tom. XIX, col..521,

ex ms. Cottoniano, Claudius A. 5.)

In nomine Domini Dci omnipotentis. Ego Eusi- B Cantio Meapham, Culingas. In Suthria prope Lon-

&EDUS, Dei gratia gentis Anglice rex, et monarcha
etiam aliarum insularum cireumjacentium.

Notum facio Anglicis Christianis quod venerandus
archiepiscopus Alfricus, ex episcopali sua sapientia,
Cura me circa precepta Dei ssepius occupatum red
«lili; ego etiam Dei instinctu, quidquid divinze
Allius doclrin:ze et praedicationis mili necessarium
Sfuerit sedulo addiscere volo. Et hanc disciplinam
gántelligo per hominum malitiam et injustitiam uimis
Bite perditam et abolitam esse.

In intellectu meo etiam video et
hanc disciplinam per presbyterorum incuriam longe
lateque negligenter corruptam, ac Dei servitium
omissum et frigescens esse vehementer doleo. Dixi

plane perspicio -

dinum Wealawyroth itidem ultra Thamissin. Hrise-
byrgan ad marginem Ciliernze, ad. urbem .ecclesix
Cbristi prope adjaceus, In Essexia Laelling. In

. Orientali Anglia Hzedleh, et. vicinia Hllaleh. lu Taneta
regione aliquze terrze.

Sit imposterum hoc antedictum monasterium ab
omni terreno servitio liberum cum omnibus villis
ad id pertinentibus, lioc est in campis, et in. pa-
$cuis, et in pratis, et in silvis, et in mariscis salsis,
et in piscationibus, et in venationibus, et in aucu-
pationibus, exceptis bis tribus, scilicet expeditione,
pontium. refectione, et arcium reparatione. Si quis.
bene moratus homo hoc privilegium meutn beneficiis
augeat, Deus omnipotens habitationem ejus in ccele-

etjam consiliariis meis, qui mihi de rebus divinis (; stibus mansionibus, cum omnibus sanctis cumulet.

ei mundanis consilium dant, quod Deus illis intel-
lectum dederit in animi mei exaltationem. Tunc
illi iuquiebant, Deo opitulante, meljus fore, si. pre-
&byicros ab. ecclesiis Christi propter manifesta illo-
rum scelera et crimina expellerem, et in ecclesiis
Christi monastici ordinis homines constitnerem, qui
pro me et gente n:ea ibidem rite Deo preces et gra-
Uas funderent. Hoc idem ego effeci; in ecclesiis
Christi monachos constitui ad eorum exemplum
quos S. Augustinus huc attulit quod ille scilicet in
ecclesiis Christi ex S. Gregorii praecepto, et magui
regis /Eihelberti consilio el auxilio, eos sanctos
monachos ibidem collocaret, quos secum in terram
hanc attulerat. Et cum monachi postmodum ob
sancLam eorum conversationem episcopi facli suut,
terre corum ecclesiastice florebant. Monachos
etiam hos ibidem habitantes, congregatos esse in
eternum hoc privilegio conlirmo, el nominatim
deseribo illórum urbes, qu:: antiquitus ct a. me
Anglorum rege, ac ab aliis fidelibus hominibus ha-
ctenus ad illorum sacram sedem concesse sunt,
Prima est Eastrige, quam regionem ad ecclesias
Cbristi pro anima mea, tam in terris-quam in littore
maris, perpetuo concedo. Tum Joccham, Bosingtun,
Edesham et Apeldra, Berwic parvula, et Swyr-
dhlincas Praeestatum, Gravanea, Wylan, Ciart,
Fernleah. In Sufixia Peccingas. In occidentali

Si autem aliquis malus homo a diabolo inflammatus.
$it, ut hoc meum privilegium diminuat, .vel parvi
faciat, sit socius Jud:e proditoris Christi , laceretue
canum infernalium dentibus inter terribilia gehenns
supplicia cum omnibus diabolis absque ullo flne,
nisi illud ante obitum suum rite emendaverit quod
contra Dominum suum impie deliquerat, Siquidem
satius est. hominem a peccatis cavere quam ea labo-
riose emendare. Obsecro et adjuro vos, omnes mei
legitimi successores, reges et episcopi et senatores,
gentsque dominatores, me sitis ecclesie Christi
praedones, sed ut sitis seduli custodes patrimonii
Christi, et monachorum illorum, qui ibi Deo ser-
viunt, ut in perpetuum requie, vita :eterna et gaudio

D fruamini cum omnibus ejus sanctis semper in :eler-
num. Amen.

Ego ZEthelredus Anglis, lioc ecclesiz Christi pri-
vilegium ex auctoritate Christi confirmo.

Ego AElfricus, Ecclesie Christi archiepiscopus,
boni regis munificentiam signo crucis in aeternum
corroboro.

.Ego Wulfstanus, Londinensium episcopus, domini
mei nobili dono seinper consentio. |

Ego JElfheah, Wintoniensium episcopus, hoc ar-
tedicti regis scriptum meis viribus confirmo.

Ego Ordbyrhtus episcopus idem hoc cum Dei
benedictione feci.

Digitized by Google
