1195 MONUM. DIPLOM. - üs
Scilicet quod habeat libertatem vendendi et emendi A cunque in regno sunt, sub tutela et defensione reps

in terra sua.

XIX. Theam, quod si quispiam aliquid interciet
super aliquem, et interciatus non. poterit warran-
win. suum | habere, erit forisfactura sua, et justitia
similiter de calumniatore, si defecerit.

XX. Omiis enim qui babet sacha et socha, thol
et theam, et infangthefe, przedictos videlicet con-
suetudines, justitia cognoscentis latronis sua est,
de homine suo, si captus fuerit super terram suam.
iMi vero qui non habent has consuetudines, coram
justitia regia rectum faciant in hundredis, vel in
wapentachiis, vel in scyris.

XXI. Sciendum quoque quod omnes Judzi, ubi-

ligea debent esse; nec quilibet eorum aLeui dini
se potest subdere sine regis licentia. Judzi enim, a
omnia sua regis sunt. Quod si quispiam deter
eos, vel pecuniam eorum, perquiral res, si wh,
tanquam suum proprium.

XXII. Usurarios quoque defendit rez Edwards,
ne remaneret aliquis in toto regno suo. ELsi qus
inde convictus esset quod fcenus exigeret, omi
substantia propria careret, el postea pro oe
haberetur. Hoc autem asserebat ille rex, seuae
disse in curia regis Francorum, dum ibidem mo
retur, quod nsura summa radix omnium vilires
est.

LEGES ALLE EDWARDI REGIS

Northmannico idiomate conscriptae

(Vide in Guillelmo Gonquestore, ad an. 3087, Patrologie tom. CXLV11.)

S. EDWARDI REGIS DIPLOMATA.

DATA

In conventu Westmonasteriensi, habito in Natali Domini, anno gra(ie 1066, inaictioneu

regni eiusdem regis xxv atque ultimo,

mesentibus Edwardo rege, Edgitba regi,

Sugando archiepiscopo Cantuarite, KEldredo archiepiscopo Eboraci, ceterisque Angie
episcopis, abbatibus, capellanis regis, comitibus, ministris, seu thainis regiis, et militi-
bus, qui in. chartarum sequentium  subscriptionibus nominantur. In hoc convenit
actum fuit de dotatione, privilegiis, celebri asylo, etc. , ecclesie Sancti Petri Westm
nasterii, jam ab integro remdificatee et dedicate, multisque diplomatibus amplissime
munita, prout liquet tribus chartis predicti regis Edwardi, et epistolis Leonis pape II

et Nicolai II qu$ sequuntur.

(Massi, Concil., t. XIX, col. 1049.)

e d

"il

Charta. regia Edwardi confessoris, ecclesie Sancti
Petri Westmeuasteriensi confecta , in qua epistola
Leonis pape [X ad eumdem regem recitatur ; sed

preter. multa. intermedia. (dotationem sine dubio '

continentia) desideratur chari exordium. ( quod
harangiam vocant) et conclusio.

Epwanbus, Dei gratia, Anglorum rex, etc.

Seire vos volo quoniam tempore avorum meo-
rum patrisque mei, multa et gravia bellorum pe-
ricula afflixerunt gentem Anglorum et ipsos, tam
a suis quam ab extraneis concitata , adeo ut pene
periclitata sit hareditaria regum successio, ma-
gnumque intersiitium inter fratrem meum Edmun-
dum, qui patre meo mortuo successit, meque ha-
bitum sit, invadentibus regnum Swegeno et Cnutho
filio ejus, regibus Danorum, ac filiis ipsius Cnuthi,
Haroldo et Herde-Cnutho, a quibus et alter meus
fráter. Alfredus crudeliter est occisus, solusque,
sicut Joas occisionem Athaliz, sic ego crudelitatem
eorum evasi. Tandem respectu misericordix Dei,
post plures annos, ego Edwardus ad paternum
sulium reaccessi, el eo potitus sine ullo bellorum

B labore, sicut amabilis Deo Salomon, tanta pet

et rerum opulentia abundavi ut nullus antt
dentium regum similis mei fuerit in glori 4
divitiis. Sed gratia Dei, non me, ut ass,
ex opulentia et superbia contemptus ümsi.
imo copi cogitare eujus dono et auxilio ad rtf
eulmen evasi quoniam Dei est regnum et cti vi
dare illud ; et quia mundus transit, Pet cowspstr
tia ejus (I. Joan. n); qui autem totam se sii
Deo, feliciter regnat et perpetualiter dives est. li"
que deliberavi me ire ad limina sublimium aps?
lorum Petri et Pauli, et ibi gratias agere pro culis
beneficiis, et exorare ut eam pacem firmare vs
perpetuam mihi et posteris meis. IPreparari tf*
et denumeravi expensas necessaris itineri, et V

C norabilia dona quz ferrem sanctis apostolis. Sed

gravius super re moror habebat oplimates n^
utpote memores malorum qui sub aliis rrié
pertulerant, ne tanto domino, et pro patri"
absente, regnum noviter sedatum aliqua turbare
hostilitate, et metuentes id quod sanctus Eze

ne si forle in via aut avgritudine, aut alioix**
modo defcerem , hzreditariis regibus cart?

Digitized by Google

