<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1153
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    qus, usque ad illos fines, quos laudaverint homines A
    ab eis electi ad hoc officium, qui jurejurando affir-
    ment se bona fide aestimaturos et terminaturos illas
    terras quas fuere pascua vel paludes, et illis de-
    monstraturos, quod erant pascua, quœ ad cultum
    debeant remanere. Et nullo amore vel odio propterea
    missuros illos, si noluerrint, ad sacramenta distrin-
    gemus. Et quod ipsi laudaverint esse, in alium sta-
    tum transiualare per bonam fidem prohibebimus.
    Qui si discordauerint in eligendis praedictis homini-
    bus, non eligemus, et juare distringemus. In Roma,
    et ab ipsa Roma usque Papiam nullum ripaticum
    dabunt in eis mercatis et locis, ubi ipsi soliti sunt
    ire per suos, aut se jam ad mercandum ivisse pos-
    sunt ratione probare. Et illi negociatores, qui ad
    Pisam ire voluerint, non prohibebuntur. Nec mar-
    cloniem aliquem in Tuscia miltemus sine lauda-
    tione hominum duodecim electorom in colloquio
    facto sonantibus campanis. A fauce Arni usque ad
    Ripalam eos euntes et reverentes per Arnun prae-
    dari, aut assaltum facere non permittemus, nisi for-
    lasse per meritum. Aldium, quod est in ripa Arni ex
    utraque parte a mare usque ad Orticariam, non sinec-
    mus impediri. Ultra muros antiquos civilatis, quod
    est ab antiquis muris usque ad Arnuum, ad commu-
    nem utilitatem liberabimus. Nec domum in praelictis
    terminis elevare usque ad triginta sex brachia inter-
    dici permittemus. Et ut locc firmum et inconuulsum
    sit, hanc chartam scribi jussimus, quam nostra
    manu, ut infra videatur, corroboratam sigilli nostri
    impressione fecimus insigniri. Junximus etiam, ut si
    aliqua navis fuerit relecta a Gajeta usque ad Luni,
    nullus audeat depredare, neque inuadere bona ipso-
    rum Pisanorum. Si quis autem hujus prœcepti nostri
    violator existierit, sciat se ducentas libras auri
    optimi compressiturn, medietatem nostræ cameræ,
    et medietatem illi contra quem fuerit injuria.
    Signum domni Heinrici Romanorum regis invictissimi.
    Birchardus cancellarius vice ..... archicancellari
    recognoui.
    Datum anno Dominice Incarnationis millesimo
    octogesimo primo, indictione iv, anno autem ordi-
    nationis domni Heinrici quarti regis xxiv, regni xxx.
    Actum feliciter in Christi nomine.
    X.
    Henerici inter reges quarti inter Augustos tertij diploma,
    quo jura omnia ac privilegia Farsensi cenobio con-
    firmat et auges.
    (Anno 1084.)
    [MURATORI, Rer. Ital. Scrip., II, ii, 605.]
    HENRICUS, divina favente clementia, Romanorum
    imperator Augustus.
    Cum petitionibus servorum Dei rationalibus divini
    cultus amore fauemus, et his opportuna beneficia
    largimur, præmium æterne remunerationis rependi
    non diffilimus. Quocirca omnium sancte Dei Eccle-
    siæ, nostrorumque fidelium, presentium vel futuriom,
    ac futurorum, comperial solertia qualiter Bernardus
    venerabilis abbas monasterii Sanctæ Dei genitricis
    semper virginis Mariæ, quod in ducatu Spoletino
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    HENRICUS IV IMP
    sutum est, et in comitatu Sabinensi constructum in
    loco qui dicitur Acutianus, nostram adiens præsen-
    tiam, ostendit nobis nostrorum antecessorum, regum,
    vel imperatorum præcepta eidem monasterio facta,
    aureis sigillis bullata scilicet Caroli imperatoris
    Ludovici, et Lotharii, nec non et Ludovici, alterius,
    in quibus continebatur, quomodo ipsi, et anteces-
    sores eorum Liutprandus scilicet ac Rathgisius,
    Haistulphus, Desiderius, Longobardorum reges,
    nec non et imperatorum parentum nostrorum, scili-
    cet Chuonradi avi nostri, et bonæ memoriæ patris
    nostri Heinrici prædictum monasterium, propter
    divinum amorem, et reverentiam sanctæ Dei ge-
    nitricis semper virginis Mariæ dominæ nostræ, sub sua
    semper tuitione tenuisse. Ob firmitatem tamen rei
    postulati prædictus abbas et eorumdem imperatorum
    præcepta nostra autoritate confirmarenus, et imm-
    nitalis præceptum suo monasterio dare juberemus.
    Nos vero ejus justis postulantium assentientes,
    confirmamus eidem monasterio quidquid futuris
    temporibus per instrumenta chartarum vindicare
    contigerit, prout juste et legaliter possumus, videlicet
    quæcunque habere videatur in territorio Sabinensi, id
    est ecclesiam Sancti Benedicti cum omnibus suis
    pertinentitiis, et castellum de Arci cum tota integri-
    tate sua, et castellum, nomine Trubucum, in inte-
    grum, et alveum Pharphae totum in integrum, eccle-
    siam Sancti Angeli in Tancia cum gualdo, et omni-
    bus suis pertinentiis, sicut Hildebrandus dux per
    sua confirmauit præcepta, castellum de Bucciniano
    totum in integrum, castrum Pharphae cum totis
    subjacentibus sibi pertinentibus castelli quod vocatur
    Capud Pharphae, et Sancti Angeli cognomine, et cas-
    telli Cerreti mali, et Scandriliae, et Petraæ Dæmonum,
    et Rocce Salici sisiorum quinque totam medietatem,
    cum Podii Majani medietate, et toto gualdo ejus,
    castellum Vulpinianum, castellum de Marcilliano,
    castellum de Ferrariano, podium de Catino, castel-
    lum de Cusi, et castellum de Furano, curtem de
    Lori, ecclesiam Sanctæ Helenæ. In civitate Orlana
    ecclesiam Sancti Theodori; in Viterbio ecclesiam
    Sanctæ Mariæ, ecclesiam Sancti Valentini in Burgo;
    in territorio Tuscano, cellam Sanctæ Mariæ in Mi-
    nione cum gualdo, et monte Garberti, et ripa Albella,
    et marino portu, ecclesiam Sancti Laurentii.....,
    olimune ecclesiam Sanctæ Severæ, medietatem civi-
    tatis Vetulæ, et portus, quem dedit Rainerius comes
    filius Saxonis comitis pro remedio animæ suæ præ-
    dicto cenobio Sanctæ Mariæ, et qui filius ejus Saxo
    ante præsentiam nostram restituit, et per chartam
    ipsi monasterio confirmauit irrevocabili sua et
    hæredum suorum sub censum librarum denanio-
    rum poena Papiensem, ecclesiam Sancti Petri extra
    muros civitatis Cornelane, et quidquid infra ipsam
    civitatem vel foris habere videatur, ecclesiam Sancti
    Peregrini, ecclesiam Sancti Angeli sub ripa in comi-
    tatu Senensi, curtem Leoninam in comitatu Nar-
    niciensi, monasterium Sancti Angeli, et collem Sancti
    Antimi, et Sanctæ Mariæ, et Sancti Joannis infra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Transcrição literal conforme impresso; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>