19$.

EDWARDUS Ill ANGL. REX.

1194

wstinctu diaboli multi eam detinuerunt, et sacer- A statutum tamen, neque firmatum, sed hac necessita-

otes locnpletes negligehites non curabant inire la-
orem ad persequendas eas, eo quod sufficienter ha-
ebant sure necessaria vite. Multis enim in locis
iodo sunt tres vel quatuor ecclesie, ubi tunc tem-
oris una tantum erat, et sic coeperunt minui.

1X. De illo quo judicium fieri debet, veniat illuc
iinister episcopi cum clericis suis, et similiter justi-
a regis eum legalibus hominibus provincie illius,
ui videant et audiant, ut zque omnia fiant, et
aos Dominus per misericordiam suam, non per
ierita salvari voluerit, quieti sint et libere rece-
ant; et quos iniquitas culpe, non Dominus dam-

averit, justitia regis de ipsis justitiam faciat. Ba-.

»nes vero qui suam habent curiam de snis homini-
us, videant ut sic de eis agant, quatenus erga
ieum reaium non incurrant, et regem non offen-
ant; et, si placitum de hominibus aliorum bero-
um oritur in curiis suis, adsit ad placitum regis
1stitia, quoniam absque ea placitum flniri non

icet. Si qui barones judicia non habent in Hun-

redo, ubi placitum habitum fuerit, ad propinquio-
em ecclesiam, ubi judicium regis erii, determinan-
um est, salvo jure baroni illorum.

X. Omnis qui habuerit triginta denariatus vivze
)écuniz in domo sua, de suo proprio, Anglorum
ge, dabit denarium sancti Petri , et lege Dauorum,
imidiam marcam. Iste vero denarius. debet submo-
ieri in solemnitate apostolorum. Petri et Pauli, et
olligi ad festivitatem que dicitur Ad vincula, ita

t ultra illum diem non detineatur. Si quispiam €

etinuerit, ad justitiam regis clamor deferatur, quo-
iam denarius hic eleemosyna regis est; justitia
ero faciat denarium reddere, et forisfacturam epi-
copi et regis. Quod si quis plures domos habuerit,
le illa ubi residens fuerit in festo apostolorum Petri
t Pauli denarium reddat. —

XI (2). Danegeldi redditio propter piratas primi-
Us slainta est; patriam enim infesiantes, vasta-
ioni ejus pro posse suo insistebant. Ad eorum qui-
em insolentiam reprimendam, statutum est dane-
eldum annuatim reddi, scilicet duodecim denarios
e unaquaque hida totius patrie, ad conducendos

os qui piratarum irrupüoni resistendo obviarent. ,

*€ hoc quoque danegeldo libera et quieta erat omnis
:cclesia; et etiam omnis terra qux in proprio dominio
cclesi: erat, ubicunque jacebat, nihil prorsus in hac
di redditione persolvens , quia magis in. Ecclesiz
onfidebant orationibus quam in armorum defensio-
jbus. Hanc itaque tenuit Anglorum Ecclesia liber-
item usque ad tempora Wilielmi regis Junioris, qui
ufus vocabstur, donec eodem a baronibus Anglis
nxilium requirente, ad Northmanniam retinendam

e Roberto fratre suo, cognomento Curtehose, Hie--

15alem proficiscente, concessum est ei, non lege

(2) Videtur hoc cáput additum esse tempore Hen-

ici dH.
(3) Quz preterea sequantur apud Lambardum in
oc capite de officio regis, et de jure et appendiciis

PATROL, CLI.

tis causa, ex unaquaque hida sibi dari quataor soli-
dos, ecclesia non excepta. Dum vero collectio census"
fieret, proclamabat sancta Ecclesia, suam reposcens
libertatem; sed nihil profecit.

XII. Pax regis multiplex est. Illa enim data manu
sua, quam Angli vocant cynninger honde ascalde
grith; alia dje, cum primum coronatus est, qua
dies tenet octo; in Natali Domini, dies octo; in
Paschate, dies ocio; in Pentecoste, dies octo, etc.
Infra. Mambote vero (id est compensatio Domino
persolvenda pro homine suo occiso) Anglorum lege,
regi, el archiepiscopo, tres marcas de hominibus
eorum propriis; sed episcopo ejusdem comitalus,
et consuli, et dapifero regis, viginti solidos ; baro-

B nibus autem aliis, decem solidos, etc.

Xlll. Thesauri de terra regis sunt, nisi in eccle-
sia vel in cemeterio inveniantur. Et, licet ibi invc-
niatur, aurum regis est, et medietas argenti, et me-
dietas ecclesiz, ubi inventum fnerit, quecunque ipsa
fuerit, vel dives, vel pauper.

XIV. Rex autem, qui vicarius summi Regis est,
ad hoc est constitutus ut. regnum terrenum, et po-
pulam Domini, et super omnia sanctam veneretut
Ecclesiam ejus, et regat, et ab injuriosis defendat
et maleficos ab ea evellat et destruat et penitus
disperdat. Quod nisi fecerit, nec nomen regis in eo
constabit; verum, testante papa Joanne, uomen
regis perdit. Cui Pippinus et Carolus filius. ejus,
necdum reges, sed principes, sub rege Francorum
stulto scripserunt, querentes si ita permanere de-
berent Francorum reges, solo regio nomine con-
tenti. À quo responsum est: Illos decet vocari reges
qui vigilantes defendunt regum Ecclesiam Dei, et
populum ejus imitari regem Psalhnographum dicen-
tem : Non habitabit in medio domus mec qui facit
superbiam (Psal. c). (3).

XV. Archiepiscopi, episcopi, comites, barones, et
omnes qui habent sachain, et socam, thol, theam et
infangthefe; etiam milites suos et proprios servien-
tes, scilicet dapiferos, pincernas, camerarios, co-
quos, pistores sub suo friborgo babeant; et item
isti suos armigeros, vel alios sibi servientes sub suo
friborgo. Quod si cui foris facerent, et clamor vici-

p norum de iis assurgeret, ipsi tenerent eos rectita-

dini in curia sua ; illi dico qui haberent sacham, et
socam, thol, et theam, et infangthefe.

XVI. Sacha est quod si quilibet aliquem nomina-
tim de aliquo calumniatus fuerit, et ille negaverit,
forisfacura. probationis vel negationis, si evenerit,
$ua erit.

XVII. Soca est, quod si aliquis qu:rit aliquid in
terra su9, etiam furtum, sua est justitia, si inven-
tum fuerit, annon. i

XVII. Tho! (quod nos dicimus telonium) est,

enronz regni Britanniz, cum epistola Eleutherii
papa ad Lucium regem, non habentur aut in nostro
manuscripto, aut in Hovedeno.

38

Digitized by Google
