1155

MONUM. DIPLOM.

UY

ui

civitatem fnteramnensem , ecclesiam Sancti Salva- A aliam prope se, curtem Sánets Marke in Catini,

teris, ,e& Sancti Siri, ecclesiam Sancte Marix in
Mediano cum medietate ipsius castelli in. comitatu
Perusino, cellam Saiictze Marise in Diruta in comitatu
Assisio, ecclesiam Sancti Bartholomzi, et Sancti
Joannis in Satriano, et Sancti Benedicti.
* [n comitatu Spoletino, ecclesiam Sancti Marci, et
Sancti Salvatoris, et Sancti Pauli, et Sancti Maitini,
in comitata Ausimano, curtem de morte. Polisco;
in comitatu Senogalliensi, curtem de Luzano; in
comitatu Camerino curtem de Sala bona, et de Tre-
venano, et de Sancti Abundii, et Sancti Viti; et in
€astello Petroso , curtem Sancte Anti, eL de
€astello Albocavallo, duas partes, sicut Octavianus
pir chartas in ipso tonasterio dedit, In. comitatu
Firmamo monasteritun. Sancte Marie, et Sanctze
Vietorié, quod positum est in Mantenano monte;
€um castellis, cellis, villis, ex curtem de Plotersauo
cum castello, curtem de Cures:ano cum castello ,
Sanctam Mariam in 'casule cum castello de Area
antiqua, et castellum de Taríano, et portionem
de Morta, castellum de Aganello cum  moleadi-
nis, Sanctam Mariam In Strata, Sanctam Mariam
iu Pontana, Sanctam Mariam in Clenti , cum
Castellis, et ecclesiis , et molendinis, et aquam
deducere, ubi necesse fuerit. [tem contra fluinen
Clentis curtem Sancti Silvesuri intra. civitatem Fir-
4manam, et alibi curtem. Saucti Sabini, et curtem
quie vocatur in Przterio cum. omnibus suis perti-
nentiis, curtem Sancti Martini cum medielate collis
Bonelli, et medietatem de Morra, et quartam partem
ex 3lio, et castellum de Cubeta, et portionem de
Mose, et curtem. de. Moliano, in qua est ecclesia
Sancte Victori, et portionem de insula de Verano;
in Troliano, terras, ac vineas cum littore maris, ct
portu, et medietatem castelli de monte Alberti, cur-
tem de filiis Rodsimundi cum vastello, ct ceclesiis,
curtem de Tolasano, et medietatem castelli de Lu-
ro'u, monasterium Sancti Salvatoris in. Cantatupo,
et Sancti Benedicti de Ripa ; in comitatu Asculano,
juxta flumen Asum, monasterium. Saucti Salvatoris
eum castello Furciz, Calliano, et Cimbriauo, casuirum
Ophid», lscelam, Benevettulum, Sanctum. Valeuti-
nun, montem Águscanum, insulam Sancti Elisei,
fnedietatem de Porche, quintam partem de Ripa,
Uontenanum, Asinanum, montem Cosi, Spinetihum,
Avilapum , Dullianum, medietatem. podii, Sancti
Emindii, castellum de Curru, monasterium San.ti
Laurentii in Polesio 'eum castello Hotello, octavam
partem. Postmontis, collem Marii, podium, io.:tem
Prandonis, montem: Cretaceum, Scurcula, medicta-
tem de foce de Tronto, curtem de Mozano Sessu
p^sile; in comitatu Aprutiensi curtem de Motiano;
curlein. de Surnaria, ecclesiam. S, Petri in Pedo-
niano; in comitatu Pinnensi curtem, qua dicitur in
monte Peditto, cum castello 'ibi zedificato, curtein
(8) Vide infra hoc idem repetitum anno 1118, in

diplomate Henrici V Augusti. Nuuquam . antea F'ar-
lenses monachi lioc impeirarant, et ne forte quidem

eurtem Sonctze Lucis in Ciciliano, ecclesiam Sandi
Clementis, et Sancii Elige; in comitatn Teaüm,
mosasteriam Sancti Stephani, quod ponitur in Lo-
eania, et Pharam -flliorum Guarnesii et podiun
Hortoaellee, Sanctum Clementem sicut Att»s comes
per concambium pro portione de Attissa: dedit; in
comitata Balbensi curtem Sancte Mariz in Griapo,
et Sancti Angeli, et Sancti. Laurentii, et Sardi
Joannis, et Sorzano, et ecclesiam Saneii Peretra,
et Sanctam Mariam in Forfoue, et Sanctam Maran
in Sarzana in Samuii partibus soper Vulturvumn Bv
Wen, monasterium Sancti Vincentii (8) cum case
lis, et omnibus suis pertinentiis, quod sanctus Tbo-
mas Pharphensi monasterio a duce Gisulfo per prz.
B ceptum acquisivit: i comitatu Morsicano curtem
Bancti Leucii, et curtem de Transaquas, et Sauctz
Mari» in Apinianiei. et curtem Sancti Adriani; it
Aniternensi castellum, quod vocatur pratorium,
e:clesiam Sancte Marie in Loriano cum servis, e
ancillis suis, curtem de castello Colle Monte com
ecclesià Sanctx» Marise in Casali, curtem de Valgs-
tis, ecclesiam Sancti Salvatoris, et Sancti. Sebz-
stiaui, curtem Sancti Martini, monasterium puella-
fum Sonctj: Georgii, et. ecclesisim Saueti Miehadlis
archangeli, et ecclesiam Sancti Jacobi, el Sandi
Georgii, et aquam de Manicone, ecclesiam. Sarti
Salvatoris cum terra de Acupicta, et eccksion
Sauti Leopardi, et Sancti Gregorii, et. Santi»
Agathie, et Sancti Eli, et Sancti Joannis, ecclesias
in Ascra, et. ecclesiam alteram Sancti Joanuis in
Tazano, et ceclesiam Sancti Justini, castellum, quad
vocatur Lunianum, et Asprum, el podium Sondi
Maximi ; item, ecclesiam Sancti Petri in Pinsile; iu
Iitevocrino territorio, curtem Cauate; in territorio
Carzulauo, ecclesiam Sancti Vincentii, et Santi
Thom: apostoli; castrüum vetus de. Ophiano, et
castellum de monte Liano, et monastérium Sanci
Joannis, ecclesiam "Sancte Agnetís, curte de
Territa et Narnate iu Tore, curtem Sancte Mariz
in Corueto ; in civitate Tiburtina ecclesiam Sanctz
Marke, cognomento Sancti Adriani; in urbe oua
cellam Sancte Matiz, et ecclesiam Sancti Benedicti
in loco, qui dicitur Seorticlarii, ecclesiam Sauciz
Marix in Formello, quam Leo IX papa niisericor-
üiter contulit; in territorio Collipensi ecclesiam
Sancti Audrez, et ecclesiam Sancti Blasii, et Saucli
Sebastiani, et Sancta Mariz juxta castellum extra
poriam, ecclesiam Sancta: Justinze ,^ et ecclesiam
Sancte Cliristius; in Pisia civitate ecclesiam Sanc
Petri, et alibi ecclesiam Sancti Thomz. —
Insuper et'per istud nostrum preceptum. vop$r-
amus terram Sauce Marie, justa 'Isiamn petam
» in loco, ubi. dicitur a: la. Kevoluta, "aliam petias
juxta flumen Arnum, ubi dicitur Plaja de Plutiniano,
et in. Gompho terram modiorum xxiv; iu terrilorw

quacsierant, ut sibi jus. assererent in exiuium Vo-
lurnense coenobium.

Digitized by Google

