"n

HENRICUS 1V IMP.

ur

dio beat» memori? patris nostri Heinrici tertii re- A judex publicus vel quilibet ex judiciaria potestate in

gis, secundi Romanorum imperaloris Augusti, et ob
inervenium dilectze roatris nostre Agnetis, impera-
tricis Áuguste, nec non ob petitionem et devotum
ac fidele servitiom Adalberti, venerabilis Hamabur-
gensis Ecclesie arcbiepiscopi, qui est constructa
in honorem Sancti Salvatoris et. sanctissime ejus
genitricis Marie virginis, quemdam nostri juris co-
nitatum , scilicet in pagis Ilunesga et Fivilga, cum
eodem. jure omnique utilitate, quam antecessores
nostri habuerunt vel ullo modo in futurnm inde po-
terit provenire, ad usum ejusdem Ecclesi in pro-
priure tradidimus et condonayimus.

Insuper etiam eidem archiepiscopo licentiam e
potestatem concessimus in eodem comitatu duos
mercatus constituendi, unum videlicet in Wincheim,
et alierum in Gerleviswerl, cum monetis et teloneis,
lam in aqua quam in terra el in omni districtione
que ad forum et regiam periinet potestatem , ita
quidem nt nullus judex aut exactor vel ulla alia per-
sopa, proeter libitum prawicti archiepiscopi , regiam
noslram traditionem invadere. aut irritam facere
presumat,

Hanc autem. traditionem toli rotione firmavimus,
ut prefatus archiepiscopus et successores illius de
prenominatis rebus liberam deinceps potestatem
habeant tenendi, vel quidquid illis ad usum Ecclesiae
prenominatze placucrit inde faciendi. Et ut haec nostra
regalis traditio stabilis et inconvulsa omni permaneat
«vo, hanc chartam inde conscriptam manu propria,
ut infra videtur, roborantes, sigilli nostri impres-
sione jussimus insigniri. -

Data vu Kalendas Maii, anno Dominica Incarna-

; Vionis 1057, indictione x, anno autem domni Hein-
rici IV regis ordinationis tertio, regni primo.

Actum n Werede. L. Dei nomine feliciter. Amen.

il.
Privilegium pro ecclesia S. Petri Mindonenii,
(Anno 1059.) :
[Enninp, God. diplom. Westph., p. 17] ]

in nomine sancte ef individuz Trinitas, Hgis-
BICUS, divina favente clementia, rex.

Omnibus Christi nostrique fldelibus tam futuris
quam ,prasentibus notum esse volumus, qualiter

Egilbertus episcopus sanctz? Mindonensis Ecclesi D

in honore sancti Petri apostolorum principis con-
strüciz* in nostram attulit presentiam piissimi nostri
genitoris Heinrici imperatoris Augusti czeterorum-
qne antecessorum nostrorum regum vel imperato-
rum scripta, in quibus continebatur, qualiter i ipsius
prefata; Ecclesie res cum omnibus in ipsis rebus
consistentibus in illorum receperunt mundiburdium

3€ defensionem, precatusque est serenitatem nostram, .

at hoc ipsum a nostrae Imperialis potestatis consensu
fieri non recus»-emus. Nos autem ob amorem Dei
Posiraeque anime remedium nec non pro regnorum
nostrorum stabilitate, przedecessorum nostrorum et
paternos mores sequentes et ejus benignitali assen-
lientes, ita. fleri decrevimus, orzcipientes ut nullus

ecclesias aut loca vel agros seu reliquas possessiones
jam dict:e Ecclesi , quas nune infra ditionem regni
nostri legibus possidet, vel quz deinceps in jura ejus
divina pietas voluerit augeri, ad causas audiendas
vel freda exigenda, mansiones vel paradas faciendas,
2ut fidejussores tollendos, aut homines ipsius Ec-
clesie, francos liberos et ecclesiasticos litones maal-
mam vel servos cujuslibet conditionis sew colono»
contra rationem distringendos nec ullas redhibitio-
ncs vel jillicitas occasiones requirendas ullo unquam
tempore ingredi audeat aut bannum sive heribannum
seu ea qua supra memorata sunt ab illis penitur
exigere presumat. Hominibus quoque eidem xccle
sie famulantibus praedictum mundiburdium consti-
tuimus, ut etiam coram nulla judiciaria potestate
examinentur, nisi coram episcopo et advocatis ejus,
quos ejusdem Ecclesiz episcopus elegerit. Insuper
eliam bannum nostrum et monetam teloneumque
sive macellum publicum ibi construi Jicere, et quid
quid ad nostram potestatem pertinere videbatur,
eidem Ecclesie donavimus, quidquid vero fiscus
exinde sperare potuerit , pro zeterna remuneratione
predicts Ecclesie ad stipendia pauperum et lumina-

.ria concinnanda concessimus, ct per se episcopus

€um omnibus rebus suis nostro fideliter pareat im«
perio, et sub nostra constet defensione, uti czterze
regnorum nostrorum ecclesie et episcopi , quatenus
ipsum fratresque ejusdem loci pro nobis dominum
melius et jugiter orare delectet. Concessiinus quoe
que eisdem, fratribus licentiam eligendi inter se
pastorem dignum et idoneum, salvo lamen regis sivo
imperatoris consensu. Et ut hec nostra regalis con-
firmatio stabilis et inconvulsa omni permaneat zvo,
hanc ebartam inde conscribi manuque propria cor.
roborantes sigilli nostri impressione jussimus insi-
gniri.

Signum domni Heinrici quarii regis. (L. M.)

' Gebebardus cancellarius vice Liutpaldi archican-
cellarii recognovi,

Data est v1 Kal. ÀAug., anno Dominice Inearna-
tionis 1059, indictione xii, anno autem ordinationis
dornni II, quarti regis vt, regni vero ii.

Actum Polide in Dei nomine feliciter, Amen.

Mi.
Privilegium pro Ecclesia Paderbornensi.
(Anno 1064.)
[Ensanb , Cod. diplom. Westph., p. 118.)
"In nomine sancte et individue Trinitatis, Hkix-
NICUS, divina favente clementio, rex.

Quantum regiz liberalitatis est ad usus Ecclesise
res vel bxreditates donare, tantum regi dignitatis
et benevolentiz esse consistit dogata perpetua pace
stabilique jure confirmare, ne quibus gaudet bene
partis, unquam doleat pejus amissis. Unde omnibus
Christi nostrisque fidelibus, tam futuris quam pr:ze-
sentibus, notum esse volumus, qualiter nos x man-
$05 in villa Ersten dicta, in pago Engeren, in comi-
tatu autem Osolt comilis sitos, quos dilectissima

Digitized by Google
