q2i$

LEGES.

1945

fensam ducerent vitam , ut sicut. divinis legibus sunt À  QCip. Hl. Quales debeant. esse. aecusatores et testes,

ditati, similiter etiam seeularibus sint addicti, ut
quantum boni in divinis ampliantur, tantum mali
et rei in istis vilitentur. Qux autem. decrevimus, in
sequentibus subaetavimus (105).

Cap. T. De statu ecclesiastico et veneratione domus
Dri. Quisquis fastu superbis elatus, domum Dei
dacit contemptibilem, e possessiones Deo eonsecra-
ias, atque ad. honorem Dei sub regia immunitatis
defensione constitatas, inboneste tractarit, vel in-
fringere presumpserit, quasi invasor et viulator de-
mus Dei excommunicetur. Decet enim ut indigna-
tionem ipsius domini regis sentiat, cujus benevolen-
tie contemptor et constitutionis prevaricator exsti-
tit. Nihilominus tamen rex su:e ccncessionis immu-
nitatem ab hominibus ditioni suz subjectis illesam
conservari przeciplat ; assensum vero non praebeat
improvide affirmantibus non debere esse res Domi-
nicas, id est Domino dominantium traditas. Itaque
suh defensione regis sit, et sicuti suze proprie hire-
ditati, mogisque, advertat. Quia quanto Deus excel-
potior est homine, tanto prestantior est. divina
causa mortalium possessione. Quocirea decipitur
quisquis plus in. propriis quam in Dominicis rebus
ghriatur : quarum  [al., additur divinarum. rerum]
defensor, et custos divinitatis [lege divinitus] consti-
tutus, diligenti cura non solum eas servare, sed
etiam multiplicare debet, magisque illa, quie dixi-
mus prestantiora, quam sua, defendere oportet, et

etc. Testes autem, et accusatores sine aliqua sint
infamia, uxores et filios habentes, et omnino Cbri-

stum predicantes. Testimonium laici adversus cle-
ricum nemo recipiat; nemo etiam quemlibet cleri-
€um in publieo, nisi ia ecclesia examinare [al., ex-
communicare] przsumst,

Ca». IV. De assiduo. et geasi labore. sacerdotum.
Seitote, fratres cuncti, quod supra omnes laborant
sacerdotes, unusquisque enim vestrum suum fert
laborem proprium ; illi [a/., ille, «ti et infra] vero
et suum, et singulorum. Ideo sicut .illi pro omnibus
vebis, ia ei vos omnes. pro eis sumimopere laborare
debetis, in tantum, ut si. necessitas fuerit, animas
vestras pro eis ponatis.

Car. V. (107) De. concessione. regali. propriarum
rerum. Decrevimus regali nostra poienjis ut ununs«
quisque habeat facultatem sua dividendi, tribaendi
uxori, fllig, flliabusque atque parentibms , sive
Ecclesise, nec posi ejus. obitum quis hoc destruera
audeat.

Cas. Vl. Regalia et fiaci res sint. iniacte, Volumus

quidem, ut sicut eszeteris. facultatem dedimus domi-

nandi suarum rerum, ita. etiam res, milites, servi,
et quidquid ad nostram regalem dignitatem perti-
net, permanere debeat. immobile, et a pemine quid
inde rapiatur, aut. subtrabatur, nec quisquam in his
predictis sibi favorem acquirere audeat.

Cae. Vll. De observatione Dominice dici , eic. Si

awgmentare. $i quis igitur insanus, importunitate ( quis igitor presbyter, vel €oines, sive aliqua alia

improbitateque sua regem a. recto proposito perver-
lere tentaverit, nullisque remediis mitigari posse
visus fuerit, licet obsequiis aliquibus ct transitoriis
sil necessarius , abjiciendus ab eo projiciendus-
que esi, juxta. illud Evangelium : Si pes, manus,
sut oculus tuus seandalizat te, erue eum, et projice
sbs te (Matth. xvii, 8) (1057).

Cap. M. De potestate episcoporum super res eccle»
siasticas. Ut episcopi habeant potestatem res. eccle-
siasticas providere, regere et. gubernare, atque dis-
pensare secundum canonum auctoritatem , volu-
mus, ut laici (106) eorum ministerio obediant, ad
regendas ecclesias, viduas et orphanos defensan-
dum, et ut obedientes siht eis ad eorum Christiani-

persona fidelis, die Dominica invenerit queinl.bet
Jaborantem, abigatur. Bi vero cum bobus, tollatur
Sibi bos, et eivibus ad manducandum detur. Si
autem eum equis, tollatur equus, quem dominus
bove redimat, si velit ; et idem bos manducetur, ut
dicium est. Si qui aliis instrumentis, tollantur in-
strumenta, et vestimenta ; qua si velit, cum culte
redimat.

Ca». VIII. Ut eodem die Dominico, ete. À sacerdo»
tibus vero et comitibus commendetur omnibus vil-
licis, ita ut ipsorum jussu, omnes concurrant die
Dominica ad ecclesiam, majores et minores, viri et
mulieres, exceptis illis qui ignes custodiunt. [al.,
eustodiant]. Si quis vero obstinatus. remanebit, va-

tatem servandam, consentientesque sint comites et D pulet et depiletur (108).

judices praesulibus suis ad justitias faciendas, juxta
precepta legis divin, et nullatenus per aliquorum
mendacia, vel falsum testimonium, neque per perju-
rium, aut per przemium lex justa in aliquo depravetur.

(05) Sensus hujus praefatio nis inilio: obscu-
Tiot est, quia varie interpungi potest. Mihi le-
gendum et interpungendum videtur, ut phrasim
dedi, licet. aliter interpunxerint alii. Sensus est:
Opus regis, quod aleudo catholicam fidem solidius
promovet, soletjaliis, operantibus ad eum dem finem,
adesse seu succurrere.

(105*) Totum hoc caput, uli et sequens, desum-
pum estex concilio Moguntino anni 847, sub Ra-
ano, ubi hoc est canon sextus, sejuens vero se-
Vimus, uti videri potest apud Labbeum tom. VIIJ,

Cae. IX. Diebus quatuor temporum carnes non
comedantur, Si quis Quatuor Temporum jejunia,
eunctis cognita, carnem manducans, violaverit, per
spatium unius bebdomadz inclusus jejunet.

col. 44. Ex eo corrigitur mendum illud supra, u' i
divinitatis in ompibus legitur pro divinitus, ut est
apud Labbeum. . .

(106) Rectius in Moguntino verba superiora, ut
laici, etc., sic leguntur : Et «t laici in eorum minste-
rio obediant episcopis. . E

(407) Titulus ad marginem positus clarius sic ex-
poni potest : Je concessione tribuendi res suas.

108) In alia editione poma sic exprimitur :
Propter. illorum. negligentiam vapulent et depilentur,

Digitized by Google
