EDWARDUS Ill ANGL. REX.

4291

1202

Ecclesi», quoniam in loco boni predecessoris vos A el veneratione sanctarum reliquiarum, quas. eidem

optimum successorem constituit, Quapropter justum
judicamus apud vos, velut ad solidam petram, ac-
currere [acuere], et probare omnes bonas intentio-
mes nostras, el vestram notitiam atque societateia
in bono habere, quatenus eas donationes et privi-
legia qux obtinuimus apud praedecessorem vestrum,
renovelis el augeatis nobis, videlicet ut quod ille
injunxit nobis sub nomine obedientiz. ac poni-
tentia, propter votum quod voveram ire Romam, et
in remissionem omnium peccatorum meorum, con-
&truere cenobium monachorum in bonorem apostoli
Petri, ratum faciatis, et.privilegia possessionum et
dignitatum ejusdem loci confirmetis, rénovetis, atque
augeatis, et in perpetuum immutabilia stare decer-
vatis. Ego quoque pro modulo meo augeo et con-
firmo donationes et consuetudines pecuniarum, quas
habet sanctus Petrus in Anglia, et. ipsas pecunias
collectas, cum regalibus-donis mitto vobis, ut oretis
pro me, et pro pace regni mei, et continuam ac so-
lemnein memoriam haberi | instituatis totius gentis
Anglorum, coram corporibus sanctorum apostolo-
fum. Valete.

lis igi:ur litteris a summo pontifce susceptis, cum
feliciter ad votum suum omnibus peractis a Roma
redirent, consulente sancta synodo, transmissam a
do:nitio papa mibi detulerunt epistolam. — ;

4 WNicotAUs episcopus, servus servorum Dei, gloriosis-
si no ac piissimo, omnique honore dignissimo, spiri-

tuali quoque filio nostro, EpwanpDo Anglorum regi, C

visitationem omnimodam, salutem  mellifluam, et

benedictionem apostolicam.

«Onmnipeteuti Deo referimus grates, » etc. Vide
in Nicolae 1I ad. an. 1061, Patroloyie tom. CXLIII.

Hanc igitur epistolam apostolici privilegii placuit
inserere huic nostri confirmationi, ut, xecundum

quod sancto Leoni prius placuerat mihique prece-

perat. concordanti, ad hoc successoré ejus Nicolao
et eadem aut majora mihi przcipiente,'sciant omnes
future generationes, mé pro voti predicti. absolu-
tione, peccatorumque meorum omniuni remissione, et

selern:e vite remuneratione, et pro animabus regun, '

tam successorum quam praedecessorum meorum,
et omnium parentum meorum, et pro pace et stabili-

loco contuli, beatorum videlicet apostolorum, mar-
iyrum, confessorum, et virginum, ul omnipotens
Deus per istorum suffragía sanctorum, depulsis
cunctis adversitatibus, cum pacis et honoris sui sta-
bilitate, ac perpetua tranquillitatis sublimatione,
locum illum custodiat, disponat, ac protegat, et pro
magnifica dignitate sive regali excellentia ipsius ec-
clesi», et pro quiete monacliorum ibidem Deo famu-
lantium, tantus bonor eidem ecclesie" habeatur in.
perpetuum et observetur, ut neque nos, neque suc-
cessores nostri, neque quilibet episcopus, nec qui-
cunque de judiciaria potestate, in ipsam sacram ba--
silicam, vel in manentes in ipsa, vel in homines,
qui cum suis terris, vel. qualibuscunque substantiis
ad ipsam tradere, vel devovere se voluerint, nisi
per voluntatem abbatis et suorum monachorum ul-
lam unquam habeat potestatem ; sed sit hzec sancta
mater ecclesia peenliaris patroni nostri domini et
mogni apostoli ter D. Petri, libera et absoluta ab,
omni invasione vel inquietudine omnium hominum,
cujuscunque ordinis vel potestatis esse. videantur.
Preterea aliud constituo atque in perpetuo confirmo
ut quisquis fugitivorum, de quocunque loco, pro
quacunque, causa cujuscunque conditionis sit, ipsum
sanclum locum vel procinctum ejus fugiens intra-
verit, immunis omnino hanc plenam libertatem
consequatur, : E .

Et infra. Hanc igitur chartam mex donationis et
libertatis, in die dedicationis przdictxe ecclesiz re-
citari jussi coram episcopis, abbatibus, comitibus,
et omnibus optimatibus Anglis, omnique populo
audiente et. vidente et secundum apostolici Leonis
ejusque successoris Nicolai constitutum, excommu-
nicari feci eos qui. decretum nostrum | infringerent,
vel infringi permitterent, quantum in ipsis esset.
Quisquis autem successorum meorum banc domatio-
nis libertatem firmiter atque inviolabiliter custodie-
rif, eterna coronetur claritate, coelestisque regni
plena perfruatur felicitate.

Si quis vero, quod absit, eam destruere voluerit,
vel hujus nostri decreti contradictor, convulsor, et
temerator exstiterit, cum Juda traditore :terno
anathemati subjaceat, nisi Deo et beato suo apostolo

1ate regni inei, et. prosperitate totius Anglorum po- [) Petro digna penitentia satisfecerit.

puli, loco illi omnimodam libertatem, quantum ad
pótestatem terrenam, concessisse, et quod illi de
ecclesiastica, lioc regia libertate statio, Ejus igitue
»moris stimulo et fide plenissima ac devotissima
. suffultus, cujus largiflua miseratione in cathedra
regali promotus sum, cum concilio et decreto archi-
episcoporum, episcoporum, comitum, aliorumque
omnium optimatum, prospiciens, hoc ipsi ecclesise
ac habitantibus in ea, sive pertinentibus ad eam,
utile fore non solum in przsenti, sed in futuro elegi
sanciéndum, atque perpeti staliilimento ab omnibus
confirmandum, ut pro Christi honore et. amore, et
pro reverentia summi apostolorum principis Petri,
7ujus patrocinio mcipsum commisi, et pro devotione

Ut ergo hzc auctoritas nostris et futuris tempori-
bus cirea ipsum sanctum locum perenniter fjrma

: et inviolata permaneat, vel per omnia tempora illzesa

custodiatur atque conservelur, et a5 omnibus opti-
matibus nostris, et "judicibus publicis et privatis,
melius ae certius credatur, manus nostre subscri-
ptione subter eam decrevimus roborare, et idoneos

"testes adnotare, atque sigilio nostro jussimus si-
- gillari. )

Ego Edwardus, Dei gratia, Anglorum rez, fioc

privilegium jussi componere, el compositum cum

signo Dominic: crucis confirmando impressi. — '
Ego Edgida regina omini alacritate mentis hoc
corroboravi.

Digitized by Google
