1159

MONUM. DIPLOM.

tentaverit, sclat se secundum constitutionem Domini, 4 Quapropter ju! emus atque decernimus ut quanam.

et genitoris nostri flenrici imperatoris Augusti, alio-
rumque imperatorum, qui bujus monasterii robora-
verunt przecepta, et per hanc nostram preeceptionem
mille libras auri purissimi esse coinpositurum, me-
dielatem camere nostre, et medielatem praedicto
monasterio, ipsumque regentibus.

Datum anno Dominice Incarnationis 1084, anno
autem Domni Henrici IV regis tertii Romanorum
linperatovis Augusti ordinationis xxx, regni xxvi,
imperii primo.

XI.
Confirmatio ommum bonorum et jurium [acta mona-

sterio. S. Zenonis Veronensis ab Ilenrico quarto
rege, imperatore te-tio,
(Anno 41084.)
[Mura Toni, Antiq. Ttal., 1, 759.]

In nomine sanct:e etin individus Trinitatis, Hein-
rieus divina favente clementia Romanorum impera-
tor Augustus. Imperialem sublimitatem condecet, ut
quanto eteteris. dignitatibus excelsior colitur, tanto
justis petitionibus Deo servientium benignior nec
non clementior inveniatur. Quapropter notum esse
*olumus omnibus sancte Dei Ecclesi:, nostrsique fi-
de'ibus, tam futuris quamque przsentibus, qualiter
domnus Sigebodus, sanct:e Veronensis Ecclesize epi-
scopus, una cum Werinherio abbate monasterii
Sancü Zenonis confessoris, nostram clementiain
suppliciter exorando ad it, ut ob amorem Dei omhi-

potenti, beatique Zenonis reverentiam, multum nos c

d:precans, ut omnes proprietates cL possessiones
monasterii przedieti, etc., eidem cenobio corrobora-
remus. Nos vero justis eorum petitioribns consen-
tjeites. pro jrcemedio anim: nostrze, et ob. interven-
tum dilectissimze conjugis nostre Berthe, atque ob
Interventum charissimi filii nostri Chuonradi, prz
dicto monasterio concedendo confirmamus, ete., id
est in judiciaria Gardense castellum, quod nomina-
tur Pasturingo, quod monasterio Sancti Zenonis
bonz memorie Arduinus comes et filius ejus Eri-
prandus pro remedio animarum suarum per chartam
offersionis contulerunt, etc. Nec non et castellum;
quod vocatur lustia Nonense, quod ad ipsum mona-
sterium per offersionem, donationem, atque com-
parationem devenit, cum omni redditu et districtu,
vel fodrum, quod nunc habere videtur. Donamus
insuper atque concedimus eidem monasterio Sancti
Zenonis liberos homines, quos vulgo Arimanuos
vocant, labitantes in castello Sancti Viti, et in ejas
territorio, nec non ct Herimannos habitantes in vico
Sancii Zenonis ab ecclesia Sancti Martini in aqua-
rio usque ad. clivum, cum omni debito, districtu,
actione, atque placitu. Seu quidquid a bon: memo-
rie Otberto, atque Adalkerio Veronensium episco-
pis coneessum fuit, id est furtum, adulterium, atquo
ripaticum a przfata ecclesia usque ad clivum, nec
mon et cum omnibas rebus ad prefatum. monaste-
rin pertinentibus, cum ecclosiis, et castellis, vicis,
€oionis, mancipiis, commendatitiis, factitiis, ctc.

cunque memorata ecclesia Sancti Zenonis, eic.,
juste et legaliter habere dignoseitur, etc., sacuriter
teneat, etc, Nullum eensum, neque thelonatieum,
vel de silvis eapulum persolvere cogatur. Nullus
infra eorum villes aut eastella ingredi, placitum te-
nere, aut eorum liberos, sive famulos distringere
vel pignorare, neque lospitari, seu aliquam fen-
ctionem aut. exactionem. exigere audeat. Si quis
vero, etc.

Signum domni Heinrici tertii Romanorum mpera-
toris Augusti.

Burchardus cancellarius vice Sigewini archican-
celtarii reoognovi.

Data xv Kalendas Julii, anno Dominiez Inearns-

B ionis 1084, indictione vi, anno autem domni llein-

ric tertii. Romanorum imperatoris, regui xut,
imperii vero 1. N
Actum Verona iu Christi nomine. Amen.

Locus sigilli cerei v& exstuntis. cxm impere-
tore sedente, et manu. dextra globum, sini-
stra hastam (enente, cum epigraphe HEIN
CUS DI GRATIA. TERCIUS .......
TOR AUG.

Xii.

Diploma Hem ici 111 imperatoris Rodulfo abbati Sic-
bulensi concessum. — Confirmat omnes monaser
possessiones, immunitates et commutationes, adto-

*

catorum jura limitat, et Malmundariensium cude-

ciam compescit.

(Anno 1089)
[Magrsg, Ampl. Collect., Il, 5.)

In nomine sancte et individus Trinitatis. Resp-
elu divine miserationis electus tertius Bemscus,
gratia Dei, Romanorum imperator iAugusius et pa«
Lricius.

Quoniam comperimes auctoritate sonet» Sen-
ptur: omnem homineiw de bonis exemplum accipere
debere, dignum et justum fatemur, id magis imp-
rialem celsitudinem sollicitius decere servare; debet
enim auctoritas tantz sublimitatis aliquando rerol-
vere qualiter res ecclesiarum Dei sitze sint, et que a
procedentibus regibus vel imperatoribus in eis ser-
vientibus tradita sint , et ab eis traditd vel concessa
auctoritatis suz. renovare ac roborare litteris. Unde
noverit numerositas fidelium nostrorum, tam prz-
sentium quam futurorum, illustrem virum ablalen
Rodulphum de monasteriis, Stabulaus sive Malmur-
darium cognominatis, qux utraque quondam corpo
riter vivens sanctus Remaclus sumptu. et auxilio
Sigiberti regis, infra forestem nostram in salio Ar-
duennz, fabricavit et consecravit, in quorum etiam
principali, id est S:abulaus, corpore tenus sibi quies-
cere complacuit, nos eum monachis suis adisse, et
scripla vite ipsius agii confessoris Christi Remacli ,
nec non et precepta regum Sipiberti, uiri,
Theoderici, qui petitione «jus et adimouitioue con-
structores fuerunt ipsorum locorum, et sancita im-
peratorum Caroli, Ludovici, trium Otonum, sed et
serenissima meimoria Ileinriei imperatoris genitoris
uostri detulisse et postulasse nostram celsitudinem,

Digitized by Google

