"

1201

: S. STEPIIANI HUNGARORUM REGIS

n. 53, praeclaro quidem elogio oriiat Ladislaum ; at A tiana nativitatis annum nullum designat.» Rege

Sanctum nop vocat, nec ullo modo ei attribuit ali-
quid quo insinuat eo tempore fuisse canonizatum,
aut cultum ut sanctum. Praeterea, S. Henricus impe-
valor solemni canonizatione sanclis ascripus erat
aute medium seculi xij, ul. apud. &os. ostensum est
tom. IHE Julii, pag. 145 et 716, uec tamen Henricum
sanctitatis titulo laudavit Carthuitius num. 13, sed
solum pietatis. At nec Ladislaum, nec Henricum
naüininassel auctor sine mentione sanctitatis, si post
canonizalionem eorum scripsisset, cum sanclitatein
aliorum omnium qui ante Coloianuum Hungaris
regem eo donati erant ütulo, non reliquerit. indi-
ciant, ubi. de illis meminit, nam aut sanctos vocat,
"aut beatos, aut quadam circumloculione sanclita-
lem indicat. Manifestum igitur id est indicium,
Carthuitium scripsisse diu ante Colomannum Ha-
Jic: regem , nec alium querendum esse Colo-
mannum, cui Vita fuerit inscripta, quam Col»

. deo Vitam citari a. Thu'oczio nog pro anno mal,
. quem ipseaddidit, el quidem minus recte ; sed som

po patris nomine, et divino or:culo, quoprza
ium dicit. ex Vita Carthuüiava. Monet exea la

, Scriptor ille se non oninia scriplurum que de Se

phano et Emerico ejus lilio in Vitis eorum reah
sunt. Verum, « Nos ea, inquit, qua ab liis serie
ribus prztermissa sunt, breviter ac summam tr»

. bere intendimus. »

8. Porro, quamvis de atate Carthuilii so v
deatur dubitandum, Vita tamen S. Stephani abt
Scripta non caret erroribus, seu navis aquo, a»
que hi a Surio editore aucti sunt, dum Giseh tid
copjux apud ipsum filia vocatur Henrici imperae
ris, cujus filia non fuit, sed soror, sicuti revera w-
minatur in ms. et in editione vetustiore. Ernie
est im annoemortuali, qui tam in ms. qum se
Surium, dicitur 1054, sed hic etiam error fxit

manaun Hungarie regem et S. Ladislai. succes- B irrepere potuit vitio. transcribeptium, qui me n»

Ssorein.

7. Ex dictis statui debet epocha Vit: conscriptae
sub initium szculi xui, cum Colomannus regnum
adeptus sit anno 1095 ; obierit autem auno 1114,
si credimus chronotaxi loannis de '"Fhwrocz, quam
hie excutere nou. est, necesse. Decrepitum se dicit
auctor in epistola ad regem, ilà ut Jam walus esse
potuerit anno 1058, quo obiit S. Stephanus. Suppar
gitur fuit sancto, et multa potuisset dicere de gestis
ipsiusex iis qui fuerant presentes, si juvenis con-

sScribendam suscepisset hanc Vitam. Joannes "Thu- .

1O0czius mox laudatus jp Clionica Hungarorum
cap. 27, verisimiliter Vitam hanc laudat hisce ver-
bis : « Geycha vero divino prx:monitus oraculo, an-
no Dominice Incarnationis nongentesimo sexage-
Simo nono, quemadmodum in Legenda sancü Ste-
phani regis seriptum est, genuit sanctum Stepha-
num regem. » Ranzanus ejusdem meininit, multaque

numeros corrumpunt. Erratum queque videtar à
nomine ducis Polonie, quem narrat eorom v
giam petiisse a pontifice, Verum errores isi &

.posteriores (nam primus certo ejus error 2086)

tales sunt, ut auctoritatem Actorum non mulis B
nuant, presertim eum multa ia iis relata ez sene
ribus synchronis confirmeniur, et alia nos pua

.ex iisdem fiant verisimilia. Hinc mihi non displit

judicium Bailleti de hisce Actis, nam in Tabac
lica ad 2 Septembris Gallice habet quz redolx

,üne: « Vita ejus conscripta per episcopem Bee

arum, nomine Carthuitium, et. dedicata regi
omagno, non est immunis ab erroribus, Alué
tamen satis auctoritatis babet, licet auctor abri

.8 tempore sancti,» Recte csetera. At quod ailik-

fuisse a tempore sancti uimiam insinual diss
liam, cum tantum sexaginta aul. sepluaginia atas

.post mortem ipsius scripserit. Idem fere fuit aie

ex ea refert in epitome rerum Hungaricarum indice €; run scriptorum judicium de auctoritate bujus Via.

8. Verum Schwartzius, page 59. aliam Vitam desi-
gonatam a Thuroczio dicit, quia « Legenda Chartui-

et merito.

INCIPIT. VITA.

—

PIUEFATIO,

1. Domino suo CazAwANNo (1) regi precellentissimo
CanTHUITUS episcopus, officium spirituale per mi-
sericordiam Dei consecutus, post istius vitz ter-
minum felix ilud euge sempiternum. Incepturus
opus, domine mi, rex inclyte, quod mihi vestro re-
gali praecepto, de bona vita regis Stephani poten-
tialiter injunxistis, diu rebellem ingenioli "mei per-
pessus sum inscitiam , ob hoc presertim quod
Priscianus (2) auctor. grammatice medullitus mihi
notus olim, longe digressus facien! suam, quas; ca-
ligine quadam circumfluam , mihi decrepito jam

(4) Ca'amanno, apud Surium Colomanno, uti no-
men ipsius lioc teinpore. solel exprimi. Hungaricum
nomen Kalman inilio expressum fuisse Calamannus,
admodum verisimile est. At postea usurpatum est
nomen Colomannius, aut Colomanus, quod jam olim
erat usitatum apud Latinos. Colomannus fuit. Hun-
garie rex, et successor S. Ladislai. Hoc ipsum,
quod nomen regis Calamannus scribitur, signum
est vetustalis , cum "posteriores scripserint: Colo-
qwannus. )

(2) Priscianum numerari inter praecipuos gram.

facit obscurissimam. Verumtamen parie er 153
dum, vestre dignitatis intuitus reverentiam, i
certa gravaret meditatione, tandem omniam riff
tum lux et gemma dubietatem anxiz mentis deb:
obedientia, cujus forti presidio deficere in st
dens vires, inchoandi operis recepit fiducia (j). 54
quoniam szpe fiducialiter acta res invidiz font
generat, precor flexis genibus vestre triampbot
excellentize sublimitatem, ut manibus regalis dde»

D sionis hoc suscipiatis opusculum, ne male 5&

tium positio dictionum, vel confusi ordiuis esws*
tas, vestrum, cum legeritis, offendat oculum. (4

maticos, passim norunt. eraditi, Significat ila le
goria. Carthuitius leges grammaticales si
quidem notas fuisse, sed per aetatem paulatia "
vioni datas. Attamen pro teinpore quo
auctor; mediocriter Latine scripsit : sed menda qt?
dam: hinc inde irrepserunt manuscripto, ans
sub finem.

(5) Cum phrasis non sit omnino períectn,
spicor auctorein scripsisse, recepio vel reap
ciam,

Digitized by Google

