LES.

MONUM. DIPLOM.

ni

mater nostra Agnes imperatrix. Augusta ob. reme- A Scaletin videlicet et Palisiol, cum omnrbus appen.

dium anim: su:xe et anime patris nostri pite memo-
rie Heinrici imperatoris Augusti, nec non. ob lon-
givam vitam nostram vileque tranquilla tempora ,
fratribus Podelbrunnen Deo in Ecclesia Sanctze. Ma-
rie Sanctique Liborii confessoris servientibus, cum
omnibus appendiciis, hoc est utriusque sexus man-
cipiis, agris , pratis , pascuis, silvis, venationibus,
molis, molendinis, terris cultis et incultis, viis et in-
viis, exitibus et. reditibus, quzsitis et inquirendis,
in proprium tradidit; nos, inquam, eidem sancte
D«i congregationi perpetualiter confirmavimus, et in
seternum contradictione remota omnium possiden-
dos concessimus, ea videlicet ratione ut przedicti fra-
tres liberam inde potestatem habeant tenendi, in

diciis suis, et quidquid ad ipsum locum emit, sez.
tam scilicet de Amblava et Tumbis, a comite Go.
frido de Eingeis, vel quod de bono ecclesie con.
cainbiavit Wendegias, et. Corvuoroimon abbatis S,
Maximini, data villa Astebronna loco concanbii,
sine aliqua infraetura maneat inconvulsum. (uo.
niam vero przedecessores nostri reges vel imperato.
res su: auctoritatis firmitate ipsi loco sanciverunt
ut àdvocatus ejusdem ecclesiz in curtibus ad locum
respicientibus non przsumat mansuras aut para
turas facere, redhibitiones vel íreda exigere, aw
placitum tenere, aut parefredos sumere aibi, sipe
permissu abbatis vel voluntate, eadem et nos ipsi
abbatí firmando corroboramus, bannique nostri im-

melius commutandi, vel quidquid ad communem D positione ne deinceps quisquam hzc audeat infrin-

illorum utilitatem voluerint faciendi. Et ut hzc
nostra regalis confirmatio sive traditio stabilis et
Iuconvulsa omni permaneat tempore, hanc cbartam
inde conscribi, manuque propria corroboran'es,
sigilli nostri impressione jussimus insigniri.

Signum domni Heinrici quarti regis. (L. M.)

Sigehardus cancellarius vice Sigefridi archican-
cellarii recognovi.

Data xii Ral. Augusti. . .

Iv.

Diploma Henrici 1V regis Romanorum pro monasterio
Stabulensi. — Confirimat. antiquorum regum  privi-
legia, advocatorum oppressiones vetat, jubelque ut
duobus monasteriis, Stabulensi et. Malmundario,
unicus sit abbas.

(Anno 1065.)
[ManrEsg, Ampl. Collect, M, 70.]

Iu nomine sancte et iodividus Trinitatis, HriBI-
cus, divina favente clementia, rex.

Sublimitas regalis prudenti: Deo servientium
paci ac quieti omnimodis dehet prospicere. Unde
comperiat omnium fidelium nostrorun tam futuro-
rum quam presentium industria, quod, monasterii
Stabul»i sub nostra ditione siti providentes utilitati,
Mi obtinente apud nostram celsitudinem abbatis
ejusdem loci, scilicet Theoderici, reverentia, pe-
tente eodem abbate juxta antiquorum regum Sigi-
berti, Hilderici, Clodovei, Dagoberti, qui constru-
etores fuerunt prafati loci, nec non et imperato-

rum Caroli, Ludovici, Otonum trium, Heinrici, sed p

et serenissimx meimorie Chuonradi imperatoris avi
nostri, nec non genitoris nostri pi». memorie Hein-
rici imperatoris Augusti saucita appendentium vel
traditarum rerum illi ecclesie, a tempore sancti
Remagli per succedentia tempora, ratam prace-
ptionem firmavimus regali auctoritate noswa. Est
igitur nostra dignatione sancitum ut, quidquid prze-
decessorum suorum temporibus illi loco fuit. tradi-
tum aut condonatum, seu quod przxdecessori suo
ubbati, videlicet Popponi, imperator Heinricus ob
sue animx mercedem de llasbanio reddidit bene-
ficium, sive quod a dive memorie avo nostro ipsi
fuit restitutum a comite Herimanno, ex herede
mortuo, per aliquanta tempora injuste. detentum,

gere vigoramus, el quidquid sane acquisivit aut
fcquisitum reperit in quibuslibet rebus ecclesiz,
roboratur nostra auctoritatis rata prseceptione, ha-
bens immunitatem ab omni advocatorum infestatione,
Et quoniam monachis alterius coenobii, id est Mab
mundarii, sancita antiquorum regum vel imperato-
rum non suffecerunt, et sub duobus abbatibus rescin-
dere eadem monasteria laboraverunt, quod a tem-
poribus sancti Remagli adhuc manet inconrulsum,
propter hec, inquam, ut ne qua deinceps inter eos
controversia fiat, quod evenisse temporibus domni
Vuperatorís Ottonis secundi constat, statuimus, se-
cundum edictum nostrum, ut sub unius abbatis re-
gimine, sicut jugiter permansit, utrumque sit sub-

C Jectum cenobium, Et ut liec. nostrae concessionis

ac confirmationis de omnibus his plenior habeatur
auctoritas, manu propria boc praeceptum subter
firmavimus, sigillique nostri impressione insiqniri
jussimus.

Signum domni Heinrici quarti regis.

Sigehardus cancellarius vice Sigefridi archicancel-
larii recognovi.

Data anno Dominice Incarnationis 1115, indi-
ctione n, anno autem ordinationis Heinrici quarti
xit, regni vero nono.

Actum Treviris in Dei nomine feliciter. Amen.

V.
Privilegium pro Ecclesia Osnabrugemi.,
(Anno 1078.)

[Euianb, Cod, dipl. Westph. e mss. Henseleri.]

in nomine sancte et. individus Trinitatis, Hgin-
RICUS, divina favente clementia, rex.

Jusütia est qua. suum cuique jus tribuimus, qua
via si ineesserimus viam regiam sub duce magno
Jesu in terram promissionis ingredimur. At si forte
fragilitate humana rectis gressibus aliquando exor-
bitaverimus, legibus ecclesiasticis salubriter adio-
nemur, ut ad viam revertamur justitize, emendemus
in melius quod per negligentiam aut malitiose pecca-
vimus. Quam ob rem in omne tempus notum esse
volumus, quatinus fidelis. noster Benno secundus,
venerabilis sancta Osnebruggensis Ecclesiz episco-
pus, nostra celsitudinis clementiam adut, coepisco-

Digitized by Google

