<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1209 VITA. 1210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    si aliquod indignum occurrerit offendiculum, malo A sentiam alacundi, quibus voluntarium libenter adi-
    codicem ut ignis comminuat incendium quam, ut tum praebens orthodoxæ fidei semen, pectoris in
    livor ad plenum perveniat oculum. Igitur, quia boni horio satum, delectabatur germen emittere.
    quidquid est ex Conditoris misericordia manat, ex 3. Quid plura? Adest tempus coelitus dispositum :
    ipsius dono sermon ceptus talia personat (4).
    CAPUT PRIMUM.
    Credidit ipse cum familiaribus suis, et baptizatus
    Sancti pater, natales visionibus prævisis illustrati, bap- est, et omnes ditioni suæ subdulos .se pollicens
    pti annus, regni initia et cura religionis propaganda, Christiano nomine manipularum. Cumque nimirum
    victoria de rebellibus, et hinc monasterium S. Mar- esset sollicitus de rebellibus dowauudis, et ritibus
    tini ex voto fundatum.
    sacrilēgis destruendis, et episcopatibus secundum
    2. Omne datum optimum et omne donum perfectum æstimationem suam, ad profectum Ecclesiæ sanctæ
    desursum est, descendens a Patre luminumn (Jac. 1, statuendis, mirabili visione (8) nocte consolatus est
    17). Hujus Patris datum optimum, et donum per- eum Dominus. Fecit astare sibi juvenem delectabili-
    fectum in omnes larg e proveniens, quia nullum lem aspectu, qui dixit ei : Pax tibi, Christi electe;
    spererit, sed omnes homines vult salvos fieri et ad jubeo te de sollicitudine tua fore securum. Non tibi
    agnitionem veritatis pervenire (1 Tim. II, 4), ad concessum est quod meditaris, quia manus pollutas
    Hungaros usque, quos Christianorum flagellum (5) umano sanguine gestas. De te filius nasciturus
    quondam fuisse constat, diffusus est. Quod qualiter egredietur, cui hoce omnia disponenda divina pro-
    et quando factum sit, styli officio memoriamœ com- vindentiæ consilio commendabit Dominus. Hic erit
    mendare congruum duximus. Ea siquidem tempe- unus ex regibus electis a Domino, corona vitæ sæ-
    state qua gens præfata Dei Ecclesiam depopula- cularis commutaturus æternam. Verumtamen virum
    tur, erat in ea princeps quidam, quartus ab illo, qui spirituali legatione tibi transmitendum, honorifi-
    ingressions Hungarorum in Pannonia dux primitus cabilliter suscipio, susceptum venerabiliter habeto,
    fuit, (nomen Geysa (6),) severus quidem et crude- exhortationibus ejus non lectum cordis fidelis assen-
    lis, veluti potentialiter agens, in suos, misericors sum præbeto. Expergefactionis princeps visione su-
    autem et liberalis in alios, et præcipue Christianos, pidus, prius secum, post cum Christi fidelibus et
    ritu paganismo licet adhuc quidem obvolutus ; ta- suis pertractans, Deo gratias pavimento manibus
    men appropinquante spiritualis fulgore charismatis, expansis, adlaxens, humiliter egit, se principalitu-
    cum omnibus circumquaque positurum provincia- que suum cum filio nascituro custodire illius qui
    rum vicinis de pace cœpit attente tractare, ut jam non dormiit neque dormitai (Psal. cxx, 4) lacrymis
    in illo posset agnosci, cujus filius desideraret fieri, fuis commendavit.
    secundum dictum Salvatoris nostri, dicentis in Evan-
    gelio : Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur 4. Dum miratur ergo de viro divinitus prædicto,
    (Matth. v, 9). Statuït insuper præceptum cunctis nuntiatur ei beatum Adalbertum, Bohemiensis Ec-
    Christianis, ducatum suum invitare volentibus, ho- clesiæ pontificem, ad se venturum esse propter con-
    spitalitatis et securitatis gratiam exhiberi (7). Cle- versionem ipsius et fidei non sectæ profectum, Do-
    ricis et monachis potestatem concessit suam præ- mino Deo laudis hostiam oblaturum. Oritur lætitia
    (4) Præfatio aut dedicatio hæc omissa est in ms.
    Corsendoncano. Surius eam expressit, mutato stylo, novis Christi militibus inenarrabilis : dux obviam
    eademque libertate, qua dictionem totius Vitæ im- titorii Christi (9) cum fidelibus quibusque procedit,
    mutavit. Accipe, studiosæ lector, præfationem Su- ferri. Et quia bona omnia ad nos ex divina miseri-
    rianam pro specimine totius Vitæ immutatæ : « Do- cordia profiscientur, ipsius munere sic libet opu-
    minio suo Colomanmo, regi excellentissimo, Chartui- sculum præsens auspicari. Vides hic, lector, sic
    tus episcopus, spirituale ministerium Dei benigni- immutatum dicitorem, ut idem aliquis sit sensus.
    latè adeptus post hujus vitæ terminum, illud euge Ideum passim in Vitâ factum ; nec opus est illas mu-
    precatur sempiternum. Aggredior nunc opus, se- tationes verborum notare deinceps, nisi simul nu-
    renissime rex, jussu tuo mihi demandatum, a quo lata sit sententia. Solas igitur mutationes senten-
    hactenus ingenio mei imperitia abhorruit, ob id tularum inferius assignabo, ex ms. vero ipsas vo-
    præsertim quod Priscianus grammaticus, nihil olim cum mutationes diligenter observabo, nisi sint
    sat bene perceptus et cognitus, procul a me digres- omenda clarissima, uti varia occurrunt circa finem
    sis, jam decrepito mihi, lanquan caligne quadam Vitæ.
    septus, faciem exhibet obscurissimam. Sed cum alia
    ex parte dignitatis suæ attendere autoritalem, 5) Uti Attila vocari voluit flagellum Dei, ita
    vicit tandem anxie mentis dubitationem omnem, Hungari revera fuerunt flagellum Christianorum,
    virtutum omnium lux et gemma, obedientia, cujus quemadmodum satis colligi potest ex dictis in Com-
    forti praesidio fretus, tametsi mihi vires cernerentur mentario litu. 52.
    haudquaquam suppetere, operis inchoandi difficultum
    conpexi. Cum sit autem plerumque invidiæ obno- (6) In ms. nomine Geysa. Porro de de ingressione
    xia, quæ bona animi fiducia geruntur, supplex oro Hungarorum in Pannoniain , seu in hodiernam
    regiam sublimitatem tuam, uti opusculi hujus susci- Hungariam, primisque eorum ducibus, egi in Com-
    pere ne gravetur patrocininium, nec offendatur pa- mentario § 5. De Geysa vero plura § 7 et sequeu-
    rum convenientia dictione, aut ordinis et rerum ge- libus.
    starum confusionem. Quod si occurrat quidpiam (7) Vox exhiberi non est in ms., nec est omnino
    quod fœdam habeat offensionem, malim colorem necessario. Præceptum hoc Geyse verosimillime
    ignibus absumi quam livoris materiam exsivisse of- datum esse tempore Otonis I, post pacem cum eo
    fendi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    B
    A
    tionem of-
    3
    B
    l
    B
    C
    D
    (8) Non esse, cur hanc visionem commodo intel-
    lectam pro fictitia necessario habearmus, ostendi in
    Comum. § 10.
    NOVIS
    raius ab-
    chec
    gular
    hortationem
    A
    vides hic,
    Vides hic, lector, sic immutatum dictionem; ut idem aliquis sit sensus.
    Ideum passim in Vita factum ; nec opus est illas mu-
    tationes verborum notare deinceps, nisi simul nu-
    lata sit sententia. Solas igitur mutationes senten-
    tiarum inferius assignabo, ex ms. vero ipsas vo-
    cum mutationes diligenter observabo, nisi sint
    omenda clarissima, uti varia occurrunt circa finem
    Vitæ.
    (5) Uti Attila vocari voluit flagellum Dei, ita
    Hungari revera fuerunt flagellum Christianorum,
    quemadmodum satis colligi potest ex dictis in Com-
    mentario litu. 52.
    (6) In ms. nomine Geysa. Porro de de ingressione
    Hungarorum in Pannoniain , seu in hodiernam
    Hungariam, primisque eorum ducibus, egi in Com-
    mentario § 5. De Geysa vero plura § 7 et sequeu-
    libus.
    (7) Vox exhiberi non est in ms., nec est omnino
    necessario. Præceptum hoc Geyse verosimillime
    datum esse tempore Otonis I, post pacem cum eo
    erat, et circa annum 972, dixi ibidem n. 80.
    (8) Non esse, cur hanc visionem commode intel-
    lectam pro fictitia necessario habearmus, ostendi in
    Commun. § 10.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição foi feita com base em impressão tipográfica; algumas quebras e repetições estavam no original digitalizado (notas marginais e referências numeradas). Letras soltas e marcas de coluna A, B, C, D e números (3, B, l etc.) preservadas conforme visível. Uso de espaços e hifenações mantido conforme página.</notas>
</pagina>