LE

HENRICUS IV IMP.

1146

porum suorum frequentia stipatus, ac veterem super 4 Jnjustum putantes zquitatem negligere et. justiie

Ecclesie sux decimis querimoniam lacrymabil'ter
in aures nostras effudit. ldem vero cum per omnem
vitam suam a nobis optime meruisset, tum ea de
causa dignior erat audiri quod in omnibus necessita-
tibus nostris fideliter nobis et irremotus comes ac-
bzsit. Talis autem ejusdem fidelis nostri proclamatio
foit quod antecessor noster vir dive et imperial's
memorix Carolus ecclesiam sibi commissam a pri-
mis fundamentis condiderat et decimas in episcopio
cireumquaque terminatas eidem ecclesie in. dotem
contulerat, eo quod in pr:ediis aut regalibus redditi-
bus donaria ad manus in primiUis fidei et novelle
plaptationis tempore illis in partibus nulla babebat.
Quas donationes juste a praefato principe eidem ec-
desig datas et manuscripto regio sub impressione
aunuli ex more confirmatas, ad multum tempus aie-
Vat ecciesia mansisse, usque dum bellicis perturba-
onibus pars earumdem decimarum sub Ludovico
5:cundo per iranus Copponis ab eadem scinde:etur.
Ea de causa cum per episcopos ejusdem civitatis
actio et discussio in audientia principum atque an-
tecessorum nostrorum regum et imperatorum sepius
baberetur, dijudicata est justior pars episcoporum,
injustior adversariorum. Equidem przfatus  Coppo
prüunus usurpator earumdem decimarum cum totum
' occasione bellorum injusta dominatione suos in usus
saperet, partem. Warino fratri suo germano Cor-
beiensi abbati, partem abbatisse Adel» Herefur-
densi german:x sux concessit. Itaque ;episcopi cau-
sam banc in curia agentes manifestis comprobatio-
nibus evicerunt decimas ad sese legitima donatione
redire debere. Ventilata est res in conciliis quatuor,
primo Rom:e sub papa Stephano, secundo Triburie
sub Arnolfo imperatore, tertio Bunnz, quarto Inge-
liubeiin. Ut in omnibus possessio decimarum com-
wuni sententia episcopis adjudicaretur. In ultimo
etiam prasentibus fere omnibus Teutonicarvm par-
tium episcopis, mediantibus legatis Romanis, sub
Joanne papa, cum xix librarum auri compositione
restitueretur. Verumi ut semper dominatur iniquitas
injustis, res superius ewendata et correcta rursus
corrupta est. Hujuscemodi vero causam cum fidelis
noster praefatus Osnebruggensis Ecclesi episcopus

adaures nostras szepius referret atque emendari et p

corrigi postularet, nos, et ztatis imbecillitate de-
lenti et adversariorum ejus precibus exorati, multo
tempore facere negleximus. Tandem assiduis ejus et
c€oepiscoporum suorum jus suum agnoscentium ad-
wonitionibus devicti, locum et diem statuimus, ad
quem episcopus et adversarii ejus cum manuscri-
pus utrinque venirent. Aderant xx aut plures epi-
s&ropi, tum principes regni atque aliorum fidelium
nostrorum numerosa multitudo. Lecta. sunt in auri-
bus omnium amborum chirographa, dicta atque acta
sunt diligentius omnia. Acclamatum est ab omnibus
justas esse. partes episcopi, adversariorum injustas,
alque ut eidem episcopo suzque Ecclesie justtiam
faceremus studiosius omnes instabant. Quam ob rem

diutius obniti, petitioni fidelium nostrorum et consi-
liis aequievimus. Proinde auctoritate hujus preecepti
nostri statuentes statuimus, ut eedem decim ad
dominium episcopi ejusque dispositionem, uti Caro-
lus instituit, revertantur. Neque sit advocatus aliquis
aut alia major vel minor persona, qui episcopos ejuss
dem civit. tis hac in re amplius inquietare audeat,
sed episcopl easdem decimas quieto ordine et pace
perpetua teneant, possideant, disponant, ea spe et in
divin: pietatis confidentia, ut. h:ec decimarum justa
restitutio animabus parentum nostrorum, id est avi,
avie, matrisque nostra imperatricis A. et chori pa-
tris nostri H. imperatoris Augusti, fiat peccatorum
remissio et negligentize quam ipse in hac causa eou:-

B misit apud Deum flat oblivio, et ut in singulis diebus

et in anniversario eorum qui in bello contra Saxo-
nes corrüerunt. ibidem memoria fiat et specialis ora-
tio animx Sigfridi, in eodem bello occisi, ordinetur
et flat; ita ut sibi quotidie specialis missa et omni
lil feria communiter a fratribus in choro una missa
pro omnibus interfectis nostris et omnibus fidelibus
decantetur, et ad cursus horarum ps. 1. Prebenda
quoque detur ei clerjeo, qui imc quie Sigfri!o de-
bent diligenter observet. Convenimus etiam cum
episcopo coHaudatione clericorum suorum pro salute
corporis et anime nostr omni hebdomada xxx
miss pro vivis et defunctis ibidem de.antentur.
Post obitum autem nostrum specialiter pro animae
nostrz et parentum nostrorum remedio miss et to«
tidem psalteria ibidem decantentur nunc et in omne
tempus futurum. Talia enim optantes credimus apud
misericordem Deum et nostram deleri negligentiam
et antecessorum delicta redimi, qui hac in causa
negligenter et malitiose egerunt. Et ut bujus przce-
pt nostri auctoritas omni :evo inancat. stabilis et
inconvulsa, chartam hanc scribi precepimus et manu
nostra, ut est. consuetudo regum et imperatorum,
corroboravimus et sigillo nostro signari jussimus.

Signum domni Heinrici regis quarti inviciissimi.
(L. M.)

Gebehardus* concellarius vice Sigefridi archiepi-
$Copi recognovit.

Data vi Kal. Febr., indict, ii, anno Dominic:e In-
carnationis 1078; anno autew regni domui Heinrici
regis quarti xxii.

Actum Moguntiz feliciter. Amen.

VI.
Privilegium pro. Ecclesia Osnabrugensi.
(Anno 1079.)
|Enttano, Cod. diplom. Westph., e mss. Henseleri.]

]n nomine sanctz et individu: Trinitatis, HgiNni-
cus, divina favente clementia, rex.

Si querimonias sacerdotum, quas nobis de neces-
sitatibus Ecclesiarum sibi commissarum obtulerunt,
attenterímus, et justitiam misericorditer illis impen-
dendo ad finem perduxerimus, presentis scilicet et
sterne felicitatis premia exinde mercari liquido
confidimus. Bdcirco notum esse volumus omnibus

Digitized by Google
