1310

LEGES.

1250

Car, XXI. De his, qui alterius. mites ant servio- À imprimis decalvari et. depilari [al., pro eodem cri-

res avocant. Volumus ut unusquisque senior (seu
cominus) suum habeat militem (id est servientem)
nec aliquis alter illi suadeat. antiquum descrere se-
norem, et. ad se venire. Inde enim litigium habet
initinm.

Car. XXII. De. recipiendis hospitibus. Si quis hos-
pitem cum benevolentia accipit, et nulrimentum
sibi honeste impendit, quandiu secundum propo-
sim nairitur, non deserat suum nutritorem ;
ei nec. ad aliquem alium suam deferat -hospitali-
falem.

Cir. XXlil. De his qui flagellantur sua querentes.
Si eujus miles vel servus. ad alium fugerit, et is,
evjus miles vel servus fuga est elapsus, suum mi-
serit legatum ad reducendum eum [al., eos], et
islegatus ibidem a quocunque percussus ac fla-
gellatus exstiterit, decrevimus nostrorum prima-
im conventu, ut ille percussor decem solvat ju-
vencos.

Cip. XXIV. De viduis et orphanis. Volumus qui-
dem, ut vidus et orphani sint nostre. [al., nunc]
legis parlicipes, tali tenore, ut si qua vidaa cum
filiis et filiabus remanserit, atque notrite eos, et

manere eum Íllis, quandiu vixerit, promiserit ;

babeat potestatem a nobis sibi: concessam id facien-
di, et à nemine iterum cogatur in conjogium. Si
enim, mutato voto, iterum nubere voluerit, et or-
phanos deserere, de rebüs orphanorum nihil om-
tino sibi vendicet, nisi tantum sibi congrua vesti-
menta accipiat. Si autem. vidua sine prole reman-
serit, et se innaptam in. sua viduHate permanere
promiserit, volumus ut. petestatem habeat omnium
bonorum suorum, et quidquid inde facere velit,

faciat, Et post obitum ejus, eadem bons ad sui .

redeant parentes mariti, si parentes [al., presentes]
habet: sin autem non, rex sit h:eres.

Car. XXV. De raptu puellarum. Si quis militum
npuJicisia fedatos, puellam. aliquam, sine conees-
sione parentum sibi in uxorem rapaerit, decernimus
puellam parentibus reddi, etiamsi ab illo aliqua
vis sibi illata sit, et rapter decem solvat juvemcos
pro rapiu, licet postea reconcilietur psrentibus
puelke. Si vero pauper quis, aut vulgaris hoc aggre-

mine decoriari]. Si vero secundo eum eadem forni-
catus fuerit, iterum decalvetur. [al., decorietur] et
depiletur. Si autem tertio, sit servus pariter cum
ancilla, aut redimat se. Si autem ancilla. conceperit
de eo, et parere non poterit, sed in partu morietur,
componat eamdem eum alia ancilla. Servus quoque
alicujus, si eum ancilla alterins fornicatur, decal-
vetur [al., decorietur] et. depiletur : et si ancilla
de eo conceperit, et im partu moriatur, servus
venundetur, ac dimidia pars pretil seniori an-
cille detur: altera pars vero seniori servi semper
remaneat.

Car. XXVII. De his qui petunt alienas. ancillas in
wxores, Ut nemo corum, qui libero nomine cen-
sentur, facere cuiquam injuriam audeat, terrorem
et cantionem imposuimus. Quia in hoc regali con-
eilio decretum est, ut si quis liber connubium
ancille alterius, sciente demino ancilke, elegerit,
perdita sus libertatis industria, perpetuus efficiatur
serves,

Car. XX VH. Qui eztra. regnum a. suis au(ug unt
wzoribws. Ut genus utriusque sexus, certa lege, et
absque hjuriis maneat et vigeat, in hoc regali de-
ereto. statutum est, ut si quis protervitate przeditus,
prepter abominationem uxoris patriam effugerit ,
wxor eeneta, quie. in potestate mariti habebantur,
possideat, dum velit, exspectare virum ; et. [al., ut]
nemo in aliud conjugium eam cogere prxsumat. Sed
[a!., et] si sponte nubere velit, liceat sibi, sumptis
eongruis veslimentis, et dimissis cxteris bonis,
Sd connubium ire. Et sl vir, hoc audito, redierit,
ne liceat sib! aliam ducere, propter suam culpam
[el., prster suam], nist cum licentia episcopi (115).

Cap. XXIX. De furto mullerum maritatarum. Cum
igitur cunctis horrendum, et omnibus abominabile
sit, virilem sexum repertum fecisse furtum, el ma-
gis magisque sexum femineum : secundum regalem
senatum decretum est, ut si aliqua. mulier maritata
fartum cominiserit, a marito redimatur : et si se-
eundo in. eamdem culpam inciderit, similiter redi-
matur : si vero tertio, venundetur.

Car. XXX. De incendiis mansionum. Si quis per
inimicitias alterius :edificia cremaverit igne, decre-

diatur agere, componatur raptum [Legendum opinor, D vimus, ut zdifieia restituat, et-quicqnid supellectilis

componat raptum] quinque bobus.

Cap. XXVI. De liberis fornicantibus cum ancillis
alterins domini. Ut liberi suam custodiant liberta
tem incontaminatam, volumus illis ponere cautio-
nem, ne cum alienis fornicentur ancillis. Si quis
autein improvidus hanc cautionem transgrediens,
fornicaretur [al., fornicatur] eum ancilla alterius,
$clab se reum esse criminis, et pro eodem crimine

(145) Hzc lex caute intelligenda est de matrimonio
gentilium, cujus vinculum solvi potest, si uxor eon-
vertatur, ét vir ideo discedat secundum Apostolum L
Cor. vp, 15.: non vero de matrimonio Christia-
norum valide contracto et. consummato, quod solvi
sic neqnit, ut ante conjugis mortem ad aliud mairi-
wonium valide procedatur. Hxc paucis observata

arsum faerit, persolvat, et. insuper sedecim juven-
eis, qui valent sexaginta solidos.

Car. XXXL De astrigibus. Si qua striga (114)
inventa fuerit, secundum judicialem legem «ducatur
[al., dueant] ad ecclesiam, et commendetur sacer-
doti ad jejunandum, fidemque discendum : post jc-
junium vero domum redeat. Si secundum in eodem
crimine invenielyr, simili jejunio subjaceat : post

riuit : at plura de hisee dabunt theolegi et eano-

nistm. Fieri etiam: potest ut meiida. quxdam jn
verba legis irrepserint. t

(144) Vox striga, alias striz, hic designat venefi-
tam aut. maleficam. lMisce majora deinde supplicia
statuta. sunt, uti et pro aliis criminibus.

Digitized by Google
