i347

Car. X. Sexta feria carnes. Non. edautur, Si quis
in sexta feria, ab omni Christianitate observata,
carnem manducaverit, per unam hebdomadam in-
clusus jejunet [offee Iucse (aw! tenebris) inclusug Je-
junet.] :

Cap. Xi. De his, qui sine. confoesione moriuntur.
Si quis tam obstinatus est (dnod absit ab omni Chri-
stiano) ut nolit confiteri. sua facinore, secundun
suasum presbyteri, bic sine omni divino officio et
eleemo:ynis jacent, quemadmodum infideles, Si au-
tem parentes et. proximi neglexerint vocare presby-
teros, et ita subjaceat absque confessione morti, di-
tetur- orationibus, et consoletur. eleemosynis ; sed
parentes luant. negligentiam jejuniis, sécandum ar-
bitrium presbyterorum. Qui vero subitanea periclis
fanfut morté, cum omni ecclesiastieo sepeliantur
honore. Nam occulta et divina judicia nobis sunt
hncognita.

Cap. Xll. De observanda Christiánittte. Si. quis
observatione Christianitatis neglecta, 64 negligentisé
stoliditate" elatus, quid in eam commiserit, juxia
qualitatem offensionis ab episcopo per disciplinas
[e^ disciplinam] canonum judícetar. Si vero rebel
litate iastinetus, renwerit sibi impositam penam
[el., impósitum aque] :safferte, iterum. (al., item]
eodem jwdicie restringatut, etíam osque septies,
Tepdem, si per omnia resistens et abnuens invenie-
tur, regali judício, seilicet defensori Christianitatis,
tra:fatur.

Ca». XIII. De homicidis, et primo casuali. Si quis
autem casu occiderit aliquem, deodecim pensas auri
persolvat, et sicut. canones mandant, jejunet. Sí
vero liber alicujus occiderit servum, reddat alium
servum, vel pretio componat: et seeundum cano«
nes jejunet (109).

Cae. XIV. De his qui suae occidunt. usores, Si quis
comitum obdnratus corde, negligens animam (quod
procul sit. a cordibus fidelitatem observantium [a/.,
observantibus]) axoris homicidio polluetur, secun-
um decretum regalis senatus, cum quinquaginta
juvencis, parentibus mulieris reconcilietur, ct se-
cundum mandata canonum jejunet. Si autem miles
aticujas virtutis [al., vir ubertatis] iu eadem culpam
inciderit, juxta eumdem senatum, solvat parentibus
decem juvencos, jejunetque, ut dictum est. Si vero
vulgaris in eodem crimine invenietur, cum quinque
juvencis cognatis concilietur, et subdatur predictis
jejuniis (110).

Car. XV. De perjuriis, Si quis valeptium [al.,
vwielius fallentium], fide commaculatus, corde pol-
lutus, jurzmento confractus, perjurio addictus in-
venietur, perdita manu [a/., perditas manus] perju-
rium luat, aut quinquaginta juvencis manum redimat.
Si vero vulgaris perjurus exstiterit, manu amputatus

(109) Pensa surl est nommus, de cujus valore
nihil satis certo probatum inveni.

(110) Levis hzc. est poma pro crimine tam enor-
mhi ; sed vide dicla in monito previo : qux item ob-
servala volui pro variis legibus sequentibus.

S. STEPHANI HÜNGARORUM REGIS

eu
A punietur, aut. duodecim juvencis redimetur, e e
junet, ut canenes mandant.

Cap. XVI. De homicidiis volumtariis, Si quis ac.
census ira, ac superbia elatus, spoutaneum comni-
serit homicidium, sciat se secundum senatus nouri
decretum, centum ei decem daturem. auri pens.
Ex quibus quinquayinta ad fiscum regis deferantur,
alie vero quinquaginta parentibus dentur, decem
autem arbitris et mediatoribus condonentur. Ipse
quidem homicida secundum institutionem canopum
j' junet (411).

Car. XVII. De libertate servorum. Si quis miseri-
cordia ductus, proprios servos et ancillas liberizie
donaverit eum testimonio : decrevimus, ut pot
obitum ejus, nemo igvidia tactus in. servitalem eos

B audeat inducere. Si autem libertatem promiserit,
et morte impediente teslatus nón fuerit, babat
mulier ipsius vidua et filji potestatem easadesp liber-
latem. testari, el agape facere pro animz redea-
ptione sui mariti, qualitercunque velit (119).

Car. XVII. De conventu ad. ecclesiam, t de ka,
gui maurmurant hora misse eic. Si qui ad ecclesam
venientes ad audiendum divinum officium, ibidem.
hora solemnitatis missarum inter se murmura,
etcezteros inquietant, exponentes fabulas. otiose,
e& non intendentes ad divinas lectiones cus ete
siselico nutrimento : si mejores suot, increpali
€um dedecore expellanter de ecclesia : si vero mi-
nores et vulgares, in atrio ecdesis, pro tanta te-
meritate, coram omnibus ligeptur, et corripiantit
flagellis.

Cap. XIX. De non recipiendis servis .. . im testimo
nium contra dominos, elc. Ut gens monarchie hujus
ab.omni incursu et accusatione scrvorum .ei anci-
larum remota et. quieta maneat, secundam regalis
[al-, regale] decretum concilii penitus interdictum
est ut nullius causa culp:, aliquam servilein perso-
nam, eontra dominos vel dominas ip accusatiopem
et tesiimonium recipiont.

Car. XX. Liberum nemo ím servitutem. redigai.
Quoniain igitar Deo dignum est et. hominibus opu-
mum ubumquemque in sus industria libertate vitz
cursum ducere, secundum regale decretum atatu-
tum est, ut nemo comitum vel militum pestbac ali-
quam liberam personam servituli subdere audeal.
Quod si elationis (al, elevationis] audacia sux sti-
mulatus presumpserit, sciat se tetidem ex propre
compositurum : quie compositio inter regem ei ce
mitem [a/. comites] dividatur, el caetera. Sed ii
quis hactenus in servitute retentus, pro liberiate
sua tuenda (al., emenda] judicium regale faciens,
securus exstiterit , tantummodo libertate — frva-
ter, et ille, a quo in aervitute tenebster, nil rei-
dat. .

(411) Observat editor banclegero esse anüqui
tm |
(112) Hac cx mendose admodum apud Sambe-

cum edita est. Agape facere. bic, videtur siguificaré,
,opus claritatis exercere.

Digitized by Google

