1129 HENRICUS 1V. IP.
Iv.

1150

SYNODUS MOGUNTINA (5).
(Aui. 1085, verc.)

Constitutio pacis. Bei in synodo Coloniensi, a. 1805,
d. 20 aprilis promulgata.

SiciwixUS sancte Coloniensis zcelesiz» solo no-
mine episcopus, FmrTHERiCO confratri et coepi-
scopo (A), voluntariam tam devotissimi oraminis
quam serviminis sui exhibitionem.

Cum nostris temporibus ultra modum tribulatio-
nibus variisque angustiis sancta :eeclesia in suis
membris affligeretur, adeo ut. tranquillitas et pax ex
integro desperaretur, compatiendo tot pressuris tot-
que periculis, subvenire illi, Deo propitiante, Iractav;-
imus ; et lioc tandem illi remedium consilio nostro»
rum fidelium providimus, ul pacem quam peccatis
nostris exigentibus continuare non potuimus, inter-
missis saltem diebus quantum nostri juris foit ali-
quatenus recuperaremus. Pecimus enim hoc et. pro-
fecimus. Convocatis igitur parrochianis nostris ad
leztime condictum concilium, quod Colonize in san-
cti Petri matricz zeclesia. anno Dominicze Incacna-
tionis 4085, indictione 6, 19 Kalend. Maii hahitum
€t, ordinatis aliis, quod de his facere disposuimus ,
Y: publico recitari fecimus. Quod postquam ab om-
nbus aliquamdiu diverso modo tractatum est et
r:traetatum, Deo mediante in unum tandem conven-
tum est, et tam clero quam populo pari voto con-
seatientibus, quo modo et quibus per annum spaciis
observari debeat edocuimus. Videlicet ut a primo die
alventus Domini usque ad exaetum epyphanie, et
àb intrante septuagesima usque in octavas penteco-
8les, el per totam illam diem, et per anuum emni die
dorcisiea feriaque sexta, et in sabbato, addita qua-
lücr temporum feria, omniumque apostolorum vigi-
lia eum die subsecuta, insuper indifferenter omni
die canonice ad jejunandum vel feriandum statuta
vel statnendà, hoc pacis decretum teneatur; ut iti-
n r:Rnlibus domique manentibus securitatis et quietis
tatissima sit traditio, ut cedes et incendia, predas et
assultis nemo faciat, nemo fuste et gladio aut. aliquo
armorwn genere quemquam ledat, et ut nemo
quavis eulpa faicosus ab adventu Domini usque in
octavas :epiphaniz et a septuagesima usque in octa-
vas pentecostes tollere przsumat arma, scutum,
gladium, aut lanceam, vel cujuscumque prorsus arma

À Henrici 1V./ imperatoris. constitutio pacis Dei in sy-

nodo Moguntina. a. 1805 promulgata.

Cum nostris temporibus ulira modum tribulatio-
nibus saneta Ecclesia affligeretur, compatiendo iot
pressuris totque periculis, subvenire illi, Deo pro-
piiiante, tractavimus, ut pacem quam peccatis nostris
exigentibus continuare non potuimus, intermissis
saltem dicbus aliquatenus confirmaremus. Anno do-
minice incarnationis 1085, indictione 8, Deo me-
diante tam clero quam populo pari consentientibus
voto, constitutam est, uL a primo die adventus Do-
mini usque ad exactum diem epiphanis, et ab in-
trante septuagesinia usque in octavas pentecostes et
per totam illam diem, omnique feria quinta, sexta,
sabboto, dominica die, usque ad ortum solis secun-

dz ferix, addita feria !* quatuor temporum, omnique
po q

apostolorum vigilia cum die sequenti, insuper omni
die canonice ad jejunandum vel feriandum statuta
vel statuenda, hoc pacis decretum teneatur, quate-
nus iterantium domique manentium securitatis sit
tutissima traditio, ut cedes et incendia, predas et
assulius nemo faciat, nemo fuste aut gladio aul ali-
quo armorum genere quemquam ledat, et nemo
quamvis culpa faicosus ab adventu Domini usque in:
oc!avas epiphanie, et a septuagesima usque in octa-
vas pentecostes tollere arma presumat, scutum, vel
gladium vel lanceam vel cujuscunque prorsus arma-
turo sarcinam. Similiter in. reliquis diebus, idem
dominicis qu/nta et sexta feria, sabbato omnique
vigilia apostolorum cum die subsequenli, et omni

C die ad jejunandum sive feriandum canonice statuta

vel statuenda, non licet arma ferre nisi longe eunti-
bus, ea tamen conditione ut nulli quolibet 100do le«
sionem inferat. Si necesse fuerit alicui infra spa-
cium condictz pacis in alium loeum quo pax ista
non observetur ire, arma ferat, ita tamen ne alicui
noceat, nisi impugnetur, ut se defendat, reversus
autem iterum arma deponat, Si contigerit at castel-
lum obsideatur, per dies qui infra pacem compre-
hensi sunt ab impugnatione cessent, niai abobsessis
jmpugnentur !* et repugnare cogantur.

Et ne hiec pacis statuta traditio a quavis persona
inpune violetur, ab omnibus dicta est sententia. Si

VARIJE LECTIONES.

* Feria Hl. quatuor coder, —*! impuguetur cod.

NOTAE.

(3) Meinricna Il imperator, testibus Annalibus
Sangatleusibus et Babenbergensibus, liermanno Con-
tracto et Lamberto Aschafnaburgensi, in conventu
Constantize, liabito anno 1045, pacem hactenus in-
auditam tam in tota Suevia quam in aliis regni sui
provinciis per edictum. regi censure confirmavit,
Cujus tenor eum hodie lateat, eo magis gratulan-
dum est de constitutione Heinrici IV, eadem de re,
annalista Babenbergensi teste, in sysodo Moguntia-
ceusi, primis anni 1085 mensibus promulgata. Re-
perimus eam a. 1835 in. codice bibl, reg. Babenber-
gensis S. Ambrosii libros De officiis ministrorum

Parxor. CLI.

continente seculo. duodecimo exaratam, ejusque e

latere constitutionem cujus ad norimam exacta egi,

scilicet synodi Coloniensis sub Sigewino archiepi-

scopo habitz, ex codice szculi xit, olim Abdinghio- /
fensi, jam vero viri clarissimi D. Meyer capitularis:
Paderbornensis, denuo descriptam collocavimvus. .
Formulam juramenti, que in codice Dabenbergensi
desideratur, sstate prz»terita. Lugduni Batavorum
ex codice olim Werthinensi szeculi x1 exscripsímus,

in qu et seculo xi iterum descripta habetur.

6 (4) Monasteriensi. qui 3. 1804 obiit. Schaten. 1.

12.

36

Digitized by Google
