134 S. $ Á

honorabil:ter eum suscipit, et ut pet. *.
est, modis omnibus obedientiz filium se ion.
stravit, Igitur, jubente principe, fit ubiq!€ Congre.
gatio indomitze [gentis (10) ] et per sanctun! episco-
pum fuit (14), et. per suas exhorlationes Continue
' convertuntur et baptizantur alumni patrize, stataun-
iur in multis locis ecclesie ; lux quippe, quz illu-
minat omnem hominem, tenebris expulsis, in Ifun-
garia ccpit enitere, et impleta sunt in ea verba
prophete dicentis : Gentium. populus, qui ambulat
(42) in. tenebris, vidit lucem magnam (1sa. 1x, 2).
Lux lucis invisibilis Christus est, quem tunc gentes
videre mcruerunt, quando revocate de tenebris,
ipsum verum Deum et hoininem esse verum perfe-
cte crediderunt. (42). Nec hoc silentio prztereun-
dum est quod, ut omnis ambiguilas tolleretur de
medio, ne forte przedicte visionis solius viri parum
videretur inesse fidei, uxorem ejus, jam appropin-
quantem partui, tali voluit visione divina gratia
consolari. Apparuit mamque illi beatus fevita et
protomartyr Stephanus , levitici habitus ornatus
insignibus, qui eam alloqui taliter coepit : Confide
in Domino, mulier, ct certa esto quia. filium paries,
eui primo in hac gente corona debetur et regnum,
meuinque nomen illi reponas (14). Cui cum admi-
rans mulier responderet : Quis es, domine, vel quo
nomine nuncuparis? Ego sum, inquit, Stephanus
protomartyr, qui primus pro Christi nomine inar-
tyrium pertuli. Quo dicto, disparuit.

5. Nascitur interea praedictus a Domino filius (

principi, quem, secundum prophetam, antequam | in
utero conciperetur, Dominus movit; et cui, ante-
quam nasceretur, per protomartyrem suum nomen
indidit. Hunc Deo dilectus Adalbertus episcopus chri-
smali baptismate secundum  credulitatis suxe veri-
tatem intinxit, Nomen sibi impositum est Stephanus,
quod alienum a consilio Dei fuisse non credimus.
Stephanus quippe Grace corona sonat Latine. [psum
quidem etin hoc sxculo coronare Deus voluit ad
regni potentiam, et in futuro corona beatitudinis
semper manentis redimere decrevit, ad percipien-
dam vitz jugis indcficientem gloriam, Strigoniensi

roni Christi ; nam Adalberlus minus proprie vocatur
tiro Christi, cura esset episcopus.

"Nr niuNGARORUM, REGIS
Ponigug A (15) vero oppido nativitatis. exordium baboit, «

fit

puer (16) adbuc scientia grammaticz artis ad plee
imbutus est. Crevit infans, diligenti nulritos e&-
catu ; qui, transacta pueritia, postquam gradum ad-
lescentie primum ascendit, et, convotalis paer
suus Hungarie primatibus, cum ordine sequenti(7
per communis consilium colloquii filium suem Su.
phanum post se regnaturum populo. przferii, «
ad hoc corroborandum 3 singulis sacrumenus
exegit.

6. Post h:ec plenus dierum anno Dominiez ler
nationis nongentesimo nonagesimo septimo (M) ss-
culi nequam xrumnas celesti mutavit. gaudio. E
eodem anno beatus episcopus Adalbertus, cwn
predicandi verbum Dei, Prussiam ingressus, ili
palma martyrii coronatus est. Post obitum vere ge
tris Stepbanus, adhuc adolescens, favore priscipsa
et plebis in patris solium laudab.liter profectus |a .
actus], et ardentiori animo cepit. veritatis propi-
gator existere, quia, quamvis adolesce;t2 im
floreret, non tamen cor in ore, ser os in core hb
bebat. Scripturarum divinarum, quibus aporue
flagrabat, non immemor, judicium et justitiam ic
oculis proponebat, et juxta illud Salomosis: 4»
diens sapientiam sapientior erit, et intelligens mbe-
nacula possidebit | (Prov. 1, 5). In omnibos itaq
mandatis Dei fidelis dispensator existens, api &
ecpit meditari qualiter subjectum sibi popelm
vnius Dei cultui mauciparet. Sed quia perpeuki
id absque vicinarum gentium consideralioe (i9)
minime fieri posse, pacem. cum exterarum prote
ciarum populis habens (20), et fideliter insala
roboravit fldem, ut eo securius, quod inm meat
tractabat, et. in novella. plantatione Chrisuanibts
expellere sufficeret. Sed adversarius tolius bei-
tatis, invidie p'enus et maolitiz , diabolus, v
saucü Christi tironis propositum disturbaret, i
testina bella contra eum commovil, quoniam qe
instinclu plebs gentilis, Christian: fidei jugo ei
submittere renuens, cum priueipibus suis a de
nio (21) ipsius se subtrahere imoliebantuc.

7. Coperunt enim urbes ejus desolare, pres

(16) Mirandum quidem videtur, tontam linpz
Laüne curam eo tempore fuisse priucipi Mur

(10) Vox gentis deerat in editione, atque ideo un- D rorum ; nec tamen dubitandum, quin 5t

cis inclusam addidi ex ms.

(11) Phrasis est mendosa. in editione eque ac in
ms. Surius habet: Per sanctum episcopum fiunt con-
ciones ; atque ita legendum putem

12) Surius ambulabat, ut revera habetur Isoiz 1x.

15) Ceptam esse Hungarorum conversionem ante
adventum Adalberti, jam insinuavil. auctor num. 9,
eL nos ostendimus in. Commentario $ 7. Attamen
imperfecta fuit prima illa conversio, et ne per Adal-
bertum quidem satis perfecte. couversi sunt. Hun-
gari, ut dictum $ 10.

(44) Ne hanc quidem visionem incredibilem esse,
sed aliunde potius firmari, ostendi contra. erimina-
tiones Sehwarlzii in Commentario $ 10.

(15) Sirigonium, vulgo Gran, urbs cst. acchiepi-
scopali dignitate a S. Stephano deinde ornata, ea-
que etiamium gaudet. Sita est ad Dauubium cL satis
oia.

Latino sermone puer sit imbutus, cum mula.
suo przcepta, multaque diplomata Latine dedent.
(17) Surius: « Pater ejus convocavit Hunpirit
proceres, et reliquos ordines. » Unum cum primt-
bus ordinem convocatum ait biographus, plers
perperam proceribus adjuuxit Surius. .
(18) De loc anuo emortuali Geyse, ull as
Adalberti, consentiunt scriptores. De morie T
misque gestis Geysie plura sunt. dicta $ 12. Spi
num tunc fuisse tredecim circiter aut quatuotdeg
annorum, dictum est num. 123.
(19) Surius habet, confederatione, quo senst 3
ctor iutelligendus,
(20) Surius, pacem fecit, aberrans a mente Gir
thuitii, opinor ; nam exisümo hunc tantum Yos
se, St-phanum roborasse pacem a patre cum
iritam. NM
(21) In editione, quam alias sequor, legitur dir

Digitized by Google

