<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1179 MONUM. DIPLOM 1180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    compensationem incoeperit apud Deum et apud ho-
    mines, tunc sit exlex.

    XI. De ordinatum vinciente aut verberante
    (Ll. Sax. 39).
    Si quis sacris initiatum vinciat vel verberet, vel
    admodum convicietur, compenset ei prout justum
    est, et episcopo aræ expiandæ multam pro ordinis
    modo, et domino vel regi pro plena violatione pacis,
    vel purget seipsum plena excusatione.

    XII. De ordinato capitis reo (Ll. Sax. 40).
    Si quis sacris initiatus capitale crimen commi-
    serit, apprehendatur, et sistatur coram curia epi-
    scopali pro illo quod factum est.

    XIII. De reo confessarium petente (Ll. Sax. 41).
    Si quis capitalis criminis reus sedulo confiteri
    velit, non negetur illud ipsi unquam, et si quis ei
    negaverit, compenset hoc apud regem cxx solidis,
    vel purget se sumens quinque homines, et ipse sit
    sextus.

    XIV. De die dominica et festis observandis
    (Ll. Sax. 42).
    Si apprehendi potest, non occidatur unquam diei
    Solis festo aliquis occidendus homo, nisi fugiat
    vel pugnet, sed apprehendatur et teneatur usque dies
    festus præteriit. Si liber homo die festo laboret,
    tunc compenset hoc obstricti colli multa, et saltem
    apud Deum diligenter compenset, prouti docetur.
    Servus si laboret, vapulet, vel pretium verberum pro
    ratione ejus quod factum est (luat); si dominus
    servos suos die festo cogat ad laborandum perdat
    servum, et sit in posterum liber, et dominus solvat
    violatæ legis pœnam apud Danos, multam apud
    Anglos, pro ratione ejus quod factum est, vel pur-
    get se.

    XV. De jejunium violante (Ll. Sax. 43).
    Si liber homo verum jejunium dissolvat, solvat
    violatæ legis pœnam apud Danos, multam apud An-
    glos pro ratione ejus quod factum est. Malum est
    tempore veri jejunii ante prandium edere, et adhuc
    pejus, seipsum carne defœdare. Si servus hoc fecerit,
    vapulet, vel pretium verberum pro ratione ejus quod
    factum est (luat).

    XVI. Ut Quadragesima et festa non temerentur
    (Ll. Sax. 44).
    Si quis publice Quadragesimam dissolvat per di-
    micationem, vel per patrimonium, vel per rapinam
    vel per aliquod nefandum facinus, duplo hoc com-
    pensetur, uti in magno festo, pro ratione ejus quod
    factum est. Et si quis (hoc) neget, triplici purgatione
    se purget.

    XVII. De ecclesia debita vi detinente (Ll. Sax. 45).
    Si quis vi ecclesiasticis judiciis se opposuerit,
    solvat violatæ legis pœnam apud Danos, multam apud
    Anglos, vel purget se sumens undecim, et ipse sit
    duodecimus. Si aliquem vulneret, compenset hoc, et
    solvat plenam multam domino, et ab episcopo ma-
    num redimat, vel eam perdat. Si aliquem occiderit,
    sit exlex, et persequantur eum cum clamore omnes
    illi qui justitiam volunt. Si ipse auctor fuerit quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    sit occisus, pro eo quod ille justitiæ se opposuerit, si
    hoc confirmetur, jaceat inultus.

    XVIII. De sacrum ordinem violante (Ll. Sax. 46).
    Si quis sacrum ordinem violaverit, emendet hoc
    pro dignitate ordinis, sive per æstimationem capitis,
    sive per multam, sive per violatæ legis pœnam, sive
    per omnem possessionem.

    XIX. De adulterio (Ll. Sax. 47).
    Si quis adulterium commiserit, emendet per hoc
    quod factum est. Malum adulterium est, quod uxo-
    ratus homo cum soluta coeat, et multo pejus cum
    alterius uxore, vel cum sacris initiata votis.

    XX. De incestuosis (Ll. Sax. 48).
    Si quis incestum commiserit, compenset hoc pro
    dignitate cognationis, sive per capitis æstimationem,
    sive per multam, sive per totam possessionem. Non
    est eadem ratio cum sorore ac cum remotiore co-
    gnata coire.

    XXI. De viduam violante (Ll. Sax. 49).
    Si quis viduam vi violaverit, compenset hoc per
    capitis æstimationem. Si quis puellam vi stupraverit
    compenset hoc per capitis æstimationem.

    XXII. De uxoris adulteræ pœna gravi (Ll. Sax. 50.)
    Si marito vivo uxor cum alio concubuerit, et illud
    manifestum fieret, fiat ipsa in posterum infamia
    mundi, et habeat verus maritus omnia quæ (illa)
    possidebat, ac perdat illa utrumque, tam nasum
    quam aures. Et si accusatio sit, et purgatio fracta
    sit, tunc episcopus potestatem (in eam) habeat, et
    severissime judicet.

    XXIII. De uxorato fornicante, aut concubinam habente
    (Ll. Sax. 51).
    Si vir uxoratus coeat cum propria sua ancilla,
    amittat eam, et pro ipsa compenset apud Deum et
    apud homines. Et si quis legitimam uxorem habeat,
    et concubinam etiam, huic nullus presbyter aliquos
    faciat ritus qui Christianis fieri debent, nisi cessa-
    verit, et quam maxime emendet, prouti episcopus
    eum edocuerit, et postea abstineat ab iisdem.

    XXIV. Ut alienigenæ libidinosi ejiciantur (Ll. Sax. 52).
    Si alienigenæ concubitus suos reformare nolint,
    ex regione cum possessionibus et peccatis suis ex-
    terminentur.

    XXV. Ut homicida in purgatione cadens episcopo
    tradatur (Ll. Sax. 53).
    Si homicidium manifestum fiat, quod quis sit
    trucidatus, tradatur cognatis (homicida), et si ac-
    cusatio sit et purgatio male succedat, judicet epi-
    scopus.

    XXVI. De eo qui excommunicatum vel ut exlegatum
    custodierit (Ll. Sax. 64).
    Si quis Dei fugitivum retineat injuste, tradat eum
    ad justitiam, et compenset illi ad quem pertinet, ac
    emendet regi per capitis æstimationem. Si quis
    excommunicatum vel exlegem habuerit, et custo-
    dierit, luat vitam et omnem suam possessionem.

    XXVII. De misericordia exhibenda (Ll. Sax. 65).
    Et si quis diligenter ab injustitia deinde reverti
    velit ad justitiam, misericordiam consequatur et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal mantendo ligaduras (æ, œ). Letras A, B, C, D no gutter central classificadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>