1215

VITA. 1214

wastare, possessiones. depraedari, servos c:edere, et, A spirituali | in ms. speciali] repletus, totius ingenii

ut caetera sileam, ipsi insultare, Cumque declinare
de via sua perversa nollent, nec furor corum satia-
retür, dux ipse confidens de zeterna virtute ad su-
perandam hostium rabiem cum multitudine exerci-
tus sui sub vexillo Deo dilecti pontificis Martini san-
ctique marlyris Georgii processit. lllis forte diebus
urbem, que vulgo Vesprini nuncupatur, obsederunt,
et hzc ad convicia ejus commoventes, scilicet, ut
ibi [forte ubi] ducalis accessus conversatio habeba-
tur, et ibi considerent quofacilior ingressus ad. alia
przsidia occupanda inveniretur. Jpse vero, divina
preeunte clementia, adversus eos consurrexit, et
hic in fide, illi vero tantum in armis confidentes,
utrinque decertaverunt, Tandem hostibus victis, et
ex parte cesis el ex parte captis et alligatis, dux
victor cum suis viclorie dona reportavit. Quapro-
pter de possessionibus eorum, tam in agris quam in
villis , sapienter dijudicavit, non sicut quondam
Saul, qui devicto Amalech de spoliis ejus, domino
prohibente, meliora elegerat ; sed, quoniam Pan-
nouia beali pontificis Martini nativitate gloriatur,
cujus eliam patrocinantibus meritis Vir Christo
fi elis, ut jam dictum est, de hostibus victoriam
deportaverat, nibil de rebus eorum ad opus sui re-
s?rvans, merito cum theophilis consilio (22), juxta
fundum sancti przsulis in loco, qui Sacer Modus
(25) dicitur, ubi sanctus Martinus, dum adhuc in
Pannonia degeret, orationis sibi loeum assignaves
rat, in titulo ipsius monasterium construere ccpit,
possessionibus et redditibus cunctos sufficienter
ditavit, et ipsius suffragio simile fecit episcopis,
constituens ex omnibus eorum facultatibus tam
8:rictas decimas dari ut si cui decem liberos habere
contingeret, decimam prolem Sancti Martini coeno-
bio daret.
CAPUT II.

Cura jomovenda: religionis, et multorum | accessus
in Hungariam, constructum monasterium, erecti epi-
scopatus, missus Romam. legatus qui coronam re-
giam mullaque privilegia a pontifice obtinet, nuptie
cum Gisela ac pia utriusque opera.

8. Devietis ergo hostibus, Christi miles gaudio

110. ÀL cum elarum sit mendum, ex ms. vocem do-
vminio substitui.

consilium evangelici decrevit seminis fore recepta-
culum, eleemosynis et orationibus vacans, frequen-
ter pavimento sanct domus adlkerens, lacrymis
effusis perfectionem propositi sui Deo conumisit, vo-
lenti ut, qui sine ipso nihil agere valeret, opitu-
lante. dispositionis ipsius expletione , bonum quod
Cogitaverat cum inceptione virtutum ad finem per-
ducere posset. Ad hoc ergo incipiendum et con-
summandum, quoniam fidelium Christi consultum
babebat necessarium, nuntiis et litteris in omnes
partes. suum divulgavit desiderium. Inde moti
presbyteri et clerici, Spiritus Paracleti compuncti
visitatione, relicti& sedibus propriis, elegerunt pro
Domino peregrinari. Abbates et monachi, nil pro-

B prium habere cupientes, sub tam religiosi principis

moderamine regulariter vivere deliberaverunt. Inter
quos vita: regularis Pater Astricus cum suis disci-
pulis advenit, quorum unus, nomine Bonifacius (24),
in loco Patris abbas deinde constitutus, dum a
beato rege causa predieationis im inferiores Hun-
gari partes esset missus, in verticem perc:ssus
gladio, licet postea superviveret, non est privatus
iartyrio. Venerunt et. alii duo de terra Poloniensi
(95), eremiticom) vitam causa contemplationis eli-
gentes, quorum unus, Ándreas nomine, per confes-
sionis meritum angelicis choris est associatus, te-
$tibus miraculorum signis per ipsum a Domino fa-
ctis; alter Benedictus pro Christo sanguine fuso
misericorditer laureatus.

9. Astricus abbas cum su.s nouorifice susceptus,
ad radicem Montis Ferrei comobium sub titulo
sancti Patris Benedicti conswuxit, et ibi usque
hodie congregatio monasterialis disciplina regulari
pollens , temporalium sustentatione copiarum ex
donativis sancti ducis superabundans, non est ali-
cujus agens, nisi ut suos el aliorum pedes secundum
Evangelium quotidianis precibus et lacrymis lavet,
Cum nis Dei servus princeps Christianissimus, ali-
quando comiter eum omnibus, aliquando singilla-
lim cum unoquoque eorum, colloquium habens, in
tam divinis conspectibus se probabilem reddidit ut

martyre, S. Romualdi discipulo, qui in Martyrolo-
gio lomano habetur die 19 Junii, aitque sine dubio

(92) Surius, « ex Dei amantium consilio. » Auctor D diversum esse ; quod satis videtur certum, cum

fortasse scripsit, inito cum theophilis, id est Deum
amantibus, consilio,

(23) Sacer Modus etiam est in ms., at rectius
apud Surium Sacer Mons ; nam ita vocatur mo-
nasterium. S. Martini ibi fundatum, de quo fuse
egi in Comm. 8 15, ubi videbit lector monaste-
rium istud jam coeptum construi ante hanc. victo-
riam.

(344) De gestis hujus Bonifaci . martyris plura
apud alios scriptores non. invenio, quam lic legun-
tur ; nam breviter de eo Bonfinius pag. 174. Incho-
fer inortem ipsius refert ad annum 1007, ac triennio
ante missum aiL a rege in inferiorem Hungariam ;
utrunque tempus ex sola, opinor, conjectura deter-
minans, Addit : « De hoc Bonifacio nibil se offert
in marty rologiis, et aliis historiis ecclesiasticis, unde
ipsum sibi vendicare sola queat Hungaria. » Deinde,
inquit, an fortasse idem non sit cum S. Bonifacio

alter episcopus esset, et coronatus sit in. Russia ;
hic vero abbas et in Hungaria occisus. Hc unen
cum illo confunditur in libello, auno 1692. Tyrna-
vim edito, cui titulus: « Hungaricae sanclitalis in-
dicia : » ibi enim, pag. 127, texitur breve. elogium
Bonifacii abbatis S. Martini, qui in adjecta icone di-
citur « a Prussis occisus circa annui 1007,» se
Sine verisimilitudine.

(25) lu. ms., Polome. Bonfinius, pag. 174, de
hisce scribit sequentia : « ltem ex ea Daluatiz
parte, quam Polianam dicunt, (advenerunt) eremitae
duo ; quorum a!ter Andreas, Benedictus alter dictus
est. Andreas vilae sanctitate miracula edidit. Bene-
dietus, cum pro Christo sanguinem elfuderit, inter
divos martyres anpumeralus. » lta Bontinii Historia,
Si mendum non irrepseril. At cum constet. sanctos
illos l'oluuos fui:se, non Dalimatas, suspicor Boufi-
nium scripsisse « ex ea Sarmatie parte, quam Po-

Digitized by Google
