1151
Dcum et pacem, Christianam dileetionem quoque et A
gratiam nostram curas, ad przedictam curiam venire
nulla dissimules occasione, nulla prztermittas occu-
patione. Pro certo moveris, quod bunc laborem nulli
principum remittemus, nullius in hoc negligentiam
aquo animo sufferemus.
vl
CURIA MOGUNTINA (6).
(An. 1103, Jan. 6.)
Constitutio pacis 2eneralss.

Anno ab incarnatione Domini 1105 Heinricus im-
perator Mogoutize pacem sua manu firmavit et insti-
tuit, et arcbiepiscopi et episcopi propriis manibus
firmaverunt, Filius regis juravit et primates totius
regni, duces, marchiones, comites eL alii quam
multi. Dux Welfo et dux Pertolfus et dux Fridericus B
juraverunt eandem pacem usque ad Pentecosten et
inde per quatuor annos. Juraverunt, dico, pacem
tecclesiis, clericis, monachis, laicis, mercatoribus,
mulieribus ne vi rapiantur, Judzis.

Jeramentum tale est : .

Nullus alicujus domum hostiliter invadat, nec in-
cendio devastet, nullus aliquem capiat propter pecu-
uis, nec vulneret, nec pereutiat, nec. interficiat, Et
si quis hoc fecerit, oculos vel manum amittat. Si quis
eun. defenderit, eandem. ponam patiatur. Si in ca-
strum [ngerit, per tres dies obsessum a conjuratoribus
disperdatur, Si quis effugerit hoc judicium, beneficium
si habet, dominus suus sibi auferat, patrimonium
cognati sui illi au[erant, Si quis furtum fecerit valens
quinque solidos. vel plus, oculos vel manum amittat.
Si furtum. commiserit valens minus quinque solidos,
capillos amittat et virgis cedatur et furtum reddat ; et
s ter tale furtum fecerit, vel rapinam tercia vice, ocu-
los vel manum amittat. Si in via occurrerit tibl inimi-
cts (uns, 5i possis. illi nocere, noceas; si fugerit in
domum vel in curtem alicujus, illesus maneat.

Hoc juramento utuntur amici Tegis pro scuto, ini-
wicis vero nequaquam prodest.

Cors'itutio pacis. provincialis.

Talis pax jurata est a duce Friderico et à muitis
comitibus, episcopo Augustensi et Eistetensi epi-
scopo et utriusque prioribus consentientibus. Cle-
riti et ecelesie et cimiteria et dotes ecclesiarum
Pacem habeant, similiter omnes homines pacem

babeant in domibus, etin quolibet adilicio, et in P

Curiis eliam | infra legitimas areas domuum quas
bovestete vulgo vocamus, sive sint Sepe seu nulla
sepe sint. circumdatz. .Mulieres nullius violentiam

HENRICUS IV IMP.

1138

paciantur. Mercatores et agricolze pacem babeant ;
nullus omnino pro sola causa pecunie capiatur. Si
quis predictam pacem infregerit, manum perdere
debet. Si quis inculpatus fuerit pro furto vel pro
aliqua enlpa istius corrupie pacis, ille in quo pax
corrupta est vadat ad parrochiam accusati et dicat
populo : Ille N. in hac re corrupit pacem...** me,
Et det sibi inducias per quatuordecim dies. Si non
habuerit justiciam infra quatuordecim dies, secundo
inducietur sibi per quatuordecim dies, et tercio
det sibi inducias per quatuordecim dies; et si in-
culpatus ad satisfactionem non venerit, reus sit
corrupte pacis. Hxc pax hinc usque paschà et a
proximo pascha usque ad sequens pascha perma-
nere debet,

Si quis *minus quam sexaginta denarii valeant
furetur, depiletur et virgis excorietur, et in utra-
que maxilla ferro usque ad dentes uratur. Si quis
sexaginta denarios vel plus quam sexaginta denarii
valeant furetur, manus ei abcidatur. Hanc pacem
unusquisque ante proximum festum sancte Marize
debet jurare, vel eum juramento septem veracium
sute condicionis virorum debet se expurgare, quod
ipse non audierit ab aliquo hanc pacem esse jura-
tam; qui hoc non fecerit manum perdat. Si quis
corruperit istam pacem, et aufugerit et latere vo-
luerit donec ista pax. transierit, si quandoque re-
versus fuerit, eandem penam paciatur, quam modo
pati deberet. Si quis noluerit jurare dicens : Nulii
WOceo, nec quisquam nocet mihi! et qui sciens cor»
ruptorem pacis paverit vel receperit vel tutatus
fuerit, vel pro pecunia vel aliquo modo aufugere
eum permiserit, eandem penam qnam violator pacis
subire debet. Si quis corruptor pacis aufugerit, dux
vel comes vel advocatus, vel quilibet rector sub
cujus regimine prius fuerat, predia violatoris pacis
auferat et. obtineat tam diu quanr diu corruptor
pacis vivat, et post corruptoris pacis mortem here-
ditatem heredes ejus assequantur. Dominus autem
à quo beneficia violator pacis obtinuit , beneficia
auferat, Si corruptor pacis se in aliqua municione
absconderit, ille in quo pax fuit corrupta, facigt
spud populum prociamationem, et persequatur reum
per unum diem et per noctem, et cum populo mu-
nicionem obsideat per tres dies et per tres noctes;
et si municio expugnari non potest infra tres dies,
dux vel comes cum majoribus ad destruendum ca-
stellum advocetur. Si quis cum laqueis vel cum pe-
dica, quam vulgo druch dicimus, silvestria a nimalia

VARLE LECTIONES.
NOTE,

9 jin?

(6) Annales Augustani in cod. bibl. 'regie Mona-
censis, Heinricum. anno 1105 Mogontize commoran -
lem, in Epiphania regnum per quadriennium cum
Juramento paciflcari coustituisse, cunctisque gratia
5U3 carentibus commissa dimisisse tradunt. Consti-
tutionis ejus textum jam deperditum ope documen-
torum mox subsequentium supplere conamur, quie
In codice bibl. regi: Monacensis, olim Augustano,

Isidorum De ortu et obitu. Patrum Veteris et Novi
Testomenti continente s; iX, manu s. xil ineuntis,
marginibus ascripta invenimus. Exhibent notitias
tum de pace in universo regno statula, tum de pace
inter principes nonnullos Sueviz» et Franconiz inita.
Appendicis loco subjicimus pacem in episcopatu
Constantiensi a Gebeliardo episcopo constitutam

Digitized by Google
