Vt.

JA Ü
eol. ——. Amet.

Lt
Ego JEthelricus episcopus boc idem feci.
Ego Athulfos episcopus hoc idem feci.
Ego Godwinus episcopus omne hoc idem feci.

Ego Lyfing episcopus domini mei voluntatem et

bonitatem jn eternum con(irmo.

L mand

jo 16- (* 34,

C 74 VEZPP 4.

CANUTUS REX

MONUM. DIPLOM. im
A Ego Wulfricus abhas verus testis.

Ego /Elswardus abbas similiter,
Ego Wulfosar abbas,
Ego /Elflige abbas.

EXE

HUJUS NOMINIS INTER REGES DANLE SECUNDUS, INTER ANGLOS PRIMUS
(An 1015-1036.)

* LEGES ECCLESIASTICAE CANUTI REGIS

(Mansi, Concil. tom. XIX, col. 555, Ex ms. Cottoniano Nero A, 1, collato cum legg. nost. Anglo-Sum)

"Hoc est consilium quod Cnutus, totius Anglie et Danorum et Norwegorum rex, cus
pientum suorum consilio sancivit, in laudem Dei, et sibi ipsi iu ornamentum regium, c
&d utilitatem populi; et hoc erat sacris natalibus Domini nostri Wintonie.

lI. De Deo, religione et rege debite colendis.

Hoc est primum igitur ut super omnia alia unum
Deum semper diligere, et unum Christianismum
unanimiter conservare, et regem Cnutum et justa
üdelitate venerari velint.

M. De pace Dei, regis et ecclesiarum.

Et Dei ecclesias salutent ac protegant, et crebro
frequentent in salutem. animz, et nobisipsis ad
utilitatem. Quilibet ecclesia jure est in propria
Christi pace, et quilibet Christianus multum laborare
debet ut pace illam magua in veneratione babeat.
Pax enim divina, et quam proxime regis pre omni
alia pace obtinenda, et sedulo couservanda est. Tunc
valde justum est ut Dei ecclesiastica pax intra pa-
rietes, et pax. Christiani regis manu data semper

S]ata, sedulo compensetur pro ratione des qud

factum esl, sive sit per pugnam, sive per rapias,
sive per. aliud quid «compensanda est eeclsiz ys
paeis violatio pro ratione ejus quod factum esi
pro ratione dignitatis ecclesize. Non unt omaes ee
clesie :zquali modo terreno honore digsz, kt
eamdem habeant ecclesiasticam | consecrato
Violatio pacis primariz ecclesise est eadem acce
pensatio rerum pro regis pace, boc est quw
libris, secundum Anglorum leges, et in terrà (ai
pro violatione pacis v libris regi, et 1 archiepispt
et mediocris ecclesi: cxx solidis, et idem ei ^
regis mulia; et tunc. adbuc minoris, ubi part
est ministerium, et coemeterium tamen 1158s
et templi campestris, ubi ceemeterium non est, D!

consistat immobilis, Et si quis alterutram violet, C solidis.

perdat patriam el vitam, nisi rex ei condonare ve-
Jit. Et aij unquam aliquis homo postbze Dei eccle-
siasticam pacem adeo violaverit ut intra ecclesie
parietes bomicida fleret, tunc istud. est inexplabile,
et persequantur (eum) omnes qui Dei amici sunt,
nisi fieret, ut. inde erumperet, et ad adeo magnum
esylum confugerit ut rex ipsi eapropter vitam con-
donaret post plenariam compensationem, tam apud
Deum quam apud homines. Et hoc est primum ut
propriam estimationem capitis Christo et regi del,
et hoc modo seipsum exlegem restituat ad compen-
sationem. Et si tunc ad compensationem res rediit,
et eam rex toleret, tunc. selvatur ecclesiastica pax
illi ecclesie per regis plenariam pacis violationem,
ei ecclesie reconciliationem consequatur , sicuti
decet, et deinde tam cognati quam viri occisi com-
pensationem plene solvat, et apud Deum saltem in-
tercedat.

|l. De mulia pro dignitate ecclesie conferenda.

Et si ulla ecclesi: pax sine interfectione sit vio-

^

1V. De reverentia sacerdotibus prestenét.

Omnes Christianos quam mazime detel sitt*
rium et ordines et. consecratam Dei domum x9t*
diligentissime (requentare et protegere, et qualia
ordinem venerari juxta diguitatem, Iptellipt ets
quicunque, velit vel possit, magnum et precone
esse quod sacerdos agendum habet pro sleie ie
puli, sí Domino suo debite placeat. Magaon itv
est exorcismus, et. przclarum est consecratio «€
diabolum dispellit, et profugum reddit, qw
baptismus peragitur, vel S. eucharistia coesens
Et sancti angeli ibi circumfunduntur, el n»
custodiunt, et per Dei potentiam sacerdolem sir
vant, quoties Christo debite serviunt. Et bec 5

faciunt, quoties sedulo intimo pectore igvoca n |

stum, et pro populi necessitate diligenter iptert
ei illi propter Dei timorem pro ordinis p»
cum ratione sunt cognoscendi.
. V. De purgatione ordinatorum. —

Et si contingat. ut. quis accusationibus eiie

Digitized by Google

