1939

VITA.

1250

sitan quzdam [ms. quemdam] in ipso, terreni pul- A (80), nomine Charitas, cujus vike celebris tune

veris aspersione, igne divine examinationis [ms.
excommunicaltionis] purificandam remanserat, sine
qua (ms. quo] regnantes, quasi quodam jure po-
tentiale vitam presentem vix aut nullatenus ducere
queant.

S5. interjectis (75) itaque quadraginta quinque
annis, cum (76) ad przstanda per eum mortalibus
misericordi; sum beneficia, Sancti sui jam vellet
Deus merita declarare, Roman: sedis institutione,
apostolicis litteris sancitum est ut eorum corpora
elevari deberent, qui in Pannonia Christiane fidei
pacentes [al., mendose jacentes] semina, sua eam
przedicatione, vel institutione ad Dominum conver-
tissent. Adveniente vero tempore declarationis ejus,
€t laudibus gratiz ejus, quam per ipsum gens Hun-
gariea promeruit, in. mundo divulgandz, rex Ladi-
slaus (77), qui tunc rempublicam administrabat,
"niversa morum honestate praeclarus habitus, et
virtutum fulgore conspicuus, laudibus et servitio
Dei perfecte deditus, Spiritus Parocleti perlusira-
tione tactus, liabito consilio eum episcopis et prima-
tibus, el tolius Pannoni sapientibus, triduanum
cunctis indixit jejunium, ut quod communi Catho-
licorum utilitati, Spiritus sancti donis animarum et
corporum salutem operantibus, videtur fore profi-
cuum communi cunctorum deprecatione, jejuniis et
eleemosynis fundata, per manifestationem signorum
deberet esse quxrendum.

94. Sed ut ostenderet. Dominus quant miseri-
cordix rex sanctus fuerit, adhuc mortali vivens in
corpore, quam jam cum Christo regnasse [forte
regnans] demonstrabat, ad hoc prz czeteris operibus
approbare (78), cum triduo ejus corpus totis viribus
elevare satagerent, nulla de loco suo potuit arte
moveri. Quo namque tempore, exigentibus culpis,
inier przdictam. regem | Ladislaum et fratrem (79)
ejus Salomonem gravis orta seditio fuerat, ob quam
Salomon captus in corcere tenebatur. Cum ergo
pro elevando corpore frustra conaretur, quxdam
inclusa iuxta ecclesiam Sancti Salvatoris sumlui

(15) Legebator interjectiones, quod ut clare men-
dosum correxi. Plura uuntur menda in ms.,
et nonnulla eiiam in editione. Priora negligam ;
alia vero, ubi elara sunt, corrigam, sed monito le-
ctore.

(76) lllud cum supplevi ex Surio.

e De S. Ladislao rege apud nos actum est tom.
X Junii, pag. 315 et. sequentibus. De eo in Vita an-
, qua ibidem, pag. 519: « Nam anno Domini mil
lesimo centesimo nonagesimo secundo sanctum cor-
us ejus canonizatum est. » Ad quem lócum sic
Papebiochius : « Phirasis hzc est illius temporis, inde
sumpta quod canonizationis decretum sequi soleret
corporis de terra elevatio. » Eadem de causa eleva-
tum fuisse corpus S. Stephani, atque adeo formali
canonizatione sanctis ascriptum esse, pluribus pro-
bavi'in Comment. $ 38.
. (78)In ms. approbatus; at ne sic quidem sensus est
perfectus. Surius videtur sententiam recte expres-
sisse, sic habens : « Sed ut ostenderet Dominus

quanta misericordia rex adhuc manens in corpore.

praeditus fuerit, quam etiam jam cum Christo re-

temporis opinio ferebatur, revelatione sibi coelitus
facia, regi mandavit eos incassum niti eL non posse
transferre sancli regis pignora, donec Salomoni a
carcerari absoluto custodia, libera indulgentia p'ze-
beretur, lllo itaque e carcere producto, et triduano
iterato jejunio, cum ad transferendas reliquias sa-
cras tertia die ventum fuisset, lapis ingens superpo-
Situs tumbze, tanta facilitate sublatus est, ac si nihil
ante ponderis habuisset.

CAPUT VI.

Elevatio cogporis et miracula, mira dexter inventio
et integritas.

55. Completo ergo terti diei. vespertinali officio,
cunctis divine miserationis beneficia per beati viri
meritum prastolantibus, suhito [al., subdito men-
dose] plebem suam Christo visitante, miraculorum
insignia per amplitudinem domus sanctze. funduntue
colitus, quorum pluralitas, «quoniam ipsa nocto
numerum excesserat (81), illud evangelicum hic
libet introducere quod Salvator Joanni, per nuntios
sciscitanti an ipse sit qui venturus est responsum
mandaverat : Caci vident (89) et. claudi ambulant,
surdi audiunt, leprosi mundantar, mali corriguntur,
paralytici eurantur: quorum tamen aliqua, quod
cuncta non possumus , innotescere satagemus.
Juvenis quidan,oinibus membris dissolutus, annis
xi paralysim passus, manuum et pedum care-
bat officio, qui parentum adjumento vectus illuc,
recepla totius corporis sospitate, signorum fecit
initium, atque ad altare haud segniter currens,
omnium Christo laudes clamantium augmentavit
gaudium.

$6. Alius quoque puer septennis, a nativitate
contractis nervis genibus et manibus, reportabatur
(85); quem fide pleni parentes, beati viri suffragio
conferentes, prostrati juxta sepulcrum secum po-
suerunt, gratiam petituri, quam mox consecuti, cone
tractionem nervorum in filio distendi mirabantur,
et consolidatis genibus et plantis, omnes eum ince-
dentem (84) videntes, Christi nomen in beati viri

gnans pre caeteris operibus se approbare declara-
ret, » etc.

(79) Salomon non erat frater Ladislai, sed pa-
truelis, Forsan latiori sensu vocatur frater, nisi
error irrepserit vitio transcribentium , aut ipse
Carthuitius in. eo erraverit. De carcere Solomonis
causaque carceris actum est in Comm., num. 439,
ubi etiam hzc ipsius liberatio confirmatur.

. (80) Quid velit vox illa. sum/ui, plane ignoro, nisi
foraan sit nomen loci. Bontinius idem narrans, vo-
cem istam omisit, uti et Surius. .

(81) Editum erat mendose messerat, quod correxi
ez Surio.

(82) Indicat auctor verba Christi Matth. xi, 3. 5:
Caci vident, claudi ambulant, leprosi mundantur,
surdi audiunt, mortui resurgunt, pauperes evangeli-
aantur. ÀAL ipsa. verba exacte non dedit, quia non
omnia congruebant, quantum existimo.

(85) Reporiabatur, id est ferebatur, Surius sen-
sum mutavit, dum edidit, genibus el manibus re-
ptabat,

s (85) Alias mendose incedentes, quod correxi ex
trio,

Digitized by Google
