$. EDWARDUS Ill REX ANGL

1190

MACGABJEUS

REX SCOTORUM

MACCABJEI LEGES ECCLESIASTICJE

E secularibus suis deprompta -

(Maxst, Concil. t. XIX, ex Hectore Boetio, Hist. lib. xus qui has refert ad annum 1050.)

Christo initiatumad profanum judicem non vocato; À rit, hostis reipublicze babetor; qu. vero duos annos

)catum compareutemve non judicato. sed ad sacros
ntistites remitlito.

Decimam partem ierre nascentium pastoribus
celesíarum libere conferto, Deumque semper votis
t oblationibus consuetis adorato.

Qui .pontificis auctoritatem annum totum exse-
ratum contempserit, neque se interim reconcilia-

in ea. contumacia perseveravit, fortunis omuibus
mulitator.

Si quis quempiam, eujus ipse sumptibus aut victu
non alitur quotidiano, ad ecclesiam, seu ad publi-
cum conventum, seu ad forum nundinasve eomitatug
ut assecla fuerit, capitis reus esto.

S. EDUTARDUS.III

9

(An. 1061-1066.)

$. EDWARDI LEGES ECCLESIASTICAE -

REX ANGLORUM, CONFESSOR &. Q^ i. o Jof n.
^u £666. lieu x 4 fn
Á
D da 6C) »

E secularibus suis depromptie (1)

( Apud Maxsi, Concil. tom. XIX, col 715, ex Collectione Wilkins.)

TITULI LEGUM ECCLESIASTICARUM.

l. De clericis et possessionibus eorum.

W. De. temporibus et diebus pacis reais.

W. De justitia sancte ecclesie.

W. De universis tenentibus de ecclesia.

V. De reis ad ecclesiam, fugientibus.

VI. De fractione pacis ecclesie.

Vil. De decimis ecclesie reddendis, de ovibus et por-
cellis.

VH. De apibus, et aliis multis minutis decimis.

JX. De his qui ud judicium ferri vel aque judicati
sunt per justitiam regis.

X. De denario sancti Peiri, quod Angtice dicitur Ro-
mescot.

XI. Qud sit danegeldum, et qua occasione sit consti- (.

(4) Pseudonymas has leges esse contendit Ilickes
Vissert. epistol., fel. 55, et nullas ab Edwardo rege
leges fuisse conditas cuilibet constat; idcirco cui
Angli per aliquot principum suorum post conquestum
regná totis viribus adlaborasse dicuntur leges Ed-
wardi Confessoris renovare, de legibus Anglo Saxe-

B

tutum.

Xll. De multimoda pace regis, etc. .lem de manbota
archiepiscopi, episcopi, elc.

Xlll. De thesauris in terra absconditis et inventis.

XIV. Quid sit regis officium, et de Carolo et Pippino
fratre [leg., filio] ejus exemplum.

XV. De baronibus qui suas habent. curias et consue-
tudines.

XVI. De sacha.

XVII. De soca.

". XVI. De thol.

XIX. De theam.

XX. De infangthe[e.

XXI. De Judais.

XXII. Decretum regis de usurariis.

nícotum et Danorum regum ab Edwardo mutatis ef
eorrectis. intelligendum est. Huic collectioni legum
post tempora Wilhelmi [I quzdam accesserunt ; nam
cum de Tanegeldo cap. 12 agitur, mentio fit Wil-
lelmi Rufi, WiL&iNs, -

Digitized by Google
