4355

S. STEPHANI HUNCARORUM REGIS

1256

gnum przclare administrandum. llla autem huc transferam ex editione inemorata, prout divisa suni ia
pracfationem et decem capita ; lectionesque variantes dabo ad marginem ex editione Joannis Sambuci,
qui eadem dedit post Bonfinii aliorumque Opera. Si quze vero obscuriora videbuntur, in notis breviter ez«

plicore conabor.

PIUEFATIO
In aua. rex horiatur ducem ad. capessenda. paterna
monita et precepta (102).

In nomine sancte Trinitatis et individuze Uni-
tatis,

Cum cuncta Dei nutu condita, suaque evidentis-
sima przordinatione disposita, tam inp amplitudine
«eli quam ia istis amplissimis [al., sptissimis] tere
rarum climatibus , ratione intelligentize funcitus
sentiam vigere atque subsistere : cunque affatim
universa hujus vitz utilitati dignitatique graiia Dei
concessa, scilicet regna, consujalus, ducatus, comi-
itatus, pontificatus, ceterasque dignitates, partim
divinis preceptis atque institutis, partim legalibus,
parüm juridicis [a., juridicialjtus sive juris. ictio-
nibus], partim civilibus ac nobiliorum zateque
prevectorum consiliis, suasionibus, regi, defendi,
dividi, coadunari videam ; et cum omnes ordines
ubique terrarum, cujuscunque sint dignitatis, non
solum satellitibus, amicis, servis, praecipere, consu-
lere [ai., consiliari sive consulere], suacere, sel
etiam filiis pro certo sciam ; tunc me non piget [al.,
ne pigeat], fili amabilissime, hac vita comite, tibi
documenta, precepta, consilia et suasiones parare
[el., proponere], quibus tu: vite mores, tibique
subjecturum exornes, quando, sununa concedente
Potentia, post me regnabis.

Te autem studiose, adhibita audientia, patris
prozecepta, juxta divince sapientie guasum, concedet
observare, dicentis per os Salomonis : Audi, fili mi,
patris tui. disciplinam, et. ue. dimiitas legem. gtatris

(uc (Prov. 1, 8), ut addatur gratia capiti tuo, et
multiplicentur tibi anni vitz? te. Ex bac ergo sen-
tentia animadvertere poteris, si ea qus paterna
pietate tibi precipio contempseris (quod absit!)
quod amplius [al., quod jam amplius] amicus Dei
et hominum non eris. Audi vero inobedientium (al.,
mendose inobedientiam] pravaricatorum prazcepti
casum et preecipitium. Adam quidem, quem Domi-
nus conditor totiusque creature plasinator, ad suam
formavit similitudinem (Gen. 1, 260), eumque uni-
versalis fecit haeredem diguitatis, vinculum fregit
praeceptorum, statimque dignitatum sublimitatem,
ac mansionem paradisi perdidit. (Gen. w). Antiquus

À minatus est populo percussiones frawmez pro ma-
sügiig palris [al., patris. omittirur], idcireo mulia
mala passus est in regno, et ad ultimum dejectus
est (121 Reg. xi, 14). Hoc. tibi ne accidat, obeii,
fili, mihi ; puer es, deliciarum [al., divitiarum] ver-
mula, pulvinaris accola, fotus educatusque in de
liiis cunctis, expeditionum , laboris [ai., totius
expeditignuge laboris], atque diversarum gentium
incursionis expers, in quibus ego jam fere tolam
meam contrivi «tatem. Jam tempus adest, itt qvo
tibi non semper pulvinarium molities (al. pulvisgr
inollitiei], qux te bebetem et delicatum reddau,
adbibende supt, quod est dissipatio virtutum et
vitiorum fomeutum, atque conteuiptio mandatorum ;
sed interdum asperitas tribuenda est, que iuam
intelügentiam ad ea, quz praecipio, reddant at-
tentam. His itaque prafatis, redeamus ad prepo-
&itum.

Car. I. De observanda catholica. fide. Quoniam ad
regalis dignitatis ordinem uon oportet nisi fideles
et catholica fide imbutos accedere , idcirco saucie
fidei in nostris mandatis primum damus locun. hy.
pr'mis praecipio, consulo, suadeo, fili charissime,
si regalem cupis honestare coronam [al., curiam],
ut (idem catholicam et. apostolicam, tH. diligentia
et custodia conserves, ut omnibus tibi a Deo sub-
jeetis exemplum prabeas, cunctique, ecclesiastici
viri [al., ülii] merito. te verum Christianz profes-
sionis nominent virum, sine qua, pro certo scias,
Christianus non diceris, vel Ecclesie filius. Qui
enim false credunt, vel fldem in bonis nou implent
et ornant operibus (quia fldes sine opere moritur)
nec bic honeste regnant, nec in slermo reguo tel
corona participant jal., participantur]. Si vero scu-
tuni [al., statum] retines fidei, habes etiam galeam
salutis. His quidem armamentis contra iuvisibiles
et visibiles legitime dimicare poteris inimicos. Nam
ait Apostolus : Non. coronabitur, nisi qui legitime
certaverit (1/1. Tim. n, 5). Fides ergo, de qua lo-
quor, hzc est : ut Patrem Deum omuipotentem,
factogem totius creaturz [al., facture], et. wuige-
nitum ejus Filium, Dominum nostrum Jesum, de
Maria virgine, angelo annuntiante, nalum, et pre
tetius mundi salute in crucis patibulo passum, ei

quoque pepulus a Deo electus et dilectus, quia le- D Spiritum sanctum, qui per prophetas et. aposlolos et

gamina [e., ligamina] mandatorum, digitis Dei
condita, disjecit, idcirco diversis interiit. modis :
partem quidem terra deglutivit. (Num. xvii, 35),
partem quoque exterminator mortificavit, et pars
invicem se interfecit. Filius quoque Solomoais ,
abjiciens pacifica verba patris, ac superbia elatus,

(102) Hic prafationis titelus apud Sawbucum

omittitur, el certo non est S. Stephani ; omíssa
ibiJea similiter invocatio sanctissinue Tiinitatis,

evangelistas locutus est, unam deitatem perfectam,
indissolubilem, incontaminatam esse firmiter cre-
das, et sine omni ambiguitate teneas. Hac est fides
catholica, quam (sicut [al., sic] *Atbanasius dicii)
nisi quis (deliter firmiterque crediderit, salvus este
non poterit. Si aliquando infra toam inveniankr

que verisimiliter regis es!, cujus verba sequue-
tur.

Digitized by Google

