<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1251    S. STEPHANI HUNGARORUM REGIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    jejunium vero in modum crucis in pectore et in
    fronte, atque inter scapulas, incensa clavi eccle-
    siastica, domum redeat. Si vero tertio, judicibus
    irradatur.
    
    CAP. XXXII. De maleficia et sortilegis. Ut creatura
    Dei ab omnium laesione, malignorum remota, et a
    n illo detrimentum sui passura maneat, nisi a Deo,
    a quo [al., additur et] augmentatur : secundum de-
    cretum senatus salutimus ad magni cautionem ter-
    roris, veneficis et maleficis [al., veneficiis et male-
    ficiis], ut nulla persona, maleficio aut veneficio
    quemquam hominum subvertere a statu mentis, aut
    interficere audeat. Ast si quis, vel quae, posthac laes
    praesumpserit, tradatur in manus maleficio laesi,
    aut in manus parentum ejus, secundum eorum velle,
    ad iudicandum. Si vero sortilegio utens inven-
    rentur [al., abest invenientur], ut faciant in
    cinere, et his similibus, ab episcopis flagellis emen-
    dentur.
    
    CAP. XXXIII. De irrasione domorum, de vulga
    videm secuta. Volumus ut firma pax, et unanimitas
    sit inter maiores et minores, secundum apostolum :
    Omnes unanimes estote (1 Petr. iii, 8), nec alium
    aliquis invadere audeat. Nam si quis convitum, post
    disiunctionem hujus communis concilii tam contumax
    exstiterit, ut alium domi quaerat ad perdendum eum,
    atque suas dissipare res ; et si dominus doni est, et
    si secum pugnaverit, vel interfecerit, luat secundum
    legem de evagatione gladii confectam. Si autem
    idem comes ibidem occubuerit, sine compositione
    jaceat. Si vero miles quis curiam, vel turrim, vel
    domum alterius invaserit militis, decem juvenis
    componat invasionem. Si vero ille non supervene-
    rit, sed suos milites miserit, centum juvencis com-
    ponat invasionem. Si vulgaris quidem alterius sui
    similis mansiculas invaserit, quinque juvencis
    solvat invasionem.
    
    CAP. XXXIV. De aedificatione et dole ecclesiae a
    villis compositae. Decem villae ecclesiam aedificent,
    quam duabus mansionibus (115), totidemque manci-
    pis doent, ego et jumento, sex bobus, et duabus
    vaccis, triginta quatuor minutiis bestiis. Vestimenta
    vero et corporalia et cooperitoria rex provideat,
    presbyterum et libros episcopi.
    
    CAP. XXXV. De donationibus regum, et propria
    rei possessione. Consensimus igitur petitioni totius
    senatus, ut unusquisque dominetur propriorum,
    similiter et donorum regis, dum vivit : excepto quod
    ad episcopatum pertinet et comitatum, ac post ejus
    vitam filii simili dominio succedant, nec pro nullius
    causa reatus detrimentum bonorum suorum patia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    tur quis, nisi consiliatus mortem regis, aut tra-
    tionem regni fecerit, vel in aliam fugerit pro-
    ciam. Tunc vero bona illius in regiam residua po-
    stalem, ipse vero subjaceat sententiae, filiis impo-
    stibus remanentibus.
    
    CAP. XXXVI. De servo interfecto ab altero viro.
    Si alicujus servus servum alterius occiderit, seu
    homicida medietatem servi componat sc. in
    tersecti, si potest : sin autem non, per duae
    quadragesima (116), venendetur servus, et premia
    dividatur.
    
    CAP. XXXVII. De redemptione homicidii et
    Servum liberi homicidiam, se seniori placuerit, ad
    centum et decem juvencis redimat, aut tradat illi.
    
    CAP. XXXVIII. De vindicta alicuius capientis et
    bortalem alienis servis. Si quis alienis servis le-
    tatem acquirere niteretur, quod servi erant, ille
    mancipia solvat. Ex quibus duae partes regis, res
    seniori servorum detur. Rex autem ex sua per-
    lertiam tribuat comiti.
    
    CAP. XXXIX. De furto servi semel commisso.
    Si quis servorum semel furtum commiserit, redi
    cut furtum, et redimat nasum quinque juvencis, si re-
    test : si autem non, abscindatur (118).
    
    CAP. XL. De poena furti 2 et 3 commissi.
    Si furtum abscissus naso commiserit, remisse-
    res quinque juvencis, si potest, si autem non, au-
    scindantur. Si tertio commiserit furtum, caput
    vita.
    
    CAP. XLI. De furto liberorum, etc. Si quis pri-
    rum furtum commiserit, hac deprecatus est
    componere [al., comparere], ut semel restituat, et
    si potest : si autem non, venundetur. Si statuo-
    nundatus furtum commiserit, legibus seniorum su-
    jaceat. Si secundo, simili lege subjaceat. Si ter-
    tio, dispendio vitae dijudicetur.
    
    CAP. XLII. Comites, quod regis ad, qui
    non delinerat. Si quis comitum partem regis fo-
    fraudaverit, reddat fraudem, et depre, con-
    nat (119).
    
    CAP. XLIII. De contempta... injusti judicii etc.
    Si quis militum judicium a suo comite nece-
    catum spernens, ad regem appellaverit, et
    comitem suum reddere injustum, sit debita ex-
    pensarum auri suo comiti.
    
    CAP. XLIV. De restituenda re militibus, etc. Si
    quis comitum, inventa aliqua occasione, qui
    juste militii abstulerit, reddat, et insuper ex
    tantumdem solvat.
    
    CAP. XLV. Promissum cadit in debitum. Si quis
    autem militum, suum spontaneum donum re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    (115) Pro mansionibus apud Peterrium legitur
    mansis, et apud Sambucum mendose mensis. Desi-
    gnantur villae seu praedia rustica.
    
    (116) Non satis patet quid velint illa verba pera-
    cta una quadragesima. Suspicor tamen designari
    poeam servi per quadraginta dies continuandam,
    sive jejunium fuerit, seu aliud supplicium pro arbi-
    trio donini.
    
    (117) Non additur poena : opinor, quia illa ipsi
    poterat a domino pro arbitrio.
    
    (118) Graviora pro furto servorum etc. Heuer-
    supplicia deinde statuit S. Ladislaus lib. II, cap. 6
    et sequentibus, et locis aliis.
    
    (119) Lex haec, cujus sane poena levior est, ex
    pro simili crimen passim infligitur, non autem
    ponitur in titulo ad marginem dato.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações editorialmente notadas entre colchetes [al., ...]. Marcação das colunas respeitada: primeira coluna bbox 40-500, segunda 500-960. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>