4159 MONUM. DIPLOM. un
scilicet e*rvos, hinulos, capreas, capreolos **, lepo- A dictum se sciat, nullamque communionem inter
res ei cetera ceperit, dominus suus omnia quie ha- — eeteros fratres usque ad dignam satisfactionem ba-
het ei auferat, possessor vero terrz in qua fera capta — beat,

fucrit, manum eidem vel dimidiam libram denario- vil.

rum pro manu auferat. Excipiuntur advocatio. . ... CONVENTUS  RATISPONENSIS. (7).

Constitutio pacis in diocesi Constantiensi.
Pomnus Constantiensis episcopus in magno con-
ventu abbatum, clericorum, laicorum , in prasent'a
apostolici legati, qui etiam illo in tempore, ut ere li-
tur, Dei providentia supervenerat, hzec subsequentia
omnibus astipulantibus et collaudantibus statuit.
Convenit enim, ut pacem usque in pentecostem fa-

ceret, ut quisquis huic paci concordaret et firmam.

custodiret, hac gratia donaretur : In quocumque mo-

nasterio sui episcopatus clericorum, monachorum,
in conventu cantábuntür septem miss», duodecim B

"pauperes ier pascentur, preterea singuli presbyteri
"singulas missas, ceteri litterati singuli quinquaginta
psalmos, conversi quinquaginta paternoster. De-
' functis vero fiet quidquid illis qui communionem
fraternitatis eorum acceperunt, Insuper universi
sacerdotes totius episcopatus singuli tres "missas
cantabunt. Illis vero qui interim obierint, singuli
singulas missas, pascentque singuli singulos paupe-
res. Preterea ponitentibus septem annorum due
anni ab episeopo condonabuntur. Hec de publira
pace statuta sunt 12 Kalend. Novembris;"quam qui
servaverit hanc gratiam habebit, Ab hac vero die
quicunque deliquerit in ecclesiis eorumque appen-
diclis, in sacerdotibus sive in quibusque ordinatis
personis, in. monacbis et conversis, vel ju quibus-

eunque ad judicium episcopi pertinentibus, de com- .

muni consensu decretum est, ut vivus et defunctus
nisi resipuerit communione careat. Presbyter, qui
talibus sciens communicaverit, ab officio sue inter-

(An. 1404, Jan., Feb., Mart.) x
Ex concilio Ratisponensi, cui inter[uit Heinricus 1.
imperator cum multis optimatibus.
Statutum est, ut ad placitum cujuslibet advocati
pertinentes semel in anno quando 'prieceptum fae-
rit, omnes certis in Jotis éonveniant, ibique ** in
servitium suüm plus non exigant nisi duos modios
tritici, et duos porcos, tres cados vini et ** medonis,
decem cados cervisiz, et quinque modios avene",
Ut autem ea qu ad usus fratrum pertinent minas
dxstrahamtür, hzc subscripta in usus advocatorum
sunt deputáta: videlicet tertià pars bànoorum, ei
satis'actio temeritatum, jta tamen, üt si qua disper-
dia res fratrum patiuntur, primo eis sua restituan-
tur, Werigelda fratrum. sunt **, et maneipium pro
mancipio. Preterea si prelati zeclesiz aliqua ne-

 eessitate cogente damnum sibi vel rebus suis ** illa

tum salvo ordine suo reeuperare nón valwerint,
ipsos advecatos in eompetentom locum advocest;
ubi causas querimoniz diligenter discutiant, nichil-
que ibi ab-eis vel ab eorum colonis quasi snb justitia
exigant, sed cum earitate hoc quod eis impensum
fuerit acciptant. n Un

Hic autem acta sunt in civitate Ratisbona, anno

C dominici incarnationis 1104, indict, 12, praesidente

papa Pascliali 41», presente ?* autem Heinrico impe-
ratore Ile, multis hoc tam scclesiz quam regni
prineipibus conlaudantibus et confirmantibus, qco-
rum nomina ** seripta sunt in majori privilegio.

' VARLE LECTIONES.

a.

* rod. reolos —** magnarum ecclesiarum p. Alia 5 'j, advocati p. Altah.
t

abnium triginta equorum ina desunt in
in libre tradi&onum continentur M.

(7) Statutum de. advocatis ecclesiarum in con-
ventu Ratisponensi primis anni 1406 mensibus edi-
inm, atque in codice bibliothecze regie Monacensis
olim Augustano, jam vero inter codices Latinos
n. 2.asservato, fol. 89!, manu seculi xir exaratum
anno 1853 inveni. Precedunt ibi hzc verba: Ez
concilio Affricano. Visum est univereis, ab impera-
toribus postulandum propter affictionem. pauperum,

$$ ve] Altah.— a. in

39 sicut. Meich. sibi cod. ** regnante M. »

NOT £.

orum molestiis sine intermissione fatigatur Zccle-
sia, ut defensores eis adversus potentias divitum cum
episcoporum. provisione deligerentur. Prims consti-
tutionis line» in codice Aliahensi an. 1260 ab Her-
manno abbate conscripto servantur, atque vulgate
sunt in Monumentis Boicis t. Xl, p. 26, n. 19; alie-
raài editionem ex libro: Frisingensi dedit Meichel-
beck Hist. Frising. t. J, p. n, n. 1272.:

Ra € H———

HENRICI IV IMP. DIPLOMATA

—ÓÀ—

I.
Privilegium pro ecclesia Hamburgensi.
(Anno 1057, Apr. 20.)
LLaprrxsenc, Hamburg. Urkund., p. 79.)
In nomine sancue ei individus Trinitatis. HErxet-
cts, uivina favente clementia , rex.

Si loca divinis cultibus mancipata, more anteecs-
sorum nostrorum, regum et imperatorum, ditare et
sublimare curamus, siernam retributionem nobis
inde futuram liquido credimus. Quocirca omnium
Christi nostrorumque fidelium tam futurorum quam
prasentium noverit industria qualiter nos, pro rerae-

Dlgitized by Google

