LET

HENRICUS 1V IMP.

1154

babet in fures, et pra»dones, et alios nocentes judi- A constare sanximus, ut vindictas supra memoratas,

dicia exercueriut. Securitatis gratia omnibus pre-

cipue faicosis hujus dominicae pacis statuta traditio .
est, sed non. ut post expletam pacem rapere et pra -

dari per villas et per domos audeant, quia que in
illos antequam ista pax statueretur lex et sententia
dictata -est legitime tenebitur, ut ab iuiquitate pro-
hibeantur, quia predatores et grassatores ab hac
divina et abomni prorsus pace excipiuntur. Si quis
huic piz institutioni contraire nititur, ut nec pacem
«um aliis Deo promittere. nec ctiam observare vo-
luerit, missam illi nullus presbiterorum in mostro
episcopatu cantare praosumat, et nullam salutis cu-
ram impendat, et si infirmatur, nullus eum Chri-
stianorum visitare audeat, et viatico etiam iu fine,

si non resipiscit, careat, Sunima vero Deo promissz B
pacis, et communiter. collaudatz, ista erit, ut so-.

lammodo non. nostris temporibus, sed in perpetuum
apud posteros nosiros observeir, quia si quis eam
irritare, vel. destruere, aut. violare prásumpserit,
sive hoc tempore seu qui post multos anuos circa
finem seculi niasciturus erit, a nobis inrecuperabililer
excommunicatus est.. Non magis in comitum, aul

tribunorum, vel potentum,.quam in tolius commu-.

miter populi potestate et arbitrio constabit, ut vin-

violatoribus Sancte pacis inferant; et hoc diligen-
tissime caveant, nein pun:eado ainiciciam vel odium,
vel aliud quod justiti:e contrarium sit exerceant, ne
delicta aliquorum abscondant sed potius in publicum
proferant. Nullus pro redimendis qui in culpa de
prehensi fuerant pecuniam accipiat. Mercatores in
itinere quo negotiantur, rustici dum rusticali operi,
arando, fodiendo, inetendo, et aliis hujusmodi ope-
ram dant, omni die pacem habeant. Mulieres autem
et omnes sacris ordinibus adlitulati perpetua pace
fruantur; in ecclesiis vero et ecclesiarum cimiteriis
lionor et reverentia Deo prebeatur, ut si illuc con-
fugerit raptor vel fur, minime capiatur, sed tamdiu .
ibi obsideatur, donec fame cogente ad deditionem .
cogatur. Si aliquis defensionem reo, arma , victum,
vel fugam moliri presumpserit, equali : peux . sicul
reus subjacebit. Bauno etiam nostro interdicimus,
ne aliquis sacri ordinis hujus sanct: pacis trausgres-
ser convictas, laicali vindicta puniatur, sed episcopo
presentetur. Unde laici decollentur, inde clerici de-
gradentur; unde laici detruncentur, inde clerici ab
olliciis suspendantur; et consensu laicorum crebris
jejuniis et verberibus usque ad. satisfactioncur affli -
gantur. Amen.

dictas superius dictatas vielatoribus sancla» pacis inferant; et hoc diligentissime caveant, ne in
puniendis amiciciam, vel odiuin, vel aliud quod justitie contrarium sit exerceant, ne' si abscondi |
possunt delicta aliquorum abscondant, sed potius in publicun deferant. Nullus pro redimendis qui
in culpa deprelieusi fuerint pecuniam accipiat, nec favore quopiam culpabiles adjuvare contendat, —
quía qui fecerit, intolerabile aninve suse judicium incarrit, ac per omnes fideles ineminisse oportet .
non homini sed solo Deo hanc pacem promissam fuisse, et tanto tenacius firmiusque observandami
esse. Quocirca universos obsecramus in Christo ut ista pacis nécessaria taxatio invíolabiliter custo-
diatur, ut si quis. éam deinceps violare presumpserit, omnino a sancte zecclesi.e, filiis sequesire-
tur, et banno excommunicationis inrecuperabilis et anathemate mausurz perditionis dampuetur.
In zcclesiis vero et. ecclesiarum cimeteriis honor et reverentia Deo praebeatur, ut. si illuc confu

gerit raptor, vel fur, minime interficiatur, vel capiatur, sed Lain diu inibi obsideatur, donec fame

urgeute ad deditionem cogatur. Si aliqua persona reo arma, victum,
smmpserit, qualem penam sicut reus sustinebit. Clerieps vero et omnes sub

vel fugam moliri pre.
hoe ordine vitam

degentes, banno nostro interdicimus laicali vindicta puniri, sed manifesto crimine deprehensi,
episcopo ipsormm przsenteptur. Unde laici decollentur , inde clerici degradentur; unde laici de-
truncentur, inde clerici ah officiis suspendantir; et cum consensu laicorum crebris jejuniis

et verberibus usque-ad satisfactionem allligantur.

Juramentuim pacis Dei.
Àb zdventu Domini usque ad proximam diem lune

post zpypbaniam, item a septuagesima usque ad:

ociavam peutecostes, item im oninibus vigiliis et fe-
rialibus festis, et tribus diebus in omni septimana,
scilicel a vespera quint» feri usque ad. diluculuim
secundxz leri», pax sit ubique, ita ut nemo ledat
iuimicum suum. Qui oceiderit, capitalem subeat sen-
tentiam, Qui vulneraverit, manum perdat. Qui puguo
percusserit, si nobilis est, libra componat. Si liber
aut ministerialis, decem solidis; si servus, cule et
capillis. Omnis domus, ommis area; pacem infra
septa sua habeat (irmam.' Nullus invadat, nullus
eflingat, nullus infra positos temere inquirere aut
violenter opprimere orzsuniat. Qui. praesumpserit,

"t Juramentum | pacis. Dei,

Ab adventu Domini usque ad jeoxiimum diem lun:e
post epiphaniaw, item a ,septuagesima usque ad
octavam pentecostes, ut in emnibus vigiliis et fería-
libus festis et tribus diebus in omni septimana, sci
liéet a vespera quinte ferie usque ad diluculum
secunde feris, pax sit ubique, ita ut. nemo ledat
inimicum , suum. Qui occiderit, capitalem. subeat
senteneiam. Qui vulneraverit, manui perdat. Qui
pugno percusserit, si nobilis est, libra componat. Si
liber, aut nünisterialis, decem solidis. Si servus,
cute et capillis. Omnis domus, omnis area, pacgm
infra septa sua habeat firmam. Nullus invadat, nullus
effringat, nullus infra positos temere inquirere, aut-
violenter opprimere praesumat, Qui prasuimpserit,

Digitized by Google
