1225 VITA. 1228
quem recipit (Prov. i1, 413 5. Hebr. xni, 0). Multis A ctum [forte affeetu] doluil,' sciens vero "acriptum :
»nim modis correctioni divine sucenbuit , tribus — Non est sapientia, non. est prudentia, non. est. comsi-
annis infirmitate continet Jaberem (62).: Postquam — lium contra Dominum (Prov. xxi, 50) : « Neminem
nde propitiationis Dei medicamine convaluit, tamen — propter obitum charorum nimium debere contri-

wilicio zeterni persecreti. consilii, quamdam exami-
3atienem in. filiorum euorum obitu. sibi sensit im^
nittere [jm ms. mittere] vorbera, quos in ipsis in-
'antizx gradibus iefantes, «qui dedit, abstulit (63).
Be quorum morie meestitiam obortam genitor pro-
»er amorem fli superstitis, bens indolis pueri
Zmerici compescuit, solatium quem quasi jam uni-
*um caro diligens affeetu, precibus Christo quoti-
lianis, et ejus genitrici Virgini perpetuz! commen-
lavit. Hunc sibi fore superstitem, hunc regni hzre-
lem, votis omnibus desideravit, et ut efficax fieret
"d tenemda 1anti regiminis gubernacula virorum
Jocumentis orthodoxorum, u$u lectionis quotidía-

slari, » deposito moerore (6€ *), se contuli! totem
ad quarendam largitstem misericordix divinz, cce-
nobiorum et Ecclesia ministris, monacliis ct clericis
diversis eleemosynarum donis consolatus [forte con-
solatis], expensam totius sufhptus, quam tuuc. ha-
bere poterat, percgrinis, viduis, et orphanis erogat.
Exterarum etiam monasteria. provinciarum munifi-
centize regiceelonis innumeris per nuntios suos siepe
visitavit.

28. Gravedinem morum (657), quam in juventute
receperat, usque ad fine vite tenuit. Vix uuquau
ad risum labia movit, recolens scriptum : Risus
dolore miscetur, et. exirema gaudii iwctus. occupat

xe, fecil auditum utramque (64) przbere. Ipse quo» — (Prov. xiv, 15) ; semper sic apparens ac si ante
pre paterno diléctonis ardere eompwnetus, libel- — Christi tribunal staret, interioris (07) oculis cjus
um (65) sibi. de institatione morum composuit, in ^ presentiam voltu sereno conspiciens, Christum in
quo fideliter, et diligenter verbis eum admonitionis — ore, Christum in corde, Christum in cunctis actibus

miritualis (ms. speeinlis] alloquitur, instruens qua-
iter ante omnia debeot observare fidem catholicam,
»nfirmare statum ecclesiasticum, honorem impen-
re dignitati: pontificum, principes et milites dili-
fere, judicium observare, patientiant in. omnibus
ictibus liabere, hospites benigue recipere, benignius
al., benignus] nutrire, sine consilio nibil agere,.
majores suos semper ante oculos ad exemplum
ifatuere, orationis officium frequentare, pietatem
*t misericordianr cum. ceteris. virtuiibus possidere.

27. Talibus et his similibus disciplinis institutus
uvenis przeclarue, ad nutum dispositionis zternz,
*mi euncia subjacent, obediemtüo 1031 Dominice
ncarnationis anno vitam hanc exitialem commultae
rit, sempiterno [al. , menaose sempiternam] superno-
rum civium adjuncius contubernio, cujus animam
psa transitus sui hora cuidam episcopo Grecorum
65), sancte conversatiohis viro, revelatum est
Jeferri per angelos ad cceli palatia, Verum quia pro
janclitatis su meritis, summo ab omnibus dilige-
»atur affectu, ortus est ingens luctus. omnium, sed
maxime principum, inter quos pater desolatus grave
;raxit [ms., contraxit] suspirium ; videüs enim se

C

se [se abest ms. geslare demonstravit. Diem  ulti-
mum semper ante oculos cordis statuens, toto men-
Us desiderio. inter pairim coelestis cives, quasi
quodam [al., quondam] angclicze conversationis ha-
bito cupiebat habitare. Cunctis Deo placitarum
virtutum generibus adornatus in sanctitate eL justi-
lia, coram ipso omnibus diebus vitz sux conversari
decrevit, ut in co jam ecu quzdam futuro. glorifi-
calionis species clarescere videretur.

CAPUT Y.

Morbus, et in eo detecta. conspiratio quorumdam;
beatus obitus, sepultura, decreta. corporis elevatio,
. 46 mirabilia iu apertione sepulcri facta.

.29. Post non multum temporis xmgrotationem
incurrit, qua postmodum corpore excessit, longaquo
languoris molestia ingravescente, in pedibus stare
nequibat, Videntes autem quatuor nobilissimi pala-
Gnorem diu graviterque laborantem (nam ipsi in
perfidia cordis adliuc errantes consilium iniquitatis
éuxerunt, occasumque ejus in mortem conati sunt
tractare), jam die advesperascente, antequam in
domo lucérna aecenderetar, unus eorum audacter
Sub obscuro ingressus est, et ad. jugulandum regem

»olun sine spe posteritatis derelictum, pietatis affe- f) ensem nudstum sub chlamide tegebat. Dum pedem

(62) Loeus videtur mendosus, legendumque con-
$nua laborans, uti in apographo ad. marginem etat
scriptum, et hunc sensum dedit Surius.

(65) Phrasim hanc obscuriorem et forsan. men-
losam clarius sic expressit Surius: « Qua. (infirmi-
'aie) cum tandem divinx: misericordie medicina
*sset liberatus, in obitu filiorum suorum, quos adhuc
nfantes mors rapuit, zierni Judicis flagella per-
;ensit.»: .

(64) ld est, auditum corporis et animi.

(65) Libellum istum, seu Monita S. Stephani ha-
»es infra. Ex eorum collatione cum brevi compen-
lio, quod sequitur, colligere poterit studiosus le-
:ter quam exaete Carihuitius secutus sit. mo-
»umenta. quibus usus est ad Vitam lianc. conscri-
yendam,

(657) Idem latius refertur in Vita S. Emerici,

PatBot, CLI.

ubi episcopus ille dicitur Zwsebius Cosaree Pale-
sting metropolitanus. Additur ibidem, factum Hun-
aris innotuisse ex relatione cujusdam canonici
Cresariensis, qui istud Constantinopoli, ubi legatus
erat, narravit. Erant eo tempore episcopi. Csarea
et aliis Paulzstins Jocis, lique eominunieabant cum
Ecclesia Romana, sed minus noti sunt. Cum auteur
res magis spectet ad Emericum quam ad Steplia-
num, magis discuti poterit ad 1v Novembris, «quo
Emerici memoria Martyrologio Romano est ascri-

ta.
P (66) Luctum non fuisse nimis diaturnum, ne-
dum morbum ex eo contractum, ut volebant. alii,
probavi alias. uM

(66 ") Gravitatem morum intelligit

(07) [nterioris, id est mentis oculis.

39

Digitized by Google
