<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1151 MONUM. DIPLOM. 1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    in Calcina, et curte Vescona, in Taverna, et in Ar-
    biola, ecclesiam Sanctae Agnetis, ecclesiam Sancti
    Petri in Monte Sinderi, et curte delle Sine, cum
    ipso castello, ecclesiam Sancti Anastasiii in Hania-
    ria, et curte quæ est in plebe de Sancto Petro in
    Valle, ecclesiam Sancti Angeli, quæ est in Vajano,
    ecclesiam Sancti Angeli in Cerlano, ecclesiam
    Sancti Petri in Baruntulo, cum ipso Pojo in CeriaI-
    ta, ecclesiam Sancti Pauli in burgo de Sena, eccle-
    siam Sancti Miniati, ecclesiam Sancti Angeli, et
    immediatam ecclesiæ Sancti Romuli cum omnibus
    pertinentijs et usibus earum, et locum Sancti Augu-
    stini, in quo castrum ædificatum est, et lerra de
    Cursiniano, et duos mansas in Campriano, et eccle-
    siam Sancti Pauli in castello de Origia cum suis
    pertinentijs, et ecclesiam Sancti Eugenij cum suis
    appendiciis in Puliano, et terras in Saturniano, et
    curtem de Serdille, partemque castelli de Barcula,
    et partem de castello Leciniano, nec non partes
    ecclesiarum et terræ, et tertiam partem ecclesiæ
    Sancti Petri in Malenino, ac duas partes ecclesiæ
    Sanctæ Mariæ in Malenina cum suis pertinentijs.
    Insuper concedimus illis, et omnino annuimus ut
    monasterii suprascripti incolæ decimationes de man-
    sis, terris, vineis, et de omnibus rebus ad prædictum
    monasterium pertinentibus, sicut hactenus præde-
    cessores eorum . . . . . . Predecessoribus nostris
    imperatoribus usi sunt habere, per hunc nostræ
    auctoritalis præceptum deinceps habeant, et quiete
    possideant. Jubemus etiam firmiter, ut hæc nostra
    confirmatio in futurum stabilis et inconvulsa per-
    maneat. Et ut nullus episcopus, dux, marchio, comes,
    vicecomes, nullaque magna vel parva persona illos
    prædictos cœnobitas inquietare, molestare, vel ullam
    injuriam de prenominalis rebus injuste injuriam
    inferre præsumat. Si quis vero hoc nostræ aucto-
    ritalis præceptum violare tentaverit, sciat se con-
    positurum auri optimi centum libras, medicelam
    nostræ cænæ, medietatem abbati et fratribus ejus.
    Et ut verius crederatur, diligentriusque ab omnibus
    observetur, manu propria roborantes, sigillo nostro
    jussimus insigniri.
    
    Signum domni Heinrici quarti regis invictissimi.
    Burchardus episcopus et cancellarius recognovi.
    Anno Dominicæ Incarnationis millesimo octogesi-
    mo primo, indictione iv, secundo Nonas Junii, anno
    autem domni Heinrici xxvii, regni vero xxv.
    Actum Romæ in Christi nomine feliciter. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    IX.
    Concordia inter Henricum IV regem, et populum Pi-
    sanum, ubi pacta inter eos inita recensentur.
    (Anno 1081.)
    [MURATORI, Antiq. Ital., V. 19.]
    In nomine sanctæ et individue Trinitatis, HENRICUS,
    divina favente clementia, rex.
    
    Notum sit omnibus Christi fidelibus, tam futuris
    quam presentibus, qualiter nos consilio nostrorum
    principum, fidelibus nostris Pisanæ urbis civibus,
    quod rogaverunt concessimus. Siquidem annuimus
    et firmiter statuimus et confirmavimus, quemquam hominum nisi
    communi consensu eorum, nec rajas apprehendere,
    nec dissipare, nec sigillare infra civitatem Pisan,
    neque in burgis, si foras civitatis ipsi habuerint eni-
    menia, nec muros suprascriptæ civitatis destruere,
    nec optatecare, neque suprascriptam civitatem igne
    cremare, nec foderare jubeimus. Et si offensionem
    miserimus aliquam super aliquem hominem sive de
    terra, sive de aliquo crimine, cum duodecim sacra-
    mentalibus absque pugna, excepto de vita, aut moribus,
    aut honore nostro, si approbare voluerit ille, quibus
    consilium cum eo invenerit. Nec bannum tollentem,
    nisi per legem. Nec homo capiatur a nobis de so-
    prascripta civitate vel burgis, nisi per legem facere
    prohibuerit, et allodium in civitate vel foris non
    habuerit. Nec hominibus preparatis ad navigandum
    liter prohibemus, nisi studiosse hoc fecerint propter
    querimoniam de eis factam. Et si culpariverimus al-
    quem eorum, qui ob hoc se preparaverit, ut justitiam
    possit evadere, permistemus cum sacramento suo se
    defendere. Et si aliquis eorum in itinere fuerit, mu-
    iterem ejus in districtionem non mittemus. Et de
    tenimiento, quod aliquis tenuerit per beneficium,
    quod a nobis tenuerit, eum non disvestiemus nisi
    per legem. Et consuetudines, quas habent de Mari,
    sic eis observabimus, sicut illorum mos et consuetudo.
    Et illum, super quem reclamatio venerit de terra,
    si guarantem habere potuerit, vel possessionem
    jurare voluerit, per pugnam fatigari non sinemus.
    Et hominibus de alia civitate, aut de alio castello,
    vel de alia villa, vel de alio signoratico, legem non
    faciemus de Pisanis hominibus, nisi illi de supra-
    scriptis locis, vel eorum seniores, qui offensionem
    fecerint, legem faciant prius Pisanis hominibus.
    Fodrum de castellis Pisaní comitatus non tollemus,
    nisi quomodo fuit consuetudo tempore Ugonis mar-
    chionis. Hominibus in villis habitantibus de eorum
    comitatu fodrum non tolllemus. Nec a.jquam conse-
    ludiium superimponemus, nisiqua. tantum tres meliores
    homines ppI (sic) seniores per villam et castellæ jura-
    verint, quod eorum consuetudo fuit tempore supra-
    scripti Ugonis. Qui si jurare noluerint, jurare
    constringemus. Castaldionem, vel aliquem nostrum
    missum in suprascripta civitate vel comitatu eorum,
    ad placitum faciendum eis superesse non sinemus de
    alio comitatu. Puellis, nec viduís maritum interdi-
    cemus in comitatu Pisano: Nec pretium inde invite
    tollemus, nec invite alicui conjugabiuns. Mercatum
    i... calcariam in villis comitatus eorum fieri non sine-
    mus, nisi secundum consuetudinem temporum Ugo-
    nis, sacramentis, sicut supradictum est, diffinitum.
    Albergariam in proprietate aliquam absque voluntate
    illius, cujus proprietas est, non faciemus. In supra-
    scripta civitate, vel prope eam usque ad medium
    milliarum, terras, quæ fueræ pascua vel paludes,
    silas ante prædia illorum, vel ecclesiarum, et com-
    munia pascua, non tamen occasione pascuum occu-
    pata, eis non tollelmus, nec laborare faciemus; et
    per eos laborare non contendemus, vel per nos al-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; página em duas colunas. Pequenas corrupções tipográficas reproduzidas tal qual (p.ex. "ppI (sic)"). Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme forma provável; não se usou [ilegivel] excepto quando impossível distinguir (nenhuma ocorrência isolada necessária aqui).</notas>
</pagina>