<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
    1205                          VITA.                          1206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    Colomanus enim Hungarorum rex, anno 115. Tempus quo scribebat, tempori quo factum erat functus, intelligi nequit. Decrepitus siquidem in miraculum, sed tempus suum tempori primævæ. Epistola ad regem scriptor se vocat; coævus hinc Ecclesiæ, quo minus rara erat mortuorum resuscitatio; atque rerum esse cum per se miram, tum etiam Ladislao fuisset, cujus auspiciis anno 1084, vel præcedente Stephani regis corpus elevatum colendumque publice fuit expositum. Si coævus erat, illud plane stupendum, quod contigisset suo tempore, quo mortuorum resuscitatio erat rarissima. Insinuat igitur Carhuitius miraculum istud quod factum est post corpus elevatum sub Ladislao, suo tempore contigisse, adeoque ex his verbis recte colligitur Vitam esse scriptam ad Colomanum Ladislai successorem. Lugorque de Ladislao ad Colomanum, successorem illius proximum, scripsit: Ladislaus rex, qui tunc ad reipublicæ gubernacula sedebat; absurdisque multo de rebus sua ætate gestis dixisset: Lapidum acervos effecerunt, qui postea longo illic tempore permanserunt; paucisque interjectis: Mira quidem res et nostris temporibus stupenda. Denique quam hodie Transsilvaniam vocamus, veteribus Hungaris, etiam in Latinis scripturis, dicebatur Erdely, Andreae II temporibus Ultrasilvania, Bela demum IV regnante, Transsilvania. Sed legendarius noster Transilvaniam jam vocat. Quarto, si recentioris ætatis scriptor noster est, quod Timon agnosci, pluraque id pronuntianda indicare fatetur, atque adeo si Colomanus, non ille antiquior Hungariæ, sed Halicicæ rex, Bele VII germanus, est intelligendus, cui legenda nostra inscripta sit, plus quam duobus seculis ab ætate S. Stephani disstabat. Hæc item us ille de tempore conscripta Vitæ.
    
    3. Verum rationes suas exposuit Schwartzius stylo longè aceriori quam solidiori, pluraque peccat contra rectam rationem in oppugnando Carthuitio, quam hic videtur peccasse in scribendo Vitæ. Vidit ille hallucinationes, monstravit, absurda, ubi nihil hallucinationis, nihil monstri, nihil absurd i. Episcopum se nominant Carthuitius, nec addit cujus civitatis; regem vocat Colomanum, nec adjungit cujus regni; si id est hallucinationi, aut monstrum producere judice Schwartzio, rectius ut judicare disceat, legat scriptores præstantissimos, antiquos et neotericos, et cum invenerit id ipsum a pluribus factum, errorem modestius corrigat. Nos in eorum expendamus an alia sint meliora. Intelligi non potest Colomanus S. Ladislai successori, si critico nostro credimus, quia sic decrepitus Carthuitius debuisset coævus esse Ladislao. Coævum fuisse Ladislao Carthuitium prorsus existimamus. Supponamus etiam eundem adfuisse corporis elevationi sub Ladislao factæ, quod est incertum, quid inde orientur mali? An auctor non nisi absurdi scribere potuit, Ladislaus rex, qui tunc ad reipublicæ gubernacula sedebat, quia Ladislao convixerat? Id sane mihi minime apparet. Quin potius judicium illius requiro qui id male additum existimavit; neque enim soli Colomanno scribebat Carthuitius, sed posterius etiam, qui Vitum eram lecturi, quique non omnes sciruri erant, Ladislaum eo tempore regnas e. Nihilo plus placuit in verbis illis, quas absurdis scribit, vuit Schwartzius: Lapidum acervos effecerunt, qui postea longo illic tempore permanserunt. Cur, obscero, istud recte scribere non poterat Carthuitius viginti annis post rem peractam? An lapides ibi non manserunt longo tempore, si vel solum decennio permanserint?
    
    4. Nihil rursum absurdi est in verbis Carthuitii, quæ subiungit: Mira quidem res, et nostris temporibus stupenda; tolerari ad aple scribere Carthuitius, etiamenus Vitæ scriptisset eodem die quo miraculum liberat præteriit. Equidem non inepte me dicurum existimo, si ejusdem fere voces Schwartzio respon- deres: Mira quidem res, et nostris temporibus stu- penda, virum, qui eordius videri desiderat, sperate potuisse se hujusmodi ratione etiam persuasurum orbi erudito, Vitan S. Stephani seruis essse conscriptam, quam hacpenus passim fuit creditum. Quam inno posteriore illa Carthuitii verba insinuant miraculum mortui resuscitati de quo illa proununtiati ipsius tempore contigisse. Accipe verba ex Vitæ num. 37: «Mira quidem res et nostris stupenda temporibus; non prius orare mulier desiit; quum filium, quem defunctum collocaverat apud sepulchrum sancti, viventem accepit.» Non opponit auctor
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    scribebat tempori quo factum erat miraculum, sed tempus suum tempori primævæ. Ecclesiæ, quo minus rara erat mortuorum resuscitatio; atque rerum esse cum per se miram, tum etiam plane stupendam, quod contigisset suo tempore, quo mortuorum resuscitatio erat rarissima. Insinuat igitur Carthuitius miraculum istud quod factum est post corpus elevatum sub Ladislao, suo tempore contigisse, adeoque ex his verbis recte colligitur Vitam esse scriptam ad Colomanum Ladislai successorem.
    
    5. Quod cæmim objicit Schwartzius de Transilvania, quæ veteribus Erdely dicebatur, etiam apud scriptores Latinos, quæque aliquando Ultrasilvania legitur nominata; id solum proferri debuerat, cum saltem speciem aliquam difficultatis haberet, licet difficultas revera non sit magna. In Vita, n. 22, sic legitur: «Veredarium quendam infra diem et noctem ad Albam Transsilvanam præcepit festinare.» Verum Surius ubique dictionem immutans, editit, ad Alban Transsilvaniæ, atque illa mutatione occasionem dedit objectioni. Nam scriptor revera Trans- silvaniam non vocavit; sed Alban cognominari vic Transsilvanum ad distinctionem alterius, vellicet Alia regalis. Itaque, si nomen Transilvaniæ nondum insitum erat tempore Colomanni, Carthuitius Albanum Juliam cognominare potuit Transsilvanam, quia sita erat trans silvas, quæ ipsi tandem provinciæ nomen dederunt. Deinde, si scriptor Transsilvaniam revera nominasset, sicuti male edidit Surius, ex hac voce colligri non posset ipsius atas posterior; nam provincia illa, quæ Erdely etiamnum vernacula dicitur, ab aliis scriptoribus Latinis coepta est dici Trans- silvania, ab aliis Ultrasilvania. Nomen deductum est a densis silvis quibus cingitur. Quis modo, nisi temere, definiri a quo scriptor primo usurpationem fecerit nomen Transilvania? Aliquis certo primus fuit. Cur igitur non æque Carthuitius, ac alius quislibet, primum uti potuisset ea voce, si omnino usus fuisset?
    
    6. Porro sicut aliae rationes non probant juvenorem esse Carthuitium, sic aliae prorsus persuasæ dent eundem scripsisse ad Colomanum Hungariæ regem. Primam rationem jam dedi n. 4. Alteram desumo ex verbis Suri a Schwartzio item adducitis, «rex Ladislaus, qui tunc ad reipublicæ gubernacula sedebat,» pro quibus legitur in ms., «rex Ladislaus, qui tunc rempublicam administrabat,» etc. Addidisset haud dubie Hungarorum, aut quid simile, si scripsisset ad aliquem regem quam Hungarorum. Verum quia episcopus erat Hungariæ et ad regem Hungariæ scribebat, rempublicam solum vocat, intelligens lunugaricam. At si ante loqui non poterat ad Colomanum Haliciæ regem, qui Bullgaricam rempublicam non administrabat. Praeterea Colomanus ille, seu dux, seu rex, Hallensis in Russia Nigra, paucis solum annis pacifice regnavit, ita ut verisimile non sit Vitam ad eum fuisse conscriptam, præsertim cum nulla continuet qua in- iument scriptum esse in Hungaria; nihil vero habet ex quo colligi possit compositionem esse post Colomanum Hungaræ regem; nullam enim memorat personam, quæ vixit post Colomanum, nullum enarrat factum, quod contigit post ipsum. Verum elevationem corporis sub Ladislao factam, parallelogo eo tempore miracula, sic refert cum ali- quis earum; ut inde colligi possit, vel rei gestæ prius, vel certa eo tempore vixisse scripto rem. Jam vero Vitam hanc esse scriptam ante Colomanum Haliciæ reges tempora, alio argumento sic ostendo. Colomanus Andreas II Hungariæ rex filius, ac deinde Haliciæ ex, necdum natus erat juvenute sæculo. Ad hunc igitur scribere non potuit Carthuitius, nisi multis annis post canonicati onem S. Ladislai, quæ facta est anno 1192, secundum antiquae Vitæ authentem, vel anno 1198, si exactius ut calculus Boninii : videri hæc possunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Transcrição feita por leitura direta da imagem; onde legibilidade incerta foram evitadas substituições, usando apenas marcações [ilegivel] quando necessário (aqui nenhuma foi inserida explicitamente). Letras A–D no espaço central vertical assinalam notas marginais de parágrafo como indicado. BBOX são aproximadas em escala 0–1000.
  </notas>
</pagina>