14181

CANUTUS 1 REX ANGL.

4182

timore Dei, quam optime et diligentissime fleri A et in posterum semper caveamus diligenter ab ica-

possit.
Pii regis pia peroratio (Ll. Sax. Epilog.).

Nunc diligenter rogo, et in Dei nomiue oro quem-
libet ut ex intimo corde ad Dominum suum conver-
tatur, et sepe ac crebro contempletur quam dili-
gentissime id quod ei est faciendum, et quod omit-
tendum. Nos omnes maxime decet Deum diligere,
€t Dei legibus obsequi, et ecclesiasticis doctoribus
sedulo obedire, quoniam ii nos producent ad judi-
cium, cum Deus judicabit quemlibet pro factis suis.
Kt beatus est pastor, qui gregem ad Dei regnum, et
ad celeste gaudium letum ducere potest propter
facta sua. Bene eliam est gregi illi, qui pastorem
sequitur eum qui illum a diabolis eripuit, et Deo

ncquisivit. Apedum, omnes, unanimi corde diligenter B

Domino nostro placeamus cum eo quod justum est,

lescente incendio, quod praevalet in inferno faciant
nunc etiam doctores et ecclesiastici praecones, preuti
justum, et cuilibet necessarium. est, exponant sxpe
ecclesiasticas necessitates, et omnis qui discretus est
audiat eas diligenter , ac doctrinas ecclesiasticas in
mente retineat quam firmissime, in propriam sui
uüilitatem, et semper quilibet homo in honorem Do-
mini sui przstet Deo suo id quod potest, verbo et
facto, hilariter semper. Tunc nobis omnibus Dei
misericordia paratior erit. Semper sit nomen Dei
in xternum benedictum, ac gloria ei, et laus et vene-
ratio sit semper in scculum saeculi. Deus omnipotens
sit nobis omnibus misericors , prouti ipsi placuerit,
ei conservet nos semper ad sternitatem. Fiat.
Amen.

CANUTI REGIS
EPISTOLA AD ANGLORUM PROCERES MISSA ROMA ANNO REGNI EJUS XV, DOMINI 1051.

"4

Refert quanta benignitate a Joanne papa, Conrado imperatore, et Rodulpho rege amplexus est. Se Romam trans-
euntibus impetrasse privilegia : vileque sue institutum correcturum vovet. Monet ut declinent injustitiam
et fisco nil indebite ferant. Ad Ecclesiam pertinentia sedulo queque reddi jubet.

Csuro, rex totius Anglie, et Danamarchie, et C et argenteis quam in palliis et vestibus valde pre-

Norwegic, et partis Suavorum, Airxorgo [al., Ecet.-
woTa0] metropolitano, et Arrmico Eboracensi,
ceimnibusque episcopis el primatibus, et toti genti
Anglorum, tam nobilibus quam plebeiis, salutem.

(1) Notifico vobis me noviter iisse Romam oratum
pro redemptione peccaminum meorum, et pro salute
regnorum, quique meo subjaeent regimini populo-
rum. Hanc quidem profectionem Deo jam olim de-
voveram, sed, pro negotiis regni et causis impe-
dientibus, hucusque non poteram perficere. Nunc
autem ipsi Deo meo omnipotenti valde humiliter
gratias ago quod concessit in vita mea Petrum et
Paulum beatos apostolos, et omne sanctuarium,
quod intra urbem Romam aut extra addiscere potui,
expetere, et, secundum desiderium meum, prazsen-
tialiter venerari et adorare. Et ideo hoc maxime
patravi, quia a sapientibus didici sanctum Petrum
apostolum magnam potestatem accepisse a Domino
ligandi atque solvendi, clavigerum esse regni cce-
lestis, et ideo specialiter ejus patrocinium apud
Dcum expetere valde utile duxi.

Sit autem vobis notum quia magna congregatio
nobilium, in ipsa solemnitate paschali, ibi cum do-
mino papa Joanne et imperatore Cunrado erat,
scilicet omnes principes gentium, a monte Gargano
usque ad istud proximum mare, qui omnes ine et
honorifice suscepere, et magnificis donis honoravere.
Maxime autem ab imperatore donis variis et mune-
ribus pretiosis honoratus sum, tam in vasis aureis

(1) Malm. Gest, reg. lib. t, cap. 1t,

tiosis. Locutus sum igitur cum ipso imperatore et
domino papa, et principibus qui ibi erant, de neces-
sitatibus totius populi mei, tam Angli quam Dani, ut
eis concederetur lex z:quior et pax securior in via
Romam adeundi, et ne tot clausuris per viam arce-
rentur, et propter injustum telonium fatigoarentur.
Annuitque postulatis imperator, et Rodulphus rex,
qui maxime ipsarum clausurarum dominator, cun-
ctique principes edictis firmarunt, ut homines mei,
tam mercatores quam alii orandi gratia viatores,
absque omni angaria clausurarum et teloneariorum,
firma pace Romam eant et redeant.

Couquestus sum iterum coram domino papa, et
mihi valde displicere dixi quod mei archiepiscopi in
tantum angariabantur immensitate pecuniarum quae
ab eis expetebantur, dum pro pallio accipiendo
secundum morem apostolicam sedem expeterent ;
decreiumque est ne id deinceps fiat. Cuncta enim
que a domino papa, et ab imperatore, el à. rege
Rodulplio czterisque principibus, per quorum terras
nobis transitus est ad Romam, pro mec gentis utili-
iate postulabam, libenter annuerunt, et concessa
etiam sacramento firmaverunt, sub testimonio qua-
tnor archiepiscoporum et viginti episcoporum, et
innumere multitudinis ducum et nobilium qux
aderat. Quapropter Deo omnipotenti gratias maghi-
ficas reddo, quia omnia qux desideraveram, prout
mente decreveram, prospere perleci, votisque meis
ad velle satisfeei.

Digitized by Google
