<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    S. STEPHANI HUNGARORUM REGIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    meritis, laudabili clamore glorificaverunt. Quem rex Deo devotas, præ nimio gaudio lacrymatûs, manibus a terra levatum, al altare portavit, ubi nimio (85) laudis prolato, gratias Deo pro beneficiis præstitis in sanitate pueri, cum omnibus qui aderant favorabiliter egit. Sic totam noctem Deus pro famuli sui veneratione (86) multorum fulgore signorum mirabiliter perlustravit ; populus vero vigiliis et orationibus intentus miraculum unumquodque laudum clamoribus manifestum facere non cessabat.
    37. Illis inserendum videtur et illud quod non solum ibi presentes, sed longe quoque positi, suffragantibus ejus meritis, celeberrime consecuti sunt salutis effectum. Nam cum elevationis ipsius undique coepisset fama celebrescere ; variis obsessis languoribus ex omnibus Hungariæ finibus ad sanctum tumulum, quo quique poterant modo, festinare coeperunt. Sed cum aliis præcedentibus, alii graviori debilitate prohibiti, simul pervenire nequirerent, simili tamen misericordia in via innumeri sanati sunt. Unde in permanusram (87) beneficiis sancti regis memoriam, quamplures per eum sanati, reddidi in eodem, ubi sanati sunt, itineris loco, grandes aggreverantæ acervos lapidum, qui longo ibi tempore post multum [forte postmodum] fuerunt. Sed et mulier quedam, cum inter hæc filius ejus exhortasset spiritum, qui sibi fuerat unicus, examinatù corpus juxta regis tumulum deposuit, Dei et sancti ejus super eo imploratura solamen. Mira quidem res, et nostris stupenda temporibus, non prius orare mulier desiit quam filium, quem defunctum collocaverat, viventem accepit.
    38. Mane facto, die post Assumptionem sanctissimæ virginis Mariæ quinto, convenientibus in ecclesiam cum rege principibus, cum clero pontiflicibus, primum missa pro defunctis celebrata est ; deinde sublata tabula marmorea, quæ pavimento præminebal. Posquam perventum est ad tumbam, tanta fragrantia suave redolentis odoris in apparitione ipsius omnes qui aderant circumdedit, quod in medium paradisi deliciarum donum se raptos opinnarentur. Ipsa quoque tumba plena fuit aqua parum rubenti, quasi oleo permista, in qua, velut in balsamo liquefacto, quieverunt ossa pretiosa. Quibus in mundissimo linteamine collectis, in ipso liquore diutissime est quaesitus annulus, qui beati viri dexteræ (88) fuerat impositus. Quo non invento,
    (85) Legendum opinor, hymno laudis prolato.
    (86) In ms. legitur, per famuli sui venerationem.
    (87) Editum erat per mensuram, sed mendum correxï ex Surio, qui sensum recte expressit.
    (88) Editum erat dextera, at in Surio dexteræ. Annulus autem dexteræ fuit impositus tempore sepulturæ. Quæsitus ille est sine dextera, quod hanc crederetur corrupta cum reliquo corpore.
    (89) Ut appositum est ex Surio ad sensum explendum.
    (90) Alias mendose, notificabit.
    (91) Indicat locum Luc. iv, 40, in fine paululum mutatum.
    (92) Editum erat temporibus ; at mendum ex Surio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    æcceperunt quidam jussu regis aquam in aliarea argentea et dolia effundere, [ut (89)] exorno sarcophago certior fieret annuli inventio. Sed rium in modum, quanto magis liquor effundebatur, tanto plus eo crescente tumba replebatur. Quo viso miraculo, hausiam aquam loco suo restituerunt : nec tamen, ea refusa, magis ob hoc tumba repleta fuit.
    39. Tunc, cooperto sepulcro, laudes et gratias divinæ pietati proclamantes, cum de invento thesauro beatissimæ Matris Dei genitricis et perpetuæ virginis altare reparaverunt, interim Deus, qui est mirabilis in sanctis suis (Psalt. Lxvii, 36), etiam suis largitatis beneficiis, petentibus miraculosum suorum signis se præsentem esse notificavit (90) in tantum, ut tempus illud Dominicæ conversationis inter homines videretur revolutum, de quo legitur : Omnes (91), qui habebant insimos variis languoribus, ducebant illos ad Jesum et curabantur. Hæc omnia virtus divina non solum ipsa die, sed post tempore (92) multo, per merita famuli sui dignet est operari, quod etiam de aliis regionibus, ad beneficiorum Dei fama, pro recuperanda sanitate diversarum valetudinum (93) morbis laborantibus, et suffragia beati viri cum magno desiderio conrovarent. Comitissa vero quædam nobilitatis eximie, matrona nomine Mathilde (94), tribus continuis annis verum dolore gravata, jam morti proxima fuit. Qua a suis in feretro delata, mox ipsa die qua sancti viri tumulum attingit paulatim se meliorari cœpit, ac in brevi vitæ prioris hospitalis recepta, bena glia Dei per famuli sui merita in se remissos divulgavit.
    40. Cetera vero miraculum Dei prodigia, pro dilectione famuli sui cœlicitus ostensa, non ideo quod fastidium, non scripta dereliqui, sed quia non solum mihi placuit Dominus, qui super bonos et malos solem suum clarescere facit (Matth. v. 45), sedciorum ipsius multiplicitate (lege multiplicitas) cunctorum proficio (95) consulenten, innumeris sapientibus quos Hungaria fovet et amplicat, stylo declarandam commendavi. Illud vero in codicis tantum adhaerere decrevi, quoniam privilegatis Dei numero diu quæsitus et non inventus annulus, cum ipsa beati viri dextera, post translationis ejus terminum est manifestatus. Monaches quidam, nomine Mercurius, qui in ordie clericatus thesauri perpetuæ Virginis custos fuerat, et per sublatu m.
    (93) In ms. invaletudinum ; sed idem est sensus.
    (94) Apud Surium Mathildis, uti etiam habet Bonfinius in Commentario laudatus num. 46.
    (95) Forte legendum proficio, et id est utilitati commondo. Tota perodus hæc utunque legata est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras ilegíveis foram marcadas conforme imagem ([forte postmodum]). Correções e variantes indicadas em notas editoriais dentro do próprio texto (entre parênteses numerados).</notas>
</pagina>