95 EPISTOL.E ET PRIVILEGIA.

Vimirus res presentis regis Petri in Domino cha-
rssmi filii avus cum filio suo Sanctio Jacceusi
Eclesim per regalis excellentix scripta concessit,
ws largiente Domino supradicta Oscitanze ecclesiae
Wibatà in perpetuum permanere censemus , sicut
tam idem rex Petrus in oblationis sus literis
eplasse ac statuisse cognoscitur, exceptis nimirum
Mis qu:e przefatos ejus filius Sanctius rex una cum
liio suo Petro szepe superius nominato, consentien-
libus predecessoribus tuis Sanctio et Garsia, te
quoque id ipsum con(irmante, de illa Ranimiri pa-
reniis sui constitulione mutavit. Item lam tibi quam
successoribus tuis, et ecclesia vestrae in perpetuum
siabilimus quidquid ab egregio rege Sanciio obla-
tum cognoscitur, his exceptis quze de ipsius chiro-

grapbo prefatus rex Sanctii filius , consentientibus B

ecclesie tue clericis, et eximio preposito canonicae
D. N. Jesu Nazareui, teque idipsum conürmanie
muiavit,

Venientes enim ad nos sedis iu:e archidiaconus
Lopus, et idem eximius Ecclesie D. N. Jeeu Naza-
reni przpositus in nostra audientia collandaverunt,
ct muiuo consensu confirmari petierunt diffinitionem
illam qua inter te et filium nostram Petrum Ara-
gontnseiD, seu Pampilonensem regem acta est spud
castrum Calasanz, de rebus ae redditibus ecclesize
tz et canonicz D. N. Jesu Nazareni. Dilectio sie
quidem (ua quartam decimarum parters de toto
monte Áragone, et quidquid prater animarum cu-
Tam, et ecclesiarum seu clericorum consecrationem

. d se episcopali jure pertinebat, intercedente su-
pralito rege illius canonice clericis tradidit, et
»cripli cautione Girmavit. Jlli vero medietatem deci-
warum quam de Oscitana civitate per manum ejus-
dem regis accipere consueverant, tux tuorumque
*Uccessorum — dilioni restituerunt. De laboribus
3utem domui regis decimarom raedietas libi et
episcopalis cathedra clericis, altera autem medietas
cawonicis D. N. Jesu Christi mutua charitate con-
venit, Cetera. vero omnia secuudum Sancti bonae
wetnoriz regis, et supradicti ejus filii ehirographem
communi concordia statuistis, el a nobis eadem
stabiliri per sapradictos nuntios postulastis.

Ad hec adjicientes statuimus ut. parochiarum

fines qui adbuc Saracenorum oppressionibus deti- D

neatar, ad Oscitanam Ecclesiam antiquo jure perti-
nentes, in idipsum referantur, cum eas omnipotentis
Dei dignatio Christianze restitaerit ditioni. Hasien
[ecclesiam] quoque canonicam nostri jnris, quam
supradicti Ranimiri regis, filius, Petri vero regis
avunculus, Sancius comes suo studio zdificatam
sanctse Romane Ecclesiz obtulit, nos tam tibi quam
successoribus (uis, et eeclesie vestir: canonicis,
apostoliee sedis decreta servantibus et gratiam
obiinentibns, regendam seu disponendam secundum
fandatoris votum. committimus; eo videlicet tenore
"t et regularem | illic disciplinam servori attentius
faciatis, eL ex loco ipso censum annuum Latera-
pcnsi palatio auri unciam dimidiam persolvatis.

506

A Priter hoc universa decimarum seu primitiarum

debita tam ex ipsa civitate Osca quam ex caeteris
finibus quos ad eam episcopali jure pertinore con«
stiterit, tam tibi quam tuis successoribus canonico
ordinatis seu cathedra ipsius clericis confirmamus,
preter illam reddituum. partem. quam. supradicti
régis Petri precibus fraternitas tua Jesu. Nazareni
canonicis beuigniure liberalitate concessit. Si qua
igitur ecclesiastica szcularisve persona banc nostrae
constitutionis paginam sciens, contra eam temere
veníre tenlaverit, etc,

Datum. Laterani per manum. Joannis, S. R. E.
diaconi cardinalis, v Idus Maii, indict. vi, Incarna-
tionis Dominice anno 1098, pontificatus autem do-
mini Urbani II papi anno xi.

CCXXXVUI.

* Urbanus Willelmo regi. Anglorum scribit « ut res
Anselmi. (archiepiscopi Cantuariensis) liberas. iu
regno suo faciat ac de suis omnibus illum re.e-
stiat. »

(Anno 1098.)
[Vide Eadineri Hist. nov., V. wt, p. 51.]

CCXXXIX.
Urbani ... epistola ad Rogerium comitem Sicilie. —
De privilegio monarchie Sicilie.
(Anno 1098.)
[Massi, Concil. XX, 659.]

Üsnsaxus cpiscopus, servus servorum Dei, ehars-
simo filio RocEnio, comiti Calabriz et Sicilize, salutem
et apostolicam benedictionem.

Quia prudentiam tuam supernz majestatis dignatio
multis triumphis et honoribus exaltavit, et probitas
tua in Saracenorum finibus Ecclesiam Dei plurimum
dilatavit, et sanctse [sancteque] sedi apostolice
devotam se multimodis semper exhibuit, nos in
specialem atque charissimum filium ejusdem uni-
versalis Ecclesi: te assumpsimus. Idcirco de tu:e
probitatis sinceritate plurimum confidentes, sicut
verbis promisimus, ita litterarum auctoritate firma-
mus ; quod omni vite tu:xe. tempore, vel filii tui
Simonis, vel alterius qui legitimus tui hxres exsti-
terit, nullum ín terra potestatis vestre , prater
voluntatem aut consilium vestrum legatum Romane
Ecclesie statuemus. Quinimo qux per legatum
3cturi sumus, per vestram industriam legati vico
cohiberi volumus. Quando ad vos ex latere nostro
miltereinus [al., miserimus] ad salutem sanctarum
[a.., videlicet] ecclesiarnm qu sub vestra potestate
consistunt [al., existunt], ad honorem B. Petri san-
eteque ejus apostolieze sedis, cui devote hactenus
Obedisti, quamque in necessitatibus suis strenue ct
fileliter adjuvisti. Si vero celebratur [al., celebra«
bitur] concilium, el. tibi mandavero quatenus epi-
8eppos el abbates tux terre mihi mittas, quos eV
quos volueris mittes [a/., mittas|, alios vero ad
servitium ecclesiarum tuarum [al. add. et ad (utélam]
retineas. Omnipotens Deus aetus tuos in beneplacito
suo dirigat, et te a peccatis absolutum fn. vitam
slernam perducat,

Digitized by Google
