523
reddita, et a. venerabili viro Gerardo Cameracen-
siu episcopo confrmata sunt, integra pror-
.S$us et omni exactione libera prefato Beati Pe-
ti monasterio in perpetuum possidenda manére
decernimus. Przterea apostolica auctoritate statui-
amus ut quxecunque hodie idem monasterium juste
possidet, sive in crastinum concessione pontificum,
largitione principum vel oblatione fidelium juste
atque canonice poterit adipisci, firma tibi tuisque
successoribus illibata permaneant, salva Camera-
vensis episcopi canonica reverentia. Decernimus ergo
ne ulli omnino hominum liceat idem monasterium
temeré perturbare, aul ei subditas possessiones au-
ferre, minuere, vel temerariis vexationibus fatigare,
eed omnino integra conserventur eorum. pro quorum
sustentatione ac gubernatione concessa sunt usibus
profutura..Sane si quis in erastinum archiepiscopus

-aut episcopus, iinperator aut rex, princeps aut dux,

«tomes aut vicecomes, aut judex, aut persona quzli-

het magna vel parva, potens vel impotens, hujus

nostri privilegii paginam sciens contra eam venire

Aentaverit, secundo tertiove commonila si non sa-

-tisfaetione congrua emendaverit, a Christi Ecclesize

corpore cum auctoritate potestatis apostolicze segrega-

anus. Conservantibus adtem pax aDeoet misericordia
presentibus ac futurís seculis conservetur. Amen.
oo UCC0LX.

Urbanus 11. « cenobium Generense in Guasconia in jus
et proprietatem apqQstolice "sedis recipit et privilegio
conununit sub annuo. censu 11 siuciarum auri. »

: (Intra. an. 1088-1099.) |

(Centii Camerarii Liber censualis, apud MokaToRI
Antig. 1tal., V, 885.]

CCLXI. .
Urbani 1] pape. privilegium. pro monasterio Latinia-
cenust.
, o0 (intra an. 1083 1090.)

[MasiLLoN et Roman; Ouvr. posth., H3, 401.]

UnsaNcs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio AnNuLPHO Latiniacensi abbati ejusque successo-
ribus regulariter promovendis in perpetuum. '

Pi: postulatio voluntatiseffectu debet prosequente
compleri, quatenus et devotionis sinceritas laudabi-
Jite? elucescat, ei utilitas postulata vires indubitan-
ter assumat. Quia igitur electio tua ad sedis aposto-
Jiem portum confugiens, ejus tuitionem devotione
debita requisivit, nos supplicationi clementer an-
-nuimus, et beati Pewi Latiniacense monasterium,
4ui Deo auctore przsides, et tam eiadjacentem
villam quam cztera omnia ad ipsum pertinentia sub
tutelam apostolice sedis excipimus. Per praesentis
ergo privilegii paginam apostolica auctoritate statui-
mus ut tam prefata. Latiniacensis villa quam cztera
omnia que vestrum hodié monasterium possidet,
sive in futurum concessione pontificum, liberalitate
principum vel oblatione fidelium juste atque canonice
poterit. adipisci, firma tibi tuisque successoribus, et

: illibata permaneant. Decernimus ergo ut nulli omnino
hománum liceat. eumdem locum temere perturbare
aut eins Doksessioneg auferre vel ablatas retinere,

B. URBAN! li PAPJE-

um
À minuere vel lemerariis vexationibus fatigare, sed
omnia integra conserventur, eorum pro quorum
sustentatione ac gubernatione concessa sunt usibos
omnimodis profutura, salvo scilicet Parisiensis
Ecclesiz jure canonico, ita tamen quod neque ejus-
dem Ecclesi episcopo, neque archidiaceno liceat
temerariz excomunicationis vel exsecutiouis aot
consuetudinis gravamen aliquod fratribus irrogare,
OÓbeunte te nunc ejusdem loei abbate, vel tuorum
quolibet successorum, nullus ibi quibusvis subres —
püonibus astutia vel violentia praepornatur, uisi
quem fratres communi consensu, vel fratrum pars
consilii sanioris, seu secundum Dei timorem el beati
Benedicti regulam elegerint. Electus vero, a Pari-
siensi episcopo consecretur. Ad judicium autem per-
Bcepte a Romana Ecclesia libertatis auri unciam
quotannis Lateranensi palatio persolvetis. Vos igitur,
fili in Christo dilecü, Dei timorem et amorem in
cordibus habere satagite, ut. quanto a. &xcularibus
lumultibus .liberiores estis, tanto amplius placare
Deo totius mentis et anima virtutibus anhcletis.
Sane si quis in crastinum archiepiscopus aut episco-
pus, imperator aut. rex, aut dux, comes, vicecomes,
judex, aut ecclesiastica qu:elibet seeularisve persona,
hanc nostre auctoritatis paginam Sciens, contra
eam temere venire tentaverit, secundo Leriiove com
monitus, si non satisfactione congrua emendaverit,
potestatis honorisque sui digitale careat, reumque
se divino judicio de perpetrata iniquitate cognoscat,
et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini

C Redemptoris nostri Jesu Christi alienus fiat, atque

in extremo examine districte ultioni subjaceat.
Cunctis autem eidem loco justa servant;bus sit pax
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum
bong actionis percipiant et apud districtum Judicem
premia zternz pacis inveniant. Ámen.

| , CCLXIL. |

Urbani 11 epistola ad Rotgerium | Suessionensem
episcopum. — Ut. ín parochianis ecclesiis canomiá
regulares ordinentur. . : :

. (intra an. 1088-1099.)
' [Maner, concil, XX, 677.]
Unsawcs papa RorcERio Suessionensi abbati.

Justis votis assensum prabere, justisque postala-
tionibus aures accommodare nos convenit, qui, licct
indigni, justitiz custodes atque pracones in excelsa

apostolorum principum Petri et Pauli specula positi
Domino disponente videmur existere, Ut igitur
propositi vestri ordinem secundum beati Augustini
regulam cominissi tibi fratres tranquille , valeant
absque secularium ^ tumultuum perturbationibus
' annuente Domino custodire, postulationi tos liben-
' ter annuimus, et presentium litterarum auctoritate
concedimus, utin parocbianis ecclesiis qui ad ve-
Sirum monasterium pertinent, regulares vobis liceat
' clausiri vestri clericos [canonicos] ordinare, qni et
ecclesiis ipsis religiose serviant, et adjacentis po-
puli parochiam secundum timorem Dei, salyo epi
scopi jure dubito, sollicite procurare non. negligabt,

E

Digitized by Google

