<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    595· VALCANDI VITA S. HILDULPHII. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    sise sævissimi vastatores? namque dilaniabunt
    gem tuum lupi rapaces. T. Iibus itaque vir sanctus
    lamentationibus, præcipite piarum supradicti loci
    ovium commotus, ut erat pietate plenus, in lacry
    mas resolvitur. Conversusque ad plebem sic tan
    dem prœfatur: «Vos populos Dei et oves pascuae
    ejus estis; ipse vos custodiet, qui nobis promitit,
    scilicet: Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque
    ad consummationem sæculi (Matth. xxviii, 20). Nam
    custodia mea hactenus nulli profuit, qui me ipsum
    minus circumsepsi, si quid autem deinceps insuper
    est temporis, sinite ut expleam quo et mihi et vobis
    prosim. [Obfirmatus] igitur adversus lugubres que
    relas gregis se prosequentes, quasi tenacioribus vin
    culis, quæ libertatem animi ejus sibi subigere ten
    tabant, drusptis, Nicomadum (8) sibi successorem,
    ovibus vero suis designans pastorem, post ultimum
    vale, ansum, oculos ac pedes accepto itineri resti
    tuit, tantum elevatus scientia, assumptus vita, indi
    gnatione spiritus eni avarus ahincs, pennas sibi
    alari columbæ genebuntur. exseplebat, quibus vo
    lando requiesceret, et quibus elongando fugiens in
    sollicudinem maneret (Psal. liv, 7, 8). Queniadno
    dum enim Deo dixqus papa Gregorius ait: Dulce
    est esse in rebus humanis, sed ei adhuc qui de cœ
    lestibus gaudia nulla gustavit; at si quis jam cordis
    ore gastaverit quæ sit illa dulcedo cœlestium præ
    miorum, huic quanto illud dulce sit quod iustus vi
    det, tanto in amaritudine verluntur quotquot foris
    sustinet. Rixatur secam de rememoratis iniquitati
    bus, reprehendit se de cogitationibus, insequitur De
    orbis, et punit slendo de factis. Itaque nisi hoc
    modo Spiritus sanctus mentem viri hujus in amari
    tudinem temporalium et delectationem æternorum
    commovisset, terram desertaem et inviam tanto restu
    curlis non quævisset.
    
    CAPUT VII.
    
    Favente Tullensi episcopo in Vosagum secedit. —
    Per illud tempus Jacob(9) vir conversatione mori
    busque admirabilis Leucam regebat [ecclesiarum]
    urbem, qui [cum pro sui sanctitate in ora omnium
    penderet, legibus quoque] stupendus erat. Ad quem
    cum vir Dei Hildulphus venisset, ut claritate me
    diante se rectum illi provideret locum libertissime
    collaboravit. Si quidem a prædecessore ejus quon
    dam pontifice, Girbad(10) nomine, viro æque
    sanctissimo, Deodatus vir summæ sanctitatis olim
    Nivernensis episcopus renuntiants sæculo, in salut
    Vosagi locum oblunerat, ubi sanctissime conversa
    tus [est], monasteria statuit, atque post diutinam in
    Christi agone militium vitæ senatum laureatus in
    travit. In quo etiam saltu virorum sanctorum cel
    lulæ miserant. [Denique Sancitivagium jam tunc erat
    spirituial monachorum exercitio institutum. Porro
    domnus Gundeibertus, olim Senonum præclaris-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    simus archiepiscopus, circa tempus illud Senoniense
    cœnobium in Grandiavio a se constructum ex relli
    ctiæ urbis vocabulo denominavit. Primus Bodo etiam
    jam dicti Jacob decessor Leucæ bonus pastor virgi
    neis catervis, quibus locum studio suo ad unguem
    productum repleverat, quemque suo de nomine nun
    cupatum iri censuerat, præsse voluit Christi fa
    mulam Tiebergam, quam ante pontificale decus
    susceperat ex debito conjugii filiam.] Inter hos ergo
    athleta Christi Hildulphus prædiciti viri Jacob con
    sultu adminiculante locum habitationis elegit.
    
    CAPUT VIII.
    
    Mediamum-Monasterium condit. — Enimvero est
    locus in Vosago montibus undique septus, quem
    fluvius quidam ob validum cursum, Rabado nomine,
    præterfluit (11), super quem [vir sanctus] Spiritu
    sancto dictante ecclesias fundavit, primam videlicet
    nomine beatæ Dei genitricis et semper virginis
    Mariæ, quam et [viii Kal. Martii] dedicavit, ean
    que Mediamum-Monasterium appellavit; aliam vero
    ex nomine beati Petri principis omnium apostolo
    rum honore [xvii Kal. Novembris] consecravit. His
    ita statuis, Deo sibiquc vivere cœpit; cumquo
    præconium sancti nominis ejus fama multorum
    longè lateque deferret, viri potentes et nobiles vi
    sitationis gratia ad eum sæpius confluebant, cumque
    e diversis partibus multi accurrerent, aliquanti ad
    vitæ iter accensi cum viro Dei manere decreverunt:
    Quod cum vir Deo plenus videret, a Dominio id fieri
    arbitratus est; et, quoniam ipse olim professus mo
    nachum fuerat, habitationes monachis utiles capiti
    ædificare. Id vero populus cum comperisset, devo
    tione crescens, plus solito confluebant; nam per
    merita viri sancti sibique subjecitorum, cæci ibi il
    luminabantur, claudi convalescebant, dæmones
    fugabantur. Unde turbas confluentium vix ferre
    valens, extra claustra ecclesiam S. Joannis Baptistæ
    ædificans dedicavit, atque domos, in quibus super
    venientes reciperentur, instituit.
    
    CAPUT IX.
    
    Congregatis discipulis abbatem præfecit Leubal
    dum. — Cernens interea vir fidelis Domini servus
    hujuscemodi solitudinis parlem non minimam ad
    ventus sui occasione paulatim excoltum, ac velut
    a novellis olivarum spiritualibus filiis in circuitu suo
    vestitam, anima ejus super Domini salutaris sui
    præsentia delectationem concipiebat maximam. Cum
    vero dudum deserta et impvca eremus aleret Chri
    sti pauperes singulorum annorum proventibus, ne
    defecerent in via sæculi istius, etiam juxta litteram
    compleri gaudebat quod olim propheta de veteris
    legis mysteriis et novi populi refectione prædixe
    rat. Deserta in uberitatem versa advenæ concludent,
    sequiens quoque vulgus fidelium sedulo virum Dei
    invisentum numerosa construxerat habitacula circa
    
    (8) In recentior ms. leg. Veomadum.
    
    (9) Fallitur hic auctor in assignando episcopi no
    mine, qui longe post Hildulphum vixit.
    
    (10) In vet. ms. leg. Garibaldus.
    
    (11) Hujus capitis initium ita legit codex anti
    quior: Quem videlicet locum montibus undique se
    ptum fluviolus quidam ob validum cursum, Rapido
    nomine, præterfluit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia e abreviações manifestas; colchetes indicam lacunas/restaurações evidentes no original impresso; numerais de notas e parênteses reproduzidos conforme paginação; pequenas manchas e cortes marginais foram interpretados conforme contexto; script predominantemente latino.</notas>
</pagina>