o0

B. URBAM Il PAPAE

soe

Datum Salerai per manus oannis, sancte Rto- A nostri Gregorii, ob petitionem nililominus tam tuam

manc Ecclesise diaconi, tertio Nonas Julii, indi-
-etionis septima» , anno pentificatus nostri unde-
cimo,

CCXL.

Alphano, archiepiscopo Salernitano, ejusque succes-
soribus Acherontine et Consenting: provinciarum
primatum asserit, petente. Rogerio duce.

(Anno 1098.)
VUengLLi, Halia sacra, Vll, 395.]

UnsaxUs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
fratri ALenano, Salernitano archicpiscopo ,—ejweque
'$uccessoribus cafunice promovendis in perpe-
tuum,

Singnlare semper eli apostolice privilegium
claruit subjectas sibi per orbem terrarum Ecclesias,
et auctoritate disponere, et benignitate clementius
canfovere. Quibus autem supernz majestatis digna-
tio grati:e. sux» pleniorem contulit largitatem, ipsa
ctiam consuevit excellentiorem contribuere dignita-
iem. Unde non immerito :estimamus '"Salernitanam
amplioribus nostrz benignitatis muneribus honoran-
dam, quam omnipotens Dominus eximie suz do-
nationis prarogativa per misericordiam gratuitam
sublimavit, Ex novissimis namque terrarum finibus
B. Matthei apostoli et evangelistze corpus ad hanc
deferri, apud hanc haberi clemenlissima suze. dispo-
sitionis dignatione permisit; cujus scilicet. apostoli
quanta sit in Deo et Ecclesia gloriz excellentia col-

latorum divinitus munerum gratia cumulata demon- C

irat. Hie enim primus inter caeteros Evangelii seriem
scribere inspiratione divina exorsus est. Hic in
divini seminis fructu triom ordinum coronam cen-
tesimam singulariter reportavit, ut simul apostolus,
evangelista el martyr existeret. Adjecit ad hac
omnipotens Dominus ut. eamdem Ecclesiam glorio-
sorum martyrum, Fortunati, Gaii et Anthes triumphis
Simul et corporibus honoraret. Apposuil etiam tertii
muneris claritatem, ut eam, nostris temporibus,
Gregorii apostolicze memori pape VII tam exsilio
quam tumulo illustraret. Cujus quam egregia vita,
quam przclara doctrina, quam miranda constantia
fuerit, Romana Ecclesia przedicat,Occidens universus
agnoscit, tyrannorum perüinacia lolerata et concul-

' quam charissimi filii nostri ducis ogerii, qui semper

apostolic:e sedi fideliter obsecutus est, veterum
etiam Ecclesie vestre privilegiorum — rationibus
informati, tibi, deinceps tuisque successoribus,
super Consanam et Acheruntinam Ecclesias, et
earum suffraganeos primatum gerere ex aposloliez
sedis liberalitate concedimus. Has nimirum Ecclesias,
sive civitates Ecclesie vestra privilegia continent,
lanquam vestrz: metropoli olim ex apostolicq sedis
concessione subjeetas. Verugy, eLips:e, qua nescimus
ratione, e£-pallei dignitatem, et privilegiorum aucto-
ritatem preteritis temporibus 9 sede apostolica
meruerunt.

Verum quía predecessorum nostrorum statuta
inconvulsa et intemerata manere cupimus, eis qui-
dem proprie dignitatis gratiam conservamus, ut
archiepiscopali honore ac nomine potiantur. Vestre
vero Ecclesie suorum privilegiorum integritatem
hoc ordine restituimus. Quidquid igitor reverentiz,
quidquid subjectionis primatibus persolvendum
sacrorum canonum decreta constituunt, tibi deinceps
tuisque successoribus legitimis a Consano, et Ache-
runtino archiepiscopo persolvatur. Quin etiam ex
abundantia gratie plenioris adjicimus, ut etiam
presente Romans legato Ecclesis in supradictis
duabus meitropolitanis urbibus, cum tuo semper,
aut successorum tuorum consilio archiepiscopi
eligantur, cum vestris etíam litteris, aut nuntii
cousecrandi ad sedem apostolicam dirigantur, et
item ipsiad successorum tuorum electione nihilo-
minus advocentur. Post consecrationem vero , vel
pallium ab apostolica sede perceptum , tibi tuisque
successoribus, tanquam primati, obedientiam pro-
mittant et exhibeant, salva in omnibus, secundum
canonicas sanctiones, Romanz auctoritate Ecclesi,
ipsarum etiam urbium privilegiis robur proprium
obtinenlibus, Oportet igitur et vos propensiorem
deinceps apostolic:e sedi devotioneim et obedientiam
exhibere, ejus in omnibus decreta efficacius obser-
vare, ut quanto per eam altius supra czteros subli-
mamini, tanto ei bumilius, et cordis affectione, et
operis exhibitione subjiciamini. Vitam etiam vestram
et mores sollicitiori expedit custodia moderari, ut
qui aliorum judices eligimini , vosmetipsos. prius

cata testatur. Nec iliud tanquam ingrati preterimus D secundum Apostoli sententiam districtius judicelis.

q"04, inter wultimodas sedis apostolicze persecutio-
nes, quas nostris temporibus pertulit Ecclesi

eadem, gloriosissimorum ducum Roberti et filii eju."
Rogerii devotione, acstudio filiorum sedisapostolicz,
nonnunquam etiam nostri ipsius requies et portus
fuit. Cum igitur, per omuipotentis Dei gratiam, sedis
apostolice, licet indigni, moderamina teneamus,
tantis divinse gratie beneficiis et vestrae devotionis
ofliciis, per sententie Roman: Ecclesize liberalita-
iem , concurrendum et respondendum arbitrati
sumus, ob reverentiam siquidem S. et gloriose
semperque Virginis Dei geniirieis Marie, et B.
apostoli, evangelist; ac. martyris. Matiiei, ob de-
votionem reverendissimi Patris ac pridecessoris

Mandatum Domini sine macula, et irreprebensibile
conservate, ul cum. apparuerit Princeps pastorum,
percipiatis immarcessibilem glorize corona. Froater-
nitatem vestram superna dignatio per tempora
multa conservare dignelur incolumem. Si quis autem
hauc nostre constitutionis paginam sciens contrà
eam temere venire tentaverit, secundo tertiove com-
1ionitus, si senon satisfactione congrua emendaveril,
potestatis honorisque sui dignitate careat, reumque
se divinojudicio existere de perpetrata iniquilate
cognoscat, alque in extremo examine district£
ultioni subjaceat. Conservantibus autem hxc pox
Domiui nostri Jesu Christi et misericordia conser-
vetur , quatenus et hic fructum bon: actionis per

Digitized by Google

