5
CCXQN.

* Monasterii S. Crucis. possessiones , rogante. Amato,
archiepiscopo Durdigalensi , confirmat.

(Anno 1099.)
[Vide MasiLL. ubi supra.)

CCXCV.

UÜrbaai epistola ad Hugonem archiepiscopum Lugdu-
nensem. — De Roberto abbate Cisterciensi ex eremo
Tevocando.

(Anno 1009.)
(Massi, Concil, XX, 666.]

Ussaxus episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri et episcopo Hucowr, apostoliexz sedis
vicario, salutem et apostolicam benedictionem.

Molismensium fratrum magnum in consilio cla-
morem accepimus, abbatis sui reditum vehementius
postulantium., Dicebant enim religionem suo choro
eversam, seque pro abbatis illius absentia odio apud
principes et exteros vicinos haberi. Coacti tandem
a fratribus nostris, dilectioni tuz per presentia
scripta mandamus, significantes gratum nobis exi-
stere ut, si fieri posset, abbas ille ab eremo ad mo-
nasterium reducatur. Quod si implere nequiveris,
cura tibi sit ut et qui eremum diligunt conquiescant,
ei qui in cenobio sunt regularibus disciplinis inser-
viant

CCXCVI.
Urbani 11. epistola pro Joanne archidiacono Atreba-
teni.
(Anno 1099 )
Dom Bouquet, Recueil, 1, XIV, p. 229.]*

"Unsaxos episcopus, servus servorum Dei, dilecto
ilio suo JoaNwi, Atrebatensi archidiacono, salutem
«t apostolicam benedictionem.

Quoniam relatum est in auribus nostris te com-
suni voto religiosorum virorum, tam clerici quam
populi, in. Ecclesia Morinensi esse electum, pluri-
imum congaudemus, auctoritate igitur apostolicae

sedis electionem | iliam confirmamus et corrobora- '

mus, et ne aliqua occasione eam subterfugiat,
eadem auctoritate onmino interdicimus..»..

CCXCVII.

* Urbanus monasterii Psa'modiensis libertatem. con-
firmat «ne ullum. dominationem. Massilieuses ibi
habeant. ».

. (Anno 1099.)

|Vide. relationem m MapiLtoN et Roman. Ju-
vrages posth., lll, 395, et infra in append. ad
epistolas Urbani.]

ccxcvi.

Urbani 1| pape epistola ad canonicos S. Andree
Burdegalensis..— Notum facit eorum controversiam
tum clericis S. Severini ita. definitam. fuisse. in
concilio [tomano, ut ecclesia S. Andree proprium
habeat cemeterium in perpetuum. ,

(Anno 1099.)
[Dom BouquET, Recueil, XIV, 736.]
UnpsaNus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis canonicis S. Andrez salutem el apostolicam
benedictionem.
Notum Sit, fratres charissimi, dilectioni vestre,

EPISTOLA ET PRIVILEGIA.
A quod altercationem quam clerici S. Severini vobis-

$16

eum diu habuerunt de ccmeterio matris vestrze
ecclesi: a. nobis per Dci gratiam consecratp, ad ju-
stum. et legitimum perduximus finem. kn concilio
enim Romano, quod Dei voluntate ante corpus
beatissimi Petri apostolorum principis solemniter
eelebravimus, rationibus vestris per Petrum deca-
num enarratis, et adversariorum vestrorum opposi-
tionibus diligenter pertractatis, decrevit sancta
Syuodus matrem. vestram , Burdegalensem | scilicet
Ecclesiam, filiam vero nostram unico privilegio amo-
ris nobis semper adjunclam, suum, quod requirebat,
debere in perpetuum habere cemeterium. jgitur
communi decreto concilii, ceemeterium, quod requi-
rebatis ad sepulturam fidelium, ecclesi statim ve-
Siro restituimus, et jure perpetuo atctoritate apo-
stolica possidendum concessimus : subinde Petrum
decanum vestrum in conspectu concilii manu nostra
investivimus, Neque crgo persona contra hanc
coucili definitionem et nostram concessionem al:-
quando venire praesumat, auctoritate Dei omnipo-
tentis, et beatorum apostolorum Petri et Pauli atquo
Andres, et nostra, modis omnibus interd:cimus.
Datum Rome apud S. Petrum, v Nouas Maii,"
indict. vit, Incarnationis Dowinicze anno 1099, pon-
tilicatus autem domni Urbani If papse xit.
CCXCIX.

Eyistola Urbani 11 pape ad Petrum | prepositum et
canonicos ecclesie Ruthenensis.

(Anno 1099.)
[Barez., Miscell. I, 91.]
. Unsaxus episcopus, servus servorum Dei, PerRo
proposito et ejus fratribus in ecclesia Ruthenensi
canonicam vitam professis, corumqne successoribus
in eadem religione permansuris in perpetuum.

Pix postulatio voluntatis effectu debet prosequente
compleri, quatenus. et devotionis sinceritas laudabi-
liter enitescat, et utilitas postulata vires indubitan-
ter assumat, Quia igilur vos, o filii charissimi, per
divinam gratiam aspirati, mores vestros sub reguli»
ris vite disciplina coercere et communiter secundum
sanctorum Patrum insiitutiouem omnipotenti Do-
mino deservire proposuistis, nos volis Vesiris pa-
lerno congratulamur affectu. Unde etiam petitior.i

p vesir benignitate debita impertimur às eusum.

Vite namque canonici? ordinem, quem professi
estis, presentis privilegii auctoritate firmamus; et
ne cui post professionem exbibitam proprium quid
habere, neve sine prepositi vel congregation:s
licentia de claustro discodere liceat, interdicimus,
Quod si discesserit, et commonitus redire contem-
pserit, tibi tuisque successoribus facultas sit ejus-
modi ubilibet a suis officiis interdicere; interdicium
vero nullus episcoporum abbatumve suscipiat, quan-
diu seilicet illic canouici ordinis tenor Domino pra-
stante viguerlt. Vobis itaque vestrisque successori-
bus in eadem religione permansuris ea ompia per-
petuo possidenda sancimus quie in przesentiarum pro
communis victus sust:ntalione possidere videmini,

Digitized by Google
