555

B. URBANI Ill. PAP. E

8

legatus noster utrasque parles nudiat; et si nibil A sanct exoria, sed crescente Ecclesia jam pee

fuerit ex parle. supradicti RaynaMdé amplius, quod
impediat, ab ipso Jerdane sacr: mentum, quod ita
constent h:ec , ot dieta sunt, accipiat; et nos
canonum ac legum scita sequeptes, deinceps non
prohibemus, quin alii viro si voluerit, priedieta
filia ejus nubat, tantum in Domino.
CCLXX VIL.
Aliud Urbani 1I decretum.
(Intra ah. 1088-1099.)
[Gra miss. Decretum, C. xix, qu. 2, c. $.]

Nullus episcopus clericos suos, nisi forte, quibus
ecclesiasticarum rerum dispensatio commissa fue-
rit, sibi jurare compeBat.

CCLXX Vll.
Aliud Urbani 1] decretum.
(Intra an. 1088-1099.)
| Masst, Concil. XX, 714.

Urbanus papa. secundus, Due, inquit, leges sunt,
wna publica, altera privata; publiea lex est quz a
sanctis Patribus scripta est firmata, ut est lex ca-
nonuiB, qui quidem propter transgressores est Lra-
dita ; verbi gratia, decretum est in canonibus clericum
mon debere de suo episcopatu ad alium transire,
nisi commendatitiis litteris episcopi sui, quod pro«
pter eriminosos sic statutum est, nec videlicet infames
sb aliquo episcopo suscipiantur person. Solebant
enim officia sua cum non poterant in suo, in epi-
scopatü akero celebrare, quod jure prieceptis, et
scriptis detestatum est. Lex vero privata, qued in-
slinetum est sancti Spiritus, in corde scribitur, sicut
de quibusdam dicit Apostolus, qui habent legem Dei
scriptam in cordibus suis, el sibi et ipsi saBcti sunt
lex. Si quis liorum in Ecclesia sua sub episcopo suo
proprium retinet, et. szeulariter. vivit, si afflante
Spiritu sancto in aliquo monasterio se salvare vo-
leerit, quia lege privata ducitur, nulla ratio exigit
wt ad publica constringat [f., ut a publica constrin-
gatur]; dignior est enim privata lex quam publica.
Spiritus quidem Dei lex est, et qni Spiritu Dei
aguntur, lege Dei ducuntur. Et quis est qui possit
Spiritu sancto digne resistere? Quisquis ergo boc
Spiritu ducitur, et episcopo suo contradicente, eat
liber nostra auctoritate. Justo enim lex non est po-
sita, et ubi Spiritus Domini ibi libertas, et si Spiritu
Dei ducimini, non estis sub lege.

CCLXXIX.

Urbanus 1] canonicis regularibus quibusdam scribit
de canonicorum disciplina restituenda.

( Intra. an... 088-1099 ).
[Massi, Concil. XX, 712].

Oportet nos, qui, licet indigni, Petri residemus
fn loco, prava. corrigere, recta firmare, et iu omni
Ecclesia arbitrium judicis ejus judicium nostrum
prodeat, oculi nostri videant zquitatem. Omnipo-
tenti ergo Deo, cujus melior est misericordia super
vitas, gratias agimus : quod vos estis qui sancto-

rum Patrum vitam probabilem renovatis et aposto.

lica iustituta discipline in primordiis Ecclesie

i

delecta iustinctu sancti Spiritus suscitalit, Dea
enim ab Ecclesi: sancte primordiis vite ejes ili
sunt institute, una, qua infirmorum debilis mj.
netur : akera, qua fertiopum virtus beata perci
iat. Una remanens ip Segor parvula, alten a
monüs altiora censeendens. Una lacrymis ei ele-
mosynis quotidiana peccata redimens; aliera es-
Udíaua instantia merita aterna conquirens. Alteram
tenentes inferiorem, terrenis bonis utuntar, alieras
sequentes superiorem, bonam lerram despicisai x
relinquunt. Hzc autem qu:e a terreuis divertiur,
in duas pene unius ejusdemque propositi dividit
portiones , canonicorum seilicet eL monacborss.
Marum secunda per divinam — misericordiam [re

B quentata satis jam. sxculo universo elucet Poss
vero decalescente fervore fidelium jam pene oe.
nino defluxit. lfanc wartyr et pontifez Urban
instituit. Hanc Augustinus suis regulis ordinati
Hauc Gregorius Augustino Anglorum archiepisese
instituendam precepit. Haque non minoris 2&i-
mandum est meriti, hanc vitam Ecclesie primi
tiva aspirapte ac prosequente Dowini Spiritu sos-
tare, quam florentem monachorum: religionem eje
dem Spiritus perseverantia custodire.

CCLXXX.

Urbani epistola ad Bernardum Toletanum arcip-
scopum. — cum Ricardo  Massiliensi episcop si
adempta legatio, ipse invigilet omnibus : arckitp-
scopus Compostellanus vinculis solutus, suo ral»
tuatur officio. Moneat cti committendam legationem
putet.

C

(Intra ap. 1096-1099.)
[Massi Ceucil. XX, 697.]

Semper te memorem esse oportet benediclienis
et gratim, excellentisque liberalitatis quam a sek
apostolica accepisti ; sezuper te quanti geras culee
officii, el rebus ostendere; rivum te a foote Petri
apostoli descendisse, et flammam quam ab igi
ejus camino suscepiam foves, semper in alioi
producere. Nunc pracipue fraternitatem tuam 39
pliorem principum Petri et Pauli disciplinam i
struere, tuique officii oportet exhibere censum;
nunc praecipue, eum nullus in vestris partibus spe-
stolic:e sedis legatus existit. Ricardo enim legt

p nem, quam hactenus habuit, denegavimus, net*
alii cuipiam vestrarum partium legationem injem-
mus. Te igitur, ut prudentem ac religiosum vir
hertamur et obsecramus in. Domino ut quz dic?
sunt studiose exerceas, bonos in melius x"
pravos corrigas, et canonicam in oinnibus discipl-
nam ad Romauze Eccleske gloriam tuiqué studii
mercedem , ferventer et indesinenter obser
procures. Adesto, invigila, insta cum [ralrbé
nostris episcopis, regibus, principibus ac pop"
quatenus aberrantes ad rectum propositum redétl
manentes in fidei veritate ad exitum usque virililtt
perseverent. ld vero precipue te laborare volsse
ct rogamus, ut Sancti Jacobi episcopus, emancipil
vinculis, suo restituatur officio. De que qui

Digitized by Google

