(XT!

m——-

VITA S.

SEC, XI AUCT. INCERTI ANNI ET SCRIPT. "AsgtI.

LE

DEODATI

Primum s Deodatensi monacho scriola, dein a Mediolanensi abbate interpolata

Ex ms. codicibus et editione Nanciana.

CAPUT PRIMUM.
Ortus, episcopatus Niversensis, vita solitaria.

1. Catholica fides, et Christiana pietas, quanto
vivacius aciem mentis in invisibilibus defigit, tanto
segnius visibilia attendit, quia eorum vanitate se
posse czeari animadvertit; nec mulcetur qualicune
que specie caducorum, quie miratur et ambit. fluxa
carnalium curiositas exterius, quoniam aut feda
interdum, aut vacua novit interius. À quibus ideo
oculos avertit quatenus veri et solidi boni oblecta-
mine in zlernum perírui possit; cujus sobrio vino
sic inebriatur ut ignoret quo tramite ad hzc infirma
revertatur. Ad hujusmodi merum sic nos bortatur
Canticum canticorum : Bibite, amici, et inebriamini
charissimi (Cant. v, 4). Anim» ebrietas gemina est ;
aut enim inebriata amore sxculi, obliviscitur Crea-
toris sui, aut inebriata pracelaro calice charitatis
Dei, sic ardenter adhzret Conditori ut non. sentiat
quidquid est. mundi. Quod frequenter andimus et
videmus factum, quando nonnulli pro desiderio vite
fnlernz, parentes carnis et patriam suam, nullo
compellente, sub jugo l'atrum spiritualium victuri
fugiunt; et quondam elati, cupiunt esse quod paulo
ante despezerant, et odisse incipiunt quod fuerant.
Amarescunt eis olim «dulcia, et dulcescunt amara;
prospera formidant, adversa exoptant, obliti facul-
tatum suarum, omniumque carnalium affectionum ;
nec importunis fletibus conjugum revocantur, scu
pietate parvulorum, sic festini ad laborem quasi ad
requiem. Hoc sancti Spiritus musto quidam pleni,
epulentarum urbium suarum sunt obliti in hac
paupere Vosago, fame et frigore tabescere con-
tenti. De quorum numero piissimus Pater noster
Deodatus, przcipuo nobis przdicandus est przco-
nio (22).

. Beatus Deodatus generoso occidentalium Fran-
corum sanguine procreatus, morum et actuum
prierogativa in su: prosapize linea eminuit primus,
quamvis ex corporis :iatula. censeretur postremus,

(22) Hinc incipit ms. Ultrajectinam przpositis his
verbis : « Piissimus Pater noster Deodatus, przci-
pio nobis hodie prasdicandus est praeconio qui gene-
rO$0, » etc., et secutus Mosander.

(23) Carelus le Cointe ad annum 637, num, 16,
prefert « privilegium, quod Emmo archiepiscopus
Senonensis S. Petri- Vivi in synodo collecta. conces-
Sit, » cui subscripsit inter alios episcopus Niver-
nensis, quem le Cointe. arbitratur. foisse hunc S,
Dcodatum ; sed (si is, ei vult Riguetus, sob an. 640,
ut autem ego, 650, episcopatu. abii!) longe exerzat

*

À De virtute in virtutem itaque, per artatis incrementa
gradatim eundo, gratum se ex gemina charitate er-
hibehat Deo et populo, divitias salutis, sapientiam
videlicet ac scientiam, pariterque timorem Domini,
infatigabiliter complectens, pro incorruptibili tlie-
sauro. Tandem pari et unico assensu cleri et plebis,
a Deo (cui se totum dederat) juxia nomimis sui
exemplar donatus est pontificio Nivernis, ne sana
ejus actio diutius lateret sub modio, velut lacerna
praclarissima decentissimo przeigenda candelahro,
ut tam verbo quam facto luceret. omnibus in Do.
mini sanctuario. Quod quanta devotione et indu-
stria, sub infula pontificali, illustraveril, nemo
priorum ambigit, quando omnem ejus laudem fin'g
perfectus canit. In quo pernoscitur clarius luce eum

p n episcopatu non sua, sed qum sunt Jesu Chrisüi
tantum quazsisse (23); uec saltem ab hominibus re.
verentiam debitam, sed à Deo remuneratione illiha-
tam ex honore illo optasse cui tam perfecte valuit
renuntiare. m

$. Denique sanctissimus antistes, sagitla chari-
tatis. divine salubriter vulneratus, trahi el eur-
rere post Jesum expetebat totus (24) ; perpereos
mundum in maligno positum (I Joan. v, 9), s-
que in medio scaudalorum . Etenim sicut super-
borum est minimum, seu certe nil boni agere
et semet. perfectissimos in oculis Dei zestimare, sic
profecto humilium est, qu: pracepta sunt omuia
facere, seque inutiles servos (Luc. xvit, 10), et om-
nibus hominibus inferiores ae viliores, non solum

C suo ore pronuntiare, verum eliam intimo cordis
affectu credere. Quippe a malitia conversi, et effecti
jn eculis suis parvuli, Domino parvulos custodienti
(Psal. cxiv, 6) deflent mente supplici : Imperfecium
menm viderunt oculi tui (Psal, cxxxvin, 16). Hoc uti-
que pacto, vir summe. sanctitatis Deodatus in civi-
tate. Dei humilitate perfecta radicatus et fundatus
(Psal. xvvit, 2, 5), neenon respectu. distrieti Judicis
exiremzeque discussionis attonitu, et sciens quia
cui plus committitur, plus ab eo exigitur (Luc. xu,

conjectura illa; zqne ae Sammarthanorum, qui
episcopatum ejus differint usque ad an. 668, quem
praecesserit Gilbertus pro anno 665 ex ms. Nivernen-
sis Ecclesie notus. Quare mihi videtur Deodatus
assumptus post Agricolum qui primis suis annis
D presens synodo Malisconensi anni 581, facile potuit
ultra 620, Vitam protraxisse.
(24) Apud Mosandrum apponitur ista : « Dicens
ei eum sponsa : Tralie me post te, curremus simul in
odorem unguentorum tuorum (Caut. 1, 3). »

Digitized by Google

