55

tum » (Joan. vit, 6), unde ei volupiuosis solet dici : A

Vos habetis tempus vestrum : aut. rursus, tempora
nationum sunt. plenitudines gentium, qux antequam
israel salvus fiat, subintraturze sunt; l:ec. tempora,
fratres charissimi, modo forsitan implebuntur, dum
per vos, Deo cooperante, paganorum pctentiz
repellentur, et fine szculi jam propinquo, et si
gentes desinent converti ad Dominum, quia, juxta
Apostolum, oportet fieri a fide discessionem (11 Thess.
n, 5). Primum tamen necesse. est, juxta prophetas,
snte adventum. Antichristi, in illis partibus, aut per
vos, aut per quos Deo placuerit, renovari Christia-
nitatis imperium, ut omnium malorum capul, qui
ibidem regni thronum habiturus est, fldei aliquid
contra quod pugnet reperiat nutrimentum

D. URBANI Il PAPJE

5e

etis locis agite, unde vobis pietatis rudimenta vene-

runt; ante vos, in sua bella mittendos, Christum
fore signiferum indubitanter credite, et priecursorem
individuum.

' vil.

(Petri TupEBopi, sacerdotis. Suriacensis, llistoria de
Hierosolymitano itinere, l. 1, c. 1, apud Ducstswr,
Script. Franc. 1V, 111.) :

Fratres, oportet nos multa pati pro nomineChri-
sti, videlicet miserias paupertatum, persecutionurm,
egestatum, infirmitatum, nuditalis, famis et sitis, el
alias hujusmodi, sicut idem Dominus suis ait, di-
cens : Oportet vos pati pro nomine mee; et: Noliie
ertbescere loqui. ante facies hominum; ego vero dabo
vobis os et. sapientiam, ac. deinceps subsequetur vos

Cogitate Itaque apud vos quod vos Omnipotens ad B larga retributio.

hoc fortasse provideat, quatenus Jerusalem per vos
a tanta conculcatione restituat. Rogo, perpendite
quibus cordibus gaudia illa poterunt concipi, cum
sanctam civitatem vestro adminiculo viderimus
suscitari, ct prophetica nostris temporibus, imo
oracula divina, compleri. Moveat meinoriam vestram
quod voce ipsius Domini ad Ecclesiam dicitur : A6
Oriente adducam semen Iuum, el ab Occidente congre-
gabo te (Isa. xum, 5). Semen nostrum Deus addusit
ab Oriente, quia duplici moo orientalis illa provin-
€ia edidit primitiva incrementa nobis Ecclesise. Sed
ab Occidente eam congregat, dum per eos qui ultimi,
filei documenta coperunt, Occidentales scilice*
(quod per vos, przstante. Deo, fleri posse putamus),
JAerosolymilaua damna restaurat.

Si Scripturarum vos non excitant dicta, nec nostra
'vestros animos penetrant monita, excitet aallem vos,
eerum qui sancta loca adire desiderant magna
miseria. Perpendite eos qui peregrinantur, et per
"Mediterranea illuc vadunt, siquidem opulentio:es
sunt, quantis redhibitionibus, quantis violentiis suL-
jacent, drm pene per singula milliaria peusion.s
coguntur, et tributa dependere, per quasque civit.-
"tis portas, per ecclesiarum. et templorum ingressus
redenpüones exsolvere; ad quasque de locís al
loca demigraliones, inflicta qualibet accusatione, ad

redemptionem compellere? dare vero munera deir - .

Ctantes, quomodo gentilium prxfecti consueveriut,
verberibus truculenter. urgere? Quid de h's dicturi
'sumus, qui nibil prorsus habentes nu: fiducia
paupertatis, dum nil praeter corpora videntur liabere
«quod perdant, iter illud arripiunt? Dum ab eis pecu-
Dia, quz non est, suppliciis intolerandis exigitur,
dum callos talorum ne forte quidpiam ibi insuerint,
dissecando ac revellendo rimantur, crudelitas nefan-
' dorum ad hoc usque perducitur ut auruni vcl argen .
"tum miseros absorbuisse putantes, aut data in potum
scumonia, usque ad voriitum, vel etiam eruptionem
eos vitalium urgent, vel ferro, quod dici nefas est,
- discissis ventribus, intestinorum quorumcunque in-
volucra distendeutes, quidquid babet natura secreti,
horribili concisione aperiunt. Recolite, precor,
eorum millia qui detestabiliter pericrunt, et pro san-

vi
(Ducneswe, Histoire de tous les cardinauz frangais, t.
Il, p. 45, et Fruzo, Gallia purpurata.)

Esistimasus forte, qui bic loci ad nosacciti con-
venistis, veri Christiani, solam fuisse rei ecclesia-
$e ad normam fidei religionis componend:e causam,
qua me ab Urbe venire compulerit; fuit equidem in
eo aliquid cause, sed alia urgentior, et qua major
ulla dici non possit, nec excogitari, nos traxit,
Paucos ante annos, gens a Perside Agarena, quam
corrupte Sarracenam divitis, sanctam  civilatem
Hierusalem, sauctamque terram invadens, cepit,
diripuit, incendit, sacrosanctum Domini sepulcrum
(quod sine laerymis dicere nequimus) profauatum,
foedata etiam ecclesix sacella, templaque ritus nosti
aut solo aequata sunt, aut in profanos usus commu-
tata. Abacti inde Christiani, pars fragilis, ei cru-
ciatuum impatiens saluti abrenuntiavit, circumciso
praputio facta est Sarracena, pars, in fide constans,
per varios mortis modos lacerati laniatique, ut feli
fuerit, quem carnifex petitum gladie obtruncavit.
Mulieres Christiauz, in urbibus oppidisque frequen-
tissime, quas ex vestris quorumdam, qui astatis,
urbibus et oppidis devotio ad saneta inspicienda ct
adoranda loca per lol terras traxerat, omnia passe
sunt qux dictu obsccena crudelis Christi hostis, non
ad suam magis explendam libidinem, quod ad Chri-
stianorum dedecus excogitare potuit. Et, si Christia-
ni, imo si viri estis, nec sequo audire animo pole-
slis, nec patienter tolerare. ln quae oninia, ut illis
pro dignitate nominis Christiani providere velitis,
majorum exempla, maximum, quoil imminet negl»
gentibus, periculum, et premiorum spes, vos non
ducere magis quam trahere debebunt. Etenim
&ubjectas quondam Romanorum imperio civitates,
ei lerram. saretam a Turcis Sarracenisque nostris
hostibus possideri, neminem esse vestruimn qui ignc-
ret certum habemus. Quas vero Europz. provincias,
quas urbes iidem premant, occupent, lacerentque
iufldeles; si omnes simul ignoratis, unusquisque
in sua provincia novit, nisi forte vos, Gaili remo-
tiores, lee. non sentitis, qui Hispanorum Aquitane-
rumque, ab ea gente. oppressorum, dum in servitu-

Digitized by Google
