<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    SAEC. XI AUCT. INCERTI ANNI ET SCRIPT. ʾAE·PI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,960">
    laudabilis fugitivi fatigata, quasi saltem egentissimo A tius commitit, ut eis pro posse intra et extra fidele
    totius opis facilius persuasaura, et quod majus erat iungereque præsidium sit, quod vir Deo plenus liben-
    subiectorum pecuniaria, qui nequaquam movebatur tissime annuit]. Tandem dulces in amplexus ruen-
    suasio quoque non stat consisa paratu, subrepere tes, ac mutuis multisque fletibus se perfundentes,
    illi quæsivit (17) divinorum signorum amictu, qua- oratione pariter fusa, non sine maxima cordis contri-
    temus vereretur vir ille se culpatuin iri, si repudia- tione multâ visionè caruere. Beatus autem Erhardus,
    ret quasi divinitus procuratis interim fulciri. Quis, Rhieno transvadato, Regensburg (18) civitatem suam
    quæso, religiosorum hac nostra tempestate non am- sedem videlicet tam sancto præsuIe celebrem futur-
    blant negotiis sæculi res suas augeri, adventantium rum subiit. In qua non post puberâ temporum
    concursibus extolli? quis porro Italia sibi suppelletre curricula sexto Idus Januarii de marte ad vitam
    vilens, non credat se coelitus honorari, enumerans transiit. Sanctus vero Hildulphus ab opere Dei non
    sibi vel potius lingens de se quicdam maxima, quæ defeciebat, sed jejuniis et laboribus fatigatos artus
    jam apud Deum constant minima anû nulla? Verum spiritui servire cogobat, fratribus sil subjiectis ac
    Deicola insular beati Abrahae non censurus tentabatur maxime Joanni et Benigno [quorum mentionem
    a Domino sciente vel quid ipse esset facturus, vel supra fecimus], quos quotidie ad muliora tendere
    quid latere! in famulo suo, quatenus nobis aperiretur gaudebat, quos etiam non solum publica scholara
    minus intimâ ejus mortificatione, sed jam calamus tione, sed interdum privata ac amicali collocutione
    reiddatur operi cerpto. sui memores fore monebat, pro statu Ecclesiarum
    Dei, pro pace regum et salute populorum orare
    CAPUT XVII. suadebat, viam vero vitæ quam semel arripuerant
    De;unco abbate Leuthaldo resumit curam pastora- fideliter currere, et bravio supernae emunerationis
    lem in monachos. — Dominus tandem Leuthaldus scienter annulare, illud Dominicum sollicito corde
    fideliter atque prudenter administrato dispensationis assidue replicando : Nemo mittens manum suam ad
    sibi ereditate officio, ex hujus vitæ subtractus lubrico, aratrum et respiciens retro, aptus est regno Dei (Luc.
    artus solo, spiritum reddidit cælo, perenniter jihæ- ix, 62). Aiebat enim : Fidelis est Deus, et remirii
    surum Domino, cui nihil prætulit in mundo. Mox nesciit, bonis moribus consequerl studerent, vici-
    monachorum anxia turba idonei pastoris provisione ac vestitu mediocri contenti esse dicerent, obe-
    temporali destituta, ad pietatis pontificem recurrit, et dientiam humilem mutuo sibi ac soletèr exhibe-
    eum luctuosa reflectere prece queritat, ne dedi- rent, Christi vestigiis ante omnia insisterent, insli-
    garetur ovium resumere sarcinam, pro quibus pa- ctioni beati Benedicti alacriter insudarut, discre-
    storum Pastor probrose mortis amplexus est inju- tion per omnia docebat invigilare, quam sæpius
    riam. Verum vir docibilis, Dei cedere gnarus pietati, inculcabat naturam (19) virtutum esse ; rumorationis,
    non autem emeritis jam senectuti hauudquaquam ju- animositas, verbositas, detracions, olio-
    dicavit refundatum quod animadvertebat Christum sitatisque malum nec in plebe fidelium diceba de-
    jubere, de suorum præcordiis pauper pastoralis. prehendeuudum, quanto minus in claustris mu-
    illaque gregis grave onere denuo suscepto, tribu- chorum. Sic beatus sensex per ordinum cucta dis-
    solummodo annis quibus superstes fuit in sæculo ponens, plusque exemplo fratres quam verbo in-
    instanter porrexit fratribus virgam correptionis cum strueus, ad omne opus bonum prompfos et alacrs
    suslentationis baculo, eo siquidem ad emetientumd reddebai, namque manuum suarum labore cibus
    curriculi paucillum quod restabat reddebatur ala- suæ sanctæ senectuti erat conquirens, jugiter lan
    crior quo correpo spatio cooperat bravo fieri vici- sibi quam aliis illam apostolicam sententiam inge-
    uier.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,960">
    CAPUT XVIII.
    S. Erardus ipsi valdeicit. — Inde beatus Erhardus
    constructa ecclesia ex nomine S. confessoris Apri
    non procul a monasterio, ad lavani scilicet jam D Ejus disciplina se subdit vir illusttris Theuodaldus.
    dicit illuminis, fratri suo viro Dei post exaltorationem Cumque luculentae conversationis ejus speculare
    in Creatoris militia dixit : Dominus possedit tibi jubar, veri solis trajectum quaqueversum evibrarci
    locum, adultos omnibus quæ egeris : tamen moneo lucem virtutum ad arguendum noctem mortalium,
    et pœo ut novissimorum jugiter nostrique memor nonnullis secularium fallaciter sibi arridentem de-
    sis, me sane oportet separari a te, aspectu non ridentes mundum, ne ipsi veraciter a mundo irridentur,
    corde, facie non mente ; angelus autem Domini bo- post nodicum facultates suas pauperibus
    nus juxta beneplacitum ejus comes fiat meæ perce- juriqe S. Petri contradidere, atque stultæ sapientiæ
    grinationis sedem propriam revisere disponensis. edomia cervicostale, sapientem stultitiam Christi
    [Cui contra, frater, beatus antistes inter cætera sub beato viro militaturi suscepere. His diebus
    secretorum coelestium colloquia, fratres quos Deo quidam vir, nomine Theudealdus, inter regni pro-
    venerabilique patrono Maxminio aggregerat, allen- ciores illustris habebatur, qui tenax gladiusum mundi
    (17) In ms. leg. quæsivit.
    (18) In ms. Mediiæ. Renesburcch.
    (19) In ms. Paderbor. legitur Mercedem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; pequenas notas de aparelho editorial numeradas no final do segundo coluna. Usei [ilegivel] não foi necessário. Mantive ortografia e sinais tal qual visíveis; abreviações e caracteres antigos transcritos literais onde legíveis.</notas>
</pagina>