5^5

S4EC. XI AUCT. INCERTI ANNI ET SCIUPT. "AaEsI. [7

cellas sanctorum propter vicinitatem eorum vel À D'Xconii ejus circumpositas terras transvolans, re-

labilitatem locorum. Sed vir Dei quoniam jam gu-
starat et viderat suavem esse Dominum, nil dulcius
habebat, quam vacare eti videre ineffabililer esse
Dei... przcellit. Nostrorum itaque accrescente ibi
numero fratrum, sanctus ille, ut semper circum-
spectus, custos sui metuens erat, cura eorum aut
frequentia secularium a dilecta quiete suz con-
templationis quoquo modo divelli, quapropter do-
mnum Leubaldum venerabilem virum abbatem de-
signavit , quem divinarum et humanarum rerum
noia haud parva przeditum intellexit, quatenus
fratribus pastorali vigilantia prwesset, adventan-
"tium sese negoliis impertiret ; qui quamque de-
vole, quamque strenue id officii administrarit, au-

moliores quoque peneltraverat ; cumque e diversis
partibus multi ad virum Dei venirent, Erhardus
vita etiam sanctissimus, carne quidem beato Hil-
dulpho germanus, ordine vero coepiscopss nomine
hujus [ascitus (12)] accurrit. Diu itaque quzsitum
eum ijuvenisset, labori ejus congratulans, inquit :
Ecce, frater, desiderium cordis tui tribuit ibi Deus,
et voluntate tua non te fraudavit (Psa!. xx, 5).
Quem enim diu concupisti locum tux conversationi
habilem invenisti, Tu ergo sta viriliter in fide, et
confortare in Domino (Psal. xxvi, 15), ct. in poten-
Lia virtutis ejus certus, quod qui perseveraverit
usque in finem hic salvus erit. (Maith. xxiv, 15).
Per [annos] igitur aliquot [continuos] secum tma-

ctoritas promoventis eredulis mentibus satisfacit, B Dentes, eeternz vilze vicissim resonabant [iratribus-

quoniam sanctus antistes hunc nequaquam tante
caterv:e monachorum promoveret, nisi pre, czteris
ad hoc dignum judicasset.

CAPUT X.

Spinulum Joannem et. Benignum viros pios reci-
pit. — Àt vero cum rumor (ratrum ibi accresceret,
inter reliquos vite coelestis amatores tres venerunt,
quorum primus Spinulus ; reliqui vero qui carne et
spiritu germani erant, prior Joannes, alter Benignus
vocati sunt, (qui ex coenobio beatissimi Maximini,
quod predictus Pater fundaverat, advenisse refe-
runtur, statuerantque penes virum Dei degere, quod
«jus conversatione et charitate nimium delectaren-
tur. lorum vero miracula. in subsequentibus multi-

plicibus quadam explanabimus, ut quanti. sint me- €

riti apud Deum fiat luce clarius ] [nam] a viro Dei
benigne suscepti, paterne instructi, ipsique devote
conversantes, ad viam vitz anlclabant, et quanquam
omnium virtutum negotiis se vicissim prxcedere.
vellent, humilitate tamen et obedientia se alteru-
irum vincere festinabant. Assidue in ore illorum
Christus, jugiter vite :eternz praeconia resonabant,
utque monachos decet, juxta. przeceptum Patris oin-
nia exercebant [absque pusillanimitate, rancore vel
amaritudine, subjecti in (more et amore Christi,
jouniis et vigiliis semet macerantes, orationibus
conwiti , hunmilitatique cordis inJefesse instantes,
malebant quidquid usquam putatur intolerabile pet-
ferre quam Christum in aliquo offendere.] Et quo-
niam invidia diaboli mors introivit in orbein ter-
rarum (Sap. n, 24), sciens Dei athleta Hildulphus
se suosque quandoque Ade debitum reddituros,
sepulturz: locum quzrere destinavit. Sed quia ut
in couvallibus solet, circa monasterium aquarum
erat abundantia, minime aptum caometerio locum
judicavit ; ad austrum vero collis monasterio immi-
nel, super quem vir sanctus ecclesiam construens,
ex nomine beati Gregorii papse consecravit, alque
cireum banc cemeterium benedixit.
CAPUT 3I.
Ab Erardo episcopo visitatur. — Fama interea

(12) In vet. ms. excitatus
(15) In vet, ms. per dies.

que (15) congregatis utrique vit:& necessaria przri-
debant, et tabernacula erigebant.]

CAPUT XII.

Oirilie  Eticonis ducis filie visum et baptismum
confert. — Ad eorum merita vero ostendenda reno-
vantur a Deo miracula stupenda. |Viris etenim De
ibi adhuc pariter conversantibus,] ERiconis ducis
Elisacii (ilia czeca nata ad viros Dei defertur, utque
ejus misereantur a maestis parentibus humili prece
poscuntur. Quam eum adhuc gentilem (14) esse res-
cissent, more ecclesiastico catechizarerunt aique
ad erationem prostrati pro salute pueli clementiam
Domini precabautur. Monitis itaque catholice fidei
edoctam, sanctus Hildulphus baptizavit, eamque de
sacro fonte mente et carne illuminatam beatus Er-
hardus excepit, et dato nomine Qtiliam vocavit:
[qum in sanclimonie sanctitate permanenms, bosi
rectique imitari non. med:ocriter existens, nume
jam cum Christo regnans dat in terris innumererum
signorum miracula dietim.] Qux res intantum va-
luit ut non mediocres, verum etia personae potez-
tes virum Dei Hildulphum venerarentur ac dilige-
rent, eique ad augmentum loci auxilia. praeberent
[Erat enim totius honestatis decore , compositas ,
sequaliter se affabilem exhibens omnibus.]

CAPUT XIII.

De Begouis donis et pio obitu S. Spinuli. — Qui-
dam [enim] vir Bego, dietus nomine, sancti viri
necessitati communicans, rerum suarum aliquid
usibus fratrum sub beato viro Deo militantinm de-
legare statuit, atque loeum qui usque hodie Begonis-
Cella dicitur, et partem Vosagi qua FolchoJi-
Rupes appellatur, destinavit. Denique vir Dei Hü-
dulphus in cella jam dicta sancte scilicet cruci di-
cata virum summ:e humilitatis et obedientize Spine
lum, nomine constituit, iu qua idem homo fideliter
Deo serviens post multiplices in Christi agone labo-
res ac numerosa miraculorum insignia vitze zternz
consecutus est premia. Quem omnipotens Trinitas
apud se glorificatum in terris, gloriosum ostendere

(44) Gentilem hic improprie appellat auctor, non
quasi idola coleret, sed quia nondum erat. baptizata.

Digitized by Google

