en
éeserepet, eique gratanter sui jwris possessiones ad
eemmanendum eGforset, vir Bei. respondit lacrymas
Wüter: Ut quid tel annis exsul et. profugus hane.
prerinciam habeo oberrare, cum im ea (peccatis
meis facientibus) nequeam pedi meooptatam requiom
reperire? Jam sd moriendum dabo me vaste et
igsot soltudini; viderit pietas Bomini cujus desi-
dero patriam respai, et hos fines expeti. Hoc dicto
dstoque pacis oseule, sub amplexu mutuo discessum
est, non sinc fletu utriusque plurimo.

$. Sed foimalo suo perseculionem pre jastitia
pent miseratio divina noa defuit; qux ei habi-
iem et optatem locum providit, et persecutores ejus
eontumeliosa et miserabili plaga in sua sobole
pereussit. Nam. primatum illorum dies dimidiavit,

VALCANDI VITA S. DEODATI

61s
A hnierea Dominus, solicitus oe servo nl cap
tanti de orastino, religiosum virum Hupum aliter in.
sompie vuo dignatur alloquio. Cur fame peraitiis
in soliuding perire compatrem (uum, Meodatum
Wivernemsem opiscopum , causa mei exsulem et
iaepem factum, qui pre hurmililate vix minimi » b
&cius te fecit conscium? Cui respendenii se nescire
quortwa eum quaerere deberet, precepit dicens :
Qaera sagiuarios (42) tuos bonis, qua tibi prastiti,
el invocata majestate divina, eos per se dimitte
istud üer aggredi; mihi erede, ductor non deerit,
Mot exepergefacius. cum retolisset devoto conjugi,
omnimodis accelerandum. cepit hortari. Quid plura?
Sagnorii, ot jussum (fuerat, abire permissi, per
iaviam eremusn, rect ülneria linea pervenerunt ail

ewque 3b hac luce in éulcioribus sibi annis rapuit. B speluncam sancti : quorum vía notata ab his, qu

(uni nuno usque ip posteritate eorum exercuit in
ntum ut alíquetios exisaii proceses ac tres illustrea
mstrosm, tam dolendara condüionem sute genealogia
mementes sibi, capita swa ac fondes rmelaverint
saneto isti, ne.pre iuiquitale patrum suorum rere-
metyr a Deo multori. Quotquot amem ruricelarum
ia eadem. villa. (donec mansit) nati fuere, cum
feumoso guiture jagiter vixero (58), quo dadecera
peres earsere quotquot in. ulteriori Jitiore. intet»
feeotis 10rrentis nasci powere. Quod apimadvore
wes enixurm feminz, torrentem illa. solehaut
transire.

CAPUT II.

Bheessuoin Vallom Golitieam. Kcelesia et monasterium
CoRMFu£[um, a privilegiis muniunt, —

9. Tunc miles Chris, infatigabili quidem eerde,
wd nimium fotigato corpore, per scopulosa juga
adnarum montium, per concava squalidarum vallium
wpiabonédus, tandem Vallem nuncupatam Galilssam
(39), .auno oh incarnato Verbo sexcentesimo sexs-
ft5imo nena (&0) subi anhelus, quam interluit
« irrigat Mortha piscosus e& vastos. fluvius (41) ;
penes quem in Australi ejus ripa (reperta spelunes,
ti ancnissimo fonte) aliquanto inibi delituit tem-
pore, borberpsa uotum sgrestium e pomulorum
et corpore» succurrens inedie, optana exemplo
tanclorum Patrum vivere. qui degentes in solitudini-
bas, errerere ia mentibos at spoluincis el cavernis terras

(38) Jom enim naliaes osse villam monet Bigue-

u$; vereor autem, ne fabulesiatis aliquil ad.
buie nmoarraíeni sit, fendemenium macie

ti frequenti invoestione saneti contra. ejusmodi.
meluwp,

09) Beseribit eem. Vallem. Riehorius, «29. 6,
1 SpaCiOSANA Gt jesam, nemoribus undique can»
iilam, aquis irriguis eL piacesis eopiesam ; quam
en vie p diligenter .cosapiciendo peslustrasaet,
laden im loco, justa simentem qui Cosnberg
icit vesedit; ibique eratorium im bonorem S,
Naniai, qnod usque hedi perdurat, erexit el. Con
tetravit, à Higueiua ait, prius venisse ad locum eui
3 bens homine nemen etam nanc sit, fortassis ab
Weemet sanoto ibi momo. .

(40) Errorem in numero esse monet Ri veius
tum ex. ebartulario loci possit decerni stabilitum

Parao:.. CLI.

pene pedetesiim faerant €os iljue weqne prcscculi,
vegeriwur famulus Dei, Quos prier percontatus, cur
veberint, onisem rem seriatim discit. Nec nora ;
&raies affeetuosis lacrymis conditas Deo reddidit
Quem sui non oblitum in necessitate. coinprobavit.
Dein tam eos quam jumenta. necesseriis refocillatos
ihariis, suo Demimo gratias agens pemisik Sio
vizi Bei reperta casa, non solum ipse Munss, sed
et aliquot alij religiosi ministraverunt ei postea.
Híae si recelamus antiquorum Patrum vitam, ac-
quaqeam ji$ imparem in hec facto. bealissimwm
veperierous Deodautm; cai, ut sanctissimus Frou
tonio, Benedicto, atque Columbano (43), destin.via
Deminus necessarium vietum.

C 14. Hac erge benignitate Domini, tam bese pro
se sollicitl, vir perspicacissimus, intelligens gressus
sog ilue retertos divinitus, ad institmendam sibl
ecllulam est ani:atus. Qua ibidem erecta, et. B.
Martini (44) aniistiiis venerationi dicata, reposuit
ilic et alia preiosissima sanctorum pignore, secum
& patrio solo delata. Cumque opinio sanctitatis ejus
diatim, non selam huic nosire vicinige commigraret,
verum et ulleriores terras avide peragraret, fiebat

Wt fideles ad eum catervatiun undecunque aurahorot.

Ex quibus nonpuHi hilariter conferebant predio,
plurimi ad mouasteriuro construendum pecunias, et

quecunque alia poterant impendia, aliquaado vere
non tanium sua, sed insuper aecensi ad imitandnm,
" subdebant seipsos ejus discipulatui nimia instaytia;

faisse monas'erium ante appum 64. Abpndavi for-
lassis deuarius upus. ia. numezo litteraliter. sr pa
$pud Deodatensem monachum, aut trauspositis li.-
teris legebatug 649.

(M) Paucos fluvios vidisse aucteresa oporlet ,
Riguetus ait, « qui vastum fluvium Mortham appel-

t. ? Perdidit ile nomen suum, duabus leucis infra

ancelum illabeus Moselim.

(42) jwpressa, saginarios ; sed a. sagmis sermona
yuslico sqwpes, id est cluellis, ries dici,
equos, mulos, asinos, oneribus ferendis destinatos,
Botun est, MEE
. (43) In Vita S. Frontoois 14 Aprilis hac leguntue
n. 0. Noti sunt etiam Benedictus e& Columbanus. —

44) Nunc appellatur Clivus, son Collis S. Martini,
Gallice la Cà:e Saiu- Martin.

20 "M
Digitized by Google
