»15

p. URBAN il. £42 6

1uste 2c canonice potérit adipisci, (irma tibi tuisque A cutionis opportunitate promptius ac benignius ad

Successoribus et illibata permaneat.

Decernimus ergo ut nulli ommino heminum liveat
eamdem Ecclesiam temere perturbare , aut ejus pos-
sessiones auferre, vel obintas' retincre, vel juste
datas suis usibus vindicare, minuere, vel temerariis
vexalionibus fatigare; sed omnia inlogra conserven-
tur eorum pro quorum sustentatione et gubernatione

concessa sunt usibus omnimodis profutura. Sepultu-

ram quoque ejusdem loci liberam omnino esse de.
cernimus, ut corum qui se illic sepeliri deliberave-
yint devotioni et extremze voluntati, nisi forte ex-
communicati sint, nullas obsistat. Obeunte te nuic
ejus loci abbate vel torum. quolibet. successorum,
nullus ubi qualibet subreptionis astutia seu violen-

fuit. ldeoque opportunum duximus, seeundum pe-
titionem "vencrabilis fratris nostri Oderisii abbatis
vestri, nostrisin posterum litteris adnotare qualiter
Cingiensis esli cansa, unde vestrum coenobium
diutius inquietatum est, nuper in nostra $it andien-
tja nostro.judicio diffinita. Quod enim dilectio veinra
plenius novit, sepe de eodem negotio in Romans
Ecclesia, inter synodales actus, ante praedecessores
nostros quzstio acta est a sancte memoriz Desi-
derio (Victore 111 papa), apostolicz: sedis presbytero
cardinali et monasterii Casinensis abbate, qui post-
modum divine dignationis gratia ad summi ponti-
ficatus apicem pervenit, sed exiguo tempore super-
vixit. Nostro etiam tempore in synodalibus gestis a

tia preeponatur, nisi quem fratres communi consensu B confratre vestro, quem. superius  nominavimus,

vel fratrum pars consilii sanioris secundum Dei timo-
rem et beati Benedicti regulam elegerint. Electus
autem a dioecesano episcópo consecretur , siquidem

gratiam et communionem apostolicze sedis habuerit, :

et gratis ac sine pravitate id exhibere voluerit.
Alioquin ad Romanum pontificem recurrat, aut ab

alio quem maluerit catholico antistite consecretur. :

Jdem et de ordinationibus fratrum, de clr.smate, de
altarium sive basilicarum consecratione statuimus.
Ad indicium autem praestitze a Romana Ecclesia liber-
tatis pro ecclesia Sancti Pauli, morabatinum unum
quotannis Lateranensi palatio persolvetis. Si qua
sane ecclesiastica socularisve persona. hanc. nostre
constitutionis pagiham sciens, contra eam temere
venire tentaverit , secundo tertiove commonita, si
se non satisfactione congrua emendaverit, potestatis
honorisque 'sui dignitate careat , reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini

Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in
extremo examine districte ultioni subjaceat. Cunctis '

autem eidem loco justa servantibus sit pax Domini

nostri Jesu Christ, quatenus et hie fructum bonze'

Actionis percipiant, et apud districtum judicem pr:e-
mia zeternze pacis inveniant.

Scriptum per manus Gerardi notarii regionarii et:

scriniarii sanctzte Roman: Ecclesie, 'anno Dominice
Incarnationis millesimo nonagesimo octavo, indi-
ctione seplimaà, mensis Decembris die primo.
CCXL VII.
Urbani 11 bulla pro Casinensi monasterio.
(Anno 1098.)
[MaBiLL., Annal. Dened., V, 665.]

UnsaNus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Casinensis .coenobii. monachis, salutem et apo-
siolicam benedictionem.

.Ex officii nostri debito et auctoritate compellimur
Ecclesiarum saluti et. paci, prout Dominus scire et
posse dederit, providere, vestri precipue mona-
sterii, quod sancte nostre. sedis apostolice semper
familiarius ac devotius adhzsit, et in omni perse-

Oderisio, sanetx nostre Ecclesie presbytero cardi-
nali, de causa ipsa coram nostra est presentia
sepius proclamatum. Accidit autem ut Robertus
comes ad beali Benedicti devotionem promptius
conversus, locum ipsum ad vestri monasterii jus
pertinere cognosceret, qui mox eumdem locum in
manum przfati fratris nostri Oderisii reddidit : eo
siquidem tempore abbatissa, quain cellam violenter
ingressa fuerat, pro ejusdem comitis timore dis-
cesserat. Coepit inter hzc illa nostrae auctoritatis
aures, dumin urbe essemus, crebris clamoribus
appellare, unde nos ex latere nostro viros strenuos
usque Capuam destinavimus, qui diligenter causam
"ütranque cognoscerent et pacifice definirent; quo
tuc quidem quibusdam occasionibus ad effectum
pervenire non potuit. Post aliquahtum pro csus's
ecclesiasticis Urbem (49) egressi, cum eamdem cau.
sam diligentius in utriusque partis praesentia tracia-
remus, cognovimus prefatum venerabilem fratrem
nostrum Oderisium abbatein vestrum, non malitia
intentione, sed justitiz respectu locum illum, tan-
quam sui juris, de quo szpius proclamaverat, rece-
pisse. Enimvero et pontificalibus decretis, el rega-
libus instrumentis, et terrz principum scriptis, et
loci fundatoris chirographo cellam ipsam ad vestrum
ostendebatur monasterium pertinere. Quia tamen
sine judicio praecedente receperat, sequum nobis
visum est ut abbatissa, qux» se quierebatur exspo-
liata, reinvestiretur; post reversionem vero nostram,
in u(ramque partem legitimum judicium ageretur.
In iis dicbus, largiente. Domíno, plenarium in Ba-
rensi urbe concilium celebrare disponebamus. Post
menses igitur sex abbatissam illam et litteris et
nostri oris invitalione vocavimus ; venire quidem
renuit, sed nuntium destinavit : cum autem minus
plenas, nec satis rationabiles causas de illius ab-
sentia coram concilio reddidisset, nos, ne quol
illa gravamine pati quereretur, ejusdem cause actio
nem usque ad nostrum reditum duximus differendam.
Porro Beneventum venientes, iterum nostras ad
ilam litteras destinavimus, diem et locum quo

NL Cum scilicet has partes adiit ante aliquot. menses, quo tempore Capua a Rogerio obsidebs-
"5r. 25 t , N -

Digitized by Google

