<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    VALCARDI VITA S. DEODATI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    16. Idem piissimus Pater Deodatus devotissime tacitabat charissimo suo Midulpho, cui eum situs occurrabat Mortua transito, nam, quoad vixit, ccelum priorem apud S. Martini oratoriolum non deseruit. Vir quippe erat grandevus, clementique instiite Christi jam veteranus, nec poterat suffere populares concursus, fratrunque interesse studiis exterloribus; maxime quum nil dubite habe bat, nisi vacare et videre quoniam Dominus ipse est Deus (Psal. XLV, 11), et gustare et videre, quoniam suavis est Dominus (Psal. XXXII, 9). Statura quidem, ut fertur, procerissimus, forma elegantissimus, cordeque devotusissimus, sed jam nimio labore et annis confectus erat et incurvus (64). Qui interdum ad fratres operantes transibat; atque considerato ac dispositivo opere singulorum, ad cellam noctu redibat. Unde etiam hodie demonstratur semita (65), qua solebat monasterium adire apud juncturas. At contra, ilialiiphus statura medius, facie angelicus, mente compunctissimus, voluntarie paupertatis anxiissimus; quern promptum et alacrem ad omne opus bonum reddiderat adhuc viridis senectus, et in Deo suspendus animus; nam etiam in extremis vitse sue annis, labore manuum suarum vixit. Moribus quidem animo varus, sed vitse imparcs, alter alterum sibi invicem praeferabat, et humillimus quidem Hildulphus sanctissimum senem Deodatum, ex famulatu Christi et emerto senio priorem censebat; sed devotissimus omnipotenti Deodatus, in juniore Hildulpho dignitatem patriarchii atque morum maturitatem attende bat (66).
    
    17. Quam durere erat et delectabile piis animabus jugiter attendere duas coeiesas fabrice columnasa Do decerere erectas, et eon contra Deum, sed ad Dominum pie elevatas, quae solido et inflexibili robore mente sic assisebant summo Opifici ut operant-maxillam lapidum congeriem sibi imponi, pro parte in qua mereure locari. Dennque quasi certatim multitudine minimorum Christi, iam et praesentium quam-et futurorum, gaudentes epistilla sua, id est cpitella gravari (dummodo sint qui possint Domino lucrari) pusillitatem alienae fidei, et gravidem eabnorum peccaminum in suae charitatis latitudine suspicientes tolerari, ut vitibus meritorum seorsum, et suae longanimitatis labore sublevatos ad aedificatione coeleste ferant. Putares sanctos Patres
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    seculi, et tum denuum socialabatur sibi in saeculo A istiis gallinas esse intellectuales, et parvulos pullos illibate pacis seculoe, et in reliquo chariorse afiu-sione officio.
    
    alis meritorum et rostris orationum suarum ab invisibilum milvorum rapacitate defensare, manibus ae pedibus alimoniqiam eis providere, atque frigidios Deo plurimis exemplorum foveando consolacere. Praeterea et extra ibidum proprium anabant interdum pennas extendere, dum vicissim negoeabant aliter alterius pullis prodesse, ex Dei et proxiini dilectione. Mutuia voce, et dissipala sui corporis specie, infirmabantur in insulis, et habes in Apostoli verbis : Quis infirmatur et ego non infirmor? (II Cor. u, 29.) Sic Patres nostri ad tempus vivere solliciti ut illi eorum tam presentes quam futuri foreti quandoque securi. Nec piguit eos laboris et sudoris sui dum tantum successores sui remanerent in tuto locati. Hoe exigebant eorum structurse, hoc querebant illorum fugae, beati Deodati Patris nostri praecipe, qui tot loca sibi magno sudore constructa mutavi, donec filiis spiritualibus sedem quietam invenerit. Nam si sua tantum quasissent, ffacillime requivissent; vectum enim et vestitum suii habentes, his contenti essent (1 Tim. vii, 8), maxime qui abrenuiando divitiiis, ad paupertatem summo cum ueli deseo pervolasent. Verum haec alias. Igitur Deo diguissimi artistis, spirituali innsidentes negotia, nullantejus ab inceptis deficiebant, aut deviabant a proposito de die in diem semelipsis meliores exisicendo. Etenim tanto reddebanur quotidie alacriores ad laborem, quamviciniores ad requiem, nec saneubant in Christi viae pondus diei et aestus, quibus jam prope erant ut redderentur punnus.
    
    18. Tandem ubi in hae Vosago pariter in corde suo et anima una, seplem cordinus expleverut annos cum sex menstibus, largus remunerator Deus beatissimo Deodato decrevit laborem suorum reddere fructus. Percurso enim praesentis vitae stadio, iam strenuus alumni exaltati inhalabat coronas, et superque remunerationis bravio. Unde vocatus a Domino, accessu languoris correptus, detinetur lectulo. Quod cum absentibus discipulis tristis attulit nuntius, exemplo nostri concurrunt ad cellam ejus; nuentse enim praesagac. luctus futuri, audita ejus insuntitate, non poterant non turbari. Flentes ergo jacantis magisati grabato.assistentes, ne tam dulcis Pater D filius deserenset, somonunii et ululatu et gemitu ael- mabant. Quos sanctus ille verbo salutari commouens compescebat, et ad regulae sanctae observantiam et sui memoriam, quanturncunque poterat, animabat, ac super omnia Christo bono Pastori ple commen-dabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    (64) Utpote ex nostro calculo fere nomenqerarius cum obiti, nec multum a septuagenariis distans, quando in Vallem-Gallicam venit, quadragenaarias circiter egressus e Francia, ut vel paucis annis episcopus fuerit.
    
    (65) Post construction S. Deodati .oppidum, non amplius exstare hanc semitam, ait Ruyrus.
    
    (66) Omnino existimati Rigorietus, postquam Apri-Monasterium vidit, et loci traditiones ac monumenta attentius consideravit, vere S. Deodatum istic multia annis vixisse, ac tandem cognoviniendum sibi discipulum ibi collocasse, cujus biblium defuncti reliquiae occasionem dederint confundendi synonymas sanctos. De aliis locis superius actum est.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino, impressum typographico; várias palavras apresentavam-se com abreviações tipográficas e sinais de ligadura; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas segundo forma mais provável sem normalizar ortografia original; colunas esquerda e direita transcritas separadamente; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>