$91

YALCANDI VITA S. HILDULPIlI. .

598

volens in cadis, per ministerium angelicum beato À Deo propitio stabilitus, pessunidabitur funditus. Li-

Hildulpho ncificat, ut glebam sancti ad monaste-
rium tumulandum revelat, [sicut ipse beatus adhuc
vivens íratàbus cum mulia prece mandaverat]
Nec mora seex imperant obediens cinerem quo
fatigatos artis collocaverat excutit, convocatisque
fratribus haninis Dei nuntiat obitum , qui licet
tanto fratri: ouxilio destituti moererent , tamen
glorie ejuscongaudebant, accensisque cereis ad
beati [viri gebam! exsequias properabant.
CAPUT XIV.

Ad cujus umulum fiunt. miracula, — Vis itaque
ventorum pls solito inhorruerat, adeo ut non modo
fruiices, verm etiam annosas quercus excelsasque
abietes eradiaret. In tali ergo turbine ante sancti
viri glebam zdentes cerei usque ad locum sepulcri
delati sunt. Spultum igitur terris, ut apud se vivere
Deus demonsraret in colis, omnibus infirmantibus
ad sancii vir tumulum vepientibus voluit subveni-
re. Quanti ib paralytici venis redintegratis solidati
sunt, verbo at. scripto non facile explicabitur, om-
nis ezcilas clri(icata (est, cum] lumine diem mirata
obstupuit, uiversa debilitas ibi recuperatis usibus
robur amisstn persensit ; unde turbis irtuentibus
reperta. est :qua salsissima.

CAPUT XV,

Que: cessce imperat S. Hildulfus ne fratrum trcn-
quillitgs turetur. — Cupiditate igitur salutis, habi-

litateque Ici, aquarum abundantia populi confluen- C

tes, forumibi statuere tentaverunt, quam inquie.
tudinem wr Dei Hildulphus sentiens indoluit, [ba-
culoa'ts regente] ecclesiam beati Gregorii, ut. ei
mori: erat oraturus intravit, deinde oratione ex.
pletesucrexit, et ad tumulum. S. Spinuli venit, at-
«que ul erat pie mentis, ora perfusus lacrymis,
iueuit : Gratias, frater Spinule, Deo agimus, quod
fein pacis regione quiescere credimus, et apud
omnipotentem Deum posse plurimum confidimus,
sesce te etiam scimus, quomodo et quare nos [sci-
iicet desiderio liberius vacandi orationibus ac de-
serviendi Deo] tumultu populorum relicto hanc
solitudinem devenimus. Tu igitur tranquillitate po-
titus, nostri qui in via mortis sumus, et inter ejus

pericula fluctuamus, miserere oramus, quin eliam D quippe

si fas est exigimus illa ipsa virtute prxeclarz maxi-
mzque obedientizs, quz in te refulsit dum tempo-
raliter viveres , cujus quoque merito :ternaliter,
ut evidentibus et quotidianis signis liquet, gaudes,
ne popularibus negotiis religioni monastic:e indici-
bilis periclitationis procellam suscites. Si enim hac
populorum confluentia pressi fuerimus, non parum
a proposito declinabimus, quin paulatiti szecularium
jurgiis et causis ac si nimio pulvere infecti atque
fedati, omnium mundissimo minime inhxrebimus
Creatori, quodque absit! ordo monasticus hic jam

(to

In recentiori ms. legitur Hariulphus. —
Aia in ms. Mediani-Monasterii, ita etiam infra

cet enim, Deo cooperante, subsidia corporum nostro
conferantur loco, tamen animarum timemus peri-
cula ; unde- concurrentium comprime turbas , et
bilarem affluentemque datorem Deum implora, ut
benedictionis ejus sentiamus gratiam, quatenus
penuria necessarii victus ac vestitus expulsa, occa-
sioneque laqueos deceptionis optandi invidissimo
diabolo sublata, impleamus nostrze professionis vota.
Tunc vero videres spiritum carne solutum, el vita
potitum obedire mortali, ac si idem teneretur vin-
culo mortis. Nam signis cessantibus, venisque,co-
hibitis salinarum, frequentia quoque desinit popu-
lorum. Ad copnfutandum tamen impudentem gar-
rulitatem invidorum et incredulorüm,'datur ibidem
usque hodie prospici evidentissima indicia trium
quondam . puteorum. Denique sanctus finita prece
ac querimonia, alacer ae fidens se jam consecutum
optata, ad fratres regressus sollicitos vigilesque
orationi insistere hortatur, quo repressa concur-
sante turba ab Omnipotente consolatio voluntariz
paupertatis aliunde eorum dirigeretur.
CAPUT XVI.

Donaiiones [acte monasterio, S. Hildulphi morti-
ficatic, sibi fuga consulit. — Precibus namque beati
Spinuli meritisque beati viri mox subsecuta est be-
nedictio Domini. Nam nondum septem diebus de-
eursis, Ilagio vir illuswis, qui et Flariulphus (15).
solebat cognominari adfuit, ae cujusdam nobilis prz-
dii Berchem (16) dieti maximam partem contulit
loco S. Petri; cujus traditio solemniter acta, extem-
plo est. litteris innodata, przfatoque Leutbaldo tunc
temporis abbati est eredita, quibus convinceretur, si
aliqua quandoque hinc machinaretur violentorum
controversia. Multi deinde nobilium juris sui predia
praefato loco contulerunt, nec multo post aliqua por-
tio villa Hundinis-Heym nuncupat eidem loco ces-
sit jure possessoris. Perpendat digne, qui valet,
quam profunda vir iste mortificatione sui, Deo vite-
que su: inhzsisset. Apostolo equidem , quodque est
excellentius, ipsi Christo videtur crucifixus, potens
dicere veris animi vocibus : Mihi mundus crucifixus
est, et. ego mundo (Gal. v1, 44). Et : Vivo, jam nonu
ego, vivit vero in me Christus (Gal. v, 20). Crucifixus
ipsi fuerat mundus | in maligno positus
(1 Joan. v, 19), qui nec adversa pertiinescebat, ncc
prospera appetebat. Ipse deinde mundo quem abo-
münabatur mortuus, ex parte diaboli, cujus blan-
dientis viscum vitasit, smvientis impetum — non
horruit, honorari verens in propriis, commisit se
peregrinis, in quibus se glorificari postquam intel-
lexit, fugze consuluit ; sed tandem insecutum gloria,
flentem et reluctantem violenter retinuit, qua tamen
se non multo post exculiens, hanc eremi habitatri-
cem fore diffidens, invias exploravit sedes. Jilue .
etiam nec tunc quidem gloria ab insecutione tam .-

legitur in cap. 19 ; codex tamen Paderbornensis legit
Berenfini.

Digitized by Google
