<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    B. URBANI II PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    rabili fratri Hugoni, Cluniacensi abbati, salutem et
    apostolicam benedictionem.
    In Nemausensi concilio monasterii Sancti Ger-
    manii, quod Altissiodori situm est, abbas eumdem
    abbatium in manu nostra restituit, et sepe ab eo
    rogati locum ipsum ei restituere nolumus. Filius
    praeterea noster Stephanus comes cum uxore sua
    nos deprecatous est ut idem monasterium tibi com-
    mitemerimus. Hoc ipsum in Romana nuper synodo
    coram ejusdem civilatis episcopo et predicti loci
    fratribus a nobis statutum est. Fraternitati igitur
    tuæ litteris praesentibus mandamus ut prefatam ab-
    batialam in tua deinceps provisione perpetuo dispo-
    nendam suscipias et monasticam ibi religionem
    secundum fratrum tuorum conversationem instituas,
    ita tamen ut locus idem proprio abbate non ca-
    reat.
    
    CCLXXXVII.
    Bulla Urbani II qua Barbastrensis sedes
    constituuntur.
    
    (Circa annum 1099.
    
    [Florez, España Sagrada, t. XLVI, p. 245.]
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    filio Pontio, Barbastrensi episcopo.
    Miserationibus Domini multiplices debemus gra-
    tularum actiones quod nostris temporibus Ecclesia
    propagatur, Saracenorum dominatio diminuitur,
    antiquus episcopalium sedium honor, prestante Do-
    mino, restauratur. Inter quas llerde urbis parochia
    Petri Aragonum regis studio majori jam ex parte
    Christianorum est reddita potestate, unde et nos
    ejusdem regis postulationibus annuentes, apud Bar-
    bastrum, quod praecipuum oppidum apud Ilerde
    adjacet, episcopalem sedem manere statimuus. Om-
    nes etiam ejusdem Barbastrensis terminii vel fines
    ad Ilerde diocesis pertinentes qui in Christiano-
    rum reducti sunt vel fuerint potestate, tuae tuo-
    rumque successorumn dispositioni episcopali jure
    subjaceere praecipimus cum oppido Alquezar. Quod
    ut perpetuus (sic) firmum inviolatumulque permaneat,
    omnipotentis Patris, Filii, et Spiritus sancti aucto-
    ritale firmamus.
    
    CCLXXXVIII.
    Urbani epistola ad Ingelrannum Laudanensem epi-
    scopum. — Hortatur ut fratribus B. Remigii allure
    Corbiniacense restituat.
    
    (Anno 1099.)
    
    [Mansi, Concil. XX, 678.]
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, Ingel-
    ranno, Laudunensi episcopo, salutem et apostolicam
    benedictionem.
    Quanto familiaris ab Ecclesia Romana diligeris,
    tanto clarius quos ipsa diligit, favore debueras et
    amplecti. Ideirco ab infestatione fratrum Beati Re-
    nigii fraternitas tua cesset, et altare quod in villa
    que Corbiniacus dicitur iidem fratres habuisse
    noscuntur, eis restituas. Etenim personas removi-
    mus, non tamen antiquae possessionis jus monaste-
    riiis abstulimus. In illa siquidem personarum muta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    tione avaritie renovatio, et ecclesiasticarum rerum
    distraccio contingebat. Porro altaria quæ per xxx
    annos monasteria possederunt, sicut in synodo
    constitutum est, immota eis permanere volumus.
    
    CCLXXXIX.
    Urbanus II confirmat monasterium Blauenrensæ in
    diocesi Constantiensi, ac donationes omnes factæ
    ab Adelaide patriarique factas.
    
    (Anno 1099.)
    
    [Cocquelines, bullar. Rom. pont. Collect. II, 105.]
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    Azelino, monasterii Blauenrensis abbati, ejusque
    successoribus regulariter substituendis in perpe-
    tuum.
    Sicut irrationalibia poscentibus negari debebat as-
    sensus, sic justa petentium votis benigna debemus
    assensione concurrere. Ea propter clarissima flic
    nostrae Adelaidis comitissæ desiderio ac petitioni
    duximus annuendum. Haec nimirum ad limina sa-
    ectorum apostolorum vencis, et suam, et viri, et
    et levrii sui devotionem strenue adimplere cursit:
    Burhnonensem namque ecclesiam, cui nunc auctor
    Deo tua fraternitas praesidet, soceri sui studio a
    fundamenis ædificatum, secundum ipsorum vota
    supra sacrosanctum B. Petri altare obtulit, et per
    manum nostram in proprium sedis apostolicæ allo-
    dium delegavit: quam videlicet oblationem scripto-
    rum nostrorum petit auctoritate confirmari. Nos
    igitur presentis decreti auctoritate sancimus ut hunc
    præfatus locus quam universa quæ ibidem supra-
    structorum commitum Henrici et Hugonis, seu pro-
    nunciate Adelaidis comitissae largitione collata sunt, vel
    in futurum ipsorum aut aliorum fidelium oblationi-
    bus conferuntur, sub apostolicæ sedis tutela integra
    semper et illibata permaneant, servorum Dei illic
    degentium usibus omninoos profutura; salva Con-
    stantiensis episcopi canonica reverentia: ut tamen
    ex eodem loco unius basiliici census annuus Later-
    nensi palatio persolvatur.
    Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
    idem cenobium tenere perturbare, aut ejus posses-
    siones auferre, minuere, vel piis de causis suis ex-
    bus applicare. Obeunte te nunc loci abbas, vel ve-
    rum quolibet successorum, nullus ibi qualibet se-
    ruptione vel violentia præponatur, nisi quem fras-
    tres communi consensu, vel fratrum pars conili
    sanioris, secundum Dei timorem et B. Benedicti
    regulam elegerint. Si quis igitur sacerdotum, cle-
    ricorum, ducum, comitum et judicium, vel secularium
    personarum, hanc nostræ constitutionis paginam
    agnoscentes, contra eam venire tentaverit, secundùm
    tertiove commonitus, si non satisfactione congrua
    emendaverit, potestatis honorisque dignitate car-
    eumque se divini judicii existere de perpetua
    iniquitate cognoscat, et a sacrarissimi corpore ac
    sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
    Christi alienus fiat, atque in extremo examine di-
    strictus ultimum subjaccat. Cunctis autem eidem loci
    justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim. Pequenas lacunas indicadas por hifenização e cortes de página mantidos. Uso de (sic) conforme impresso. Algumas palavras muito próximas à margem foram transcritas com cautela; seções inferiores da coluna esquerda terminam em palavra cortada "muta-" indicando continuidade na página seguinte.</notas>
</pagina>