<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    533.                                EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.                                534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    sive ab haeretico sive schismatico ecclesiastico more A iniquitate cognoscat, atque a sacratissimo corpore
    celebratum ratum esse; et verito, quia alia in baptismo, et alia in reliquis sacramentis consideratio
    est: quippe cum et ordine prior et necessarior sit; subito enim moriturus prius baptismate, quam
    Dominici corporis communion vel aliis sacramentis consulitur. Et dum forte catholici non invenitur,
    satius est ab haeretico baptismi sacramentum sumere quam in aeternum perire. Et hanc sententiam
    præscriptorum pontificum Cornelii, Stephani, et Augustini, secuti sunt Innocentius, Siricius,
    Leo, Anastasias et magnus Gregorius, et omnis Ecclesia catholica. Et quoniam epistolaris brevitas
    propositis tibi quæstionibus fortasse non sufficit, eorundem clementiam ad sedem apostolicam instruendam
    mitte, aut, juxta Apostolum, veluti sanæ doctrinæ adversarium post secundam et tertiam correptionem derita
    (Tit. III.) Tu vero esto fidelis usque ad mortem, ut percipias coronam vitæ.
    
    Data Romanæ.
    
    CCLXXIV.
    
    Urbanus ecclesiæ S. Trinitatis, in loco qui Pons
    Guiniceli dicitur, privilegia instituit, ea lege ut
    clerici a Mediolanensi monetæ nummos sex quatuor annis Lateranensi palatio persolverant.
    
    (Intra an. 1088-1099.)
    
    [MURATORI, Rer. Ital. Scrip., V, 479.]
    
    URBANUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    filio LIPRANDO, etc.
    
    Statimus ecclesiam illam cum prædiolo, in quo
    fundata est ... vel per alios fideles illic Domino
    largiente collata fuerint, ab omni sæculari oppositio-
    ne quietam perpetuo manere, et liberam. Clericis
    vero ibi victuris vivendi regulariter concedimus
    facultatem, eosque decernimus tam proprias ordi-
    nationes, quam altarium et ecclesiarum consecra-
    tiones, cæterorumque dona sacramentorum a Me-
    diolanensi archiepiscopo suscipere, si quidem ca-
    tholicus fuerit, et communionem ac gratiam aposto-
    licæ sedis habuerit, et si ea gratis et non pravitate
    indulsierit, alias autem liberum eis arbitrium sit
    sacramenta eadem suscipere a quocunque voluerint
    catholico episcopo. Decernimus ergo ut neque Me-
    diolanensi archiepiscopo, neque alicui viventium
    liceat eandem ecclesiam, et fratres qui illic Deo
    servierint, quolibet occasionis jugo deprimere, aut
    bona eorum distrahere et suis usibus applicare, vel
    temerariis vexationibus fatigari, sed omnia integre
    conserverunt vobis, et successoribus vestris omni-
    nos potestura, salva ejusdem Mediolanensis ar-
    chiepiscopali catholica reverentia. Ad indicium
    autem hujus perceptæ libertatis a Romana Ecclesia
    Mediolanensis monetæ nummos sex quatuor annis
    Lateranensi palatio persolveritis. Si qua igitur in cra-
    stinum ecclesiastica sæcularisve persona, hujus
    decreti pignum sciens, contra eam temere venire
    tentaverit, potestatis honorisque dignitate careat,
    remque se divino judicio existere de perpetrata
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    iniquitate cogno scat, atque a sacratissimo corpore
    et sanguine Christi Dei ac Domini Redemptoris
    nostri Jesu Christi aliena fiat, et in extremo
    examine districte ultioni subjaceat. Cunctis autem
    eidem loco justa servientibus sit pax Domini nostri
    Jesu Christi, quatenus et hic fructus bonæ actionis
    percipiant, et apud districtum judicem, præmia
    æterna pacis inveniant. Amen.
    
    CCLXXV.
    
    Urbanus papa in epistola ad populum S. Vincentii
    Vulturunensis jurta Capuam.
    
    (Intra an. 1088-1099.)
    
    [MANSI, Concil. XX, 714.]
    
    Si adulter vel alias criminosi hæresi vel schisma-
    te, id est præcisione vel depositione ab Ecclesia non
    separantur, sacramenta eorum sancta non negamus,
    sic Augustinum sequentes; sed prædecessores nostri
    Gregorius et Nicolaus a missis talium abstinere præ-
    ceperunt, ut hoc terrore et peccandi licentiam cœte-
    ris aufererent, et ipsos rubore sui contemptus ad
    digna poenitentiae lamenta revocarant.
    
    Et post nodicum: Proprias habent criminosorum
    sacramenta virtutis dignitates, ut beatus Augustinus
    super Joannem contra Donatistas ait; sed agentibus
    et suscipientibus eadem sacramenta cum sancto-
    rum pontificum institutà, nisi forte sola morte in-
    verent, ut plup ole ne sine baptismate vel commu-
    nione quilibet, humanis rebus excedat, eis inquam,
    in tantum obsunt, ut veri idololatrae sint, cum tali-
    bus et ordinationum, et sacramentorum confectio,
    et aliter quam præmissum suscipio, vehementer a
    sacris ordinibus prohibeantur.
    
    Item post pauca: Hæc de malis catholicis qui intra
    Ecclesiam sunt. Cæterum schismaticorum et hære-
    ticorum sacramenta quoniam extra sunt, juxta sal-
    vatorum Patrum traditiones, Pelagii scilicet, Gre-
    gorii, Cypriani, Augustini, Hieronymi, formam qui-
    dem sacramentorum, non autem virtutis effectum
    habere profiteantur, nisi cum ipsi vel eorum sacra-
    mentis initiati per manus impositionem ad catholi-
    cam veritatem rederint.
    
    CCLXXVI.
    
    Urbanus II permitti ut Jordani principis filia,
    infansla Rainaldo, Rodeli filio, invitùs mutre et
    parentela, desponsata, alii viro nuptum detur.
    
    (Intra an. 1088-1099.)
    
    [GRATIAN. Decret., C. xxxi, q. 5, c. 1.]
    
    Si verum esse consisterit, quod nobis legati
    Jordaniis principis refererunt, scilicet, quod ipse
    coactus et dolens filiam suam infantulam nolentem,
    filientem, et pro viribus retinentem, non assentien-
    bus, sed valde dolentibus matre et parentela, Ray-
    naldo, Rodeli filio, desponsorsaverit; quoniam canonum
    et legum auctoritas talia sponsalia (ut infra ostendo)
    non approbat, ne ignorantiæs leges et
    canones, nimis durum, quod dicimus, videatur,
    ista sententiam temperamus, ut si principes cum
    filia, matris, et parentela assensu, id quod coepit
    est, perfacere voluerint, concedamus. Sin autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; bboxes aproximadas. Onde leitura incerta foram mantidas formas segundo visibilidade; não se introduziram traduções nem normalizações. Termos parcialmente ilegíveis foram transcritos conforme provável leitura; nenhuma região com vestígio de tinta foi omitida.</notas>
</pagina>