<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    601 VALCANDI VITA S. HILDULPHI. 602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    molliter sed exitabiliter pretiosas animas inescare A
    quaerentis, prudenti declinans oculo, consensu
    uxoris jam initiata sanctionem proposito, deposito
    militari cingulo, beati viri se subdidit magisterio,
    eorum suo naturali filio, nomine Abbo. Hic inter
    caetera collations suœ xenia contulit etiam huic
    coenobio basilicam honori perpetuœ virginis Mariœ
    dedicatam in jam dicto prœdio Berchem sitam multi-
    plicitate reddidum præcipuam.
    
    CAPUT XX.
    
    S. Hildulphi obitus et sepultura. — Huic negotio
    eximius Pater insistens, nec omnino annis proprio-
    que corpori parcens, magnopere satagebat tam præ-
    sentium quam etiam futurorum ibidem cœnobitarum
    necessitati et quieti providere, ne cujuscunque rei
    indigentia se minus regulari actioni posse inseruire
    excusationem quantalumcunque valcerent obtendere.
    Quod maxime desideriosis et arctam vitam remisse
    tenentibus est familiare; cumque jam laboribus
    effecto corpore spiritus ferventior esset, pius Deus
    eum vocare voluit ad coronam justitiœ. In vigilis
    itaque constitutus, febre est correptus; quia per dies
    ingravescente, fratres turbati ad siratum sensa ac-
    cruerunt, qui namque, utcunque polerat, semper
    Christum annuntiabant. Qui cum maesti fierent, et se
    desolari dolerent, una erat omnium vox plangentium
    precantiumque ne pastor ovium [f., oves] deserret.
    His querimoniis lacrymisque commotus, ut erat jam
    extrema parte corporis præmortuus, in extrema
    lectuli parte resedit, et circumspectis fratribus,
    Pax, inquit, vobis. Demum manu elevata, his eos
    verbis benedixit : O Deus omnipotens, benedicito
    clemens, præsentesque tuos serva per sæcula servos.
    His igitur finitis, humiliimus prece humiliima fratres
    exoravit continuatum ad altare Christi in omnique
    divino officio memoriam retinere sui nominis, ne
    contingeret eum suosque, quos hic temporallter
    rexit, alii Patris Benediciti abesse conturberniis,
    atque supradicitis milleque solatiis aliis quieti ovi-
    cularum suarum impigre provisis, virtutum plenus
    atque dierum, mundo qui jam talem habere non
    merebatur, subtrahitur Pater venerabilis, securus
    in porta regni cum senatoribus terrœ inter quos
    nobilis habebitur Christus vir sanctœ Ecclesiœ. Iste
    denique vir beatus Hildulphus quoniam exemplo
    dominicœ parabolœ in arvo contriti et humiliati
    cordis spargerat semen rectœ intentionis, quod
    ultro fructificans, primum herbam tenerœ actio-
    nis, dein spicam provectioris, pervenerat ad
    frumenti perfectionis divina falce, temporaliter
    ejus vita deserta, ut granum a palearum recemem-
    lis selectum, inducitur in eternœ vitœ horrea.
    Eminuit tamen ab æruubilabili incolatu hujus nostri
    exsilii piissimus pastor ac nutritor noster sanctus
    Hildulphus, quinto Idus Julii, cum ageretur annus
    ab incarnatione Jesu Christi 707, consulate Justi-
    niani Minoris Augusti, a Leove contra eum re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    bellante narium detruncatione deformati, quinta
    indictione, Sergio venerabili papa, cujus duo proxi-
    mores, successores nomen Joannis possederunt,
    Romanam Ecclesiam regente, qui, invenit miram
    portionem ligni salutaris in sacrario beati Petri.
    [H]ujus diebus Theobaldus, rex Anglorum, qui
    multa in sua patria bella gesserat, ad Christum
    conversus properavit Romam, qui per Cuniperitum
    Longobardorum regem veniens mirifice susceptus
    est. Is cum Romam pervenisset, a prædicto papa
    baptizatus, Petrusque appellatus, adhuc in albis
    constitutus, ad cœlestia regna migravit (20).] Quin
    etiam hac tempestate domnus Beda, vir monasticœ
    religionis præcipuus in doctrina et artœ calculatoria,
    florebat magnificus, et floruit diu post obitum Pa-
    tris nostri Hildulphi, et licet videres discipulorum
    examina hinc inde cleriatim confluxisse, piique Pa-
    tris et magistri fune pio cum gemitu cons:ipasse,
    qui licet pie gauderent tam præclari institutore sibi
    non defore cœlitus patrocinia, tamen pie deflebant
    humanitatis consueta sibi subtracta solatia. Tandem
    officiose curato cadavere semper reminiscendi Pa-
    tris, humaverunt illud in basilica beati papœ Gre-
    gorii a dextris altaris, adulta jam luce secundœ feriœ
    anno tricesimo sexto habitationis suæ in hujus
    terribilis eremi vastitate, quadragesimo vero a glo-
    riosa domini pontificis Maximini translatione, quœ
    exstitit sub hoc nostro archipræsele, Pippino su-
    perius dicto jam tunc Gallias gubernante. Verun-
    tamen cum lux meritorm beati Hildulphi crebris
    claresceret miraculis, relation ab ecclesia sepulturœ,
    suœ mirabile corpus, devotione ac studio fratrum
    templo beatœ Maria Virginiis est illatum, in quo
    dextrorsum eleganti fornice aliquanto delituit tem-
    pore, cujus in præsenti laudibus occupatiri, mœritis
    sublevari, vestigiis infornari, et in futuro gaudiis
    valeamus copulari, prœveniente ac subsequente ef-
    ficacissima misericordia et misericordissima efficacia
    Factoris Refectorisque nostri potentissimi ac be-
    nignissimi, qui crucis nudæ, expeditos sequaces præ
    filiis hominum glorificat, cum eos securos non modo
    suorum meritorum actial, sed judices alienorum
    habendos denuntiat.
    
    CAPUT XXI.
    
    De felici obitu sanctorum Joannis et Benigni. —
    Post beatum gloriosi Hildulphi transitum Reymber-
    tus vir spectabilium ornamentis decenter præditus
    morum, concordi voto fratrum regiminis subiit
    officium. Hujus tempora, et opescula sub regibus
    Theodorico atque Childerico Juniore, Pippinonoque
    filio ducis Caroli sunt decursa, restant sane quan-
    plurima Deo dignissimi Patris nostri Hildulphi suc-
    cessorumque ejus acta meritis illius condita, quœ pro
    fastidio lectoris interim differenda, et alio opusculo
    judicavimus deleganda. Præclarissimum vero in-
    vincæ charitatis in vita, in morte ac post mortem
    inexsingubiliter conservatœ experimentum non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    (20) Ansulis inclusa desunt in ms. Paderborn Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Some small damaged/illegible words indicated as [f., oves] where parenthetical abbreviation appears in source. Line breaks preserved approximately; columns transcribed left then right.</notas>
</pagina>