9:5

VALCANDI VITA S. DEODATI.

606

Wauc properanti, excitus gravi incommodo sui et spe 4 letum vocitato, detersa caligine cacitatis, se sibi

X»eneficii affuit cum munere manuali. Nocte igitur
precibus impensa nec sperata exbilaratus medela,
facto mane obnixe satagebal revisere propria, Sed
«Qvid aget miserabilis quibusque festinantibus se
meddere propriis, hic stipendiis hzrebat alienis, et
duplici anxius. modo, sive quod carebat sperato
beneficio, vel quod familiari tugurio vecordium ab-
jectus ludibrio, quidam tamen fratrum manum illi
porrigens, ad locum qui dicitur Visio-Vallis usque
nsedium deduxit, Ubi tandem homo erumpens in
querimoniam, miserabiliter detestari iufelicitatem
suam his verbis ccpit : Heu piget aut pudet me mi-
serum atligisse has partes el adeo diffamatos adesse
patronos ac Patres! divulgabitur cunctis me infe-

liberum itineris ducem redditum ex insperalo sensit,
ac oblitus querelz: jugis, verbis affectibus mutatis,
repente duci suo gratulabundus inquit : « Video te,
silvasque hinc inde, et in cuactis me sentio compo-
tem vie. Totis itaque animis ingentes gratiarum
actiones divine Omnipotentis, efficacibusque san-
ctorum quos miserrimus adii meritis refero, quod
me mihi donatum agnosco. » Lus ergo frater
letum dimisit ad sua. Ipse conobii repetens clau«
stra, uirique laetos elficientes, hic. monachos, ille
populos, ubi narrarunt geata in via. His innumeris-.
que aliis miraculis hactenus loeus idem divinse
dignauonis opitulante munere claruit. Quee pro sui
copia, scriptorum quoque inopia, ac lectorum $0-

licissimum et nequissimum? mortalium esse, sicut B cordia prior ztas aut. funditus attingere exhborruil,

nunc eiperior et fateor integre. O quot et quanti
parili veementiorique infortunio detenti per sanctos
illos sunt adepti, nunc me unum, uti perspicuum
est, iufeliciorem infelicissimis redire contigit absque
effectu voti. Il»c atque. hujusmodi plura animosis
cum prosequeretur querelis, obtinente prastantis-
sime ubivis presentia amicorum Dei, unum effecto-
rum cum illo et in illo qui et ubique et prosens et
potens existit in loco ex nroventu geuuino, Cori-

aut vix alicujus inculue. argumentationis exemplari
notificare saltem extrema valuit vel voluit; ipse
vero manus dare inobedientix veritus qualicunque
"lectione incompta latere futuros minime sum p:.Ssus.
|Si quis vero librum miraculorum super haec trans-
currere studuerit, evidentissimis agnoscere indi-
eiis poterit, quantus hit beatus Pater noster Hil-
dulphus exstiterit, qualesque viros dictante Spiritu
sancto sancte Ecclesie educaverit.[]

DE SUCCESSORIBUS S. HILDULPHI
IN MONASTERIO MEDIANENSI
(Vide Patrologie tom. CXXXVIII, col. 203.)

. VITA SANCTI DEODATI

essit Ty,
tma atu,

ttd

PRUMUM EPISCOPO NIVERNENSI, DEIN ADBATE VALLIS GALIL/EJE IN YO3AGO

COMMENTARIUS PRJEVIUS
(Acta sanctorum Bolland., Junii t. H1, die 19, p. 869.)

De sancli cultu, vita, etate ac monasterio.

4. Vosagus mons, saltus, silva, eremus per confinia C quod postea. ad ordinem Pramonstratensem est

Alsatize, Bürgundiz el potissimum Lotharingize ex-
tenditur; prebuitque olim variis sanctis, tat ere-
mitis, quam cenobitis, domicilia seu monasteria.
)uter. hiec potiora quinque censebantur in modum
erucís distenta; ex quibus in capite erat ad septen-
trionem. Bodonis monasterium a. S. Dodone Tul-
lensi episcopo, cujus infra latior fit mentio, con-
structum, jam dirutum. Inde ab oriente est. « Seno-
nense monasterium, a S. Gumberto seu. Gundo-
doherto archiepiscopo » Senonensi conditum, uti
latius ad hujus. Vitam , 91. Februarii est. relatum,
quod modo exstat sub Benedictina S. Viioni congre-
gione. E, regione ab occidente visitatur monaste-
Tium Stinagium, vulgo Estinan, ad Mortham fluvium,

translatum. Ibidem etiam | invenitur « Medium seu
Medianum Monasterium, a. S. Hildulpho, dimisso
archiepiscopatu Trevirensi » erectum ; de quo ejus^
qne fundatore plurima infra dicentur ipsum moo
€um Senonensi aggregatum est Denedictinze S. Vi-
toni congregationt, Monasterium demum Vallis-Ga-
lile:e, quod Juncturas dixerant, ad meridiem, quasi
iu pede crucis, quam ista ecnobia formant, a S.
Deodato, cujus hic Acta illustramus, conditum et
excultum fnit; obituque ejusdem, et sepultura ac
miraculis clarum ; unde ab. illo jam pridem nomen
accepit oppidum, quod eidem paulatim. accrevit, ad
dictum. fluvium Mortham, vulgo Saint-Dié-en-Lor-
raine nuncupatum (est enim aliud ad Ligerim

Digitized by Google

[TIE EE
DE SANCTO DEODATO  ' : !

—
