505

sia Beate Marie Celsone cum omnibus sibi per-
tinentibus, castrum Aguda de Vallearia cum finibus
suis, castrum Clusa cum finibus suis, castrum Fi-
gerola et Fontaned cum omnibus eorum pertinentiis,
castrum Perarua, castrum Sallent, et villa Montaniocel
et de Cubilar cum finibus earum, castrum Corneliana
cum terminis suis, et villa Tossen eum finibus suis,
castrum Turris et villa Biscaran, et villa Archavel
cum earum pertinentiis, et vallem Andorra cum om-
nibus finibus suis, castrum Rivi Matrici, castrum
Colomers, castrum Sarred, castrum Arnoll, castrum
Archalis, cum omnibus eorum pertinentiis, et. villa
Saort, et villa Languanes, et villa Aquatepida, Cal-
biciniano et Feners, et sub monte et Alass, Leton,
Clopedera, Ges, Sardiue, amb: Nocolonz, ambo
Boxedera, villam sancti Stephani, et. villa ipsius
sedis Urgellensis, eum omnibus earum pertinentiis.
i» Ausonensi parochia castrum de Turizella, castel-

leto subtus Menrea2, salvo parochiali jure Ause--

nensis episcopi. Conürmamus etiam tibi tuisque
successoribus tertiam partem telonei sive mercati
in omnibus locis ad vestrum. episcopium pettinen-
tibus, primitias quoque ac decimas secundum ca-
nonicas sanctiones distribuendas. Quidquid przterca
imprzsentiarum vestra Ecclesia juste possidet, sive
in futurum juste atque canonice poterit adipisci,
libi tuisque successoribus firmum semper integrum-
que permaneat. ÀAd hzc adjicientes statuimus ut
parochiz vestre. clerici. nullius s:zecularis potestatis
districtionibus addicantur, sed juxta sanctorum
canonum instituta episcopali semper sint subditi
disciplinze, Si quis sane in crastinum archiepisco-
pus, imperator, rex, princeps, aut dux, marchio,
tomes, vicecomes , judex aut ecclesiastica qualibet
&ecularisve persona, hanc nostrze constitutionis pa-
ginain sciens, contra eam temere venire tentaverit,
secundo tertiove commonita, si se non satisfactione
congrua emendaverit, potestatis lonorisque sui di-
pnitate careat, reamque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo
corpore ac sanguine Dei et Domini nostri redem-
ptoris Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo
examine districte ultioni suhjaceat. Cunctis autem
videm loco justa. servantibus sit pax Domini nostri
Jesu Ghristi, quatenus et hic fructum bonz actiotis
percipiant, ei apud districtum judicem premia
ieternz pacis inveniant.

Scriptum per manus Joannis, sanct; Eccles
Romanz scriniarii, Constantini filii, in mense ct
ludictione subscripta.

Datum Laterani per manum Joannis, sanct Ro-
' wane Ecclesie diaconi cardinalis, vm Llus Apri-
lis, indictione vi, anno Dominice Incarnationis
1098, pontificatus autem domini Urbani secundi
pape xi.

B. URBAN! 11. PAPJE
Lanera cum finibus suis, castrum Celsona et eccle- A

9n
CCXXXV.

" Urbanus Landulfo, preposito ccclesie S. Ambrosi
Mediolanensis , asserit « altaris majoris oblatioge,
et ceterorum altarium que intra. parietes ecclesie
B. Ambrosii statuta sunt vel statuentur, )

(Anno 1098.)

[Giwrist, Memorie di Milano. Milano 1760, in-l*,
A. IV, p. $42.]
CCXXX VI.

Bulla Urbani 11 pape pro monasterio Jesu. Nazareni
(Montis. Aragonensis.)

(Anio. 1098.)

[Avxsa, Fundacion, eacelencias , grandesas
memorables de Huesca, p. 455.]

Unpawus episcopus, servus servorum Dei, cbz-

rissimo filio Exnto preposito, et cxteris fratrihus

B canonicis Domini nostri Jesu. Nozareni eoruBique
successoribus in perpetuum, etc.

(Es su data... Laterani per manum Joannis, san-
cie Romans Ecclesie diaconi cardinalis, 1v Nonis
Maii, indictione v1, Incarnationis Dominice anno
1099, pontificatus autem. domni Urbaui li pape
anno xi,

LED 7]

CCXXX VII.

Vrbani epistola ad. Petrum Oscensem e scopum. —
Oscensem. Ecclesiam caput Jacensis Ecclexim con-
stituit.

(Anno 1098.)
IMawsi, Concil, XX , 702.
UesaNos episcopus, servus servorum Dei, venera-
bili fratri PETRo, Oscensi episcopo, ejusque succes-

€ soribus canonice promovendis in perpetuum

Miserationibus Domini multiplices a nobis gratia-
rum habentur sectiones, quia post multa annorum
curricula. nostris potissimum temporibus Christixti
populi pressuras relevare, (üdem exaltare dignatus
est. Nostris siquidem diebus in Asia Turcos, in Eu-
ropa Mauros Christianorum viribus debellavit, et
urbes quondam famosas religionis sux cuui gratia
propensiore restituit. Inter quas Oscam quoque
pontificalis cathedra: urbem Saracenorum tyrannide
liberatam, charissimi filii nostri Petri Aragonensis
regis instantia catholice sus Ecclesiz reformavit.
Aquum igitur fore perpendimus ut et nos omnipo-
tentis Dei benignitatem ipso prostante liberalitate
sanct sedis apostolice prosequamur, et. cui multi-

D plici miseratione ipse üdei suz« reddidit libertatem,
et nos quoque restituamus episcopalis cathedre
diguitatem. Presentis ergo decreti auctoritate sta-
tuimus uL eadem Oscitana ecclesia, totius parochi
quie nunc Jaccemsi Ecclesiz subdita est, et ipsius
Jaccensis Ecclesizw, caput deinceps temporibus per-
petuis habeatur. Locus autem episcopalis cathedr
in majori illa mezcita servetur, quam Sancii regis
dono Saracenorum temporibus canonici Domimi
nostri Jesu Christi Nazareni possederant, sed Petrus
ejus filias rex tux fraternitati capta civitate con-
cessi; eujus etiam dona cmtera vestra ecclesie
collata, non presentis decreti auctoritate (irmamus,
ei universa predia, sive possessiones, aut. reuditus
veetigalium seu tributorum, quae bons memoriz

Digitized by Google

