615 SJEC. X1 AUCT. INCERTI
cui cuncta. contignatio habebat inniti, nulla arte
per wes dies eidem potuit aptari, modo obstante
brevitate, modo curvitate, seu aliqua alia toriitu-
dine, Undé dominus ille opificibus iratus convicia
ingessit, quod qui silvam in promptu habuerint,
velut inertes diu sub illa materie et frustra sudave-
rint. Sed his jam fessis opere et mostis euntibus
pransum, contigit sanctum virum eamdem subin-
wasse domum, et in eadem resedisse ex itinere fes-
sum. Qui caus illius seriem a quodam  puerulo
edoctus visceribus misericordiz, ab infantia secum
adulize, et de matris utero secum egressie, commotus,
tentavit subvenire incerentibus, accitoque beato Wil-
ligodo cum ceteris, materiem. opportuno loco pau-
latim aptavit (52), ae se mox coepto itineri reddidit.
Adhuc non longe digressus, reducitur, tam benevolo
cjus opere comperto a primate fundi illius. Vic ut
peregrinationis [ejus volum percontatus accepit, vel
quis fuerit, predium ipsum eidem contradidit, usu
tantum inde sibi retento, dum advixerit, appensurus
sancto vire quinque argenti siclos annis singulis (53).
Nec dubitavit pauper Christi suscipere aliena, qui
abdicaverat sua; quatenus merces cumularetur
devoto faico ex eleemosyna, qua prazviderat susten-
tari posse pauperes, quos Christo aggregavit postea ;
aut utiqàe dubium, quia in spiritu. noverat, locum
illum nobilitalum iri, sui dilecti discipuli Willigodi
sepultura. Ad cujus exanimum corpus, illie nunc
usque tot et lanta monstrantur miracula (24) ut
palam sit ejus spiritum perpetua in colis remune-
rari gloria. . tc

'$. Inde progressus pontifex devotissimus devenit
Argentillam (a rivulo suo sic vocitatam (quam tamen
nunc rusticum vulgus corrupte Árentellain dicit (25).
lailabore tant viz extediatus, demurari consensit,
atque impensas ad sibi consteuendum monasterium
inibi praeparavit. Cujus fundamenta dum ad aliquod
perduxisset fastigium, offendi ccepit ac Idi pravitate
et injuriis accolaruin, eidem invidentiuin, quasi in dics

(33) Richerius, cap. 4 : « Ipsam magna nobis
iiabein ipsius domus in excelso, nulla fortitudiue
obstante, ubi poni debuerat, collocavit. »

(95) Ex Richerio, qui scribebat anno 1205, et
ex Mediani Monasterii. chronico, quod anno 1526
compilavit Joannes de Bajona Dominicanus; probat
Riguetus, ejusmodi censum, ipsorum quoque :eia:e
solvi solitum ; sed dubitat an ejusmodi ccusus non
sit posterioris temporis, imo negat proprietatem loci
unquam a Domino fuisse alienatam, qui hactenus
constituit partem. marchionatus Gerbervillariensis.
Prioratum vero, quem ibi postea constituit S. Wil-
ligodus, ait. non ad ecclesiam S. Deodad, sed ad
abbatiam Besuensem pertinere.

(55) Mirun proinde est, antiquis fastis non inveniri
ascriptum Willigodi nomen; nam cultus memoria
nulla in przesens ibi superest:

(55) Ruyrus inter Marivillam et Augivillam situm
fuisse locum ait. Riguetus faletur situm. ignorari,
sed rivulum, a quo nomen traxit, ait. oriri. sub
Druaríis, atque trausire Gran -Villare, Petri-Poa-
tem, atque Staguuim (ita dictum praedium ad. jus
canonicorum pertineus) sancteque licleue et. Ger-
gona vicos, donec sub Remberti- Villari Majori se
amn misceat.

(96) Richarius, nulla facta Arentelle mentione,

ANNI ET SCRIPT. AaEsu. "m

A usurpaturo fundos eorum; erznt enim et apprime
militares, sed libertatem quasi velamen maliuz sus
habentes. Quorum ptoterviam mox ut Dei servus
humiliter declinavit et fugit, ira celestis aeo
super cos incubuit, qualenus tàm ipsi quem cus;
cia poslerilas eorum, aut juveniles annos et sili
tunc dulcissimos non exiissent, aut crie m.nuti
intellectu affinibus suis despicabiles et 1idiculi re-
manéissent, doncc nequam stirps .lla de m.dio ablata
fuisset.

7. linc venerabilis vir post nimios avie et. an-
fractuose solitudinis circuitus, Elisacium (36),
introiit; ubi inter Ainalricivillare, et Üngisi villan,
apud Wilram (erecto sibi halitaculo) consedit;
cujas hodieque ibidem ostenduntur plurim:z parie-

B tinz, et fons. perspicuus atque saluberrimus, ejus
famosus nomine. Ubi cum circumcirca quasi quidam
intellectualis sol radios beneplacita Deo actioois
evibraret, ct dociles animos religiosorum bono odore
Christi ad se tralieret; aliquis eximiorum procerum
llunus, cum conjuge Huna dum in vicinia comnmaneret,
magisque ex debito quam ex intentione huic munco
deserviret ; Dei servo in amicitiis junctus est farei
liariter, similis quippe simili coh:eret, dissimilisque
dissimiles refugere solet, Accessit inter eos et illud
ud solidxe dilectionis plenitudinem, quod przsc
sanctus et baptizavit, et a salutaris fontis lavaem
suscepit cjus prolem (57). Sed saneta charilatis,
totiusque bonz operationis osor diabolus, ut vidit
non parvus Domino posse assurgere fructus, veri o
et exemplo illius, si tantus colonus religionis ulte-
rius in impia illa gente et sterili bonorum operum
remorareiur,;; ad eum inde effugandum relevaxit
nefanduin. caput. Repentino denique furore stolidum
et indocile vulgus adversus saretum , qua.i ;liesi
juris pervasorem, concitavit; per quod patronos
regionis inflammavit, donec conti:uis lacessitus
jurgiis ac. minis, illinc egredi compulerit. Cui dum
suus compater Hunus humillime sopplicaret, ne se

primo pervenisse sonctum ait « ad quemdam loei,
qui Teutonico idiomate Heligeiwoist, Latine sunctum
desertum. vocatur , juxta oppidum, quod. Hagenowi:
dicitur in Alsaüz inferioris finibus situm, ubi se sci
voli requiem reperisse credens, aliquantum delitui:;
sed inde invidoruin injuriis propulsus, ad claustrum
quod Abregennisten vocatur, venerit; » ubi prima
familiaritatem contraxerit eum sancto Arbogaste.
Interim bene Riguetus censet imperitia librarioram
Teutonicam linguam ignorantium, ex Ebersheim
munster id est Domus-Apri- Monus'erium, facim
Abresennisten ; est 'autem abbatia illa, cujus primum
abbatem ipsum S. Deodatum faciunt aliqui, in loc
olim dieto Novietum, ut Atticus, qui hujus monasterii
fundator fuisse dieitur, Pater S. Oitilim, din post
haec tempora, restaurator polius sit quam fanda
lor; quod verosimile multis de causis Rigues
censet; et in primis, quia ibi haberi dicitur corpes
S. Deodati. Hie est sociws et discipulus Deodx'i
Nivernensis, a magistro suo, post lecnm utcunque
ordinatum ibi coHocatus, et cum illo confunditur a
multis.

(57) Ruirus lib. nt, c. 4, ait Adeodatum vocatim
puerum, ac postea sub ipso suneto sonaeliam fa-
ctum, 7C ^77

Digitized by Google
