*

€»

VALCANDI VITA S. DEODATI.

610

Leoni obtulerit, qualem a. Mediauensi antistite ac- A apud nos gessi!, factum creditur ut successoribus

ceperat Vitam, Romz in synodo prima approban-
dam ; sicque transierit in membranas predictas, sed
absque epistola, cujus meninit Ruyrus, quam ipse
utinam edidisset, nunc enim nuspiam inveniri indi-
cat Riguetus.

7. Utendum interim ista qualiquali Vita, et cx-
tera aptanda erunt anno mortis : Qui annus, cum
suis indictionis Dominiczeque adjunctis, potuit cer-
tius fuisse cognitus. lta quamvis Vite auctor vel
interpolator dicat sepius venisse sanctum in Vallem-
Galilea: anno 669, eo tamen bic venerit decennio
citius. Causim errandi dederit privilegium inventum
sub nomine S. Hiliulfi Trevirensis episcopi quasi
datam S. Deodato tali anno, pro suo in Valle-Gali-
1ra monasterio ; existipiante auctore, hoc fuisse
initigm monasterii: neque ad manus habente aut
Childerici regis donationes, ad monasterium jam
eondi ceptum. collatas cirea annum 1160 (quarum
»e nunc qnidem inveniuntur charte) neque S. No-
meriani episcopi Trevirensis, Hildulio prioris, privi-
legium vetustius et anno ut summum 663. dotum ;
quod in Mediano Monasterio invenisse sibi gratula-
tur Riguetus, utpote exemplar, ad quod alterum
llidulphi postea vel factum vel confictum fuit. Agit
autem illud de jam plene constituto. monasterio,
quod ut sic haberetur, quinque ut minimum vel sex
anni requiruntur. Porro aliorum ibidem e opinio
fuerit (cui, inquit auctor num. 14, nec refragamur,
nec suffragamur, quoniam penitus refellere aut de-
fendere non. valemus) B. Deodatum, post. triginta
annos ab egress : ipsius ex Francia, hanc vallem iu-
irasse, » Qui triginta anni, simul cum prioribus
viginti, constituunt annos quinquaginta, inter Vosagi
solitudines, loco non uno, nec uno monasterio cou-
dito actos, Sic autem intelligetur Deolatus venisse
ex Francia, ubi aliquantulis saltem annuis episcopa-
wm administrarat, sub annum 620 jam quadrage-

pontificaliter officiantibus pedum ac mitra sit, cum
peculiari quoque ornamento sericeo, in formam
piscatorii retis cooperiente albam, tunicellam atque
dalmaticam, a cingulo usque ad pedes, quod vulgo
fele vocant, retiatum. Latine diceremus. » Et hec
opinio confirmari potest ex privilegio pallii et mitra-
rum, quod idem Leo IX in memoriain Clementis V
decessoris sui , antea Babenbergensis episcopi,
concessit episcopo, et dignioribus canonicis istius
ipsius Ecclesi: Babenbergensis. « In tali ornatu
assistit prepositus solemniurum d'erum officiis, alias
adesse non tenetur; sí tamen adesse velit, obliga-
tur venire in habitu episcopali; hieme quidem in
cappa violacea, pelliculis muris Armeuii farta ,
asiate vero linteatus cum epomide et cruce pecto-
rali.

9. « Episcopalem quoque jurisdictionem habet
prepositus, non solum in oppido S. Deodati, sed

B per totam vallein, a limitaneis dicecesibus Argenti-

nensi, Tullensi, atque Basileensi abjunctam, com-
plexamque duodecim magnas parochias; quibus
decitnam tertiam. ego addidi, pró majorl commodi-
tate parochorum ; quos ad synodos meas voco, et ad
quorum institulionem concursns celebro, habens
ministros curie mea spiritalis, a quo non nisi Ro-
mam appellatio est, officialem, promotorem, alius-
que, plane sicut episcopi. In iis, quxe Homa ad nes
veuiunt, bullis simpliciter dicimur provincie Trevi-
rensis, nulla dicecesi nominata, et a.1 eas functiones,
ad quas consecratio episcopalis requiritur, liberum
nobis est. rogare episcopum 'quenicunque, nemine
non admittente dimissoriales omlinandorum a nobis
signatas. Territorium nostrum, ex donatione Tlieo-
dorici 11 facta S. Deodato, per montana extenditur
septem leucis in longitudinem, in latitudinem qua-
tuor; merum olim desertum, nunc, occasione mo-
nasteriorum et cellularum a. sancto. exstructarum,

mario prorimus, aut major, adeoque obiit vere c; habitationibus etiam scecnlarium frequens; quorum

« grandzevus, » uti num. 16 dicitur, « emeriteque
militi veteranus » circa annum 590, natus. Quse
omniain nostris ad Vitam adnotalis, multo quam
Meuschenius reliquerat prolixioribus, probabuntur
oplime coh:erere eun certiori historia, przelucenti-
bus Rigueti observationibus et memoriis.

8. Orditur is primas describendo presentem ec-
cesi su sialum, qualem non incongruum fuerit
adneciere huic pravio commentario. « Canonicis,
quit, viginti quatuor constat hodiernum colle
gium, atque insuper przeposito majori, qui caput est
omuun, stu numero complectentium decanum,
c«ntorem atque scholasticum, quorum pro ratione
emipentioris super ceteros dignitatis, prebenda
etiam amplior est. Olim triginta numerabantur; sed
W3jores nostri freebendarum irium suppressionem
Wpetraverunt. Roma, conservando organo, alendo-
que organistze, cum quatuor pueris choralibus musi-
Cue magistro : quartam prebendam" auctoritate

pontificia abstulerunt priucipes nostri, pro erigenda D

»ova Nanczei eeclesia, quam primmtialem dicunt.
Oticium in ecclesia persolvunt canonici, una cum
wears; querum nunc. neque numerus, neque sli-
peudium est defpitum ; ante bella plerumque unde-
cim vel duodecim erant. Ex institutione Leonis MK
qui majoris prepositi titulum et officinm aliquando

omniam decimas Ecclesia nostra percipit, licet nune
pars solum tertia territorii supreme jurisdictionis
titulo nobis pareat. Prioribus etiam sxculis regalia
nobis comnpetebant, ut sunt jus monelz cudendz,
militi: conscribendz, et tributi. exigendi aliaque
hujusmodi. invenimus autem in registris nostris
Magni titulum prepositis datum fuisse jam inde a
seculo xin, eoque usum Lotbaringiz ducem in
charta quam nobis signavit anno 1272. »

10. Hactenus ille, qui deiude ad posteriores mc-
morias sic prefatur: « Sequar, quatenus potero,
antiquam Vitam, a Leone IX probatam ; cogar nihi-
lominus adjungere qu:edani jbi omissa, et refutaie
vounulla, prorsus incompatibilia cuin aliis ejusdem
Vite locis, sollicitus imprinis, ut falsa secernam a
veris. Qua in re haud paulo meliorem successum
spero quam babuerint alii, me quidem doctiores;
sed qui majoribus lucubrationibus intenti, aut lon-
gius positi, otium non habuerunt singulas circum -
stanttas expendendi, neque facultatem scrutandi
monumenta archivii nostri, ipsaque loca in quibis
res actx personaliter adeundi; quapropter aliu
facere uon. potuerunt,, quam sese referre ad haue
Vitam, velut omnis notitiz a se sperand: unicum
fontem. » Ad hxc ergo subsidia aggredior Aduotala
Henscheaiana recognoscere et augere.

Digitized by Google
