$91
scirent spirit parperes esse, et in humilitate gratias
agere Deo, dicente ipso Domino : Beati? pauperes
spiritu (Matth, v, 5). Perquirebat. quem sanctorum
in aliquo bono imitari valeret, cum diem se perdi-
disse querebatur, quo parum aliquid non profecisset
in actibus, seu in mandatis Dei. Sacrificium pro
salute mundi totius et requie defunctorum, nullo
offerre Deo prxtermittebat die, sciens se Domino
dicere : Benedicam Dominum in omni tempore, semper
laus ejus inore meo (Psat. xxxim, 2); et : Voluntarie
sacrificabo nomini tuo, Domine, quoniam bonum est
( Psal. yii, 8). Quidquid vir Dei igitur fieri sibi
volebat, juxta evangelicum pr:eceptum, nulli nega-
bat, sed omni poscenti se libentissime tribuebat,
portum scilicet laborantibus, consolatorem moestis,
nudis coopertorem, susceptorem viatoribus. Quis
enim unquam expetiit et ejus bonitatem expertus
non est? Quotidiana illum sollieitudo animarum
aliquo pereunte compellebat gemere; quanquam
tante essel pietatis ut, «quovis scandalizante se,
crederet offendisse; et quoniam incolam se et. pere-
grinum hie: noverat (Psal. cxvin, 19), ubi non
habere se manentem civitatem sciebat (Hebr. xui,
44), ostium suum viatori nunquam clausit, neque
buccellam suam solus comedebat, |Ut dulcissimus
pater filios. spirituales duleiter admionendo, quate-
nus coelestis patrie :reditati: inhiarent non desi-

stebat; divine legis gratiam jn pectore gestabat, '

ex eujus sale sermonem sui oris condiebat. Vani-
tatem mundi sic horrescebat ut crederet ac proll-
leretur miseros esse amatores ejus. Eleemosynis
maxime insudabat, hospitalitati largissime, ac si
hanc ipsi Christo exhiberet, iusistebat. Quem vide-
bat tristem et dolentem, cousolationis verbo et
subsidio necessario exhilarabat, discordantes ad
concordiam reducebat, ] C:eterum. omnibus omnia
se faciebat, ut oinnes salvos faceret (1 Cor. xr, 22),
et ut bonus pastor, quidquid gregi dicebat agendum
operum exhibitione monstrabat.

CAPUT V.

Corpus S. Maximini iransfert. — Cum hujusmodi
czterarumque virtutum eminentia antistiti congrue-
rent, omnium mira colebatur veneratione. Vir erat
enim nobilitate generosus, religione przcipuus,
consilio cautus, operibus famosus ; inter magnifica
namque opera, quz multiplicia gessit, corpus bea-
tissimi [atque gloriosissimi ] przsulis Maximini
[cujus ipse successor habebatur jam tunc vicesimus
nonus|ex crypta ubi illud beatus. Paulinus przesul
magni meriti ex Aquitania revectum tuinulaveral,
iu domum qua nunc veneratur transtulit, Quia
enim eadem crypta insolilas evomebat aquas, qux
tribus altiores cubitis superficiem tolius pavimenti
ejus occupaverant, nec tamen ad mausoleum reve-
Tendorum artuum licentiam habebant, sed solide
sicut murus hinc inde illud tangebunt, perpendens
vir beatus tam. signo hoc quam plurimis aliis reve-

(6) In vet. ms. licet in omni vita nihil.

SJEC. XI AUCT. INCERTI ANNI ET SCIuPT. "AAESTI.

59:

A lationibus se admoneri, quatenus &dificata basilica
corpus sanctum jnde transferret, omni diligentia
perficiendum id censet. Ergo maximis impendrs
constructo oratorio, vigilantique studio ad ungwem
producto, adest clerus cuncius cum populo. Nec
mora venerabilis antistes cum duobus coepiscopis
suis Clemente €t Chotberto enormis magnitadinis
eooperculo manus admovet, quod tanta celeritate
sublatum est ceu pondere careret ; ipsum tamen
cooperculum, post a trecentis viris et quadraginta
boum paribus tentatum, mansit immotum. Tandem
venerandis ariubus honorifice; ut. decebat, in area
reconditis cypressina, et sic in. marmorea, quarte
Kalendas Junii, oratorio intulit, qtu0d a fundamen-
tis susceperat et ad perfectum produxerat. In quo
pariter imposita sunt trecentorum martyrum Thebez
legionis corpora; quem locum sic nobilitavit $&-
pellectili ac fundis, replevit caenobifis, ut. ex tuac
nullatenus. inferior videatur episcopio ipsius nrbis.
Cirea quem locum dum vir beatus de die inm diem
nimio insudasset pietatis affecto, providens futura
sagaci spiritu, veritus superfluas tyrannides sut-
cessorum, predieium totum regio jure nobiitat
tradidit, ut habetur in presenti.

CAPUT VI.

Episcopatum. dimittit, — Et post tam. multiplices
pro grege Christi labores, licet in pontificatu posiius
nibil (6) possidere voluit, quidquid tamen illud erat
c quod [occasione seu pretextu reginiinmis] habere

[vel prisumpsisse sibi] videbatur relinquens, wt

olim animo conceperat, eremum petere destinavit.

| Monastici] siquidem [uon immenior voti] reputabat
actus suos sibi minus posse sufficere ad salutem,
cum Dominus dixerit : Nisi quis. renuntiaverit omxni-
bus quc possidet, non potest, meus. esse discipulus
(Luc, xw, 93). [Oculati] quippe ccelestis quasi a
malis circumspectionem retinens, mon revertebat
incedens, ac eorum qua^ retro sunt oblitus, jn ante-
riora ferebatur extensus (Phil. wi, 15). Equidem
noverat plurimos ante humana judicia interim stan-
tes videri per bonorum operum exsecutionem, sed
ante omnipotentis Dei oculos corruisse per mele-
rum deliberationem, eo quod bonum opus talem
D minus Deo foret placitum, quo per mentis delibers-
tionem in. meliori gradu. incunctanter esi positsm.
Ne ergo postmodum frustra quereretur hvjusiodt
detrimentum sux menti subrepsisse, unicam deli-
berationem quam sibi suspirabat adhuc deesse,
accelerabat perficere. Quod cum priu.um rumer
ad aures vulgi detulit, quasi barbaris insequentibes.
omnis zias omnisque sexus in urbem ruit, visoqu
viro Dei, clamor in coelum attollitur, et quasi ows
provincia exitium jmmiueret, unus omnium fert-
batur. luctus, Cur (7) gregis tibi custodiam com
missam derelinquis? quare, quare tantarum futorss
discrimen non metuis ? putas qui erunt bujus Ecct*

(7) In vet. ms. leg. cui, Pater.

Digitized by Google

