6 . VALCANDI VITA S. DEODATI.
poterat vir. Domini Tlidulphus, eremiticom vitam A

dacturus, Ardueunz vastissimos expetere saltus
(sicut aliqui vicinorum ejus fecisse inveniuntur), aut
llistrize (52) deserta revisere, a quibus ad pr:esula-
um Trevirorum olim. fuerat raptus; sed nimium
intimo amore dulcissimi Deodati ad hane nostram
Vosagium fuit attractus. Cui opinio si quis calun:-
niosorum reluctatur, privilegiis Vallis Galilae con-
vincelur; ubi mutua charitas nostrorum charissi-
morum Patrum evidenter monstratur. At nobis quia
eceasio se obtulit apte, de antiqua immunitate sive
liberiate ipsius loci bic inserantur aliqua. [n qui-
busdam jam szepe dicti cenobii chirographis, regali
el pontificali auctoritate firmatis, beaii Patris Ili-
dwphi nomen reperitur praüxum, titulis duodecim

638 ,

dem sub evangelica perfectione degentes, pertinere
videntur, et qu:e. ab ipso Patre Deodato episcopo
cquisita facrint, aut regio muuere, sen reliquorum
fi.lelium collatione, tsm in sanctis voluminibus dona-
riisque altaris et ecclesiasticis ornamentis quam in
lis quie de:nceps ipsi servi Dei proprio labore ad;'ere
po uerint. Et quaudocunque. sepe diclus Deodatus
(qui nune est Pater ipsius monasterii) a Deo fuerit
vocatus, quem illa congregatio ex sese unanimiter
elegerit abbas subregetur, et ad altaria benedicenda,
vel sacros ordines percipiendos, quem voluerint
episcopum expetant ; ullaque ecclesia absque pri-
vilegiis viveys quidpiam sperare, vel auferre ab cis
presumat, et nemini (nisi invitaione aut permis-
sione totius congregation:s) liceat. monasterii ipsius

sütscribentibus episcopis. Inibi sanctze compassionis p septa intrare. Quod si quilibet pontificum, ab eis

vir archiepiscopus, imo patriarcha (quia patriarchze
tntum. debetur pontiicum turma) profitetur. san-
cam et compunctam religiosamque pos:ulaüonem
venerabilis viri Deodati episcopi suarum aurium
intima penetrasse, et viscerali affectu. pietatis ita
tor sunm charitativa petitione emollivisse ut volun-
tatem ejus libentissime non implere nimis irreligio-
sum putaverit fore.

45. Consequenter etiam ibidem adnotatur (55),
quoniam sancti desiderii ardore snccensus  reveren-
dus Dcodatus episcopus, in Valle Galilea, quam ex
regis fisco promeruerat, ccnobia (54) apud Juncturas
(sicut supradiximus) construxit primus. Ubi mona-
chos, vel peregrinos sub sanctissimorum Patrum
Benedicti et Columbani regula victuros (55), delibe-
felat collocare devotus. Cui tandem communi de-
erelo sanctorum antistitum conceditur(56), ut nullus
regu, vel principum, aut episcoporum, seu quo-
remennque clericorum, suis usibus audeat aliquando
wsurpare quidquam eorum quz ad [Dei famulos, ibi»

: ($2) Nulla. verosimilitudine dieitur ex [stria abs-
uactus. Hildulphus, qui natus in Bavaria, a Ratis-
ponensibus scholis immediate Treviros transivit ;
ín autem in. Nosago junior viderit S. Deodatum, ex
indeque ei affici cceperit, in medio relinquo; dui
sihil babeo, onde id probem.

(53) Fatetur. Rignetus hujusmodi S. Hidulphi
chartam, $cu veram, seu. fletain, nusquam exstare
h archivo, sed in. Mediano Monasterio anteriorem

aliquam S. Nemeriani invenisse se gratulatur, In: p

integrum misisset. descriptm, verbotenus

ie lsco apte inserandnm, et examinandum. Quan-
Wr etim ex missis a Rigueto fragmentis celligo,
weminstur quidem ibi rex Childericus, cui seilicet
ATresiri shberant dum privilegium dieitur indulgeri,
* quatenus monachi pro statu. Eeclesie catbolicse,
*l pro desiderabili salute Cbüderici principis, ple-
^ius Dominum valeant exorare ; » sed non expri-
fhitàr annus regni, nedum Christi, ignotus ejus teme
fis Francorum. rogibas. Tota igitur ratio adseri-

í ipsum anno 66 Rigneto luit, subsignatus

* episcopus Virdunensis Gisloaldus, » quem Was-
*eburgius statuit obiisáo an. 665, quod ut verum sit,
sohnn probat non esse serias scripium privilegium
istud, licet. poterit ipso anno 660 dakun. luisse ;
tim necdum rednsset ex. Hibernia Digoberma, et
Childericus adhuc. Alstiam obtinebat, ipsi autem

[mm integr contineantur; cujus, utinam! ec-

communiter postulatus, pro ipsorum utilitate ac»
cesserit, mos secundum voluntatem. congregationis
(expleto suo ministerio) abeat absque requisitione
ullius muneris, quatenus sub sancta regula viventes,
de percepta quiete, juvante Domino, per tempora
exsullent, et pro statu Ecclesie caibolicze plenius
Deum exorent. Si autem aliquam transgressionem
regule sux. fecerint, eta proprio pastore objurgari
woluerint, etiamsi episcopus eorum, qui et abbas,
seditionem congregationis sedare nequiverit , tunc
alios abbates eadem regulam professos, ad ipsuma
monasterium convocet, qui sententia regulari scan-
dalum deprimere curent, Quod utique privilegium,
qui infringere ausus fuerit, praesentium auctoritate

C prasulum anathemate innodatur, et per venerabiles

viros Bibliobaldum presbyterum, et Labinam dia-
conum absentibus ad subscribeadum detestatur.
Quod et devote fuisse factum superius est dictum.
Hactenus ad istud ; jamjam, qnod restat, agatur.

episcopi Numerianus et Gisloaldus pridem Ecclesiia
presiderent.

54) Ea monasteria, seu potius eremiloria, per
Vallem Galikeam sparsa, esse conversa in parochias,
praeposito subditos, notat Riguetus.

(85) Numeriani chartan a sex episcopis subsigna-
tam, ait Higuetus, el esse foutem alque principium
jurisdicóonis quasi episcopalis, quam abbates sui ac

tea pi iti obtinuerunt et. obtinent; Carolus

Cointe ad an. 671, n. 45, relato hoc loc: ista ad-
notat : « Vallis-Galilzea not drocul distat. Luxovio,
ubi vigebat institutum S. Columbani; cujus me-
moria per. vicinas regiones tunc. erat celeberrima.
Romen S. Benedicti, quod in ea provincia minus
notum erat, intrusit auctor Denedictinus. Similes
interpolationes szpe jun redarguimus, » Hiec le
Cointe. De rei veritate judicet lector, cum prius
legerit quz in suorum defensionem babet. Mabilio,
ante secula Benedictina agens de regule diffusione,
contra ipsun le Cointe. .

(56) Simili modo Nemeriani privilegiem eom-
mitti Dlidoaldo preshytero et Vahino diacouo defe-
rendum »bsentilus, l'ullensi scilieet Metenai, ac
Virdunessi, notat Riguetus, ut videantur. eadem
nomina a librariis corrupta, majoremque ingerant
suspicionem fictienis, eo solum ordinatis, ut quidquid
ultra. Numeriani privilegium juris acquisiverunt
abbates, id successor Numeriani dedisge erederetur*

Digitized by Google
