527

5. URDANI I] PAPE a

qui dicitur septem fontes, tim omnibus'eorum per- A pellanus populum illius ierrz regebat, bapti:

tinentiis, cultis et incultis et cum decimis omnium
redituum regalium, et eorum qui quibuscunque ex
ausis regibus unquam persolventur in Jacca, et
circumquaque per totam Aragoniam, illibata dein-
veps servitio canonicorum per infinita secula ha-
beantur. Si qua sane in posterum ecclesiastica,
ssecularisve persona, hujus nostrae assertionis teno-
rem sciens, contra eum temere venire tentaverit,
secundo tertiove commonitus, si non congrue satis-
fecerit, potestatis honorisque sui. dignitate careat...
Divino judicio de perpetrata iniquitate cognoscat, et
a sacratissimo corpore ac sanguine Domini nostri
Jesu Christi aliena fiat. Cunctis autem przfixa Ec
clesim Oscen. et Jaccen. jura servantibus sit. pax
Bemini nostri Jesu Christi, et vita aeterna.
CCLX VI.
Urbanus Petronium, episcopum v MEAM ez ma-

tre non legitima. editum, ab hujus peccati vinculo
absolvit. )

(Intra an. 1088-1099.)
[Gea iav, Decret. 1, dist. 56, c. 14.]

Quia simpliciter ad sedem apostolicam veniens
hmmiliter peccatum confessus es. quod pontificii tui
videbatur officium impedire, videlicet, quod ex matre
non legitima procreatus sis, quam vivente propria
wxore pater tuus cognovisse dignoscitur; J- Nos,
apostolicze mansuetudinis gratia admonente, a czeteris
quie sacerdotium impediwnt criminibus tam tui
professione quam fratrum testimonio , ' qui tecum

sunt, immunem te agnoscentes et vitam tuam reli- C

giosam audientes, ab hujas te peccati vinculo abso-
lutum ih suscepto sacerdotali officio confirmamus.

CCLX VH.

Urbanus 1I papa commitiit Mathildi comitissa resti-.—

tutionem ecclesie Sancti-Floriani, faciendam ab
eyiscepo Mantuano ad favorem monasterii Sancti
enedicii de Padolyrone.

(intra annum 1088-1099.7
[Mancanisi, Bullar.. Casin., Hl, 118.]

. UnsaNus episcopus, servus servorum Dei, inclyte
MarBiLpt, unice beati Petri filix, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Conquestus est filius noster ccnobii Sancti Bene-
dicti abbas super quadam ecclesia Sancti f'loriani a

beate memorie patre tuo B. in predio ejusdem p

monasterii fundata, et a religione tua jam dicto
€cnobio postea reddita. Quam cum monasterium
illud quiete tenuisset et a eapellanis suis eam regi,
utpote quod suum erat, sime molestia et alicujus
controversia administrari fecisset facta commuta-
tione inter Mantuanum episcopum, el monasterium,
de monasteriis episcopatus, et de ecclesiis abbatis,
Sicut bene novit prudentia tua, cumque postea Id
destructum fuisset, utrisque partibus, quod proprium
erat, recipientibus, hane solam ecclesiam, de qua
fit querimonia, episcopus sibi retinuit, eamque mo-
, nasterio reddere noluit. Quando etiam monasterium
, Illud Ecclesiz Sancti Petri, cui, licet indigni, przsi-
demus, concessione tua traditum est ; abbatis ca-

celebrabat, et quidquid ad animarum euram pertineo,
permissione Mantuanorum episcoporum ibi regebat,
Volumus itaque et praecipimus ut monasterium s-
'*trem, quod suum erat, quodque jure tenebat, e
integro Tecipiat ; nullamque bonorum suorum de
minutionem uKomodo de his qux tenebat patiau.
Oportet igitut ut in prisentia Regiensis episcopi, e
aliorum prudentium virorum, Mantuanom episc
pum conveniens eique precipias ut ea qua mei.
sterii fuerunt sibi restituat et alia in pace ips
possidere permittat.
CCLX VIII.

Urbani I]. epistola ad clerum. populumque Sek
tanum, — Pro immunitate ecclesiastica,

(Intra an. 1088-1099.)
[Mansi Concil. X, 660.]

UnsaNUs episcopus, servus servorum Dei, dieci
filiis clero et populo Salernitano salutem el apes
licam benedictionem.

Lanzonem presbyterum, qui ecclesiam Sande
Mariz per manum laicam invasit, expulso to qu
legitime possidebat, noveritis sententia nostra oce
et beneficio interdictum. Omnes praeterea qui eclesi
vel ecclesiastica beueficia aut capellaniassine eptstspi
sui consensu per manum laicam oblinueript, dct
satisfaciant suo episcopo, secundum  sanclonm
canonum constituta, ab officio et beneficio interd

cimus.

CCLXIX.

Urbani 11 epistola ad Godinum, antistitem Uri
num. — Mandat ut sedem. episcopalem, in erba
Uriam quondam translatam, Brundisio urbi ret.

(Intra an. 1088-1099.)
[UcnErLi, Jtalia sacra, MX, 30.]

UnsANus ll episcopus, servus servorum Dei, dle-
eto in Christo fratri Gopixo, Oritano antsili,
salutem et apostolicam benedictionem.

Quia nobis virorum veracium assertione, qui ret
diligenter investigarunt, compertum est catbelag
tuam, quz nunc apud Oritanum municipium boe
tur, apud Brundusii civitatem antiquitus exstiüsst,
postea civitate desolata in Oritanum mubicipius
esse translatam, nunc, miserante Domino, Brundcsi
est civitas restituta, volumus et presentis pojis*
auctoritate sanvimus ut eadem episcopalis ctl
dra Brundusium referatur, eo tenore ut Goffrióts
egregius comes noster, in Christo filius pollicitus
esl, etc.

CCLXX.

Urbani epistola ad. Vitalem. presbyterum [ Bririt
sem]. — In dignitate servanda. Simoniacis W-
ricurdia potest impendi, si eos vila commendat.

(Intra an. 1088-1099.)
[Grarix.. Decret., C. 1, qu. 5, €. 2.]
Eos qui ecclesiam emerunt, sí person)
fuerit quam vila commendet, videlicet ul ia 3
niis, vel monasteriis regulariter vivat, ia ssi MM"
ris officio, misericorditer condesoendendo,

Digitized by Google

