<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
575 . B. URBANI II PAPÆ 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,910">
videte autem ne mercenarii more fungamini. Veri A ergo pastores, et baculos semper in manibus habentes, estote; nec dormitalnes, gregem vobis commissum undique conservate. Nam si per incuriam vestram aut negligentiam ovem quamuis lupus abriperit, mercedem nimirum vobis paratam apud Dominum nostrum amittetis: et delictorum flagris primitus asperrime caesi, postmodum vero in custodiarn funestae conversationis truculentier subruemini. Vos vero juxta serimonem euangelicum, sal estis terra; quod si defeceritis, ambigitur quomodo saliatur. O quanta salitio! vere necesse est vos plebem idiotam, et mundi lascivie supra modum inhiantem, sapientiae sale corrigendo salire, ne delictis purifacta, dum eam alioqui quandocque voluerit, Domino insalsa puteat. Nam si vermes, hoc est peccata, causa desidiae procurationis vestrae, in ea repererit, illico vilipensam in praecipitum spurciarum eam subjici praecipiet. Et quia tantum perditum ei restaurare nequiveritis, vos judicio damnatos a familiaritate dilectionis suae prorsus exterminabit. Sed injusto idi saltorem oportet esse prudentem, provisorern, modestum, sedecum, pacificum, scrutotorem, pium, justum, aequum, mundum. Nam quomodo, indoctus doctos, inmodestus modestos, immundus munduos efficere valebit? Quod si pacem oderit, quomodo pacificabit? Aut si quis habuerit manus suas sordidas, quomodo sortes alterius coniunctionis tergere poterit? Lectum est etiam quod si cceus casum duxerit, ambobus cavea palcebit. Caeterum vos ipsos prius corrigite, ut irreprehensibiliter subditos queatis emendare. Siquidem amici Dei vultis esse, qua sentitis ei placita libenter exercete. Res ecclesiasticas praecipue in suo jure constare facite, et ut Simoniaca haeresis nullatenus apud vos radicet, cavete ne vendentes aut ementes pariter flagris flagellati Dominicis, per angiporus ad exterminium confusionis miserabiliter propellantur. Ecclesiam suis ordinibus omnino libera m ab omni seculani potentate sustentate, decimasque Deo proprias de omnibus terræ cultibus fideliter dari facite; nec vendantur, aut retineantur. Quod qui episcopum ceperit, omnino exlex habeatur. Quod qui monachos vel clericos, vel sanctimoniales, et eorum famulos ceperit aut expoliaverit, vel peregrinos vel mercatores, anathem sit. Raptores, et domorum combustores, et eorum consentientes, ab Ecclesia extorres, anathemate feriantur. Summopere igitur considerandum est qua multandus sit poena qui aliena diripit, si inferni damnatione percutiatur qui propria non largitur. Sic enim diviti in Evangelio memorato contigit: qui non idcirco punitus est quod aliena abstulerit, sed quia rebus acceptis seipsum male dereliquit. His vero, ut dictum est, iniquitatibus, charissimis, mundum vidistis gravissime diu consu- sum fuisse, adeo ut nullus in aliquibus provinciarum vestrarum, sicut nobis a referentibus patefaverit est, per imbecillitatem forsan justificationis vestrae virtute per viam gradii audear, quin vel die
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,910">
A praediculbis, vel nocte a latrobinis, aut in, aut ingenio maligno, in domo vel extra subripiar. Quapropter treciam, sic vulgariter dictam, jam de- dum a sanctis Patribus nostris determinatam, reformari oportet: quam firmissime unusquisque vestrum in episcopatu suo teneri faciat, monendo flagita. Quod si aliquis sive aviditate, sive superbia seductus, eam sponte infregerit, Dei auctoritate et hujus concilii decretorum sanctione anathemazetur. Quoniam, o filii Dei, si pacem apud vos tenendas et Ecclesiae jura fideliter conservanda sustinere, virilius solito Deo polliciti estis, exsal operare protectum ut insuper ad quoddam aliud negotium Dei et vestrum emendatione Dominica nuper vegetati, probabilis versate valitudinem versatis. Necesse est etenus cum fratribus vestris in orientali parte habitantibus, auxilio vestro jam saepe proclamatis indigis, accelerato itinere succurratis. Invaserant enim eos, sicuti plerisque vestrum jam dictums est, usque mare Mediterraneum, ad illud scilicet quod Brachium Sancti Georgii vocant, Turci et Arabae, apud Romaniae fines: et terras illorum Christianorum magis magisque occupando, lite bellica jam vices septuplicata victos superaverunt, multos occidendo vel captivando, ecclesiasque subvertendo, regna quoque vastando. Quos quidem si sic aliquando quiete permiseritis, multos latius fideles Dei supergredientur. Qua de re supplici prece hortor, non ego, sed Dominus, ut cunctis obsignibud ordinis iam petitis, ut etiam equitibus, tam pauperibus quam divitibus, edicto frequenti vos, Christi praecoces, sanctitatis, ut ad id genus nequam et regionibus nostris externimandum intempestive Christianis optulari saepe agant. Praesentibus dico, absentibus mando: Christianus autem imperat. Cunctis autem illuc eunibus, si aut gradiento, aut transferendo, sive contra paganos dimicando, vitam susrient, peccaminum remissio praesens aderit: quod ituris annuo, dono tantio investitus a Deo. O quantum dedecus, si gens tam spreta, degener, et draconibus ancilla, gentem cunctipolentis Dei fide praetitum, et Christi hominem splendidam, sic superaverit! O quanta improperia nobis ab ipso Domino imputabuntur, si eas non juveritis qui professione Christiana censeuntur, sicut et nos! Procedant contra infideles ad pugnam jam incipii dignam, tropaeo explendam, qui abusive private certamen contra fideles consequebantur discordere quondam. Nunc sunt milites, qui dudum exstiterunt raptores. Nunc rite contra barbaros pugnent, qui olim contra fratres et consanguineos dimicabant. Nunc aeterna premia nanciscantur, qui dudum pro solidis paucis mercenarios fuerunt. Pro honore duplici laborent, qui pro detrimento corporis et animae se labigabant. Quoniam hic tristes et pauperes, illic locupletes; hic inimici Domini, illic amici ejus erunt. Iturus autem mora non differt iter: sed propriis locatis, sumptibusque collectis, cessante bruma, verno subsequente, Domino praevio transitum alacriter intrent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Foram mantidos sinais de abreviação e ortografia antiga presentes no original; palavras incertas ou parcialmente ilegíveis foram preservadas ou marcadas com [ilegivel] quando necessário. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>