<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    539
    B. URBANI II P: PÆ.
    560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,240">
    IN SEQUENTES URBANI SERMONES
    ADMONITIO
    (Histoire littéraire de la France, t. VII, p. 546.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,240,940,940">
    On a recueilli, en tout ou en partie, quelques-uns des discours du pape Urbain; il entre dans notre dessein
    d'en donner une notice. Si l'on avait été soigneux de nous transmettre tous ceux qu'il fit dans le cours de
    son pontificat, il y aurait sans doute de quoi en faire un volume entier. On sait effectivement qu'il ne
    définit point d'église, ou de simples autels, qu'il ne parlât aux assistants sur quelque sujet d'édification.
    Il en usait de même à l'ouverture des conciles auxquels il présidait, et parlait même de la sortie à différentes reprises pendant que durait la même assemblée.
    Nous n'avons cependant que fort peu de tous ces discours, et peut-être aucun en entier. Il ne reste
    qu'un très-petit fragment de celui qu'il prononça à la consécration du grand autel de l'église de Cluni (Clui.
    Bib. app., p. 98). L'on y reconnaît sans peine la douceur de son style, et c'est dommage qu'on ne l'ait pas
    imprimé entièrement.
    Foucher de Chartres nous a conservé un morceau beaucoup plus considérable d'un autre discours que fit
    Urbain à l'ouverture du concile de Clermont (Fule., Gest. Fr., lib. 1, p. 816, 817); mais si le rapporte
    qu'en un style étranger, ce qui en diminue le mérite. L'auteur y adresse la parole aux prélats de l'assemblée,
    et, après leur avoir exposé le triste état auquel l'Eglise se trouvait alors réduite, il les exhorte pathétiquement à y apporter un remède efficace, comme étant le sel de la terre. Entre les moyens les plus propres à
    cet effet qu'il leur propose, il insiste principalement sur le bon exemple, sans lequel l'on réussirait rarement
    à recommander la pratique de la vertu et la fuite du vice.
    Le même Foucher et les autres historiens de la croisade nous ont conservé six ou sept autres discours,
    ou plutôt fragments de discours, pour la plupart, comme tous faits à l'occasion et sur le projet de ce grand
    événement qui eut tant de suites dans ce siècle, et encore plus dans les deux suivants. En les rapportant,
    ces historiens donnent à entendre ou disent même expressément qu'ils furent tous prononcés au Concile de
    Clermont. Mais il y a beaucoup plus d'apparence que la plupart le furent en d'autres assemblées, comme
    celle de Plaisance et les autres qui la suivirent, soit en France ou en Italie; car on sait que notre pontife
    prêchait partout la croisade depuis qu'elle fut solennellement conclue.
    Il y a cependant trois de ces discours qui ont certainement été prononcés à Clermont. Ce qui le prouve,
    c'est qu'ils sont rapportés comme tels, l'un par Guillaume de Tyr, écrivain judicieux, exact, fidèle,
    et les deux autres par Baudri, alors abbé de Bourgueil, et par Robert de S. Remy de Reims, qui étaient de
    l'assemblée. Il serait au reste fort difficile de prononcer définitivement lequel des trois précède les autres.
    Mais il ne paraît point y avoir de difficulté que ce ne soient trois discours différents l'un de l'autre, quoiqu'on
    n'ait pas de raisons suffisantes pour assurer s'ils sont entiers, au moins ceux que rapportent Guillaume de
    Tyr et Baudri; car, pour celui que rapporte l'abbé Robert, il est visible que ce n'est qu'un simple fragment
    d'une plus longue pièce (Rob., Gest. Fr., t. 1, p. 31, 32).
    Celui-ci semble fait pour les Français en particulier, à qui le pape adresse la parole, et dont il relève
    extrêmement la valeur. C'est d'eux effectivement qu'il attendait le plus de secours pour cette grande entreprise. Les motifs qu'il y emploie sont pris de cette même valeur, de la réputation qu'ils s'étaient acquise
    autrefois sous Charlemagne et Louis le Débonnaire; des maux extrêmes que souffraient les fidèles d'Orient,
    leurs frères, sous la tyrannie des Turcs, de la sainteté des lieux que Dieu avait choisis pour son héritage,
    et que Jésus-Christ avait consacrés par sa présence, sa mort, sa sépulture; enfin, du mérite qui leur
    reviendrait de cette expédition, où ils trouveraient un moyen assuré d'expier leurs péchés.
    Le discours rapporté par Baudri (Gest. Fr., t. 1, p. 86-88) est le même que le second imprimé dans
    Baronius (an. 1095, n. 43-49), et la Collection générale des conciles (tomm. X, pag. 514-516), et le premier
    dans l'appendice de la Vie du pape Urbain, par dom Ruinart (Urb. Vit. app., p. 369-373). Il est un des
    plus prolixes de tous, et commence par ces mots: Audivimus, fratres dilectissimi. Les motifs que le pape
    expose pour persuader ses auditeurs sont en partie les mêmes que les précédents, mais plus étendus et
    plus pathétiquement touchés, auxquels il en ajoute encore d'autres. Il y parle en de la valeur ni de l'ori-
    tation parce qu'il n'y adresse pas la parole à une nation en particulier, comme dans le précédent, mais à
    tous les Chrétiens généralement, en la personne de ceux qui l'écoutaient. Outre l'oppression cruelle où se
    trouvaient leurs frères d'Orient, la profanation des saints lieux, leur ancienne dignité, le moyen d'expier
    leurs péchés, il leur dit que les croisés, en chassant les Turcs de la Palestine, accompliront la figure de
    ce qui s'était passé parmi les Israélites, lorsqu'ils détruisirent les Jébusiens. Il les flatte de l'espérance des
    dépouilles de l'ennemi du nom chrétien; motif, au reste, fort déplacé. Enfin, il assure la couronne
    du martyre à ceux qui mourront dans cette guerre. Urbain y rappelle la merveille des cierges allumés
    miraculeusement, et finit par exhorter les évêques et les prêtres à prêcher aussi la croisade dans leurs
    églises.
    Le style de ce discours, tel que nous l'avons, représente assez naturellement celui de notre pontife; dès
    lors qu'il est hors de doute qu'il a été recueilli à peu près tel qu'il l'avait prononcé. Nous n'entrons après
    tout dans ces détails que pour qu'on puisse mieux distinguer ces discours les uns des autres, et juger que
    leur diversité vient plutôt de leur multiplicité que de ce que chacun des historiens qui les rapportent
    aurait fait parler le pape suivant ce qui lui aurait paru plus vraisemblable.
    Celui qui a copié Guillaume de Tyr (l. 1, n. 15), le même que le premier dans Baronius (ib., n. 33-42) et
    dans la Collection générale des conciles (ib., p. 511-513), et le second dans dom Ruinart (Urb. Vit. ib.
    p. 373-377), commence ainsi: Nosti, fratres dilectissimi. Le pape le prononce après la lecture de la lettre
    du patriarche de Jérusalem, que Pierre l'Ermite avait apportée; et les motifs qu'il y emploie sont les mêmes,
    en substance, que quelques-uns des discours précédents, mais différemment tournés, et quelquefois plus
    chargés de circonstances. Tels sont en particulier les motifs pris de la considération que les saints lieux
    étaient l'héritage du Seigneur et de l'oppression qu'y souffraient les Chrétiens. Non-seulement Urbain y
    exhorte, mais enjoint encore de se porter à cette guerre sainte pour obtenir la rémission de ses péchés,
    promettant aux croisés qu'eux et leurs biens seraient sous la protection du Saint-Siège. Le style du discours
    paraît fort conforme à celui des autres pièces de notre pontife.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,820,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em francês impresso com ortografia antiga; nenhuma correção feita. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas marcações de numeração de página no cabeçalho (esquerda/direita) e numeração inferior direita aparente.</notas>
</pagina>