<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    525 EPISTOLÆ. ET PRIVILEGIA. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,970">
    quatenus omnia quæ domus Dei sunt a sapientibus A serunt, redir omnia ad monasterium, et votum
    et sapienter administrentur. sunt adimplere cogantur.
    Data 11 idus Julii. Datum, etc.
    CCLXIII.
    Urbani papae epistola ad Bernardum archiepiscopum
    Toletanum.
    (Intra an. 1088-1099.)
    [Mansi, Concil. XX, 701.]
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    fratri et coepiscopo Bernardo Toletano salutem et
    apostolicam benedictionem.
    Litterarum presentium lator ad nos veniens ab
    exorcista usque ad sacerdotium nullom ordinem ne
    accepisse confessus est. Quod audientes plurimum
    mirati sumus. Et quia ejus persona nobis ignota
    sine litteris et sine illis indicis nostro se præsens-
    tavit conspectui, eum stremitati tuae remisimus,
    præcipientes ut causam ejus diligenter inquiras; et
    si quol refert verum esse constititerit, a sacerdote
    male et inordinate accepto, indicta quam dignam
    duxeris poenitentia, per annum cessare jubebis.
    Anno vero transacto, si ejus vita et conversatio talis
    visa fuerit et alio non impediunt ut honore digne
    sit tantò, omnes ordines quos non accepit cum ipso
    pariter presbyteratu, siquidem presbyteratum gratis
    assumpsierit, illi restituas.
    CCLXIV.
    Bulla Urbani II pape ad Petrum episcopum Jac-
    censcm.
    (Intra an. 1088-1099.)
    [Martinez, Historia de la fundacion y antiguedades
    de San Juan de la Peña. Zaragoca, 1620, in-fol.,
    p. 235.]
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, venerabi-
    lli fratri Petro Jaccensi episcopo, salutem et apo-
    stolicam benedictionem.
    Cum monasticæ religionis in religioso claustro
    rudimenta susceperis, viramur plurimum quod ejus-
    dem religionis viros plurimum alververis. Queritur
    enim venerabilis alius noster abbas Sancti Joannis
    in Pinna quod ipsius loci cœmeterium vehementer
    impugnes, et ab eo viros retrahas sæculares; quod
    quamprave facias, etiam sæcularibus potes legibus
    informar, quæ sanctis cœnobitis consonantes, exire-
    mas deficientium voluntates ratas haberi constituunt.
    Dixerit etiam devotos monasterio viros, prava illinc
    susaione, retrahere, de quibus magnopere metnen-
    dum est, ne secundum Apostoli dictum damnationem
    incurrant, quia primum eadem irritam fecerunt.
    Tam igitur dilectionem litteris præsentibus admone-
    mus atque præcipimus, ne ulterius quorunlibet
    suaione, locum illum, qui sub beati Petri jure
    specialiter continetur, hujusmodi vexationibus deſa-
    liges; nec a conversione devotos, nec a cœmeterio
    mortuos ulterius retrahi patiariis. Super detrimento
    etiam, quod per hujusmodi occasiones monasterio
    illatum est, aut justitiam integralem, aut convenientem
    concordiam, supradicto abbati præcipimus exhiberi.
    Illi vero qui contra votum suum a monasterio reces-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,970">
    siverint, sunt in hâc parte puniendi.
    CCLXV.
    Urbani II pape privilegium pro Ecclesia Jaccensi.
    (Intra an. 1088-1099.)
    [Avila, Fundacion, excelencias, grandezas y cosas
    memorables de Huesca, p. 559.]
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, Petro,
    Oscitano episcopo, ejusque successoribus canonice
    promovendis in perpetuum.
    Misericordiæ mater et justitiæ custos sedes Ro-
    mana a Domino Jesu Christo, qui beatis apostolis
    Petro et Paulo ligandi atque solvendi potestatem
    concessit, observare justitiam et misericordiam im-
    pendere didicit. Sequentes igitur consultiones pa-
    ginam prædecessoris nostri PP. Gregorii VII, de
    terminis Oscen. episcopatus et Jaccen., quos ipse
    jure antiquitatis summe, et precibus gloriosi regis
    Ranimiri filio ejus et nostro charissimo Garsiae
    episcopo Oscen. et Jaccen. in parte orientali conces-
    sit; sicut Cinca Fluvias a Piramis montibus decau-
    dens, per montana et plana discurrit, usque ad
    vallem Lupariam, infra quos terminos etiam eccle-
    sias de Belsa, et de Gesian, et de Alquezar, et de
    Barbastro eidem antecessori tuo, o Petre, episcopo
    Oscen. privilegii assertione confirmavit; et nos
    quoque pari spiritu eodem terminis cum prædictis
    ecclesiis et terminis earum, et cæterius, suis præs-
    senti autenticè corroboramus, et omnes alias Ec-
    clesias, quæ hac in die sunt inter duo flumina Alcan-
    tre videlicet, et Cinca, vel in postremum Deo misserinto
    in præscriptò termino exibicabantur : ut scilicet
    deinceps querela, quam archidiaconi tui Lupum
    Fortunonis et Luppo Eneconis fecerunt nobis pro
    ecclesiis, quas de sedis tuæ parochia condignis
    postulationibus Sanctii Regis, quia terram cum gla-
    dio acquisierant, capellæ suæ Montis-Aragonis con-
    cesseramus, in posterum omnino sopiretur : et
    Ecclesiæ jam pro eo quod prædecessor tuus Garsias
    episcopus contra censuram privilegii Romani, de
    Ecclesia jam prænominata, videlicet de Alquezar,
    per violentiam fuerat expulsus, per nostram manum
    illas ecclesias cum suis pertinentitiis libere, et sine
    inquietatione quorunlibet posterorum in pace bo-
    nia postmodum collinoat. In parte etiam septentrionali
    eodem tenore, quo per ejusdem regis Ranimiri
    similiter insunatum, cum supra positis assignatis
    terminis videlicet, et usque ad locum qui vulgo di-
    citur Planamayor inclusa tota terra Pintana, et
    valle Orsella, cum ecclesiis suppositorum castello-
    rum de Us scilicet, et de Sos, et de Lusia, et de
    Bel, et de Aguero, et de Morello : et nos... eosdem
    Oscen. et Jaccen. Ecclesiæ in perpetuum concedi-
    mus, dignum judicantes ut tam ista quam alia om-
    nia quæ præfatus rex die qua canonica in Jacea
    fuit constituta episcopo et canonicis in presentia
    novem pontificum, ad ordinis sustentationem libere
    donavit, scilicet Liertæ villam, et Sesave, et locum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição foi feita mantendo ortografia e abreviações visíveis; algumas palavras truncadas no final de linhas foram mantidas sem junção. BBOX estimadas em escala 0-1000. Texto em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>