<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    613 VALCANDI VITA S. DEODATI. 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,860">
    48), ad secundum Christum perfecte est animatus. Deliberatione ergo tantæ rei [ilegivel] arrepta (25), abnegavit sua et aliena negotia, successore sibi delecto ad suæ diocesis gubernacula (26), ne navis Ecclesiæ Christi periclitaretur, tam idoneo remige privata. Sic frequentia sui gregis, piis ad se retinendum armatis fletibus, valedicens, cum aliquot sibi unanimis regressus Niversensi oppido, sponte [ilegivel] a naturali solio, concivis et cohaeres adnumeratus Christo. Quem exspectare cupiebat in solitudine mansurus, salvus et immunis factus a pusillanimitate spiritus et tempestate popularis tumulus (Psal. liv, 9). Hic jam non piget nos agere, quod pretiosorum metallorum vestigatores et effossores [ilegivel]; quibus si qualitatis terræ venæ arriserit, atque per se ad divitem massam ventum iri promerisit aut renuntiaverit, exemplo animosis vangis (27) et marris cuncta rudera egerunt, donec ad cupidum metallum pervenirent. Sic nos hujus viri sancti animam, huic mundo mortuum, et cum Christo in Deo absconsum, metiamur et perpendamus, si possumus, ex qualitate exteriorum ejus actum. Consideremus quanti estimaverit præsens sæculum, cui valefecit quando ei arridebat plurimum, sæculus ad lamenta spiritus contribulati et contriti cordis Domini Jesu (Psal. l, 19) qui, ne hic periremus, ad hanc vallam descendit lacrimarum. Nec pauperculus quilibet homuncio tanta alacritate reliquit vile tuguriolum, culmo et cespite contectum, quanta hic Dei cultor urbem Nivernensem, cujus in summa rerum copia administrabat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,520,620">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,860">
    episcopium. Sed, quia sunt intimis interiora, jam veniatur ad sequentia.
    
    4. Igitur serque quæque beato Deodalo, centumplum a Christo et vitam æternam cippessent, præ ceteris comites tantæ mercedis colarissime servuntur isti, Arbogastus et Florentius (28) quorum prior in sacro nemore (quod Teutonico idiomate Heiligerst vocitatur) eremitica vita est functus; indeque ad episcopatum Argentinæ civitatis raptus. Cui decedenti altera solitudine Hasale abstractus successor est datus (29). His postquam plurima terris monstraverunt suorum insignia meritorum, vocati a Domino requiescunt spiritu in cœli aula, corpore autem in locis, quas instituisse eos diximus supra. Tunc Willigodus, dononolus, et univocus ejus Decdatus, quos a sancto viro labor non disparavit ullis, certatim insistendo obsequiis, et parendo jussis illius, satius duxerunt cum eo inter ignotos [ilegivel], quam cum notis in terra suæ nativitatis relictari.
    
    5. Domino itaque Girbaldo (30) viro sanctissimo præsidende diocesis sanctæ Tullensis Ecclesiæ, fidelis Domino servus Deodatus, renuntiatis sæculo, decrevit in salto Vosagi locum habitationis eligere. Veniens tandem cum suis Romorum (31) (quod tunc hæreditaria sorte duo fratres sibi diverserant prædium) qualis vir esset nutu divinitatis est declaratum. Nam inibi prior illorum fratrum, Asclas dictus, locatis artificibus, insciens erat ædificationi novæ domus. Quibus supremo propinquantiibus operi trahalis materiæ transversim medioximo imponenda apici, dicantur ex Scotia oriundi; sed maxime quod S. Arbogastus dicitur obisse anno 668, cum 27 annis, a locoque ab anno 644 Argentinæ præfuisset; aliqui non est electus episcopus, nisi post probatam annis pluribus Alsatiis virtutem suam, proinde ad illos potuit, si non debuit, ante S. Deodatum venisse. Quod pluribus ad ejus vitam licebit examinare.
    
    (29) Scilicet S. Florentinus, qui sibi oratorium condiderat prope Haselium Alsatiæ rivulo; nec procul a Bruschio percelebram amne, inquit Gaspar Brachins in episcopis Argentinensibus; sed, inter utrumque sanctum medium, ponit Rotharium, ex equestri ordine assumptum; et eos qui lerito loco sedisse hunc dicunt, falli asserit toto cælo, idque ex vetustis diplomatis certissimo demonstrari posse.
    
    (30) Girbaldus hic annandandus est ad sæculum proximum, et substituendus videtur Bodo de quo Richerius lib. I Chronicô Senonensis cap. 10, ista scribit: «Elapsa modico tempore, postquam vir beatissimus ille Deodatus in hanc suburbani Vosagum, erat vir atque sanctissimus, nomine Bodo, Tullensis episcopus, qui Dei ductis zelo, in quodam prædio suo, quod ejus nomine Bodonis monasterium appellatur, adunato non modico conventu sanctimonialium claustrum ibidem statuit, et eidem monasterio pluribus illis rediit us ordines sanctimoniales multo tempore ibidem perseveravit.» Colitur S. Bodo 11 Septembris, quando hæc accuratius erunt discenta, ut et 29 Decembris ad vitam S. Hildardi qui creditur Girbaldus ab aliis appellari.
    
    (31) Vulgo Romont, et sic ipsum Riverius appellat; Rigueus adtulit respectu oppidi S. Deodati non [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,860,980,980">
    (25) Impressa abrepta, credo (pro usu medii ævi, præpositionem ad invariantam scribentibus) fuisse in originali expressum, adrepta.
    
    (26) In ms. Bodecensi et Ultragiectino desunt hæc de successore delecto, etc. Is autem, ex Rigueti sententia, deberet censeri Rauracus, ad an. 650, concilio Cabillonensi subscriptus. Nec obest, etc. Vide append., t. VI Junii pag. 246, c. 2.
    
    (27) In ms. consule quæ de vengis disseruimus 21 Aprilis ad Vitam S. Isaac, ex III Dialogorum S. Gregorii. Idem nomen habetur etiam xiv Januarii, in Vita S. Felicis Nolani. Est autem uaga genus ligni. Mosander explicat, «marris et instrumentis aliis.» Impressa legunt vasis. Censet porro Riguetius, auctoris fuisse minera in montanis ilis, qui—bus, inquit, euerendis vidimus nostra ætate jussura allatiora. Interim chartularia nostra docent an. 1290, solitas fuisse Ecclesiæ nostræ decimas argentum; quod crebantur. Non allogeo autem earum graphum charte, lanquam signata an. 989, quia sinceritas ejus mihi valde est suspecta. I. illa ille.
    
    (28) Collitur S. Arbogastus 21 Julii et S. Florentius 7 Novembris, ambo Martyrologio Romano inserpti. Quæ de iis hic dicuntur, exposui in Diatriba de tribus Dagobertis, lib. II, c. 5. Florentium autem sub Dagoberto secundo, filio S. Sigeberti, qui (uti exposui in Diatriba Dagobertina innovata et antea tomus III Aprilis excusa) regiavit ab anno 661, in Arberaniis provincia, et post occisum Childericum in reliqua Austrasia usque ad annum 680, quo ipse occisus est. Dubitati tamen Riguetis an bi sancti Deodatum secuti Niverins sint, et mavul. credere Richerio, Chronic Senonensis auctori, aliisque assentibus eorum amicitiam in Alsatia coluisse, cum jam tertium mochoreosus seu locum incolerent sanctus. Movet eum, non solum quod anulo
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita sobre impressão tipográfica antiga com variantes de ortografia e sinais tipográficos; palavras manifestamente ilegíveis ou duvidosas marcam-se com [ilegivel]. Marginalia (A,B,C) transcritas como aparecem entre colunas. Cabeçalho e rodapé modernos (Digitalized by Google) omitidos da transcrição textual do corpo, mas o cabeçalho tipográfico foi mantido.
  </notas>
</pagina>