<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
    501 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,950">
    devotius prosequaris. Quod vero nobis legatione petitioria suggessisti, de construendo videlicet circa novam ecclesiam coenobii vestri quæstorio, siquidem fratribus laboriosum et re[ligioni] contrariurn est, ut scripsisti, ad velocius ecclesiæ locum, quia longius sita est, sacrarum funera deportare, nos præsentium sanctorum auctoritate concedimus.
    Data Laterani vii Kal. Aprilis, anno ab Incarnatione Domini, secundum Dionysium, millesimo nonagesimo octavo, secundum vero certiorem Evangelii probationem millesimo centesimo vicésimo primo, indictione vi, epacta xv, concurrente iv.
    CCXXXIII.
    Urbani II papa bulla pro monasterio Wiblingensi.
    (Anno 1098.)
    [D. GERBERT, Historia Nigrae-Silvæ, III, 34.]
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio Wernbero, abbati monasterii S. Martini, quod Wiblingen dicitur, ejusdem successoribus regulariter promovendis in perpetuum.
    Religiosis desideriis dignum est facilem præbere consensum, ut fidelis devotio celerem sortiatut effectum. Quia igitur Romanæ Ecclesiæ filii Hartmannus comes et Otho frater ejus B. Martini ecclesiam in loco qui dicitur Wiblingen suis sumptibus ædificaram B. Petro et S. sedi apostolicæ tradiderunt, eam in jus et tutelam suscipientes apostolicæ auctoritatis, privilegio communimus, statuentes ut quæcunque prædia, quæcunque dona, tam ex ipsorum fratrum largitione, quam ex devotorum fidelium oblatione supradicta B. Martini ecclesia in præsentiarum possideat sive in futurum juste atque canonice adipisci poterit, firma tibi tuisque successoribus et illibata permaneant.
    Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat idem monasterium temere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, minnere, vel temerariis fatigrare vexationibus, sed omnia integre conservaretur eorum, pro quorum sustentatione et gubernatione concessa sunt, salva Constantiensis [episcopi] canonica reverentia, cui tamen non liceat omnino exactionem aliquam, vel consuetudinem, quæ regularium quieti noceat, irrogare. Advocatiam ipsius monasterii post Hartmannum religiosum comitem, hæres ejus, quem abbas cum fratribus elegerint, administret; qui si postmodum a monasterio inutilis fuerit, remoto eo alium præciant. Sepulturam quoque ejusdem loci omnino liberam esse decernimus, ut eorum, qui illic sepelire deliberaverint, devotioni et extreæ voluntati, nisi forte excommunicati sint, nullus obstistat.
    Præterea mansuro in perpetuum decreto sancimus, ut nulli omnino viventium liceat, in vestro monasterio aliquas proprietatis condiciones, non hæreditarij juris, non investiture, nec cujuslibet potestatis, quæ liberalitati et quieti fratrum noceat, vindicare. Chrisma, oleum sanctum, consecrationes altarium, sive basilicarum, ordinationes monachorum, qui ad sacros ordines fuerint promovendi, ab episcopo, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    cujus diocesi estis accipietis, siquidem gratiam et communionem apostolicæ sedis habuerit, etsi ea gratis, ac sine pravitate voluerit exhibere, alioquin liceat vobis catholicum, quem malueritis, adire antistitem, et ab eo consecrationum sacramenta suscipere, qui apostolicæ sedis fullus auctoritate, quod postulatur, indulgeat. Obtenute te nunc ejus loci abbatæ, vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia seu violentia præpnatur, nisi quem fratres communi consensu, vel fratrum pars consilii sanioris secundum Dei timorem, et D. Benedicti regulam elegerint. Ad judicium autem perceptæ a Romana Ecclesia libertatis Bizantium aureum singulis annis Lateranensi palatio persolvettis.
    Si qua igitur ecclesiastica sæcularisve persona hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo tertiove commonita, si se non satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque se divino judicio existere de perpetratâ iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremi judicii examine districto ultioni subjecta. Cunctis autem eidem loco justa servantibus, sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum boni actus percipiant, et apud discretum judicem præmia æterna pacis inveniant. Amen, amen, amen.
    Scripta per manum Petri, scrinarii sacri palatii.
    Data Laterani in Nonas Aprilis per manum Joannis, sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis, anno Dominicæ Incarnationis 1098; pontificatus vero domini Urbani II papæ xi.
    CCXXXIV.
    Bulla Urbani II pro Ecclesia Urgellensi.
    (Anno 1098.)
    [Marca, Marca Hispanica, Append., p. 4267.]
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, dilecto fratri Odoni, Urgellensi episcopo, ejusque successoribus canonice promovendis in perpetuum.
    Justis votis assensum præbere justisque petitionibus aures accommodare nos convenit, qui, licet indigni, justitiæ custodes atque prœcones in excelsis apostolorum principum Petri et Pauli specula positi Domino disponente videntur existere. Tuis igitur, frater in Christo charissime Odo, justis petitionibus annuentes, sanctam Urgellensem Ecclesiam, cui auctore Deo præesides, apostolicæ sedis auctoritati munimus. Statimus enim ut universa quæ justæ ad eandem Ecclesiam sive parochiali sive proprietario jure pertinere noscuntur, tibi, tuisque successoribus libera semper et illibata serventur, scilicet Cerdaniensis pagus, Libianensis, Bergitanensis, Palarensis, Ribacurcensis, Gellabiensis, Cordonensis, Anabiensis, Tribiensis, et locum Sanctæ Deodatæ cum finibus suis, castrum de Gisona cum omnibus terminis suis, castrum di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,955,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base em impresso latino antigo. Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; palavras entre colchetes indicam letras/restaurações incertas; lineação em duas colunas respeitada: coluna esquerda (bbox 25-495) seguida da direita (505-975).</notas>
</pagina>