<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    B. URBANI II PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    Christianis, qui contra eos arma susceperint, et A omnem postremò Asiam minorem (cu jus provinciæ onus sibi hujus peregrinationis assumpserint, immen- sas pro suis delictis poenitentias relaxamus. Qui autem sibi in vera paenitentia decesserint, et peccatorum indulgentiam et fructum æternæ mercedis se non dubitent habituros. Interim vero eos qui ardore fidei ad expugnandos illos labores istum as sumpserint, sub Ecclesiæ defensione et beatorum Petri et Pauli protectione , tanquam veræ obedientiz filios recipimus, et ab universis inquietationibus tam in rebus quam in personis statumino manere secu- ros. Si vero quispiam molestare eos ausu temerario præsumpserit, per episcopum loci excommunica- tione feriatur et tandiu sententia ab omnibus obser- velur, donec et ablata reddantur, et de illatis dam- nis congrue satisfaciatur. - Episcopi vero et presbyteri, qui talibus fortiter non resisterint, officii suspensione mulcentur, donec misericordiam sedis apostolicæ obtineant.
    III.
    (Ex WILLELMO MALMESBURIENSI, l. iv, cap. 2, p. 74.)
    Multa, fratres charissimi, diebus his vobis dicta recolitis, quædam in concilio nostro jussa, quædam inhibita. Inconitum et confusum scelerum chaos exigebat multorum dierum interstitium; vercurns morbus volebat cæterium. Dum enim indulgentiæ sume clementiæ dimittimus lineam, multa modo apos- tolatos nostri offendi offcium que præscinderet, nulla quibus parceret. Sed fuerit hactenus humanæ fragilitatis quod peccastis, quod illecebrarum invo- lucris sopiti, coelestem exasperatis misericordiam, suspensam parvipendendo iracundiam. Fuerit mun- daneæ lementiaræ quod, legitima non curantes matrimonia, alieni cubilis non pensastis injuriam. Fuerit aviditatis nimie quod fratres vestros, illo magno et eodem pretio emptos, ut quisque poterant illhaqueantes , contumeliose pecuniis emunxis tis. Nunc vobis inter ista peccatorum naufragia consti- tutis portus placidè quietis aperiuntur, nisi negligatis: parvi laboris in Turcos compendio retribuer vobis perpetuæ statio salutis. Comparate nunc labores quos in scelerum exercitio habuistis et eos quos in itinere quod præcipio habituri estis. Plures vel adulterii vel homicidii meditatio dati timores (nihil enim timidius) nequitia, ut ait Salomon [Sap. xviii], multos labo- res; quid enim laboriosis injustitia? Qui autem ambulant simpliciter, ambulant confidente (Prov. x, 9). Horum laborum, horum timorum exitus erat peccatum. Stipendium autem peccati mors (Rom. vi, 23), mors vero peccatorum pessima (Psal. xxxiii, 22). Nunc a vobis par labor atque metus pretio meliore petuntur. Horum laborum erit causa chari- tas, si sic praecepto Dominico admoniti animas pro fratribus ponatis (I Ioan. iii, 16); charitatis stipen- dium erit gratia Dei; Dei gratiam sequitur vita æterna. Ite ergo feliciter, ite confldenter ad inimi- cos Dei persequendos. Illi enim jam pridem (prol quantus Christianorum pudor!) Syriani, Armeniani,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    sunt Bithynia, Phrygia, Galasia, Lydia , Caria, Pamphy lia, Isauria, Lycia, Cilicia) occupauerunt; usque Illyricum et omnes inferiores terras insolentes in- querunt, usque ad mare quod brachium Sancti Geo- rgi vocatur. Quid quod Donnicum monumeuta, unicum fidei pignus, ditioni sue vindicant, et ejus urbis introitum peregrinis nostris venditant, quæ solis Christianis patere deberet, si aliquod saltic virtutis vestigium eis inesset. Hoc si solum casei, frontes nostras onerare suffecerit; jam vero quis ferax nisi multum iners, nisi Christianæ gloriæ in- vidus, quod non ex æquo divisinus orbem. Hæc Asiam, tertiam mundi partem, ut hæreditario nidum inhabitant, quæ a majoribus nostris ac B duabus residuis partibus et tractuum longitudine, et provinciarum magnitudine non immerito esti- mata est. Ibi olim devotionis nostræ rami polluta- runt, ibi apostoli omnes, præter duos, mortes suas consecrarunt; ibi modo Christiæ se, si qui supe- sunt, pauperculo agricolatu transigentes inediam, nefandis illis vectigal pensitant, vel tacitis suspiriis vestræ liberalis desiderantes conscientiam, quia perdidere suam. Illi Africam, alteram orbis partem, ducentis jam annis et eo amplius armis possessam tenent, quod ideo Christiani honoris periculosa promutito, quia fuerit terra illa olim præclarorum ingeniorum altirx, quæ diuinis scripttis omnem ver- statis situm a se repellient, quandiu fuerit qui lati- nas litteras legat. Norunt illerati quod loquor. Tertium mundi clima Europa restat, cujus quanla- lam partem inhabitantus Christiani, nam omnem illam barbariem quæ in remotis insulis glaciales frequentat Oceanum, quia more belluina vicilat, Christianam quis dixerit? Hanc igitur nostri mundi portiunculam Turci et Sarraceni bello perant, jamque a trecentis annis Hispania et Balearibus in- sulis subjugatis, quod reliquum est spe devorant, homines inertissimis, et qui comminus pugnandi fide- ciam non habentes, fugax bellum diligunt. Nunqua enim Turcus pede conscripto martem audet; sed pe- des loco longe tendit nervos et permittit vulnera ventis; et quia habet tela mortifero succo ebria, in hominem quem percutit non virtus sed virus mortem facit. Quidquid igitur agit, fortunae, non fortitudini attribuerim, et quod pugnai fuga, veneno [ed., quod pugnat, fuga et veneno]. Constat profecto quod omnis natio quæ in ea plaga nascitur, nimio solis ardore siccata, amplius quidem sapit, sed minus habet sanguinis; ideoque vicinam pugnam fugiunt, quia parum sanguinis se habere norunt. Contra populus qui oriur in arctos pruiniis, et remu- tus est a solis ardoribus, inconsultor quidem, sed largo et luxurianti superbis sanguine, promptissime pugnat. Vos estis gens in temperationibus mundi provinciis oriunda, qui sitis et prodigi sanguinis ad mortis vulnerumque contemptum, et non caretis prudentia; namque modestiam servatis in castris et in dimicatione ultimini consiliis. Itaque scientiar et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    571                                                                                 573
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Alguns caracteres e abreviações reproduzidos conforme o original (p.ex. ligaturas, letras suscritas). Palavras com cortes na imagem transcritas literalmente; usei colchetes apenas para a referência [Sap. xviii] e [ed., quod pugnat, fuga et veneno] que aparecem no texto impresso. Pequenos cortes na margem foram inferidos pelo contexto sem adicionar ou normalizar texto.</notas>
</pagina>