<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    555							B. URBANI II PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,920">
    liberum atque Christianum nomen super omne exaltatum facias. Si enim ad nos
    veneris et viam per te incepam nobiscum perfeceris, totus mundus tibi
    obediens erit. Quod ipse te facere faciat Deus qui vivit et regnat in sæcula
    sæculorum. Amen (63).

    Mihi quidem relatum est unum, quod valde Deo omnibusque Christicolis
    contrariurn est, quod signati sancta cruce a te licentiam habeant inter
    Christicolas morari. Quod multum miror. Quia tu inceptor sancti itineris cum
    sis, differentes sanctum iter a te consilium vel aliquid boni habere non
    debent, nisi cœptum iter adimpleant. Et non est nobis opus ut bonum quod
    cœpisti disturbes, sed etiam tuo adventu et omnium bonorum virorum,
    quoscunque poteris adducere tecum, nos corrobores. Decet enim ut nos Dei
    auxilio tuisque sanctis precibus acquisitores totius Romanie, Ciliciæ,
    Asiæ, Syriæ, te habeamus post Deum adjutorem et subvenientem. Tu vero
    nos filios per omnia tibi obedientes, Pater piissime, debes separare ab
    injusto imperatore, qui multa bona promisuit nobis, sed minime fecit. Omnia
    enim mala et impedimenta quæcunque facere potuit, nobis fecit.

    Hæc charta fuit scripta die xi intraue Septembrio, indicione iv [vii].

    II.

    Theodorici abbatis et filiorum Ecclesiæ B. Huberti
    Anagniensis libellus supplex ad Urbanum papam
    contra Viredinum intrusum.

    (MARTEN. ampl. Collect. IV, 1010.)

    Domino et universali papæ Urbano filii Ecclesiæ
    B. Huberti pro defensione veræ fidei ejusque legitimj
    apostolatus passi dispersionem in oculis Dei quod
    dicitur esse.

    Dormiente Domino Jesu, navis apostolica in medio
    maris iactabatur fluctibus: ipso quoque nunc dissentiente,
    peccatis exigentibus: sanctæ Ecclesiæ unitas a
    schismaticis perturbatur, et amarissimis persecutionum
    tempestatibus passim veritas et justitia confunditur.
    Hujus persecutionis procellam jam per septem annos
    sine reflagranio passi, tandem ad concilium Romanæ
    Ecclesiæ confugimus; quod quidem jam diu ideo
    distulimus, ne vobis essemus onerii, cum usu non fuerimus.
    Post decessum domini Henrici Leodiensis legitimj episcopi,
    Obertus quidam dono Henrici dicti regis, cum quo in
    expeditione contra Romanam Ecclesiam morabatur,
    episcopatum invasit, et hic sine canonica electione cleri
    et populi. Qui cum se fautorem et defensorem Guiberti
    hæresiarchæ publice jactaret, et quamplura quæ non sunt
    nostræ accusationis contra sacros canones ad confusionem
    ecclesiasticam temere exordiarent, causa timoris Dei et
    apostolatus vestri visum est nobis subjectioni ejus nos
    subtrahere, cujus violentia non potueramus resistere.
    Eluctis nobis cum autem quibusdam fratrum nostrorum, per
    cellas nostras divertimus, quas in Remensi et Laudunensi
    episcopio habebamus. Ibi interim per domnum Raginoldum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,515,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,920">
    Remorum episcopum, perque venerabilem Lugdunensem primatem et hujus
    Romanæ Ecclesiæ legatum, in sententia quam tenebamus constaret, adeo provocavimus
    adversum nos iram Obertj in publice quasi inobedientes sibi nos excommunicare,
    et locato judicio quorundam abbatum et archidiaconorum suorum officium abbatii
    omnino nobis interdicere. Inde juvencem quedam Lobensis et nobili sine regulari
    electione loco nostro substituit, eumque contradicentibus fratribus violenter
    infigit. Cujus juvenilibus ideoque incompositis moribus, quibus per biennium fere
    quo præfuit, dissipati sunt res ecclesiasticas, religio quoque quæ in loco eodem
    gloriosæ vigebat deperiit. Unde compulsus Obertus a duce Godefrido aliisque
    provinciæ principibus quos gravabat ejusdem loci dispersio, illum sum ejecit ex eo.
    Sic nobis patet loco reverendi, cum rediremvs ad fratres nostros, revocantibus eis,
    indignatus adversum nos Obertus, cum avulisset non forte illusmari, sepulturam communem nobis, si moreremur, interdixit, ministris abbatiæ ne nobis obedientes prohibuit, monachos ejicere et pro eis clericos reponere, et possessiones ecclesiasticas militibus suis dividere, nisi recederemus, juravit. Nos vero dantes locum iræ, cum imminens ecclesiæ nostrae periculum Lamberto Atrebaten­si episcopo, a domno Rodulfo Virdunensi abbati, multisque aliis sani consilii viris deploraremus, ad hunc tandem finem devenimus, ut sponte nostra privati bacularii pastoralem loco nostro fratribusque remitteremus, ne propter nos eis eveniret quod timebamus. Huic tamen nostræ privationi ex consilio prædictorum virorum ea conditio est interposita et signatis libris firmata. Me eo pacto privari consenssi, si communis consensus fratrum loco meo elegeret præesse sibi quemdam Beringerum abbatem S. Laurentij, qui prius monachus nostri cenobii, eamdem cœnobitiam quam tuebamur, videbatur tueri. Hoc itaque fieri censuimus, ut idem Beringerus a domno Henrico venerabili pontifice consecratus in abbatem, litteræ de consecrationis ab Oberto vitaret necessitates. Quod cum omnino facere nollet, et tadio hujus dilationis Obertus eligendum abbatem fratribus indicaret, et illi quemdam suorum communiter dirigerent, frater Wiredus nobiscum olim causa lucis fidei egressus de monasterio, et Obertj tunc acerimus impugnator, prædicte quoque electionis spem tanus assertor, eidem electo persuasit, ut interim domi cessaret, ne gratiam electionis suæ donec excommunicationi inflceret, ipseque ad Obertum se contulit, et præter conscientiam nostram et fratrum electionem de manu Oliberti abbatiani avassit. Cogitationibus autem ejus se invicem accusantibus, cum se aliquandiu a suscipienda consecratione Oliberti subtraheret, et Obertus hoc ipsun intelligens eam ad consecrandum sæpius evocaret, fratres eorum nominem et subjectionem suam contradixerunt, et si
    (63) Hæc non exstant apud Fulcherium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Página em duas colunas impressas. As letras A, B, C, D na coluna central foram identificadas como notas marginais de paragrafação e transcritas individualmente. Alguns vocábulos foram transcritos conforme impressão tipográfica antiga (ex.: "sæcula", "cœptum"); por razões de fidelidade não foram normalizados. Marcas de edição tipográfica e abreviações latinas foram expandidas apenas quando claramente legíveis; palavras pouco legíveis foram mantidas conforme aparecem ou assinaladas entre colchetes se parcialmente incertas (ex.: indicione iv [vii]).  
  </notas>
</pagina>