<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    517
    causa ventilanda fucerit, designaues. Cum autem
    nec hunc venisset, ad locum alium eam tertio voca-
    vimus. Venit illa, sed causam aggredi recusauit,
    asserens se nequaquam omnia Cinglensis cellæ mu-
    nimenta et litteras recepisse; ad quod . fratrum
    nostrorum quidam sacramentis asserere parati
    uinerant, se nec plures, nec alias in loco eodem char-
    tas, quas reddiderant, invenisse. Illa secreto
    nonnullis fratrum qui nobiscum erant munimenta
    sua prodidit, nobis autem ostendere detrectauit.
    Cumque judiciario ordine causas nec vellet agere
    nec valeret, nos eam ut ad abbatis et fratrum ve-
    strorum concordiam salageret, commonuimus, nec
    monita suscepit, et iudicio penitus subfregisti. Ile-
    rum cœnobii vestri munimina uidimus; iterum
    pontificum Romanorum privilegia et imperatorum B
    scripta percepximus; iterum fundatoris loci chiro-
    graphum, et Beneventani principis, qui tunc tempo-
    ris fuerat, concessionem audivimus : quibus omni-
    bus instructi et prius sumus, Cinglensem cellam ab
    ipso fundationis exordio ad Casinense cenobium
    pertinuisse, et per Casinensis abbatis voluntatem
    sancionalium ibi congregationem fuisse dispo-
    sitam. Sic post multas tandem dilationes, negotii
    veritate perspecta, communicato cum . fratribus
    nostris episcopis, seu Romanæ Ecclesiæ cardinali-
    bus, judicibusque consilio, venerabili fratri Oderi-
    sio abbati vestro Cinglense monasterium ex integro
    restituumus; ita tamen ut de loco ipso sancionales
    minime expellantur, sed semper illic puellarum Dei
    congregatio conversetur, tanto, ut speramus, reli-
    giosis, quanto sanctiori patrono monasteriorque
    commissæ sunt, salva in omnibus sedis apostolicæ
    reverentia. Quam scilicet restitutionem litteris
    præsensibus ratam et inviolatam perpetuo manere
    censemus, dico decernimus. Si quis autem post
    hanc, hujusce actionis tenore cognito, constitutioni
    nostræ temere obviare tentaverit, apostolicæ indi-
    gnationis ultione plectetur; qui vero conservator
    existerit, diuinæ benedictionis gratia persfuarur.
    Scripsum per manum Petri scrinarii nostri sacri
    palatii, indictione septima, mensis Decembris
    die vii.
    
    Datum Romæ apud Beatum Petrum per manum
    Joannis, sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi cardina-
    lis, sexto Idus Decembris, indictione septima, anno D
    Dominiæ Incarnationis 1098, pontificatus autem
    domini Urbani II papæ xi.
    
    CCXLVIII.
    Urbani II epistola ad Manassen Remensen archi-
    episcopum.
    (Anno 1098.)
    [BALUZ., Miscell. edit. Luc., II, 144.]
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, reve-
    rentissimo fratri et coepiscopo Manasse, Remensi
    archiepiscopo, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Quamuis clericorum Noviomensium litteras de
    Fornacensis Ecclesiæ conjunctione falsas ex parte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    518
    A non ambiguamus (non enim in vita tantum venerabi-
    lis fratris nostri Rabboli unitatem ipsarum Eccle-
    siarum sanxeramus, et authentica tantum Novio-
    mensium privilegia rata manere decreveramus), nil
    tamen ad præsens super hac re vel mutandum vel
    stabiliendum duximus. Fratrem autem Baldrucum,
    quem ad nos misistis, Noviomenseni electum nos
    tuæ fraternitati remittimus. Tu ipsi et Ecclesiæ in
    qua electus est secundum Deum atque salutem tuæ
    et ipsius animae providere debita sollicitudine procu-
    rato. Vale
    
    CCXLIX.
    Bulla pro abbate Majoris Monasterii Taronen sis.
    (Circa an. 1098.)
    
    [BALUZ., Miscell. edit. Luc., II, 181:]
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, venerabili
    filio Bernardo Majoris Monasterii abbati, salutem et
    apostolicam benedictionem.
    
    Sic apud bonos viros est servanda humilitas, ut
    veritatis ac justitiæ non uelserant auctoritas. Ha-
    ergo humilitatem tuam, suscipimus ut veritatem ac
    justitiam teneamus. Te siquidem per omnipotentis
    Dei gratiam catholicum ac vere religiosos habemus.
    Si quid vero in ordinationis tuæ primordiis vel per
    ordinantis culpam vel per tuam negligentiam deli-
    quisti, nos tibi, beati Martini meritis consulentes,
    beati Petri vice et auctoritate dimittimus. Hanc autem
    tibi poenitentiam indicimus ut de cætero commisso-
    rum fratrum saluti vigilantus ac ferventius instare
    non desinas. In hac siquidem parte omnibus adversus
    te obloquutionis vocem auferimus et perpetuum silen-
    tium imperamus. Universis autem vestri cœnobii
    fratribus præsentiùm litterarum auctoritate præci-
    pimus ut devotionem plenissima debitam tibi reveren-
    tiam obedientiamque persolvant, quatenus annuente
    Deo et ipsi de tuæ sollicitudinis gratia et tu de
    ipsorum obedientia pariter gaudere possitis.
    
    CCI.
    Urbani II epistola ad episcopum Magdeburgensem.
    — Ne vacillet, sed recte causæ iussiat, hortatur.
    
    (Intra an. 1098-1099.)
    [HANSI, Concil. XX, 711.]
    
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, N.,
    Magdeburgensi episcopo, salutem et apostolicam be-
    nedictionem.
    
    Indolis tuæ, dilecte in Christo frater, strenuita-
    tem miramur, imo aliquantulum circa pietetis vi-
    scera timemus, ne incurrantis erroris persuasio
    infra præcordia jamdudum tibi pullasfet, quod
    absit; quandoquidem per utriusque sexus fideles
    religiosos veraciter tibi exoptatos aliquoties nostras
    direximus litteras tuæ, ut speramus, fidelitati,
    nullumque, aut prorsus raro, uti talem ac tam
    strenuum, decet virum, nobis dedisti responsum.
    Cave ergo, cave interim, quæso, ne collum tuum
    Pharaoni subdatur quo decidente veteri contro-
    versia, quæ, peccatis nostris exigentibus, magno
    temporis spatio Ecclesiam Dei per diversa orbis
    climata, pene per interiores medullas fatigavit;
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Numeracão de páginas e colunas preservadas. Pequenas manchas e pontuações não transcritas fora do corpo do texto. Alguns caracteres abrev. e sinais diacríticos mantidos conforme original; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>