<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    573 SERMONES. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,930">
    fortitudine præditi aggredimini memorabile iter, A cogitatione multa futura prævideat. Cur ergo mor-
    tois sæculis prædicandi sit fratres vestros periculo teminetis, qui somni requiem, quæ instar moris
    exueritis, præsentibus ex Dei nomine præcipio, abseu- est, diligis? Res est minimum dementiæ pro cupidi-
    tibus mando. Ituri et Christianitatem propugnaturi, tate brevis vitæ invidere sibi perpetuam. Quin po-
    speciem crucis vestibus insigniant, ut intestinæ tius, fratres charissimi, si ita contigerit, ponite pro
    fidei foras amorem prætendant, habentes per Dei fratribus animas vestras, vacuate ali impiis Dei sa-
    concessum et beati Petri privilegium omnium abso- crarium, extrudite latrones, inducite pios, nulla vos
    lutionem criminum; et hac interim lætitia laborem necessitudinis pietas contineat, quia prima hominis
    itineris allevient, habituri post obitum felicis mar- pietas in Deum. Nullum natalis soli charitas trincet,
    tyrii commercium.
    Ponentes ergo ferias sceleribus, ut saltem in his quia diversis respectibus Christiano totus est mon-
    regionibus liceat Christianis pacifice vincere, vadite, dus exsilium et totus mundus patria , ita exsilium
    illam fortitudinem, prudentiam illam quam in civili patria et patria exsilium. Nullum patrimoniorum
    conflictu habere consuesistis, justiori effundentes præ- amplitudo remoretur, quia ampliora sunt quæ pro-
    lio. Ite prædicabiles per orbem milites, ite et proster- mittuntur; nec ea quæ inani spe miseris adulentur,
    nite ignavas gentes. Eat famosa Francorum virtus vel ignavam mentem pigro rerum medicamine pal-
    cum appendicis sibi gentibus solo sui nominis ter- pent, sed crebris exemplis exhibita, frequenti usu
   rore totum orbem molaura. Sed quid diutius vos im- comprobatla. Et hæc quidem sunt dulcia, sed caduca,
    moror, ut fortitudinem gentilium verbis extenuem. et quæ cum temporibus suis centuplicatum pretium
    I uo proponite animis vestris deificam sententiam, importent. Hæc edico, hæc mando, terminumque
    Augustas est via quæ ducit ad vitam (Matth. vii, 14). proximi veris assigo. Aderit Deus cunctibus, ut eis
    Esto ergo ut sit senita itinerantium arcta, plena bonus arrideat annus, cum copia frugum, tum sere-
    moribus, suspecta periculis; sed hæc eadem vos nitale temporum. Morituri cœli intrabunt ricinlum,
    amissam ducat ad patriam, per multas enim tribu- victuri videbunt sepulcrum Dominioum; et quæ ma-
    lationes oportet vos ingredi in regnum Dei. Spectate jor felicitas, quam ut homo in terris agens videat
    ergo animo, si prensi fueritis cruces, spectate cate- loca illa in quibus cœlorum Dominus conversatus
    nas, quæcunque denique possunt tormenta infligi; est humanitus. Felices qui ad hæc vocantur munia,
    operimini pro fidei vestræ robore horrenda suppli- ut illa nanciscantur munera; fortunati qui ista me-
    cia, ut si necesse fuerit, damno corporum agatis dilantur prælia, ut illa consequantur præmia.
    animarum remedium; amore in lætitis, viri fortis-
    simi fortitudine et audacia præstantes? nihil certe C. (D. RUINART, Vita Urbani, Appendix, p. 381, ex Hi-
    poteriti comminisci in vos humana nequitia quo storia Italic Hieronymi Briani, l. vii.)
    superna pensetur gloria. Non enim sunt condition- Gratias ago Deo maximas quod vos tanta anima-
    pr ssiones hujus temporis ad futuram gloriam quæ rum concessione atque alacritate arma pro Christo
    revelabitur in nobis (Rom. viii, 18). An nescitis quod Redemptore vestro suscepturos esse obstenditis. Nos
    vivere hominibus est calamiatus, mori felicitas? Hæc autem, ut studia vestra, quoad possumus, adjuvemus,
    vobis doctrina, si recordamini, cum lacte matrum misericordia Dei, et beatorum Petri ac Pauli aucto-
    affusa est sacerdotum verbo, hanc majores vestri ritate confisi, omnibus qui ad hoc bellum prodie-
    martyres prætenderunt exemplo. Mors enim a ce- rind, omnia pro delictis suis piacula relaxamus, eos-
    nuticulo carcere liberal animas ad proprium locum quæ sub Ecclesiæ tutelam ac beatorum Petri et Pauli
    pro meritis evolutaras; mors accelerat bonis pa- clientelam tanquam veræ obedientiæ filios suscipi-
    trium, mors præscidiil reis malitiam; per mortem mus, et ab omnibus vexationibus corporum fortu-
    ergo liberæ animæ vel oblectantur gaudiis, spe me- narumque tutos esse statuimus.
    liora præsumtentes, vel fruuntur suppliciis, nihil pe-
    jus vincentes. Dum autem vinculis corporum irre- IV.
    liuntur trahunt ab ipsis terrulenta contagia, et quod (DUCHESNE, Scripl. Franc., IV, 816, Historia Hiero-
    veraciter quis dicat, mortuæ sunt. Nec enim luteum solymitana Fulcherii Carnotensis, lib. i, cap. 4.)
    cœlesti, nec divinum morali pulchre cohæret. Plu- Dilectissimi fratres, apostolatus apice Dei per-
    rimum quidem potest anima etiam nunc corpori missu orbi terræ prælatus, occasione necessaria su-
    juncta; instrumentum enim suum vivificat, talen- pereminente, tanquam monitionis divinæ legatus, ad
    ter id movens, et ultra mortalem naturam gestis vos Dei servos has in partes condescendi Uranus.
    produciens. Verumtamen cum sarcina qua in ter- Et quos dispensatores ministeriorum Dei æstimavi,
    ram trahitur absoluta, proprium locum receperit, tales et fideles, simulantions explosa evivione, repe-
    beatam el undique liberam participat fortitudinem, riri oplavi. Quod si aliquid glibosum vel tortuosum,
    quomodocunque divinæ naturæ invisibilitati commu- modestæ rationis justitiæ semota, contra legem Dei
    nicans. Gemino ergo functâ officio, corpori vitam obsistat, prævente subfragamine divino, diligenter
    ministrari cum adest, causam vero mutationis, cum expediite satagam. Dominus enim supra famulum
    recedit. Videtis quam jucunde anima in dormiente suum, ut ei pro tempore pabula modesto sapore
    corpore vigilet, et a sensibus seducta pro divina condila ministrletis, vos dispensatores constituït.
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,930">
    Beati autem eritis, si fideles tandem dispensationis
    exactor vos invenerit. Pastores etiam nunccupamini:
    fuit, dilexiis? Res est minimum dementiæ pro cupidi-
    tale brevis vitæ invidere sibi perpetuam. Quin po-
    tius, fratres charissimi, si ita contigerit, ponite pro
    fratribus animas vestras, vacuate ali impiis Dei sa-
    crarium, extrudite latrones, inducite pios, nulla vos
    necessitudinis pietas contineat, quia prima hominis
    pietas in Deum. Nullum natalis soli charitas trincet,
    quia diversis respectibus Christiano totus est mon-
    dus exsilium et totus mundus patria, ita exsilium
    patria et patria exsilium. Nullum patrimoniorum
    amplitudo remoretur, quia ampliora sunt quæ pro-
    mittuntur; nec ea quæ inani spe miseris adulentur,
    vel ignavam mentem pigro rerum medicamine pal-
    pent, sed crebris exemplis exhibita, frequenti usu
    comprobatla. Et hæc quidem sunt dulcia, sed caduca,
    et quæ cum temporibus suis centuplicatum pretium
    importent. Hæc edico, hæc mando, terminumque
    proximl veris assigo. Aderit Deus cunctibus, ut eis
    bonus arrideat annus, cum copia frugum, tum sere-
    nitale temporum. Morituri cœli intrabunt ricinlum,
    victuri videbunt sepulcrum Dominioum; et quæ ma-
    jor felicitas, quam ut homo in terris agens videat
    loca illa in quibus cœlorum Dominus conversatus
    est humanitus. Felices qui ad hæc vocantur munia,
    ut illa nanciscantur munera; fortunati qui ista me-
    dilantur prælia, ut illa consequantur præmia.
    IV.
    (D. RUINART, Vita Urbani, Append., p. 381, ex Hi-
    storia Italic Hieronymi Briani, l. vii.)
    Gratias ago Deo maximas quod vos tanta anima-
    rum concessione atque alacritate arma pro Christo
    Redemptore vestro suscepturos esse obstenditis. Nos
    autem, ut studia vestra, quoad possumus, adjuvemus,
    misericordia Dei, et beatorum Petri ac Pauli aucto-
    ritate confisi, omnibus qui ad hoc bellum prodie-
    rint, omnia pro delictis suis piacula relaxamus, eos-
    quæ sub Ecclesiæ tutelam ac beatorum Petri et Pauli
    clientelam tanquam veræ obedientiæ filios suscipi-
    mus, et ab omnibus vexationibus corporum fortu-
    narumque tutos esse statuimus.
    V.
    (DUCHESNE, Script. Franc., IV, 816, Historia Hiero-
    solymitana Fulcherii Carnotensis, lib. i, cap. 4.)
    Dilectissimi fratres, apostolatus apice Dei per-
    missu orbi terræ prælatus, occasione necessaria su-
    pereminente, tanquam monitionis divinæ legatus, ad
    vos Dei servos has in partes condescendi Uranus.
    Et quos dispensatores ministeriorum Dei æstimavi,
    tales et fideles, simulationis explosa eluvione, repe-
    riri oplavi. Quod si aliquid glibosum vel tortuosum,
    modestæ rationis justitiæ semota, contra legem Dei
    obsistat, prævente subfragamine divino, diligenter
    expediite satagam. Dominus enim supra famulum
    suum, ut ei pro tempore pabula modesto sapore
    condila ministrletis, vos dispensatores constituït.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Algumas palavras repetidas/duplicadas entre colunas e pequenas ocr-artefatos foram transcritas literal e preservadas; marcas tipográficas e notas de referência (letras capitulares C, D) mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>