Efi .
dem monasterii tradidisse et concessisse leguntur in
ecclesiis, ecclesiarum decimis, primitiis et oblatío-
nibus sive ceemncteriis per Urgellensem sive Ripa-
corcensem parochiam, per Cerdaniam, Bergitanum,
sive Paliarum , ecclesiam quoque Sancti Petri de
Villanita, apud quam statum discipline monasticze
reformastis, cujus castello suo Carogio, et rocla
qus dicitur Sancti Romani, et c:eleris ad eam per-
tinentibus, vestro, sicut hodie est, monasterio in
perpetuum subjectum esse concedimus. Ad hec
adjicientes decernimus ut nulli omnino hominum
liceat prenominatum Saturnini monasterium temere
perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel ab-
latas retinere, minuere, vel temerariis vexationibus
fatigare, sed omnia integra conservenlur eorum
pro quorum sustentatione et gubernatione concessa
sunt usibus omnimodis profutura. Obeunte nihilo-
minus ejusdem loci abbate vel tuorum quolibet suc-
cessorum , nullus ibi qualibet subreptionis astutia
seu violentia przeponatur, nisi quem frater communi
c.nsensu, vel fratrum pars consilii sanioris, secundum
Dei timorem et beati Benedicti regulam elegeriut,
Ad indicium autem percepte a Romana Ecclesia
libertatis, quotannís unam argenti libram Latera-
nensi palatio persolvetis.

Si qua sane in. futurum ecclesiastica. scecularisve
persona hanc. nostre constitutionis paginam sciens,
contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
liove commonila, si non satisfactione co»grua
emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate
. €iueat, reamque se divino judicio existere de per-
petrata iniquitate cognoscat, et a sacratissino cor-
pore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri
Jesu Christi aliena fiat, atque in. extremo examine
distiict:e ultioni subjaceat, cunctis autem eidem loco
justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
«4uatenus et hic fructum bonz actionis percipiant,
et apud. districtum julicem premia ziernz pacis
inveniant. Amen, amen, amen.

Scriptum per manum Petri, notarii regionarii et
scriniarii sacri palatii.

Datim Rome in porticu. Beati. Petri per manum
Joannis, sancte Romana Ecclesie. diaconi cardina-
Jis xin Kl. Maii, indict. vri, Incarnationis Dominico
unno 1099, pontificatus autem domni Urbani II
pape xi.

CcXcl.
Urbani epistola ad Hugonem, archiepiscopum Lugdu-
mensem, —  Nuntiat tandem primaium. ejus a

Duimberto, archiepiscopo Senonensi, agnitum Toma:
esse. .

(Anno 1099.)
(Mass, Concil, XX, 877.]

UnsaNus episcopus, servus servorum Dei, venera-
bili fratri et coepiscopo Hucox!, Lugdunensi primati,
salutem et apostolicam benedictionem.

Pro querela quam adversus Senonensem Eccle.
eia et praedecessorum tuorum et tua. hactenus
fraternitas vehementer exercuit, quantis contentio-

B. URBANI H PAPAE

i

A vibus, quantis clamoribus, et nostro et antecessor
nostrorum tempore sedes apostolica interpellata sit,
non est necessarium memorare : quoniam et anie-
Cessorum nostrorum scripta indicant, el conciliorum
quie nos auctore Deo in Galliis celebravimus, coc
munis memoria protestatur. Ea siquidem caosa ia
plenario Arvernensi concilio tractata ac definita es.
Ei cum Richerius, Senonensis archiepiscopus, sys
dali definitioni minime acquievisset, in Turonensi
pariter ac Nemausensi concilio per tuam est iode
siriam repetita; et supradictus quidem Ricberim
pro sua pertinacia interdictus obiit, suffragapes
ejus tibi tanquam primati et synodali judieio obe.
dientiam jam professis. Frater autem noster Daig-
bertus, qui eidem nunc Ecclesiz , disponente De-
mino, przesidel, sicut tibi nostris significatom es
litteris, sub eadem querela per ministerium mem
gratiam consecralionis accepit. Nuper autem, ems
ad apostolorum limina, tam pro ejusdem caus
actione quam pro communi synodica vorcaliene,
rediisset, przesentibus legatis tuis, Ismeone Diensi
episcopo, Girino decano et item Girino capellano, sedis
apostolice cogente judicio, omni demum tergiver
satione cassata, in manm nostra professus est se e
Lugdunensis Ecclesi: super Senonensem primatum
agnoscere, et de c:zetero libi tuisque legitimis succes-
soribus tanquam primatibus obedire. Similiter etiam
pollicitus est statuto a nobis tempore, id est usque
ad proximam beati Dionysii solemnitatem, se ad v5
venturum, eL in conspectu Lugdunensis Fedesis
idipsum ore proprio professurum, nisi canonicum
impedimentum evenerit ; quo transacto infra triginta
dies idipsum implere curabit. Sic enim vicaris
vestris, per eos tibi ac Lugdunensi Ecclesiz in mr
mun assiguavimus, prxsentibus fratribus noslris,
quorum infra scripta sunt. nomina : Anselmo vile
licet Cantuariensi, Leodegario Bituricensi, Amo
Burdigalensi, archiepiscopis; Gualterio Albanensi,
Odone Ostiensi, Guntardo Fundano, Leutaldo Silrz-
nectensi, episcopis; Nunerio de titulo Sanai Ck-
mentis, Teuzone de titulo Sanctorum Joannis €
Pauli, Joanne de titulo Sanctze Anastasie, nostrz
sedis apostolice presbyteris cardinalibus; Pete
Leouis, Joanne Frejapane, Roianis preceribos

D Tua ergo fraternitas quid apostolico sedi debes
ptopensiori deinceps et amoris et obsequii eii
bitione perpendat.

Datum Romz apud Beotum Petrum, per manut
Joannis sanetze Roman: Ecclesie diaconi camis
lis, indictione septima, vri Kalendas Maii, s9
Dominice Incarnationis 1099, pontificatus domi
Urbani papz xu.

CCXCIIL.

* Urbanus in monasterio Casalis S. Petri « eam vtt
per discipline regularis institutionem. censure
jubet, quam juxta Vallumbrosanorum [ratum cot
suetudinem. Andreas, monasterii. conditor,
lierat. »

(Anno 1099.) 1
[Vide MasiLL. Annal. Bened., V, M5]. .

Digitizes by Google

