<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
    565.                                        SERMONES.                                         566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,490,900">
    maximo sudore incumbere oves Dominicas nobis a summo Pastore consignatas ad ovile Dominicum, sed omnia et in omnibus caute et cum discretione suffragante divina gratia, absque morbo et mancha [macula] perducere? Exhortamur itaque dilectionem tuam ut fidem quam in exordio tuæ consecrationis breviter dilucidèque digessimus, illibatam et inviolabilem custodias, quia fides est fundamentum omnium virtutum. Scimus autem quod ab infantia sacris literis eruditus, et canonum instituis edoctus; attamen breviter ad te noster est dirigendus sermo. Nullus te favor extollat, nulla adversitas alterat, id est, non in prosperis cor
    ORATIONES IN CONCILIO CLAROMONTANO HABITÆ
    De expeditione Hierosolymitana
    I.
    (Ex tomo X Conc. Labbei, col. 514, et D. Ruinart, Vita Urbani, Append. pag. 369.)
    Audivimus, fratres dilectissimi, et audistis, quod sine profundis singultibus tractare nequaquam possumus, quantis calamitatibus, quantis incommoditatibus, quam diris contritionibus in Jerusalem et in Antiochia et in cæteris orientalis plagæ civitatibus Christiani nostri, fratres nostri, membra Christi flagellantur, oppimuntur, injuriantur germani fratres nostri, contubernales vestri, coyuterini vestri: nam et ejusdem Christi et ejusdem etiam Dei filii estis: et in ipsis suis domibus hæreditariais ab alienis dominis mancipantur, vel ex ipsis exploduntur, aut inter vos mendicant, aut quod gravius est, in ipsis suis patrimoniiis venales exsulant et vapulant. Effunditur sanguis Christianus, Christi sanguine redemptus, et caro Christiana, Christi consanguinea, nesciandis inpetis et servitibus nefaris mancipatur. Illis in urbibus ubique luctus, ubique miseræ, ubique gemitus. Suspirio hæc dico: ecclesiæ in quibus olim divina celebrata sunt sacrificia, proh dolor! ecce animalibus eorum sunt stabula. Nequam homines sanctas occupaverunt civitates. Turcæ spurci et immundi nostris fratribus dominantur. Antiochiæ beatus Petrus præesdit episcopus: ecce in ipsa Ecclesia gentiles suas collocaverunt superstitiones, et religionem Christianam, quam potissimum coluisse debuerant, ab aula Deo dedicata turpiter eliminaverunt.
    Prædia sanctorum stipendijs dedità, et nobilium patrimonia sustentandis pauperibus contradia, pagane tyrannidi subjiciuntur, eisque in proprios usus redactis domini crudeles abutuntur. Sacerdotium Dei humonens conculcatum est, sanctuarium Dei per nefas ubique profanatum est: si qui adhuc ibi habitant Christiani, ubi audistis, exquiruntur tormentis. De sancta Jerusalem, fratres ..... loqui dissimulavimus quod valde de ea loqui pertimescimus, quoniam ipsa civitas, in qua, prout omnes nostis, Jesus Christus pro nobis passus, peccatis nostris exigentibus, sub spurcitation paganorum re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,900">
    b dacta, Deique servituti, ad ignominiam nostram dico, sublucta est. Quod enim superest imperii nostri tantillum est, Christianorum qui ista premeruimus est dedecus. Cui servit nunc ecclesia beatæ Mariæ in qua ipsa pro corpore sepulta fuit in valle Josaphat? Sed quid templum Salomonis, imo Domini, prætermitimus, in quo simulacra sua barbaræ nationes contra jus et fas modo collocata venerator? De sepulcro Dominico ideo reminisci superesedemus, quoniam oculis vestris vidistis quantæ abominationi traditum sit.
    Inde violenter abstrahunt quas ibi pro cultu illius multoties inutilissis oblationes. Ibi nimirum multas et innumeras religionis nostræ ingerunt irrisiones. Et tamen in illo loco (non ignara loquor) requievit Deus: ibi pro nobis mortuos est. Neque equidem ibi Deus hoc annuatim prætermitit facere miraculum, cum in diebus passionis suæ extinctis omnibus et in sepulcro et in ecclesia circumcirca luminuibus, jubare divino lampades extinctæ reacceduntur. Cujus pecius silicium factum tantum miraculum non emolliat? Credite mihi, bestialis homo et insulis capitis est, cujus cor virtus divina tam præsens ad fidem non verberat, et cum gentiles cum Christianis ita videant comminuter, nec emendantur. Perterrentur equidem hi, nec convertuntur ad fidem: nec mirum, quoniam mentis obcæcatio illis dominatur. Quantis afflictionibus vos qui adestis, qui redistis, invaserunt, vos ipsi melius nostis, qui substantias vestras, qui sanguinem vestrum ibi Deo immolastis.
    Hæc ideo, fratres, diximus, ut vos ipsos sermonis nostri testes habeamus. Plures sunt et fratrum nostrorum miseræ, et ecclesiarum Dei depopulationes, quæ sigillatim possemus referre; sed instant lacrymæ ac gemitus, et instant suspiria et singultus. Floremus, fratres, eia ploremus, et cum Psalmista medullitus plorantes ingemiscamus, nos miseri, nos infelices, quorun tempore Dei prophetia ista completa est: Deus, venerunt gentes in hæreditatem tuam, polluerunt templum sanctum tuum; posuerunt Jerusalem in pomorum custodiam. Posuerunt mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas palavras fragmentárias transcritas com reticências onde ilegibilidade parcial; uso de colchetes para palavra editorial "[macula]". BBoxs estimadas em coordenadas 0-1000 conforme a imagem; duas colunas transcritas left then right. Não se adicionou normalização ortográfica.</notas>
</pagina>