5 B. URBANI Il. PAPAE 5i

ecclesiam videlicet Sancti Salvatoris de Veiriciras, A S

et ecclesiam Sancti Petri de. Colnac, ct. ecclesiam

Sancti Geraldi de Salas, universas przeterea. paratas

sive symbolas, quas synodos vocant, tam ecclesia-
rum jam diclarum quam ex cseteris ecclesiis quas

Ruthenensis Ecclesi: antistites, Petrus quondam

Berengarii, Puncius Stephani, Raymundus Frotardi,
el Ademarus,
nensi Ecclesize praesidet, vobis in sumptus vestium
concesserunt. Priepositluram quoque dignariam Ru-
Üheneasis parochi, arehidiacóniam, oblationes
quoque vestrae matricis Ecclesi, quas dono przxefati
Ademari confratris nostri el coepiscopis possidetis,
vestre communitatis usibus confirmamus, et quod-
eunque deinceps vos ant suecessores vestri conces-

sione pontificum aut liberalitate principum vel obla- B

tioné fidelium juste atque canonice poteritis adipisci.
Ut autem. omnipotenti Deo quietis. deservire ct
canonici ordinis disciplinam districtius observare
possitis, coemeterium vobis apud matrem ecclesiam,
ubi communiter vivitis, juxta, przfati fratris nostrí
Adewari vestri. episcopi petitionem habere conce-

dimus, in quo fratrum. vestrorum sive parochiano-

rum, quibus viventibus mysteria divina ministratis,
delicientium corpora tumulentur. Si qua sane eccle-
sisstica smcularisve ' persona, hanc nostrie cousti-
tulionis paginam screns, contra eam temere venire
tentaverit, secundo terliove commonita, si non satis»
faciione congrua emendaverit, potéstatis honerisque

$ni dignitate careat, reamque se divino judicio exi- c

stere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacra-
tissimo corpore et sanguine Dei et Domini redem-
poris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo
examine district ultioni sulijaceat. Cunctis autem
eidem loro justa servantibus sit pax Domini nostri
J«su Christi; quatenus et hic fructum bon: actionis
percipiaat, et apud districtum jidicem premia zter-
n:e pacis inveniant.

Scriptum. per manum Petri, notarii. regionarii
sacri palatii. Ut

Datum Komz apud Sanctum Petrum per manum
Joannis, sanctz: Roman Ecclesi: diacóni cardina-
lis tt, ldus Maii, indictione vit, Incarnationis Domi-
nice anno 1099, pontificatus autein. Domiui Urbani
pape. secundi duodecimo.

CCC.

Urbani epistola ad Alfanum, Sa«ermtanum. archiepi-
scopum.

| (Anno 1099.)
iUeneru, Holia sacra, Vlil, 395.]
Unsaxos cpiscopus, servus servorum Dei, ALrASO,

qui inpresentiarum. eiJem  Rutlie-

. Salernitana Ecclesi archiepiscopo, suisque sne-
cessoribus.

Quia inonasterio S. Trinitatis , quod in vesta
parochia situm est, precibus P. abbatis ejuslem
monast, pro charitate fratrum in co religiose viven-
tium libertatem concessimus, et illud sub luitione
€t subjectione solius S. R. E. recepimus, et ipei
abbati suisque successoribus concessimus, ut ablatis
benedictionem a Romana tautum Ecclesia reciperent,
et ecclesiarum, et altarium, et clericorum consecra-
liones a Salernitano archiepiscopo aceiperent, si
catholicus essel, et nostram, successorumque nostre-
rum gratiam haberet, alioquin prafato abbati. suis.
que successoribus liceret a quocunque vellent ep:-
Scopo predicta recipere. Modo vestre Ecclesix
privilegia videntes, quz» prius ignorabamus, in v -

ritate comperimus quod antecessores nostri Ecclesie

vestrae concesserint omnes eeclesias, et. omnia mo-
Básteria, tam constructa quam .consiruenda, sive
iufracivitatem, sive extra, ut eidem subject: Ecclesi:
vestras, et integrum jas in ipsis, et in clericis carum
haberet, sicut canones SS. Patrum przecipiunt, Ad«
verümus i(andem nobis persuasum fuisse contra
canones asaciorum. Paurum, et. contra auctoritatem
antecessorum nosirerum de omnibus suprascripte
quie profato abbati smisque successoribus ceuces-
seramus. ldeoque suprascripta onmia per subrepto-
nem nobis suggesta advertimus , el advertentes
irrita... deinceps fore decernimus, et Ecclesi: veste
ac vobis vestrisque successoribus de praedicto. mo-
nasterio, et de aliis monssteriis, et de omnibas ec-
clesiis, vel clericis eorum secundum canones sau-
celorum Patrum, et. secundum privilegia anteces
sorum nostrorunr vestre Ecclesie facta. canonicum
jus reddimus in integrum. Preterea si prawlictum
monasterium vel alia monasteria aliquas ceclesias
habuerant in parochia vestra. ante decreta venera-
bilis inem. Gregori Vil papze; antecessoris nostri,
illas babeant. Quod si predictum mo;aster.um
et reliqua monasteria aliquas ecclesias post decreta
praefati papa in vestra parochia sive. vestra conces:
sione, vel prz:edecessorum et successorum vestroreqg
quomodolibet acquisierunt, vel acquisievint, Ecelesiz
vestre illas reddimus et stabilimus. Tantum si

D predicto monasterio , sut reliquis monosteriis

quamlibet injustitiam aliquis fecerit, et prelerea
ad auxilium Roman:e Ecclesie confugerint, a tui-
tione nostra, el successorum nostrovum illa nen

repellimus.
Datum Roma anno Dominicz Incarnationis 1098,

mens. Mii, ind. vir.

Digitized by Google
