<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,945">
    veri, secunda tertiove communion, si non satisfac-
    tione congrua emendaverit, potestatis honorisve
    sui dignitate caret, reamque se divino judicio
    esse perpetuate iniquitate cognoscat, atque a
    sanctissimo corpore et sanguine Dei ac redemptoris
    nostri Jesu Christi aliena fiat, et in extremo exa-
    mine drasticè ultioni subjaceat. Cunctis autem
    eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri
    Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis
    percipiant, et apud diiiconum judicem præmia æter-
    næ pacis inveniant.
    
    CCLIV.
    
    Urbani II epistola ad Rodulphum comitem. — Pro
    immunitate ecclesiastica.
    
    (Intra an. 1088-1099.)
    [Mansi, Concil. XX, 659.]
    
    Nosce te volumus quia nulli sæcularium dominœ
    potestatem in clericos habere liceat; sed omnes
    clerici episcopo soli esse debent subjecti. Quicun-
    que vero aliter præsumpserit, canonice procul
    dubio sententiam subjacebit.
    
    CCLV.
    
    Urbani II epistola ad Hugonem Lugdunensem
    archiepiscopum.
    
    (Intra an. 1088-1099.)
    [Mansi, Concil. XX, 677.]
    
    Urbanus II Hugoni Lugdunensi archiepiscopo.
    Lugdunensis parochæ clericos, quos contra sta-
    tanta canonum et ab alterius parochiæ episcopis ordi-
    natos literarum suarum significatione monstrasti, c-
    tum gradum suorum honore recipere religionis
    tuæ prudentia poterit, si eos alias canonicè et
    sine gravitatie aliqua ordinationes constiterit, si tamen
    eorum vitam probabilem id indulgentiæ prospere-
    ris promoveri. Legimus quippe sanctum Epiphaniu
    episcopum ex dioecesi sancti Joannis Chrysostomi
    quosdam clericos ordinasse, quod sanctus vir om-
    nino non fecisset, si eis detrimentum ferre perpe
    disset. Quos igitur recipiendos moderatio tua arbi-
    trata fuerit, injuncta satisfactionis gratia propter
    Ecclesiam quam offenderunt congrua poenitentia
    insertionis intuitu in suo quœque honore recipias,
    salva in omnibus sanctorum canonum disciplina.
    
    CCLVI.
    
    Urbani II epistola ad Ebrodunensem, Vepircensem et
    Divesen episcopos. — Antagoras reconciliantur, f-
    delitatem excommunicatis nullus serrere cogitur.
    
    (Fragm. — Intra an. 1088-1099.)
    [Gratian., Decret., C. XV, qu. 6, c. 5.]
    
    Juratos milites Hugoni comiti, se ipsi, quandiu
    excommunicatus est, servant, prohibeto. Qui si se-
    sacramenta prædenderint, moveantur oportere Deo ma-
    gis servire quam hominibus. Fidelitatem enim quam
    Christiano principi jurarunt, Deo quisque sanctis
    adersanti, et eorum praecepta celant, nullo cali-
    latur anteriore persevere.
    
    (50) Quæ prius Cluniacenses ad informandum
    Suillense S. Bertini monasterium advocaverat Cle-
    mentia, eadem anno 1112 ut inde ejecerentur illi
    PATROL. CLI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,945">
    CLVII.
    
    Urbani II epistola ad Hugonem, episcopum Grai-
    mo politanum. — Extraordinaria pollutio in naturali-
    bus non impedit matrimonium.
    
    (Fragm. — Intra an. 1088-1099.)
    
    [Gratian., Decret., C. XXXV, qu. 2, c. 11.]
    Extraordinaria pollutio non nisi in naturalibus
    admissa, vel sæpius reiterata, citra maritalem affec-
    tum, si præbitis sacramentis ita esse consisterit
    quemadmodum nobis iuis significatum est litteris,
    non videtur matrimonium impedire, quanvis ipsa est
    criminosa et damnabilis.
    
    CCLVIII.
    
    Urbani II pape epistola ad Hugonem Cluniacensem
    abbatem. — S. Bertini monasterium ei juxta con-
    suetudines Cluniacenses informandum concedit.
    
    (Intra an. 1088-1099.)
    
    [D. Bocquier, Recueil, t. XIV, p. 737.]
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, venerabi-
    li fratri Hugoni, Cluniacensi abbati, salutem et
    apostolicam benedictionem.
    
    Justis precibus ministerium nostrum deesse non
    debet. Idecirco Flandrensis comitisse preces, quas
    abbate B. Bertini suggerente mandavit, admilandas
    fore decrevimus. Postulavit (50) enim ut B. Bertini
    monasterium suæ tuorumque successorum provi-
    dentiæ disponendum curandumque committeremus:
    quod nos, qui pro commissio officio salut omnibus
    providere debeumus, clementer annuimus. Tuam ergo
    fraternitatem auctoritate præcessionalium literarum com-
    memorem, ut monasterium ipsum in sua deinceps
    provisione suscipias, abstinentes, si disciplina mo-
    nastica inconveniens fuerit, amovere facultas vobis
    libera permittatur, salvo quidem diocesan episcopi
    jure, euchiei ut vobis in monasterii correctione ob-
    viare non valeat.
    
    CCLIX.
    
    Privilegium Urbani II pape Raginero abbati mo-
    nasterii S. Petri Crispinensis Roma concedens.
    
    (Intra an. 1088-1099.)
    
    [Gall. Christ., tom. III, lustrum., p. 28.]
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, chari-
    sismo filio suo Raginero, abbati monasterii Sancti Petri,
    quod est situm in villa quæ vocatur Crispinianu
    super fluvium Hon, in pago Hainau.
    
    Tuis igitur, dilectissime in Christo fili, justis po-
    stulationibus annuentes per præsentis privilegii pa-
    ginam Beati Petri monasterium, in quo beatus Chri-
    sti confessor Landelinus quiescit, situm in villa qui-
    dicitur Crispinim, super fluvium Hon, in pago Hai-
    nau, regendum ac disponendum tibi tuisque legitiimis
    successoribus confirmamus. Adjacentem etiam vil-
    lam supranominatam a Novo Fossoac cum omnibus
    possessionibus suis in pratis, in agris cultis aut in-
    cultis, in aquis aquarumve decursibus, ac silvam
    quæ Ambigis dicitur, sicut a bone memorie conlite
    Balduino et matre ejus Richilde beato Landelino
    vires et animam applicati. De quo legendus ipse;us
    apud Martinum, tom. III Anecdot., col. 608.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequumas palavras truncadas por hifenização foram mantidas conforme disposição visual; uso de caracteres especiais (æ, œ) mantido conforme original impresso quando identificável. BBOX são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>