<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
    587 SÆC. XI AUCT. INCERTI ANNI ET SCRIP T. 'ΔΕΣΠ. 589
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,920">
    VITA SANCTI HILDULPHI
    
    EPISCOPI TREVIRENSIS ET FUNDATORIS MEDIANI-MONASTERII
    
    (MARTEN. Anecd. III, 1093.)
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    S. Hildulfi primordia. — [Quoniam] quicunque
    baptizati Christum induti sunt (Gal. IV, 27), et
    haereditatem animo suspirarunt æternæ salutis, ut
    aliquando illam valerent consequi, usi sunt lumine
    charitatis per quam unicus Dei Filius, cum solus
    esset in regno Patris æterni, ut cohæredes haberet
    homines, fratres sibi adoptavit, quibus in dono
    Patris sui mansiones collocaret. Ad hanc ergo festi-
    nantes, viros Dei solos venire puduit, cum scirent
    cens qui secum alios traherent certam manere mer-
    cedem, adeo ut quo plures veherent, eo majori præ-
    mio cumularentur, fusi illa attestatione, qua servus
    ille evangelicus, talentum sibi creditum cum lucro
    referens, gaudio domini sui donatus est. Ad hujus
    itaque gaudii ineffabilem dulcedinem ille bonus
    Pater familias omnes volens introducere, missis in
    mundum servis suis, cunctos præcepit invitari, et,
    ne in via desercent aut errarent, tritico vitæ et
    lampade charitatis geminæ sustinari; cumque hoc
    Omnipotentis divinitati diu agere placuisset, ut con-
    servis suis suo in tempore tritici mensuram eroga-
    ret, ad laborem præsensis vitæ futurum pastorem
    populi, Hildulphum nomine, jussit prodi­re, qui
    claro Nerviorum genere ortus, inter scholares alas
    sacræ militæ alius est. (Circa illius temporis ætá-
    tem Garibaldus regebat eamdem Noricorum, hoc
    est Bavariaorum, gentem, cujus filiam, nomine
    Trudelindam, Agilulfus, rex Longobardorum, sorti-
    tus fuerat uxorem. Hujus etiam Agilulf ad obsidio-
    nem urbis festinantis præcellentissimus domnus
    papa Gregorius mentionem facit (In comment. in
    Ezechielem). Ea quoque tempestate Austrasiis im-
    perabat Theudebertus, ex Childeberto Brunichildis
    filio procreatus, cujus in aula educabatur beatus
    Arnulfus, Arnoldi vel Arnoldi sub Clotario vel
    Dagoberto illustris viri filius, ex majoredoninus post
    modum Mediomaticæ urbi pontifex destinatus;
    quique ad extremum renuntiantis apici tanti pontifi-
    catus, anachoreticæ vitæ sector effectus est de-
    votus. Verum puer Dei ab ipso Conditore perelectus
    misericorditer Hildulphus) et mox futurus Christia-
    næ defensor religionis ac doctor studiis litterarum
    traditus, divina gratia cooperante, in brevi effica­
    cissime claruit. Atque unde,multi per abrupta vitio-
    rum defluunt, et in cœno superbiæ devolvuntur,
    a videlicet si de mundi scientia quidpiam attingerint,
    inde iste adhuc bonæ indolis puer, omnibus ex­
    lentior factus, in dies proficiebat integer ab his ritu­
    ibus juvenilis ætas implicatur; dum enim muli­
    talium controversiis forensibus, alii ludis multipli­
    cibvs, alii, licet admodum rari, in investigandis
    sæcularium nodis disciplinarum, intenti obstupe-
    scant, hic pervigili in orationibus, assiduis lectio-
    nerat, atque ultra vires operibus misericordiæ iner­
    tus succurrere laborantibus, opem ferre egenis,
    miseris assistere diligebat. Talium ergo virtutum
    incrementis quid futurus pastor Ecclesiæ sacer­
    permonstrabat.
    
    CAPUT II.
    
    Fit clericus nec multo post monachus. — Intera
    moribus ecclesiasticis assuefactus apud urbem vulg­
    Regensburg (2) diclam clericatus honore donatus
    est. Quia vero semen rectæ intentionis semel jec­
    rat omnipotens Agricola in bono arvo pectoris illius,
    paulatim assurgebat in eo robustæ operationis cul­
    tus, autonitus nempe et avidus nec sudus auctior
    existens Evangelii, non remissus obauditor ardebat
    fieri, illud Dominicum sine intermissione ingerens
    sibi: Qui reliquerit domum, aut patrem, aut matrem,
    aut fratres, aut sorores, aut agros propter nomen
    meum, centuplum accepiet et vitam æternam posside­
    bit (Matth. xix, 29). Talia enim qua videbali sibi
    adesse, plurimum suæ arbitratabatur perfectioni ob­
    esse; uxoris vero filiorumque causa non ejus ani­
    mum stimulabat, quibus hactenus carebat. Na­
    mēcunque per illud tempus tam indifferenter distribu­
    bantur ordines ecclesiastici sicut cernimus hæc
    nostra ætate distribu, sed perpetuum professoris
    castimoniae aut virginalis. Sed vir iste beatus,
    Spiritus sancti gratia præventus, a cunabulis il­
    litum a corruptione carnis servavit pectus, in cujus
    latebris mentem suam informabat et alebat. Pre­
    missis et aliis evangelicæ institutionis verbis, pro­
    denter advertens non solum sanctis hœc dicta ati
    donata apostolis, verum etiam cunctis in unâ
    fidei apostolica suggestione fundatis, tandem em­
    plo fidelis Abraham, terra, cognatioque domoque pa­
    renlum egressus, iter arripuit Sicambriam versus,
    subiique civitatem Trevirim, quam tunc copiossè
    incolebat populus; monachorum etiam bonæ opi­
    nionis odorem circumcirca spargentium decorab‹
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,980,990">
    (2) In vet. ms. leg. Regenesbuorch.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; transcrição literal com uso de sinais de elisão e acentuação conforme impresso; pequenas manchas e ruídos de digitalização não foram interpretados como texto; palavra "Regensburg" aparece com nota numerada e variante em rodapé.</notas>
</pagina>