<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    607 SÆC. XI AUCT. INCERTI ANNI ET SCRIPT. 'ΑΔΕΠ. 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    Saint-Dié-sur-Loire ubi pro monachis introducti
    sæculo x canonici, eumdem S. Deodatum patronum
    venerantur.
    2. Coluntur die xII, hujus mensis Junii SS. Nabor
    et Nasarinus; quorum sacra corpora S. Crodegandus
    episcopus Metensis Roma detulit, et corpus quidem
    S. Naboris posuit in monasterio Hilariaco per S.
    Fridolinum (uti ad utriusque Vitam vi Martii dixi-
    mus) in hodierna Lotharingia constructo; in cujus
    monasterii, jam dicti S. Naboris, ms. Martyrologio,
    ad hunc 19 Junii ista leguntur. « Eodem die S.
    Deodati, episcopi et confessoris. » Grevenus in Au-
    ctario Usuardi anno 1515 et 1521, excuso, cele-
    brat « Deodatum, episcopum Nivernensem et con-
    fessorem, » quem longissimo encomio exornat Saus-
    sayus in Martyrologio Gallicano. Trithemius lib. III
    De viris illustribus ordinis Benedictini, cap. 304,
    ista scribit : « Adeodatus, abbas monasterii Vallis-
    Gallizæ, ac postmodum episcopus Nivernensis, ma-
    gnis virtutibus et meritis clarus emicuit, et quam-
    vis pontifex esset, tamen monachi propositum in
    nullo violavit. Cujus festum agitur xIII Kalendas
    Julii. » Trithemium sequuntur Wion et Dorganius,
    itemque Menardus et Bucelinus, qui Deodatum ap-
    pellant, et ex ejus Actis accurate docent, episcopatu
    relicto, decessisse ad monachatum. Eumdem epi-
    scopum Nivernensem Adeodatum Menologio Scotico
    23 Martii et hoc die ascripsit camerarius; et
    Theodatum appellat Fitz-Simon in Kalendarlo Hi-
    bernico. Sed hæc ipsis Actis ultra refutantur. In
    ms. Florario ad diem 11 Januarii celebratur deposi-
    tio Deodati, Nivernensis episcopi et confessoris.
    3. Acta ejus nacti sumus, a Joanne Gamanisio
    descripta ex papyraceo codice ms. Bibliothecæ Pa-
    trum Capuccinorum Paderbornæ, et collata cum ms.
    pergameno Passionali cœnobii Bodecensis in eadem
    Paderbornensi diœcesi, canonicorum regularium S.
    Augustini; sed in hoc desideratur caput 4. Eadem
    habuimus in ms. Ultrajectino S. Salvatoris, sed in
    hoc desunt quæ sub initium num. 4, et quæ sub
    finem a num. 27 narrantur. Simile exemplar habuit
    Mosander, in quo eadem, sed stylo non nihil emen-
    dato, pro supplemento Surii edidit. Integra etiam
    hæc Acta edita sunt Naucæi anno 1619; e quibus
    omnibus ea damus more nostro distincta et illu-
    strata. Eadem postea Gallice transtulit Joannes
    Ruyrus vel Ruerus (nam utroque modo nomen im-
    primi fecit) secretarius Ecclesiæ et capituli S. Deo-
    dati; ediditque Trecis anno 1594, ac postmodum
    inseruit operi suo itidem Gallico De sanctis et an-
    tiquitatibus Vosagensibus par. II lib. II, excuso Spi-
    nalii anno 1634. Hic in epistola dedicatoria primæ
    editionis ad Gabrielem de Reynette, magnam præ-
    positum, et canonicos insignis ecclesiæ S. Deodati,
    asserit hæc Acta ex prima collectione a discipulis
    S. Deodati facta, fuisse postmodum conscripta a
    quodam viro docto et sancto, ac Monasterii Mediani
    antistite, postquam tertiæ visionæ ad id fuisset divi-
    nitus incitatus. Illud ipsum esse attestatum in epi-
    stola carmine descripta, atque cum hisce Actis
    directa Waldrado magno præposito et venerabili
    collegio S. Deodati. Exstat Historia Senoniensis ab-
    batiæ, auctore Richerio ejusdem cœnobii monacho,
    « Luca Acherio, tom. III Spicilegii, et par. II, sec.
    III, Benedicti, vulgata, unde aliquod miraculum et
    translationis notitiam subjungimus. Reliqua ibidem
    legi possunt.
    4. Hactenus paucis ante mortem annis Hensche-
    nius, cujus cœpta prosequens, noto, quod « transit
    de morte ad vitam domnus Deodatus (uti num. 20
    dicitur) tertio decimo Kalendas Julii Dominico die,
    » sexcentesimo septuagesimo nono anno a D. N. Jesu
    Christi Incarnatione. » Qui characteres cum inter
    se conveniant optime, nolim ab illis dimoveri pro-
    pter quasdam in aliis ejusdem Vitæ circumstantiis
    hallucinationes quoad nomina episcoporum, nescio
    an Auctori Deodatensi, an interpolatori Mediansi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    potius imputandas; alias integrum fere sæculum dif-
    ferendus obitus iste esset, prout enim distulit noster
    P. Labbe, jubens pro 679 scribi 769, qui fuit Ca-
    roli Magni primus; nam ex Zyfrarum conversio,
    quam est facilis scriptu, tam est impossibilis pro-
    batu; neque Labbeo venisset in mentem, si cogi-
    tasset, apud Doubletium in San-Dionysianis extare
    ipsius Caroli tunc datum diploma, quo declarat se
    donare « ad casam S. Dionysii martyris . . . . mo-
    nasteriolum qui nuncupatur a S. Deodato, infra
    Vosago silva, sicut cum Pippinus genitor in sua in-
    vestitura tenuisse comprobatus est. » Pridem ergo,
    etiam ante Pippini regnum, obierat sanctus, a cujus
    nomine dicebatur monasteriolum iste, quem non
    putamus esse alium, quod ipsum de quo agimus
    Vallis-Gallizæ. Non etiam admiserim quod illo ipso,
    quo hic dicitur sanctus, obiisse anno, e sua abhinc
    eremio sit, ut cum S. Wilfrido Romam proficiscere-
    tur. Caroli le Cointe opinio illa fuit hanc ob causam
    coacti differre ejus obitum usque ad annum 681.
    Confudit ille hunc, de quo agimus, S. Deodatum
    cum Adeodato Tullensi episcopo, qui anno 680
    Romanæ subscriptus synodo, sicut fusius explicuit
    ad Vitam S. Wilfridi Henschenius xxiv Aprilis, cap.
    4, S. Wilfridum fuit comitatus. Prioris corpus, uti
    a prædicto Ruyro scribitur, a Bertoldo episcopo Tul-
    lensi elevatum fuit anno 1003 die 17 Junii, adni-
    tente beatricæ viduæ Frederici Lotharingiæ ducis
    cum filio Theodorico, qua de translatione est, cap.
    15 Chronici Senonensis, producti ferme ad finem
    sæculi xiv.
    5. Franciscus Riguetus Magnus, S. Deodati præ-
    positus, juxta Nanceianum vetus exemplum, præ-
    dictam illius sancti Vitam recudi fecit; recusamque
    Henschenio misit anno 1679, ascriptis manu sua,
    tam in margine quam ad calcem libelli, Gallica lin-
    gua observationibus suis, minime contemnendis;
    has vero sequenti deinde anno cumulavit nois
    eadem lingua memoris historicis ac chronologicis,
    simili cura Antverpiam missis. Non vacabat Hen-
    schenio recognoscere ad illas suum hunc præviun
    commentarium, notasque ad Vitam paratas. Id
    ego nunc facio, simulque auctori reddo debitam
    commemorationem studii erga sanctum suum pa-
    tronum.
    6. Præfatur ille, in primis observationibus, au-
    ctorem Vitæ sibi videri « monachum Vallis-Gali-
    lææ, » qui num. 11 dicit « hujus monasterii » et
    num. 20. « In hanc Vallem-Galilæam : » ubi cum pro
    monachis canonici sint introducti circa annum 980
    consequens videtur, ut illa Vita ante dictum annum,
    aut etiam multo prius scripta sit. Phrases prædictæ
    (ut verum fatear) aptiores sunt illius monasterii
    quam Mediani monacho. Sed dum ad calcem Vitæ
    notatum lego quod ipsam, anno 1049, Romæ in sy-
    nodo lectam, Leo papa IX, in Ecclesia Dei recitan-
    dam decreverit; dumque ex Riguetó intelligo, in
    Deodatensi archivio etiamnum servari membraneum
    Legendarium, ubi eadem Vita in lectiones veriose-
    nus digesta fuisse intelligitur, ex potiori parte etiam-
    num ibi residua, cogor opinari quod non habeamus
    primam Deodatensis monachi compositionem, stylo
    forsitam multo simpliciori exaratam, et verosimiliter
    nullis vel paucioribus mendis chronologicis obfusca-
    tam. Ea menda Medianensis antistes, sanctior quam
    doctior, tanto operosius cumulavit, quo magis co-
    natus est aptare. se cuidam Tullensium episcoporum
    corruptissimo (ut apparet) catalogo, unde nomina
    lucifrenda accepit, de quibus infra in notis. Sane
    Waldradus ille præpositus, ad quem directam Vitam
    Ruyrus scribit, idem esse videtur, de quo prædictus
    Leo papa, anno 1051, Udoni Tullensi sic scribit :
    « Frater noster charissimus Weldradus, præpositus
    cœnobii S. Deodati, cum quibusdam fratribus suis
    nobiscum præsentes » in curia Henrici III, sub tem-
    pus quo ibi ipse papa electus fuit, « nostrum implo-
    raverunt auxilium. » Idem ergo eadem occasione
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,510,440">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,640,510,660">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,780,510,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D na margem indicam seções. Apenas B, C e D são visíveis nesta página na margem entre colunas. A letra A estaria na página anterior.
    Texto em latim.
    Algumas abreviaturas foram expandidas implicitamente na leitura (ex: S. para Sanctus), mas mantidas conforme o visual quando possível (ex: D. N.).
    A palavra "nois" na coluna direita, linha 16 do bloco 5, parece ser um erro de impressão ou abreviatura estranha para "nobis" ou similar, transcrita literalmente.
    A palavra "præviun" na coluna direita, bloco 5, parece ser "prævium".
    A palavra "veriosenus" na coluna direita, bloco 6, parece ser "varias" ou "veriose" + "nus"? Olhando bem: "lectiones veriose- / nus digesta". Provavelmente "varie" ou "veriose". Transcrito literalmente.
    A palavra "lucifrenda" na coluna direita, final, parece ser "lucifera" ou "haurienda"? Olhando bem: "lucifrenda". Talvez "haurienda". Transcrito literalmente conforme forma visual.
  </notas>
</pagina>