<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,970,960">
mencia, coram episcopis et cardinalibus multorum- que personis, hujuscemodi sermonein habuit ad populum: Sancti Patres et majores nostri Romani pontifices, qui sanctae sedi apostolicae praesederunt, ex quo locus Cluniacus institutus est ab initio, et monasterium istud fundatum, tam locum hunc quam rectores, vel habitatores ejus propensius dilexerunt, foverunt, et curaverunt attentus. Et merito. Nam pius ille Wil- helmus, isti us olim monasterii institutor, nulli alii advocator, nulli patrono, nulli regi, vel principi curam ipsius tutelamque commendavit, nisi Deo et beato Petro, ejusque vicariis, Romanis scilicet pontificibus. Quorum numero vel ordini divina me dignatio, licet indignum, associavi, me olim monachum prioremque monasterii huius sub domno ac venerabili Hugone, Dei misericordia adhuc superslite et benevalente. Igitur sicut pontifices summi ante me succedebant sibi in apostolica sede, successerum etiam ad tuen- dum curandumque propensus locum istum. Verum- tamen nullus eorum per suam corporalem prasen- tiam locum istum hactenus visitavit. Mihi vero, sicut impressentiarum cernitis, id divina concessit clemen- tia. Denique inter alias causas quae nos ad visitandas Gallias impulcrunt, haec prima et precipua fuit ut locum istum et congregationem hanc speciali nob: s. cognitione germanam nostra praesentia laficfacremus, nostra accessu et colloquio juvaremus, et ad omnem utilitatem vel commodum nostram eis operam inpen- deremus. Itaque hio vobiscum hodie presentes, aliare r; primum et majus cum ceteris quae parata sunt, novi hujus monasterii sacramus, et ad eam que de eodem monasterio restat structuram, vestros animos incita- mus. Placeit etiam nobis, vobisque placeat suademus (nam hoc ipsum et bonum videtur et iustun), huic loco, qui vobis et ceteris Christianis in veneracione et cura bona habendus est, quosdam certos limites im- munitalis ac saecularis, circumscribe undique assi- gnare, ipsosque limites sacri banni. Infra quos ter- mines, nullus homo, cujuscunque conditionis ac po- testatis unquam inuasionein aliquam grandem vel parvam, autincendium, aut predam, aut rapinam facere, aut honinem rapere, vel per iram ferire, aut quod multo gravius est, homicidium perpetrare, vel truncationem membrorum hominis, sacra auctiorita- darte, ullaenus audear, nec audendo perterret. Itaque termini sacri banni sunt hi. Versus Berzai- cum terminus est ad bivium citra Sarratam; unde una via venit ad Cluniacum, altera ad Masilias. In strata versus Bellumtiocum terminus est, contra qua- ruvium, quod est desuper molendinum cellerarii Cla- niacensis citra Viengias. Ultra Cluniacum termi Masilias, terminus est ad bivium, unde una via tendit ad Masilias, altera ad Sanctam Mariam de Bosco. Super Rufiacum terminus est ad aximilarun defensi, ad bivium, unde una via tendit ad Bevenai- cum, alftra ad Curellam. Versus Setgacum terminus est intra quarruvium, circa locum ubi dicitur Aldre- gum. In strata versus Cabilonensem pagum terminus est ad grossam Cassaniam super Marziacum. Versu Brunceduanum terminus est in via super Bocon Bannendum. Versus Tinrochium terminus est super rivulum quem dicunt Longam Aquam, inter Blan- acum et Donziacum. Versus Perronem vel Lazacum, terminus est ad Tres Fagos; ubi partituntur, novus boscus de Cluniaco, et boscus comitalis. Versus Ligiacum terminus est ad Carmos, super montem medium. Nos igitur terminos sacrat bannu haec re- nasterio Cluniaco, et villae ac burgo pariter pres- gimus, hos limites plena certitudine assignamus, prae- cipientes in nomine Domini Dei omnipotentis, et au- ctoritate beatorum apostolorum Petri et Pauli, mi- nversos eos atque omnem hominem qui haec lecturas vel auditurus est, contassignantes ut bannum hanc scienter non infringatis, ut ejus legem et singula et omnes teneatis. Si quis vero eam in uno horum que supra vetita sunt sciemter infringerit, et ab abbate, vel priore, vel camerario, vel decano Cluniacensi convemitus, et sicut visum fuerit ab eis, iudicatus, congrua satisfactione non emendaverit, iam tunc, quisquis ille fuerit, excommunicationi subiacebit. Eliam si qui vestrum contra illum talem, ab abbate vel fratribus interpellati fuerint, coercere eius, et ad emendationem urgere debehni. Excommunicationem autem pro bannu fracto, ubi emendationem congruam fecerit, absolvalur. Lex autem banni hujus non solum solis ponitur qui presentes estis, sed et cunctis alteri- bus et filiis et posteris vestris. Sed jam siuea via, pro qua nunc sultanus, videamus. Omnes igitur hoc huic Cluniaco malefacientes et contra congregatione istam inique agentes, anathemate digni erunt, et beati Petri gladio feriendi usque ad emendationem con- gruam. Omnes autem loco huic Cluniaco benefi- cientes, et erga congregationem istam recte agentes, pacemque servantes, gratiam et misericordiam Christi Domini Dei nostri consequantur perpeuam, et beatos apostolos Petrum et Paulum primos et principales et iuviores habeant apud Deum. Amen.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
563 B. URBANI II PAPAE 564
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,140,900,360">
II. ORATIO AD IVONEM CONSECRATUM.

Quoniam, ut credimus, divino te nutu vocante clerus et populus civitatis illius unanimitier elegerunt rectorem, et nos usque perducentes petierunt consecrari episcopum, et ideo, Deo annuente, per manus nostras impositionem episcopus consecratus es, amodo, frater charissime, scias te maximun populus suscepsisse laboris, quod est sarcina regimi-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,20,850,60">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição literal seguida; algumas palavras comprimidas por encurtamento tipográfico foram reproduzidas tal qual no impresso (ex.: "hujuscemodi", "Cluniacum"). Não foram inventadas lacunas; onde a leitura é duvidosa mantive forma aparente. Scripts: somente latino.</notas>
</pagina>