,

SEC. X1 AUCT. INCERTI ANNI ET SCRIPT. AAEZII. 54

B. URBANI EPITAPHIUM DUPLEX

(D. Rutsanr, Vita Urb., App., p. 280.)

[.
Canonicus Remensis Odo, quem Cluniacensis
lugo facit monachum, papa (it eximius ?
Mic vivens lux Urbis erat, nox morte perennis,
Urbs stetit Urbauo stante, cadente cadit [ al.,
[ ruente ruit ].
Lege regens, et pace fovens te, Toma, beavit,
Servans a vitiis intus, ab hoste foris.
Non flexit, non extulit hune, non terruit unquam
Dives, fama, potens; munere, laude, minis.
Eloquium linguam, sapientia. pectus, honestas
Mores ornabant, exteriora decor.
Ecce per hunc urbs saucta patet, lex nostra trium-
phat,

A Gentes sunt victo, crescit in orbe fides.

Sed citius rapitur rosa, qux plus vernat in horto,

' Sic et florentem fata tulere virum.

Mors hominem, requies animum, cisterna cadaver,
Solvit dura, fovet grata, profunda tegit.
Suscipit, inter nos, nil nisi fama manet.

MW.

Urbanum papam, quem Francia dixit Odonem,
Quz regio tenerum protulerat puerum,

Vitales aurze morientem deseruere,

In quo sic orbis lingua diserta ruit,

Ut simili careat doctore superstite mundus

Hic igitur posuit flens sua Roma suum.

S/ECULI XI
AUCTORES ANNI INCERTI

ACCED.NT

SCRIPTA AAEZIIOTA

H ! 2
VC rond

| a
VALCANDUS 4 "ou

MEDIANI MONASTERII IN LOTIIARINGIA 3ÓNACIIUS

NOTITIA IN VALCANDUM

(Histoire littéraire de la France, tom. VII, pag. 239.)

, Valeande, inconnu à tous nos biographes, mérite néanmoins ae ten.r rang entre les écrivains eccé-
siastiques. On sait. peu de chose de sa personne, mais on est. plus instruit des productions de sa plume.
ll était moine de Moyenmoutier, au diocése de Toul en Lorraine, et flórissait encore aprés l'an 1014
(Man. Anec., t. Ml, p. 1109 - 1194 ). Les: preuves de ceci. se tirent de ses propres écrits. En parlant de
S. Hidulfe, fondateur de cette abbaye, il le nomme son pére et son nourricier. A:lleurs il rapporte plu-
sieurs miracles opérés sóus l'épiscopat de Berthold, et le gouvernement de l'abhé Nardulfe, qui commeica
en 1011 et finit en 1026 ou l'année suivante, Parmi ces événcinents il y en a un arrivé en 1014, ce qui
montre que l'auteur n'écrivait qu'aprés cette époque (Cat. His. de Lor., t. 1V, par. it, p. 6L). Si cependant

on s'arrétait à. un. autre endroit. oà il est parlé de Lambert, un. des successeurs de

Nardulfe, vers le

milieu du méme siécle, on eroirait que Valcaude aurait vécu jusque-là ( Manr., ib., p. 1121 ). Mais dom
Calmet (ib., p. 56), ayant imprimé cet endroit entre deux erochets et eu lettres italiques, nous fait juger
que c'est nne addition faite aprés coup. C'est aussi ce qui paralt visiblement par la lecture de l'ouvrage.

Le nom de notre auteur n'a

ié connu du public qu'en l'année 1721. Pour ce qui est de ses écrits,

LJ : nM

1*. On a de lui une Vie de S. Hidulfe, d'abord évéque de Tréves, puis fondateuc et. abbé. de Mayen-
moutier. Cet ouvrage, dans les manuscrits, ne porte le nom d'aucun auteur ; et Jean-Jacques Chifllet a
venté de le donner à Bruson, depuis pape sous le nom de Léon IX, de quoi dom Martene el dom Duraud,
les premiers éditeurs, ne paráissent pas éloignés. Mais c'est un sentiinent. purement hasardé, et qui ne
peut se soutenir. Brunon n'était point encore en Age d'écrire pour !a postérité lorsque l'ouvrage est sorti

des mains de son auteur. ]l est p
noutier, qui, ayant travaillé à 1

us juste de s'en rapporter à doin Huinbert. Belhonime, abbé de Moyen
histoire de son abbaye, et. fait à ce sujet des recherches pírüiculiéres, 3

découvert que l'auteur, qu'il croyait d'abord anonyme, n'est autre que Valcande.

Digitized by Google

