559

VALCANDI VITA S... HILDULPIT.

5900

conventus, Quibus, spem sxeuli irridens. imper- A omnium sonuit, quod vir esset nobilis, scientia

territus agonotheta Chris, socialus, monasticam
normam professione explevit et actibus; adeoque
frixura sancti zeli, circa monasticam perfectionem,
exussit cor ejus ul terrori et exemplo minoribus,
venerationi vero et amori fuerit majoribus. ltaque
Milo (2) reverendi Lutroini filius tunc archiepisco-
pus, perpendens hunc sanctum virum scientia ful-
tum, discretione maturum, conversatione angelicum,
diversarumque virtutum tendere gradibus ad per-
fectionis cumulum, cenobio abstractum secum re-
tinere voluit, atque secundam a se sedem ei indulsit,
quatenus vice ipsis pastorale subministraret olli-
cium, sarcinam perferendo sibi creditarum ovium,
sanis et debilibus consulendo secundum quod sen-
sSerat congruum. Quod quam pie quam strenue ex-
secutus est, sequentis series lectionis declarabit.
CAPUT 1l.

Trevirensi. sedi preficitur. — Sub hoc tempore,
apud Gallias Francorum regibus a solita fortitudine
et scientia degenerantibus, hi qui majores domus
regalis esse videbantur, administratione regni -po-
tentiam, et quidquid regibus agere mos est cepe-
runt; quippe cum coelitus esset dispositum ad horum
progeniem Francorum transvehi regnum. Eratque
illis in diebus in regio palatio Angisus, Arnulfi filius,
de nomine Anchise quondam Trojani, ut putatur,
appellatus, administrans principatum sub nomine
majorisdomus, cujus quoque ztatem attigit Ilera-

eruditus, lingua urbanus, vita moribusque [Deo
placita, hominibus approbata ae moribus clero et
plebi proficuis congruisque compositus.] Mox sermo
in aula regis percrebuit, atque exiit edictum ut vir
talis ac tantus pastorale subirel ministerium. Quo
completo, vir Dei in diversa nitens [ versus naiivi-
tatis sue solum fugam arripuit; siquidem anxia-
bundus suspecto honore sublimandus refugiens in
peregrinis quasi ignobilem se posse delitescere susp:-
cabatur in propriis] nam eremum concupierat, uisi
populi devotio prarcavens obstitisset. Ab llistria
igitur raptus Galliam Delgicam usque deductus est.
[Cujus secun:um desiderium, licet fuerit dilatum,
non lamen est ablatum.] Fit conventus totius regui,
naecurrunt principes cum episcopis, cetus clericce
rum monachoruinque cum populorum turbis, una
omnium acclamatio IHlildulphum esse honore episco-
pali dignissimum, cum vir Dei e diverso se omzino
reclamaret indignum; nam [perszpe (5) ] fragilitatis
robustus prospector semetipsum in se metiendo sibi
timebat, quia qux et qualis sit ratio animarum red-
denda cogitabat, quod si nunc homines perpendere
vellent, dum liberi et quiete vivere possunt, regimen
ecclesiasticum, 3d quod viri' sancti vix cogebantur,
nequaquam tam prompte pecuniis inercatum irent.
Sed tandem vicit devota populi acclamatio fidelis
alque [apostolice per omnia conformatus fidei post
beatem Eucharium Petri apostoli discipulum trice-

clius, Romane reipublice Augustus, qui revexil (; simus tertius] communi omnium voluntate Treviro-

sanclissimz? crucis lignum a Chosrozx tyranni par-
libus. (Pippinus post multum temporis patri Angiso
decedenti accedens, rempublicam Galliarum guber-
pavit florentissime, vir magn:P polentize, mirzeque
pietatis el audaci, qui hostes suos statim aggre-
diendo eontrivil sepissime; nam super quemdam
suum adversarium Rhenum transgressus, cum uno
tantum satellite suo irruit, eum in suo cubiculo
residentem eum suis trucidavit; bella quoque multa
cum Saxonibus et maxime cum Rathbodo Fresonum
rege fortiter gessit. Hic et alios filios habuit, sed ex
his precipuus Carolus exstitit, qui ei post in prin-
cipatu successit. Quod idcirco fortassis plus justo
visum est prosequi, ne similitudo nominum decur-
sioque temporum in sequentibus injiciat scrupulum
lectori, nempe przfatus dux Carolus primi ex Fran-
cis magni imperatoris Caroli exstitit avus. Publicis
igitur utilitatibus invigilante Ángiso jam dicto (4)]
et Milone archiepiscopo Trevirensium rcbus huma-
nis exuto, Trevirenses presule indigebant. Grex
itaque Domini, pastore destitutus, conversus ad
Dominum totis precibus incumbit, et ut. Ecclesi:
&ue, lurbine seculi fluctuanti, rectorem tribuat
exposcit. Tunc subito Hildulphi nomen per ora

(3) Milo iste pseudoarchiepiscopus exstitit tor-
diusque vixi quam ut. vices suas Hildulfo coninit-
tere potuerit, [taque lapsus est auctor in nomine
.Amtistilis.

(4) Pro his qux ansulis clau'untur, lic tantum

rum confirmatus antistes. Qualis vero jam fuerit, et
qualem se cunctis przbucrit, quia diflicile-explica-
bitur, attentare veremnur.

CAPUT 1Y.

Ejus in episcopatu. virtutes. —- lgitur beatus vir,
non modo de boni operis [seu monastici rigoris]
proposito semel arrepto aliquid non minuit, sed
velut centuplicatum. au,mentavil. Enimvero quasi
puer aut adolescens. quidquid ubique jacet scelerum
perpetrasset, sic in peonitudinem conversus se
contra se erexit. Videres hominem exesum jejuniis,
vix ossibus h:erere, ad sanctorum memorias inde-
fessum jacere, inundantia lacrymarun sedulo 1na-
dere, noctes insotones ducere. Quid enim dicemus
eum pauperes, mediocres et divites summo studio
omnique diligentia curare? Quidquid sibi erat om-
nibus commune faciebat, divitibus et egenis idem
semper erat. His przecipiebot non superbe sapere,
ueque sperare in incerto divitiarum, sed in Domino
qui dat omnibus omnia aflluenter (I Tim. vi, 17),
et ut rerum abundantia pauperum inopiam supple-
ret, quatenus ip futuro pauperum. abundantia divi-
tum. iuopiz fleret supplementum (17 Cor. vus, 14).
Omnino autem pauperes rebus admonebat ut

in Vita ms, leguntur, Pippinus itaque tunc femporis

vir magna pietatis, genitor. videlicet Caroli Magni,

rempublicam. Galliarum [lorentissimam gubernabat,
(5) In vet. ms. leg. propria.

Digitized by Google
