<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,960">
    CCXLII.
    
    Urbanus II Brunonis et Lanunii (eremitam) posses-
    siones concessas a [Rogerio] comite et Joanne,
    quiscepo Squillacensi, confirmat.
    
    (Anno 1098.)
    
    [UGHELLI, Italia sacra, IX, 427.]
    
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
    in Christo filiis Baunoni et Lanunii, salutem et apo-
    stolicam benedictionem.
    
    Quia igitur nostri officii interest servorum Dei
    quieti et commodis, prout in Domino possibile erit,
    providere, petitionibus vestris, filii in Christo cha-
    risissimi ac reverendissimi, clementer annuimus. Per
    hujus igitur apostolici privilegii paginam apostolica
    auctoritate concedimus, et firmam et stabilem et in
    perpetuum permansuram confirmamus donationem
    terrarum quæ vobis datæ sunt in Squillacensi terri-
    torio, et conscriptæ et determinatæ, et designatæ
    per terminos certos a dilecto nostro filio R. Comite,
    et Joanne confratre nostro Squillacensi episcopo
    concedente et confirmante. Quocirca prædicta au-
    toritate præcipimus, statuimus, et ea quæ vobis
    concessa sunt, licentia interdicimus ut a die in antea
    neque comiti ipsi, neque alicui hæredum suorum
    supradictam vestram donationem et banc nostram
    confirmationem violare vel deracinare liceat. Neque
    de his quæ confirmamus aliqua re intromittat per-
    sonam sine vestra voluntate, quatenus omnipotentis
    Dei speculationi mentibus liberis instatis, et ad ejus
    faciei dulcedinem ipso præstante pervenire valeatis.
    Si qua vero persona aut hæres comitis ipsam viola-
    verit, nisi ad condignam venerit satisfactionem, eum
    honoris vel officii sui periculo subjicere decernimus,
    et a Christo ac Ecclesiæ corpore segregatus, atque
    in æterno examine districtæ subjaceat ultioni sine
    intermissione et remedio. Conservantibus autem pie
    a Deo et misericordia ejus præsentibus et futuris
    seculis conservetur. Amen. Si vero tam legalis ib
    comes, aut ejus hæres, addere aliquid huic voluerit
    donationi, sub hac nostra confirmatione ratum esse
    statuimus
    
    Urbanus catholicæ Ecclesiæ episcopus.
    Ego Rainerius card. subscripsi.
    Ego Joannes card. ss.
    Ego Alphanus Salernitanus archiepisc. ss.
    Ego Amatus capellanus et sacerdos ss.
    Ego Dis. capellanus ss.
    Ego Constantinus Catarcensis episc. ss.
    Datum Salerni mense Septembri, indict. vi, anno
    ab incarnatione Dominica 1098.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,960">
    CCXLIII.
    
    Urbanus consecrato Gerlando episcopo fines restitu-
    tutae ecclesiæ Agrigentinæ confirmat.
    
    (Anno 1098.)
    
    [MANSI, Concil. XX, 951.]
    
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    fratri Gerlando, Agrigentinio episcopo, ejusque suc-
    cessoribus canonice promovendis in perpetuum.
    
    Omnipotentis Dei dispositione mutantur tempora,
    transferuntur regna; hinc est quod magni nominis
    nationes dirutæ et depressæ, viles vero atque exi-
    guas nonnunquam legimus exaltatas; hinc est quod
    in quibusdam regionibus Christiani nominis potesta-
    tem paganorum feritas occupavit, in quibusdam
    iterum paganorum tyrannidem Christianæ potentiæ
    dignitas conculcavit. Sicut nostris temporibus glorio-
    sissimus princeps noster Roberti ducis et Rogerii co-
    mitis fortitudine supremæ dignationis; miseratio
    omnem Saracenorum molestiam in Sicilia insula
    expugnavit, et antiquum Ecclesiæ sanctæ statum
    pro voluntatis suæ beneplacito recuperavit. Unde
    et ipsius ineffabili misericordiæ gratias agimus, et
    ipsius gratiam super illos egregios fratres, alterum
    jam defunctum, alterum ipso patrante superstitem
    imploramus, et ad ecclesiarum quæ in eadem insula
    sunt, restitutionem, seu ordinationem pro nostri
    officii debito anhelamus. Sicut igitur annuente Deo
    cœterarum jam parochias disposuimus, ita et Agri-
    gentinæ diocesis præsentis decretî auctoritate dis-
    ponimus; statuimus enim, charissime frater Ger-
    lande, quem omnipotens Dominus in ipsa Ecclesia
    nostra tanquam B. Petri manibus consecrate digna-
    tus est, ut ubi deinceps tuisque legitimis successori-
    bus episcopali jure regendum ac disponendum
    perpetuo maneat quidquid infra fines subscriptos
    continetur, videlicet a loco ubi oritur flumen subtus
    Corilionem usque desuper petram de Zinel, et
    inde tenditur per divisiones Jatinae et Cephalae, et
    deinde ad divisionem Bicæari; inde vero usque ad
    flumen salzum, quod est divisio Panormi, et Ther-
    marium, et ab ore hujus fluminis, ubi cadit in mare
    protruditur hanc parochia juxta mare usque ad
    flumen Tortum; et ab hoc abinde unde oritur, ten-
    ditur ad Pyra subtus Petram Eliae, atque inde ad
    altum montem, qui est supra Pyra; inde autem ad
    flumen salzum, ubi jungitur cum flumine Petræ
    Eliæ, et ex hoc flumine sicut ipsum descendit ad
    Lynpiadum, qui locus dividit Agrigentum et Bute-
    rim, atque inde per maritimam usque ad flumen
    de Bilichi, quod est divisio Maxariae, et adhuc ten-
    ditur, sicut hoc flumen currit usque subtus Cori-
    lionem, ubi incipit divisio, exceptis Biccaro, Cori-
    lione, et Thermis. In proprietate autem tam tum
    quam successorum tuorum jure Casale Cathal cum
    cœtum villanis, sicut a supradictio filio nostro co-
    mite Rogerio traditum est, conserverunt. Præterea
    quæcunque in posterum liberalitate principum vel
    oblatione fidelium eadem Ecclesia Agrigentina juste
    atque canonice poterit adipisci, firma tibi tuisque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda/de direita. Algumas palavras compostas por hífen e cortes de linha mantidas. Colchetes indicam lacuna editorial visível (ex.: [Rogerio]).</notas>
</pagina>