<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    319 B. URBANI II PAPAE 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    salvo tamen paucorum intĕriore . omine,
    atim confusus est et mundo absorbet donorum.
    episcopi sancti fraudulentius mercator. Tu ergo qui,
    ut a Deo, ita et ab hominibus culmen accepisti,
    quod magistro apostolorum, cujus vicem adeptus
    es, suisque successoribus spondissti. Quod si per-
    severare vales saluus eris. Nemo enim mittens
    manum suam in aratrum, si retro prospiciat, fa-
    ciens injustum sulcum, aptus est regno Dei; et qui
    tetigerit pisem, inquinabitur ab ea. Sunt autem
    alia non modulo chartulae commendanda, quae Deo
    disponente praesens legatus verbis auri secreta inti-
    mabit, quae precamur honeste remillas quantocius
    poteris. Gloriosus Deus mentem tuam atque pro-
    videat suos actus.
    
    CCLII.
    Urbanus II Hartmannum, abbatem Gollvicensem,
    &amp; Gebehardo, Constantienfi episcopo, in apostolica
    legatione adjutorem constituit.
    (Intra an. 1088-1099.)
    [Vide Acta sanctorum, Aug. t. II, p. 376, in Vita
    Altmarni, episcopi Patav.]
    
    CCLIII.
    Urbanus II monasterii Gollvicensis privilegia, ro-
    gante Hartimanno abbate, confirmat.
    (Intra an. 1088-1099.)
    [Vide Acta sanctorum ubi supra.]
    
    CCLIII.
    Privilegium immunitatis Schafhusano in Hirsaugia
    monasterio concessum.
    (Intra an. 1088-1099).
    [Mansi, Concil. XX, 706.]
    
    URBANUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    in Christo filio Schafhusensi abbati, ejusque suc-
    cessoribus regulariter substituendis in perpetuum.
    Cum universis sanctae Ecclesiae filiis et aposto-
    licae sedis auctoritate ac benevolentia debitores
    existamus, illis tamen locis atque personis quae
    specialius ac familiaribus Romanae adhaerent Ec-
    clesiae, quaque amplioris religionis gratia eminent,
    propensiori nos convenit charitatis studio imminere.
    Igitur tam tuis et tuorum fratrum, quam et religiosi
    comitis N. piis votis et petitionibus annuentes,
    Sancti Salvatoris venerabile coenobium, ab N. quon-
    dam comite apud villam H. sub honore omnium
    sanctorum aedificatum, et beato Petro oblatum, in D
    jus perpetuum et tutelam recipimus apostolicae sedis,
    sicut a pia memoria praedecessore nostro Gre-
    rio VII constat fuisse susceptum. Quidquid etiam
    immunitatis idem pontifex loco ipsi contulit, nos
    quoque concedimus, et presenti decreto corrobo-
    ramus. Apostolica itaque auctoritate statimus ut
    universa quae praefati comites vel alii quilibet fideles
    coenobio vestro de suis facultatibus contulerint,
    quaeque holie posset, sive in futurum concessione
    pontificum, liberalitate principum, vel oblatione
    fidelium juste atque canonice poterit adipisci, firma
    tibi, tuisque successoribus et illibata permaneant.
    De cellis autem Beatae Agnetis et Beatae Mariae in
    villa N. nominatim interdiciimus, ne quis occasione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    . A qualibet eas audeat a praefati monasterii proprietate
    subtrahere vel alienare, sed in eo ordine semper
    maneant; quo a te, charissime fili N., institutae sint,
    nec tibi nec successorum tuorum alicui liceat eas
    distrahere, vel earum bona temere aut violenter
    minuere vel auferre. Si quis vero hactenus eorum
    quidquam abstulit, donec restituit, ab omnipotentis
    Dei gratia alienus existat. Praeterea mansuro in
    perpetuum decreto sancimus, ut nulli omnino vi-
    ventium liceat in vestro monasterio aliquid pro-
    prietatis, conditionis, haereditarii juris, advocati,
    investiturae aut cujuslibet potestatis, quae liberali
    et quieti fratrum noceat, vindicare. Abbas sane
    cum fratribus advocatum sibi, quem utiliorem pre-
    viderint, instituat. Qui si postmodum monasterio
    inutilis fuerit, remoto eo alium praesiciant. Sepul-
    ram ejusdem loci liberam omnino esse decrevimus,
    ut eorum qui ibi sepeliri deliberaverint, devoto i
    et extreme voluntati, nisi forte excommunicati sint,
    nullus obsistat. Si quas vero decimas pertinentes
    ecclesiis, quas habetis et habebitis, a laicis recupe-
    rare, annuente Domino, potueritis, vestris usibus
    perpetuo mancipandas absque omnium episcopo-
    rum contradicitione censemus, salva episcopali re-
    verentia. Laicos seu clericos saeculares ad conver-
    sionem suscipere, nullius episcopi vel praepositi
    contradicio vos inhibeat. Ad hoc adjicimus ut
    nulli episcoporum facultas sit sine Romani ponti-
    f icis licentia loca vestra vel monachos interdici,um,
    vel excommunicationi subjicere. Nulli praeterea ho-
    mini liceat saepafatum monasterium temere perur-
    bare, vel ejus possessiones, seu res caeteras auferre,
    ablatas retinere, minuere vel temerariis vexationi-
    bus fatigare; sed omnia integrae conservetur,
    eorum pro quorum sustentatione ac gubernatione
    concessa sunt, usibus omnimodis profutura, qua-
    tentus illic Deo servientes fratres ab omni potestate
    liberi Romanae liberalitatis gratia potiantur, et a
    saecularibus tumultibus alieni, omnipotentis Dei
    speculationi licentius vacare praevaleant. Obeunte
    te nunc eiusdem loci abbate, vel tuorum quolibet
    successorum, nullis ibi qualibet subreptionis astu-
    lia, seu violentia praeponatur, nisi quem fratres
    communi consensu vel fratrum pars consilii sanioris
    secundum beati Benedicti regulam elegerint. Con-
    secrationes altarum basilicarum, ordines clerico-
    rum, chrisma, et caetera ad episcopale officium
    pertinentia ab episcopo Constantensi, in cujus
    estis diocesi, accipiantis, si tamen catholicus est, et
    gratiam et communionem apostolicae sedis habeurit.
    Alias vero liceat vobis catholicum, quem volueritis,
    adire antisehm, et al eo consecrationis sacra-
    menta suscipere, vel ad sedem apostolicam recur-
    rere: qui apostolica fultus auctoritate, quae postu-
    lantur indulget. Ad indicium autem percepte a
    Romana Ecclesia liberalitas: auri unciam quoniam
    Lateranens palatio persolvets. Si qua sane deinceps
    ecclesiastica saecularisve persona, hujus privilegii
    paginam sciens, contra eam temere venire tenta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas abreviações editoriais conservadas; cortes de imagem nas margens superiores direitas (pequena perda de letras no fim de linhas superiores).</notas>
</pagina>