<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    5:7 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 558'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,930">
    ab Otberto pateretur consecrari. Præter omnia au- c
    rum que supra diximus, gravabat ecclesiam castrum
    quidam non longe ab ea situm, quod Henricus
    episcopus destruxerat, et ne quis illud restureret,
    perpetuo anathemate damnaverat. Hoc anathemate
    postposito, ad oppressionem monasterii illud refo- r
    maverat, et fratres corpus B. Huberli, quasi ad
    obtinendam misericordiam illo deferentes, usque ad
    sanguinis effusionem propria manu naclaverat. Hæc
    omnia cum de Otberto Wirecus nosset, rapto tamen
    semel honore privari timuit, et mutata sententia,
    quam nobiscum tenuerat, Dei gloriam contempsit,
    et suam quæsivit, sicque consecratus ab Otberto,
    livitibus fratribus, pro patre se violenter ingessit.
    Hæc indignatione fratres dispersit, cum insequenter-
    tur ab eo, quibusdam sæcularibus conductis confu- B
    gerunt auxilium Ecclesiæ Remensis et Laudunensis.
    Eo quoque illos prosequente, cum in presentia
    domni Manasse Remorum episcopi et Engelramni
    Laudunensen episcopi rerum gestarum inter nos
    ratio fieret, ex decreto utriusque firmata est nobis
    sententia, adire nos Romanæ sedis audientiam, et
    super his vestrum exspectare judicium et justitiam.
    Verimus ergo huc multorum religiosorum impulsi
    consilio, quorum maxima exspectatio ex nostro pen-
    det spectaculo, ut vel ex nostra consolatione ad
    defensionem veræ fili et vestræ fidelitatis proficiant,
    vel, quod absit, ex nostra desolatione et defectione
    et ipsi deficiant. Consulte igitur vestræ justitiæ,
    vestræ famæ, vestræque auctoritati, nec insidielium
    ut rebellionem violentiam per impunitatem crescere
    sinatis (64).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    III.
    Epistola monialium Blasiliæ in Arverniâ ad Urbanum
    papam II (65).
    (Baluz., Miscell. edit. Luc., II, 181.)
    Summo domino pape Romanæ Ecclesiæ URBANO
    humilis grex monialium seu clericorum monasterii
    Blasiliæ in Domino optimam gratiam et salutem atque
    in omnibus obedientia sibi servitutem.
    Apostolica et venerabilis tua dignitas, domine
    Pater, manifeste sciat et credat nos quotidie flexis
    genibus Deum orare ut te tuosque salvos et incolu-
    mes custodiat nec non digne et laudabiliter regimen
    vestrum omni Ecclesiæ vigere et præsidere conce-
    dat. Vestra enim targa nobis arma et scutum inex-
    pangabile debet esse. Vestri autem privilegii auctori-
    tas nos tutos ac liberos ab omni aliorum servitute
    sibi in perpetuum debet habere. Temporibus igitur
    priscis matrona quædam nomine Ermengarda comi-
    A lissa, uxor Bernardi comitis Pictavorum, pro salute
    sua utriusque sui et pro animabus filiorum suorum
    defunctorum, Warini scilicet et Willelmi, monaste-
    rium Blasiliae in pradiis suis constituit atque circa
    adjacencibus campis et villis et ecclesiis sanctimo-
    niales Deo servientes ibi unde viverent hæreditavit.
    Deinde diligenter Romam petivit, ipsiunque coeno-
    bium beato Petro apostolo atque episcopo qui tunc
    temporis apostolicæ sedis præsidebat in proprio jure
    concessit. Ipse autem papa huic dono benigne favens
    quinque solidos monete Pictaviensis sancio Petro
    semel in anno [dari] decrevit, insuper etiam apo-
    stolici privilegii auctoritale idem coenobium abba-
    tiam monacharum in perpetuum constituit, altare
    etiam quod adhuc habemus sua propria manu con-
    secratum per ipsam matronam nobis transmisit.
    Apostolicam quidem absolutionem et benedictionem
    nostris benefactoribus; excommunicationem atque
    anathematizationem, calumniam atque inquietudi-
    nem nobis inferentibus propriis literis semper nobis
    notavit. His igitur firmissimis decretis et constituti-
    onibus nostrum monasterium ædificatum cum om-
    nibus nobis appendiciis diu in pace et magna in
    prosperitate permansit. Statim ut Roma caput no-
    strum et defensio nostra inquietari et perturbari
    coepit, insurrexerunt monachi Casæ Dei, et ecclesiam
    Sancti Stephani protomartyris et Sancti Leonis
    papæ urbis Romæ, quem Romani, quia Carolus
    imperator elegit eum, excaecaverunt, corpus cujus,
    ut credimus, ibi requiescit, manu ac violentia cu-
    jusdam potentis Stephani Mercoriensis nobis con-
    tradicentibus abstulerunt, et auxilio domini Durandi
    Claromontensis episcopi ipsum tenuerunt quandiu
    vixit supradictus Stephanus. Post mortem vero ejus,
    judicio præpositi et abbatum Claromontensis septem
    presbyteri nostri juraverunt alodium esse sancti
    Petri, ut altaris Blasilicæ, recipiente episcopo hoc
    sacramentum. Ipsi tamen monachi, adhuc rebelles,
    rectum quod firmaverunt per septem milites tenent,
    et excommunicatione episcopi illam ecclesiam desti-
    tuam et absque ministerio facinunt esse, ministrum
    etiam ejus in modum sacrilegi extra ecclesiam.
    Ideoque suppliciter et benigne rogamus et obsecra-
    mus ut consuetudinem quam tui antecessores fecerunt,
    facias, et ecclesiam quam amaverunt atque
    monasterium nostrum cum omnibus rebus suis ab
    invasione et erceptione supradictorum monachorum
    eripias et nos a servitute omnium aliorum in perpe-
    tuum protegas et defendas. Vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    (Epistolas S. Anselmi Cantuarienis, Ironis Carnotensis, Hugonis Liudunensis, Hugonis Cluniacensis, Rau-
    naldi Remensis, Lamberti Arlebatensis, Goffridi Vindocinensis, ad URBANUM papam, vide inter eorum scripta
    nos edenda.)
    (64) Recitata in presentia Urbani papa hujus
    clamoris pagina, et a Romanis sæpius et diligenter
    ventilata, abalienas sic destituunt ob fidelitatem
    eclesiæ Romanæ condonaverunt, et W. nisi resi-
    perset, et loco cedere, excommunicationem sine
    dilatatione decreverunt. Suffragante autem Rainero,
    qui Urbano in pontificatu successit, tunc quidem
    illa est sententia hæc excommunicationis, usque
    in diem inter nostrosque præstitute discussionis si
    forte adventiente Wiredo certior fieret agenda d's-
    cussio. Illo domi remanente, probatus est quasi
    conscius culpæ condiclan sibi adueniam subferli-
    gisse. Ideoque in solemnitate Omnium Sanctorum
    excommunicatione a papa formata, et data coram
    se ejusdem excommunicationis epistola.
    (65) Vide lib. I Hist. general. gentis Arvern.,
    cap. 1.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso moderno com abreviações e sinais tipográficos; palavras parcialmente danificadas transcritas conforme legibilidade; em bloco superior esquerdo há uma letra "c" isolada ao lado do cabeçalho; usei [dari] entre colchetes conforme impressão pouco nítida.</notas>
</pagina>