Bel . EPITAPHIEM SIMONIS COMITIS CRESPEIENSIS, -

523

tem rapiuntar, in Africam abducuntur, clamores A num. quod nostris temporibus ad parvum orbis an-

ejulatusque singulos per dies audire debetis. Sed
nunquid vos, Germani, Saxones, Poloni, Bohemi,
Wuagari, etsi Turcas et Sarracenos intra viscera
savire vestra nondum sentitis, quam a vobis distent,
' vel fretis, vel fluminibus ignoratis? Italiam uunc
allquor, quam multos ante annos Sarraceni dimi-
diam pene occuparunt, in eamque adeo penetrarunt
ut Christianorum caput, Petri sedem Romam, mar-
tyrum sanguine adbuc madentem, invasam obsedc-
rint, esptasque apostolorum Petri et Pauli basilicas
inquinsverint. Venetos bic video, Dalmatas, et alios
sinus Adriatici aceolas, qui, dwm perpetua cum
Sarracenis pralia, ut se tueantur, exercent, quod
est ltalie. reliquum  defensant. Quid multis ? fuit

hactenus in extremis ad septentrionem partibus B

Europe Constantinopolilanum imperium obex ct
tanquam murus, qui Turcas atque Sarracenos con-
tinuit et prohibuit, ne Hungaros, Polonos, Bohemos,
ipsosque Alemannos primo, deinde c:eteros obrue-
mnt .Christjanos. Pulsus vero ante paucos annos
Asia imperator, de retinendis Constantinopolitanis
Europe regionibus laborat. Si nunc ea respicitis
consideratisque sola quas anle oculos sunt, sijr-
éturo brevi Turex et Sarraeeno obsistere pon
pergitis, qui sacrum Domini sepulcrum, sanam
lesu Christi terram pedibus conculcatam a spureis-

sima gente tot annos inquinari neglexistis, eamdem

ia vestrum. caput irruere brevi sentietis, matronas

1 complexu vestro, vestras virgines, ab earum sinu, C
* eunctas sibi pro delictis suis ponitentias relaxa-

; peeros. et. adolescentes vestros in servitutem vo-
biscem rapi dolentes moestique videbitis. Melius et
majori cum gloria nostri progenitores inehoatam
Hom et in Italia et per Europam dignitatem, ad
teius orbis monarchiam extulerunt, per cujus om-
Mes provincias et regiones nomen floruit Christia-

gulum coangustari, et quotidie de excidio pericli-
tari videnns. Sed propinquiora attingamus, Carolus
iste, cognomento magnus vester, Germani, pene
avita origine*: Vester, Franci, rex vestrum ingens
decus, Hispanis, Aquitaniz et ipsis Frauci:e finibus
incumbentes Sarracenos infinita mortalium examina
deturbavit. Carolus Sarracenos ltslia (ut fama vos
vulgatis) terra. sancta Hierosolimisque expulit. Et
quo audebitis pacto post hzc dicere, solam esse vel
primariam gentem Francium, quam vere Christia-
nam appellare liceat, si in ea. qu» vobis adest, opu-
lentia, Sarracenos et Turcas, post captum inquina-
tumque Domini sacrum sepulcrum, populi etiamg
Christiani reliquias capi opprimique per ignaviam
permiseritis ? Expergiscimini, obtestamur, ct pet
viscera misericordie Dei nostri oramus, viri fortes
orbi Christiano exemplum incitamentumnque futuri,
anna eapite, turmas, cohortes, legiones educite,
tam multos habituri sequaces, quam id ardenti
awimo facere ostendetis, Aderit vobis omnipotens
Deus, angelos suos ante faciem vestram, qui dici-
gant gressus vestros, coe'o dimittet. Capite igiter
et arripite arma, Cliristiani, Dominicum sepulcrum
liberaturi, in quo omnes aternom vobis compara-
bitis gloriam, tum etiam rerum &2culi incompara-
biles divitias parabitis. Nos denique de nisericordia
Dei, beatornnr Petri ct Paul auctoritate confisi,
fidelibus Christianis, qui coptra paganos venera-
bilia loca hujusmodi detinentes arma susceperint,

anus. interim vero, eos qui ardore fldei laborem
istum assumpserint, sub Ecclesie Romanz prote-
etione, tanqua:w ver:e obedientiae filios suscipiinus,
bt ab universis: inquietationibus tam in persona
quam in rebus statuimus manere securos.

mu Eng m END

EPITAPHIUM SIMONIS

COMITIS CRESPEIENSIS

Scriptum in pyramide ejusdem, a doino papa Urbano, cogtüiomento Odone (66).

Simon habens nonien, majorum sangnine claro, D Olim facta patris renevans dietamine fratris

Francorum procerum, pars ego magna fui.
Pauperiatis amans, patriam mundumque reliqni,
Christum divitiis omnibus anteferens.
Post ad apostolicam coelestis priucipis aulam
Eximius tanti me patris egit amor.
Quo duce promerear taudem super astra levari :
llosyitor hic sacras conditus ante fores.

(06) Ilfud epitaphium habetur etiam in ced. ms.
mooasterii Clarimariscensis in Flaudria cum ejus-
dem Simonis Vita. Verum sex versus posteriores

Discipulis normam scripsi sub paupere forma ;
Sed quia nec speruit Deus hec, nec puuperiora,
Ostendit Moyses, operi capiendo minora.

Quare lectorem cupiens auxiliatorem,

Me legat absentem posco virtute carentem.

videntur esse auctoris Vite, qni ea

prioribus ab
Urbano pontifice editis adjunxit.

Digitized by Google
