<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    511
    quatenus et hoc fructum bonæ actionis percipiant A consensu, vel fratrum pars sanioris consilii secun' una
    et apud districtum judicem præmia æternæ pacis
    inveniant.
    Datum Laterani per manum Joannis, sanctæ Ro-
    manæ Ecclesiæ diaconi cardinalis, vni Kal. Februa-
    rii, indict. septima, anno Dominicæ incarnationis
    1099, pontificatus autem domni Urbani secundi
    pape un:lecimo anno.
    CCXC.
    Urbani II pape bulla, qua monasterium S. Blasii in
    sedis apostolicæ protectionem recipit.
    (Anno 1099.)
    [D. GERBERT, Hist. Nigræ Silvæ, III, 36.]
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, vunera-
    bili filio Heltoni (35), abbati monasterii S. Blasii,
    quod est situm in Nigra Silva, ejusque successoribus
    regulariter promoveendis in perpetuum.
    Piae postulatio voluntatis effectu debet prosequente
    compleri, quatenus et devotionis sinceritas laudabi-
    liter crescant, et utilitas postulata vires indubitanter
    assumat. Quia igitur dilectio tua ad sedis apostolicæ
    præsidium coniugens ejus tuitionem devotione de-
    bita requisivit, nos supplicationi tuæ clementer an-
    nuimus, et monasterium cui Deo auctore præsides,
    cum omnibus ad eum pertinentibus sub tutela apo-
    stolice sedis excipimus. Per præsentis igitur privi-
    legii paginam apostolica auctoritate statimus ut
    quicunque hodie idem cenobium possidet, sive in
    futurum concessione pontificum, liberalitate princi-
    pum vel oblatione fidelium juste et canonice poterit
    adipisci, firma tibi tuisque successoribus et illibata
    permaneat.
    Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
    idem monasterium temere perturbare, aut ejus pos-
    sessiones auferre, vel oblatas retinere, minuere,
    vel temeraris vexationibus fatigare; sed omnia in-
    tegra conserventur eorum pro quorum sustentatione
    et gubernatione concessa sunt, usibus omnimodis
    profutura. Consecrationes altarum sive basilicarum,
    ordinationes monachorum, chrisma, oleum san-
    ctum, et cætera ad episcopale officium pertinentia,
    ab episcopo Constantiensi, in cujus diœcesi estis,
    accipietis, si tamen catholicus erit, et gratiam ac
    communionem apostolicæ sedis habuerit, et ea gra-
    tis et sine pravitate impendere voluerit : alias liceat
    vobis quem volueritis adire anisittem, et ab eo
    consecrationum sacramenta suscipere, vel ad sedem
    apostolicam recurrere, qui fullus auctoritate aposto-
    lica sine ambiguitate postulata concedat. Sane se-
    pulturam ejusdem loci omnino liberam esse decer-
    naimus, ut eorum qui illic sepeliri deliberaverint
    devotioni et extreme voluntati, nisi forte excom-
    municati sint, nemo obistiat. Laicos sive clericos
    saeculares ad conversionem suscipere nullius episcopi
    vel præpositi contradicio vos inhibebit. Obvenlete te
    runc ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet suc-
    cessorum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia seu
    violentia præponatur, nisi quem fratres communi
    (35) Est hic Udo, seu Uito, quartus S. Blasii abbas,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant A consensu, vel fratrum pars sanioris consilii secun' una
    et apud districtum judicem præmia æternæ pacis Dei timorem et B. Benedicti regulam elegerint. Si
    qua igitur ecclesiastica sæculariusve persona hanc
    nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam
    venire attemptaverit, secundo tertiove commota, si
    non satisfactione congrua denundaverit, potestatis
    honorisque sui dignitate careat, reamque se divino
    judicio de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sa-
    cratissimo corpore et sanguine Dei et Domini Re-
    deemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in
    extremo examine districtæ ultioni subjecta. Cunctis
    autem eidem loco justa servantibus sit pax Domini
    nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ
    actionis percipiant, et apud districtum judicem
    præmia æternæ pacis inveniant. Amen, amen.
    B Scriptum per manum Petri, notarii regionarii et
    scriniarii sacri palatii.
    Datum Laterani per manum Joannis, sanctæ Ro-
    manæ Ecclesiæ diaconi cardinalis, vj Kal. Aprilis,
    indictitione vii, anno Dominicæ incarnationis 1099,
    pontificatus autem domni Urbani II pape xii.
    CCXCI.
    Bulla Urbani II pro monasterio Sancti Saturnini
    in pago Urgellensi.
    (Anno 1099.)
    [MARCA, Marca Hispanica, p. 1208.]
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    filio Petro, abbati monasterii Sancti Saturnini, quod
    situm est prope aninem Valeriæ in parochia Urgel-
    lensi, ejusque successoribus regulariter promove-
    undis in perpetuum.
    Piae postulatio voluntatis effectui debet pros-
    sequi complei, quatenus et devotionis sinceritas
    laudabiliter eniteascat, et utilitas postulata vires
    indubitanter assumat. Providè nos postulationi tuæ
    paternae benignitatis accommodantes assensionem, beati
    Saturnini venerabile monasterium, cui auctore Deo
    præsides, sub apostolicæ sedis tutela suscipimus, et
    in ea semper libertate manere decernimus quam
    egregiæ memoriæ Carolus imperator instituit, et
    Leo, venerabilis sanctæ sedis apostolicæ pontifex,
    privilegis sanctione firmavit, et provinciales episcopi
    scriptorum assertionibus consenserunt, ut videlicet
    sub jure semper et proprietate sedis apostolicæ
    locus ipse servetur, nulla super eum laicalis persona
    dominatum exerceat, sed placita omnia sive judicia
    et districtiones omnium eidem in monasterio præn-
    uncentium in abbatis potestate persistant, nec dioce-
    sano episcopo liceat aliquam eidem monasterio
    excommunicationem inferre, nec molestiam irre-
    rogare, sed quæcunque in præsentiarum quicunque in
    authentica possessione possidere cognoscitur, qua-
    cùncque in futurum concessione pontificum, liberali-
    tate principum, vel oblatione fidelium juste atque
    canonice poterit adipisci, firma tibi tuisque succes-
    soribus et illibata permaneant, ea præsertim quæ
    venerabilis memoriæ Erimbaldus Urgellensis et Ar-
    nulfus Ripacorcensis episcopus in dedicatione ejus-
    Gisliberti an. 1088 successor usque ad an. 1108.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme original. Algumas palavras no rodapé de margem inferior esquerda marcadas por nota numérica (35) integrada no corpo.</notas>
</pagina>