<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,930">
Guillaume, moine de Malmesburi (De Reg. Angl., l. iv, c. 2, p. 131, 132), en a fait entrer un quatrième dans son histoire des rois d'Angleterre, lequel a été réimprimé d'après lui par dom Ruinart (Urb. Vit. ibid., p. 377, 381). Ce discours est le plus long de tous, et fort différent des trois autres. Mais on n'y reconnaît point le style du pape Urbain. Il faut donc dire que celui qui le rapporte n'a eu égard qu'au fond des choses, et ne l'a point copié tel qu'il avait été prononcé. Le pape y débute par exposer le déluge de péchés qui inondait le Christianisme, et dont la guerre contre les Turcs deviendrait le remède, ajoutant que les travaux qui l'accompagneront sont beaucoup au-dessus de ceux qu'il y a à connaître le péché. Après quoi il entre dans le détail de tous les pays que les Turcs avaient envahis: l'Asie, l'Afrique, l'Espagne, les îles Baléares, et oppose ces vastes régions au peu de terrain qu'occupaient les Chrétiens. Il passe de là à opposer le courage et la valeur des Européens à la lâcheté et à la poltronnerie des Turcs, et dit un mot de la bravoure des Français en particulier. Mais il s'arrête principalement à élever les croisades au-dessus de la crainte de la mort, jusqu'à leur en inspirer du mépris, et à leur faire regarder comme un grand avantage, et finit par fixer leur départ au printemps prochain.
Guibert, abbé de Nogent (Gest. Fr., l. i, c. 2), produit un cinquième discours de notre pape, encore différent de tous les autres. Il a raison d'avertir que, s'il ne le rapporte pas tel qu'il fut prononcé, il contient au moins ce qu'Urbain s'était proposé d'y établir. Il est visible, en effet, que ce n'est point là la manière de s'exprimer de ce pontife. Au lieu d'un style net, coulant, naturel, tel qu'était le sien, c'en est un embarrassé, rude, affecté. Les motifs que l'auteur fait valoir dans ce discours sont pris de l'excellence de l'Eglise de Jérusalem au-dessus de toutes les autres, comme en étant la mère; de l'exemple des Machabées, qui soutinrent si généreusement tant de combats en faveur de leur nation et de son temple; de l'extinction presque entière du Christianisme en Orient, de l'espérance de l'y rétablir, et de repeupler de Chrétiens cette partie du monde, pour combattre l'Antéchrist, qui devait s'y élever; enfin des contributions accablantes qu'on exigeait du peu de Chrétiens qui y restaient, et des avanies cruelles qu'on faisait à ceux qui allaient visiter les lieux saints. L'auteur s'étend principalement sur ces deux derniers motifs, et entre sur le dernier, en particulier, dans un détail qui suppose d'horribles cruautés de la part des Turcs.
Frizon (Gall. purp., p. 20-22) et François du Chesne (Hist. de tous les cardinaux français, t. ii, p. 43, 44) nous présentent un sixième discours, qu'ils ont tiré de la Chronique de Jean Naucler, mais qui paraît avoir été inconnu à tous les anciens historiens de la croisade. Quoi qu'il en soit, il est encore différent de tous les autres, non seulement pour le fond des choses, mais aussi pour l'ordre et la manière de les dire. Il n'y a en aucun où il se trouve tant d'élégance, et de plus grands traits d'éloquence. Le début annonce qu'il fut prononcé au concile de Clermont; ce qui paraît encore par la suite du discours. Après une courte mais vive description des maux inouïs que les Turcs et les Sarrasins faisaient souffrir aux Chrétiens du pays, et à ceux qui y allaient d'ailleurs en pèlerinage, Urbain passe à l'énumération des diverses régions de l'Europe que ces infidèles avaient ravagées: l'Espagne, partie de l'Aquitaine, l'Italie jusqu'à Rome. Puis apostrophant les principales nations chrétiennes, les Français, les Allemands, les Saxons, les Polonais, les Hongrois, etc., il leur fait observer que leurs pays auraient déjà subi le même sort, sans l'empire de Constantinople qui leur servait comme d'un mur de défense, et les mettait à couvert des mêmes incursions. Le pape a encore glissé dans ce discours le motif des dépouilles sur l'ennemi. Il le finit par accorder l'indulgence plénière à ceux qui s'y croiseraient, et les assurer qu'eux et leurs biens seraient sous la protection de l'Eglise Romaine.
Foucher de Chartres (ibid. p. 817, 818), à l'imitation des autres historiens de la croisade, a aussi inséré dans son ouvrage un morceau d'un discours d'Urbain sur ce sujet. Mais le style de cette pièce informe n'a aucune ressemblance avec la manière de s'exprimer de notre pontife, quoique les motifs qui y sont employés se lisent, mais un peu diversement exprimés, dans les autres discours, dont nous venons de rendre compte. De sorte qu'on ne peut s'empêcher de juger que ce morceau aura été composé après coup sur les autres discours d'Urbain, soit par Foucher même, ou par quelque autre qui le lui aura communiqué. C'est le même morceau, mais un peu plus abrégé, que rapporte l'anonyme (Gest. Dei per Fr., l. i, p. 561), qui, dans le recueil de Bongars, suit immédiatement l'abbé Guibert.
Pierre Tudebode (Gest. Fr. l. 1, p. 777), autre historien de la croisade, cite un simple passage, qui se lit un peu plus étendu dans l'anonyme publié par dom Mabillon (Mus. It. t. I, p. 459), comme faisant partie du discours de notre pape au concile de Clermont. Mais cet endroit, tel qu'il est rapporté, ne se trouve point dans aucun des autres discours précédents. Louis Jacob, auteur de la Bibliothèque pontificale (l. 1, p. 222), a avancé qu'il se trouve un de ces discours dans la chronique de Bertholdue de Constance. Mais s'il y avait regardé de plus près, il aurait vu qu'il n'y en a point.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,880,780,980">
URBANI II PAPÆ
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,840,940,880">
SERMONES
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,700,880,820">
I.
SERMO POST CONSECRATIONEM ECCLESIÆ CLUNIACENSIS.
(Bibliotheca Cluniac., 518.)
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,520,960,700">
Anno Incarnationis Dominicæ millesimo nona- gesimo quinto, indictione m, vii Kalend. Novemb., dominus et venerabilis Urbanus papa secundus sacravit altare primum et majus novi nostri mona- sterii in honorem Dei, in memoriam beatorum apostolorum Petri et Pauli. Sacravit etiam per se et altare secundum missæ matutinalis. Lugdunensis autem archiepiscopus Hugo, Pisanus archiepiscopus Dabertus; episcopus Signannus Bruno eodem die in ipso monasterio, iubente papa, tria in tribus primis cancellis sacraverunt altaria. Tunc papa inter sacrando missasque agendo, post alia salutis horta-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,10,970,40">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita conforme impressão tipográfica; quebras de linhas respeitadas. Algumas hifenizações e quebras (ex.: "nona- gesimo") preservadas. Não foi identificado texto marginal ou aparato crítico separado além dos blocos assinalados.</notas>
</pagina>