<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,10,960,80">
    531   B. URBANI II PAPÆ   59
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,80,500,880">
    sandum vero est qua poena mutentur qui jam Deo et
    Ecclesiæ suæ oblata vendunt vel emunt, si cum flagellis a
    Dei templo ejecti sunt, qui quæ Deo erant offerenda
    vendebant vel venebant. Si de offerendorum venditori-
    bus vel emptoribus dictum est: Vos fecistis domum Pa-
    tris mei domum negociationis, et speluncam latronum
    (Joan. ii, 16; Marc. xi, 17), quid dicetur jam de
    Ecclesiæ oblaturum venditoribus vel emporibus? Et
    sic quis insanus objiciat merito hos Dominum tam
    acerbe vindicasse, quia tunc illa in Dei templo, ec-
    clesiasticæ vero res modo extra templum distrahantur,
    attendat super his Augustini non determinatum
    locum venditionis vel emptionis propositorum, sed
    tantum indefinìte dicentem: «Circumit aliquis
    emere columbam?», unusquisque propositum suum
    laudat quod vendit, non adjiciens, in templo vel
    extra templum. Hæc contra venditores vel emptores
    sacrarum rerum.
    
    Ad hoc vero quod in epistola tua sequitur, id est:
    Utrum obedire tentantibus ad mortem nefas sit? et
    circa finem ejusdem epistolæ hoc idem iterum in-
    culcatur, illud beati Petri respondemus: Obedire
    Deo oportet magis quam hominibus (Act. v). In quo
    exemplo notandum est hominibus interdum obediri
    debere, sed magis Deo; hominibus quidem in his
    quæ contra fidem et religionem non sunt, quoniam
    eives Jerusalem legimus Babylonis civibus militasse,
    ut sanctum Joseph et socios Danielis; quorum pri-
    nus suprum dominæ, sequentes vero idololatriam
    perhorrentes, rem publicam et alienigenarum prin-
    cipum strenue gubernaverunt. Et in Evangelio habes
    (Matth. v), cum eo qui te angariaveri uno millario,
    alia duo annulare debere, et reddere quæ sunt Cæsari,
    sarias Cæsari, et quæ sunt Dei Deo. Item Hierony-
    mus super epistola ad Philippenses: «Si dominus
    en jubet quæ non sunt adversa Scriputuris sanctis,
    subjiciatur domino servus; si vero contraria præ-
    cipiat, magis obedial spiritus quam corporis domino,»
    et infra: «Si bonum est quod præcipit imperator,
    juberis exsequere voluntatem; si malum, re-
    spondere: Obedire oportet Deo magis quam homini-
    bus (Act. v).»
    
    Ad hoc vero quod subjungitur in eadem epistolâ,
    id est: Utrum sit utendum ordinationibus et reli-
    quis sacramentis, a criminosis exhibitis, ut ab
    adulteris, vel sanctimonialium violatoribus, vel
    hujusmodi? ad hoc, inquam, ita respondemus: Si
    schismate vel haeresi ab Ecclesia non separarunt,
    eorumdem ordinationes, et reliqua sacramenta san-
    cta et veneranda non negamus, sequentes beatum
    Augustinum, qui super hujusmodi tam
    copiose quam veraciter disseruit. At enim: «Ba-
    ptizet servus bonus, sive servus malus, non sciat
    se ille qui baptizatur baptizari ab eo qui non sibi
    renuit baptizandi potestatem;» et paulo post:
    «Non horreat colluma ministerium malorum, respi-
    ciat Domini potestatem. Si fuerit superbus minister,
    
    (52) Nisi in casu necessitatis: Qui a præciso
    accepit sacramentum extra casum necessitatis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="480,120,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,80,960,880">
    jam Deo et A cum tabulo computantur, sed per illam Christi sa-
    cramentum non contaminatur. Quod per illum transit, liquida
    est. » Item: «Spiritualis vero virtus sacramenti
    ita est ut lux, quæ et ab illuminandis pura eripi-
    tur, et, si per immunda transeat, non inquinatur.
    Quos baptizati ebriosi, quos baptizati homicidæ,
    quos baptizati adulteri, Christus baptizavit. Et ceteri
    hujusmodi. Attamen decessores nostri Nicolaus et
    Gregorius a missis sacerdotum, quos tales reve- esse constituerit, fideles abstinere decreverunt, ut
    et peccandi licentiam cæteris auferreant, et hujus-
    modi ad dignæ pœnitentiæ lamenta revocarent.
    Scripsit hoc prædecessor noster Gregorius Rodolpho et Bertholdo ducibus inter cætera (GREGORI-
    US VII, lib. u, epist. 45) : «Officium Sinoniacorum,
    et in fornicatione jacentium scientes nullo modo
    recipiantis, et quantam potestis, tales sancti
    deservire mysteriis vi, si oportuerit, prohibeatis,» etc.
    
    Porro ad hæc quæ tibi syllogistice in eadem epi-
    stola objicuntur, id est, si corpus et sanguis Christi
    non sunt, et alia quæ prædiximus, proprias no
    habent virtutis dignitates, quid agentibus obstet,
    quod si habent, cur spernuntur, sicut ab indignis
    presumuntur? Ad hæc, inquam, ita respondeo:
    Proprias quidem habent virtutis dignitates, ut præ-
    fatus Augustinus ait super Joannem contra Do-
    natistas, sed agentibus vel suscipientibus eadem sa-
    cramenta contra præfatorum pontificum instituta,
    (52) nisi forte sola morte interveniente, utpote ex
    sine baptismate vel communione quilibet humanas
    rebus excedat: eis, inquam, in tantum obscani, et
    verì idolatras sint, cum culpis et ordinationum et
    sacramentorum consuetudo, et aliter quam præsensum
    est scienter susceptio, vehementer a canonicis prohi-
    beatur. At namque Samuel pro-
    pheta: Quoniam peccatum haeriolandi est respumaf,
    et quasi scelus idolatriæ meli acquiescere (I Reg. xv):
    Hæc de vialis catholicis qui intra Ecclesiam sunt.
    Cæterum schismaticorum et hæreticorum sa-
    cramenta, quoniam extra Ecclesiam sunt juxta sa-
    clorum Patrum traditiones, scilicet Pelagii, Gre-
    gorii, Cypriani, Augustini, Hieronyni, formam quidem
    sacramentorum, non autem virtutis effectum habere
    proficiscuntur, nisi cum ipsi, vel eorum successores
    initient, per manus impositionem ad catholicam re-
    diderint unitatem.
    
    Sciendum vero est quod canonis apostolorum,
    quorum auctoritale Orientalis et ex parte Roma-
    na vivit Ecclesia, et insignis martyr Cyprianus, et
    octoginta episcopi cum eodem baptismum hær-eticorum lavacrum diaboli appellant. Stephanus vero et
    Cornelius martyres et pontifices Romani, et ve-
    rabilis Augustinus in libro De baptismali, &amp;c.
    Cyprianum, et præfatos episcopos hanc ob causas
    vehementer redarguunt, affirmantes baptisma peccat,
    non item qui a malo. (Thox, p. iii, q. 6, art. 6
    ad 2; et q. 6 7, art. 2.)
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latin" bbox="350,880,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptus: latin. 
    - Letras A, B, C, D na coluna central transcritas como nota_marginal (identificadores de parágrafo).
    - Algumas palavras apresentam leitura incerta devido à qualidade da imagem; foram transcritas fielmente tal como aparecem (não foram normalizadas). Onde a leitura era muito incerta, manteve-se a forma visível sem emendas.
  </notas>
</pagina>