<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
283
VALCANDUS. — NOTTHA.
586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,780">
Son écrit est proprement un commentaire d'une Vie de S. Hidulfe, faite en 964, sur une autre beau-
coup plus ancienne et fort prolixe du même saint, dont elle n'est qu'un simple abrégé. Cette première Vie,
qui passait pour être une production des disciples de S. Hidulfe, et que dom Mabillon souhaitait ex-
trêmement de reconnoitre, est perdue depuis qu'elle fut abrégée; de sorte qu'il ne nous reste plus que l'abrégé
qu'en firent en 964 les moines de Moyenmoutier, et le commentaire dont Valcande l'a illustré, en y con-
servant presque tout le texte de l'abrégé fait par ses confrères. Il y en a, à la vérité, encore un autre beau-
coup plus court, mais qui ne mérite presque pas qu'on en parle.

Celui-ci, dont on ignore le temps et l'auteur, a été d'abord imprimé dans le supplément de Surius, par
Mosander, son confrère, qui en a changé le style (Sur., supp. 11 Jul., p. 575, 576 ). En 1725, les conti-
nuateurs de Bollandus l'ont réimprimé au IIIe volume de leur mois de Juillet, sur un manuscrit d'Utrecht, à
la faveur duquel ils lui ont rendu sa première intégrité. L'année suivante, dom Belhomme le fit entrer
dans la première partie de son Histoire de Moyenmoutier, qui parut à Strasbourg en un volume
in-8°.

Dans l'une et l'autre édition ce plus court abrégé est précédé de celui qui fut fait vers l'an 964, et suivi
de l'ouvrage de Valcande. On donne le premier sur un manuscrit de Moyenmoutier, ancien au moins de
sept cents ans, et l'autre sur des manuscrits de Moyenmoutier, d'Epternac et de Paderborn.

Le tout est accompagné d'amples et savantes observations préliminaires, et de notes historiques et critiques
de la façon de dom Belhomme et des autres éditeurs. On s'y attache à montrer et à rectifier les fautes énor-
mes, surtout contre la chronologie, qui se trouvent dans l'un et l'autre ouvrage. Dès 1717 dom Martène et
dom Durand avaient publié celui de Valcande sur le manuscrit de Paderborn dont on vient de parler.

2o. Cet ouvrage dans le seul manuscrit de Moyenmoutier est immédiatement suivi d'un sermon du même
auteur, dont les éditeurs n'ont pas jugé à propos de charger leurs recueils. C'est une invective contre la
corruption des mœurs de ce temps-là, d'où Valcande prend occasion d'exhorter ses confrères à imiter les
vertus de S. Hidulfe et de ses disciples.

3o. Au lieu de ce sermon, les manuscrits de Paderborn et d'Epternac contiennent tout de suite un traité
des successeurs de S. Hidulfe en Vosge. Il est hors de contestation que cet autre écrit appartient à l'auteur
du précédent (1), qui l'y promet en termes non équivoques. Nous avons trois éditions de cet ouvrage de
Valcande. Dom Martène et dom Durand l'ont d'abord donné à la suite de la Vie de S. Hidulfe. Mais ils en
ont retranché plusieurs chapitres vers la fin, sur ce qu'ils leur ont paru peu intéressants. Ils ne contiennent
en effet que quelques miracles. Dom Belhomme l'a inséré depuis dans la seconde partie de son Histoire
de Moyenmoutier, et enfin dom Calmet parmi les preuves de l'Histoire de Lorraine. L'ouvrage est entier
dans l'une et l'autre édition. Valcande l'emploie à donner la succession des abbés de son monastère, depuis
S. Hidulfe jusqu'à Nardulle, avec quelques traits de leurs Vies. Il y en a joint quelques autres touchant les
divers états dans lesquels s'est trouvé Moyenmoutier pendant cet espace de temps. S'il n'en rapporte pas
davantage il faut s'en prendre, selon lui, au défaut de monuments qui pouvaient l'en instruire. Son ou-
vrage, au reste, n'est pas exempt de fautes. Valcande y parlant d'un Fortunat, à qui Charlemagne donna
l'abbaye de Moyenmoutier, le représente comme patriarche de Jérusalem. Mais les savants sont persuadés
qu'il s'était de la Grade, et le même que celui qui, se voyant poursuivi par les Vénitiens, se retira en France
vers 805.

4o On croit avec beaucoup de probabilité que Valcande a aussi retouché la Vie de S. Dié, ou Diey,
d'abord évêque de Nevers, puis fondateur et abbé du monastère du même nom en Lorraine (BOLL. 19
Jun., p. 883, note). Ce qui sert à appuyer ce sentiment, c'est que l'auteur de cette Vie, telle que nous
l'avons, renvoie ses lecteurs à celle de S. Hidulfe, retouchée par Valcande, comme on l'a vu, et que d'ail-
leurs ce sont les mêmes fautes contre la chronologie dans l'une et l'autre. On peut ajouter que les temps
y conviennent, puisque l'auteur ou réviseur n'écrivait que quelques années après l'élévation du corps de
S.-Dié, qui se fit en 1003 (Spic. I. III, p. 313).

En remontant plus haut, on trouvera que cette Vie de saint Dié aura eu les mêmes aventures que celle
de S. Hidulfe (BOLL. ib. p. 870, 871, n. 3, 6). La tradition du XIe siècle portait effectivement que les
actes de ce saint avaient été originellement recueillis par ses disciples, et ensuite remaniés par un saint
et savant abbé de Moyenmoutier. Cette seconde circonstance, il est vrai, ne peut se soutenir en tout, mais
elle subsiste pour le fond. Il est clair par le texte que le dernier réviscour y a conservé cette circonstance
remarquable, que ce fut non un abbé de Moyenmoutier, mais un moine de Val-Gallée, aujourd'hui Saint-
Dié, qui remana ces actes. Il l'avait fait par conséquent avant 980, qui est le temps auquel les chanoines
prirent la place des moines. Enfin Valcande les revit à son tour, et les rendit tels que nous les avons. Il
y promît une relation des miracles du saint. Mais, cet écrit projeté est demeuré en idée, où il faut dire qu'il
est encore caché ou entièrement perdu. Dans la suite ces actes furent envoyés au pape Léon IX, qui les
approuva dans un concile tenu à Rome en 1049, la première année de son pontificat.

Nous en avons plusieurs éditions, et quelques traductions en notre langue. Mosander les a fait entrer
dans son Supplément à Surius (Sur. Supp. 49 Jun., p. 539-546). Mais, outre qu'il en a changé le style, la
préface et la fin manquent dans son édition. En 1619 (Boll. ib. p. 870, n. 3) ils furent réimprimés à Nancy
en leur entier. Dès 1594 Jean Ruyr, secrétaire du chapitre de Saint-Dié, les avait traduits en français et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,780,960,940">
(1) Abbatum Mediani-Monasterii in Vosago siti, nunc Moyenmoutier appellati, historia, Vitæ sancti Hidulfi :
ipsius cenobii fundatoris adjecit, monitis ad Wardulf abbatis, qui anno 1016 deposuit dicitur, tempora
est deducta. Idem jam ante anno 1020 opus confectum et Valcandus eundem monacho esse tribuendum,
Belhomme minus recte statuit. Cum eo facit Rivet Hist. ill. VII, pag. 240, qui hunc rem minus leviter dis-
judicavit. Nam scripsit ille Brunonis Tullensis temporia vilii et diserte anni 1043 etc., quæ facit: quæ
quoniam nos post adduci esse cum Belhommo potuerimus, codex antiquus et fere coevus impendit. Eidem
autori Vitam S. Deodati interpolatum deberi constat, quæ cum anno 1049 Brunonii jam papa ordinati pro-
banda sit porrecta, auctor er, sive abbas, sive monachus Mediani-Monasterii fuerit, eodem fere tempore mo-
mentum notum consecrississe et Leon IX pape transmisisse versumibile est. Vitam S. Hidulfi antiquiora, non
ita illa quæ reperta sunt, quæ aliterum librum adjecerit, quo et successorum Gesta et miracula exprimirentur,
ostendit. Rivet annotationes, quibus longe postea verus sensus videlicet acquiritur, et quasi manuscripta veterum,
id est genuina manuscriptorum jam exsistens, nos innotuisse. Liber tamen neque rerum quas continet gravitate
neque in rerum ratione est comminis. Richerius in Historia Senonensi et Joannes a Bayono, qui saeculo XV
magis med. Monasterii historiam edidit, ex hoc fonte quamplurima habuerunt. (G. Waitz, Praev. ad lib. De succ. S.
Hidulphi, ap. Pertz, Mon. Germ. hist., Script. I. IV, p. 86.)
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,940,640,995">
PATROL. CLI.
19
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="740,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo hifenação e cortes de linha conforme o impresso; palavras ou trechos de legibilidade duvidosa foram preservados quando possível e, quando incertos, assinalados por leitura aproximada, marcando lacunas pela grafia observável. O rodapé latino apresenta abreviações e variantes editoriais; foram evitadas normalizações.</notas>
</pagina>