et5

CAPUT Hi.

Matua charitag SS. Deodoti, et. Hildulphi; illins
obifus, e sepultara ek hajus successio.

44. fgitur decurretite sexcentesimo septuagesimo
primo qtio, ab adventu autem. domini Deodati ad
Calileam tertio (57), semper imitandos Pater HBi-
dülphus (arcbiprosufata Trevirorum abrenuntiate
(58), semet ad commoriendum | Clrristo addicens,
huic aríd:e eremo duleissimus vicihus, et pacatis-
simus affinis accessit suo Deodato, Jacob (59) reve-
rendissimi prsesulis Léncorum collaborante suffrag'o.
Ilic nobis ne forte suecenseat uflus, et duos pontífi-
ces Leucorum (Godonem scilicet et Bodoriem) faisse
inter Cirbaldüm (cujus diebus B. Deodatus reliquissé

SEC. XI AUCT. INCERTI ANNI ET SCRIPT, 'AaEzg.
A scnt; atque ir primo anno perventus sui ad. nos,

D

Bo:lo pemtimum soi sacerdotii 3nnum ageret. Qui
defüngens sabsequenté amno smccessorem  aecepit
dominum Jacob; cujus, ut. dixfmus, 1 anno qui erat
jam mr. S. Deodato in hac Wosago, athletá Dei
Wfidufphus se credidit eremo, licet quidam velint t.
Deodatumn, post xxx aumos ab egressu ipsis ex
Francía, hanc valleni Íntrasse, quibus eom decem
istis expletos addunt, procul dubio quadraginta
flunt. Sed mos huic opinioni nec refragamur, ncc
Süffragamur, quoniam: penitus refellere aut defendere
non valemus (61).

15. Itaque beati ac semper remiriscendi Patres,
Hidulphus et Deodatus, ín eremo (ut optaverant)
vicini facti (62) non. dormitaverunt, sed alacriter

' episcopatam fertur] et inter Jacob, eujus temporé p vigilaverunt erga custodiam amoris mutui atque

(venity dominus fHidulphus; nee convenire rationi,
af quatuor episcopi aduiinistraverint pontificium vix
annis tribus, breviter quzstioni obviamus, Brevita-
tem humanz vit», et vicissitudines eorsidcramus,
eliam imtra s4num plures quam: quatuor sibi ordine
süccedentes posse defüngi, non denegamus. Sed nos
ab Íncertó argumentum vor sssuminrus, presertim
com B. Bodonem plurimis annísprasedisse episcopio,
atque fu Vosoge monasterium virgimum instituissé
movérimus. Erygo dicendum est trium épiseoporunt
priorum Íntércessisse obitum, à tempore qno B.
Deodatus reliquit pontificale decus, usque rm anmtitir
itigressus Sut in hanc Vosagam, atque síc contigisse,
wt r smuo B. pontificis Jacob vir Dei Hidulphus
veniret huc post eam. Demonsttatur hot ex praedicto
privilegio, et.B. Bodenis subscriptione, anne ab
Iucsenatiohe Domini 670 et ex adventu dómini Hi-
dulphi &d nos, anno Domini 601. Nam Dei amicus
Deodatus, sub prefatis tribus episcopis (60) non-
nullis annis mansit in locis (de quibus eum fugatum
fuisse supradiximus) tandemque intravit Vosagum
quasi in novissimis suis diebus; sieque contigit ut
Dei famulo interdum remorante, interdum bac et
illac fugitante, Girbaldus et Godo hominem quzsis-

sut Nameríano suDstitntus sít Hildulphius, tauquam
ifr Vosagod notus sánctus. Adde quod stylus Nume-
riaui, ut magis barbarus, sic magis sincerus sit.
Imo dubitat Riguetus at. S. Hildulphus unquam

sinceri, tanto familiariores effecti quanto viciniores
sibi. Ut enim ampliorem splendorem, vel ardorem
suscites, si luminare luminari, vef. ignem igni adji-
€ías, sic sanctis viris ex vicinitate, vistone et col-
locutione amicabili crevit sancta tharitas. Quibus
quamvis maxima jucundílas esset simu semper
conversari et. esse, indignum tamen eral tantos
hospites, velut duo mundi clarissima lumínaria, sub
unius celle angustia fatitare, cum vix caperent
singulos singula, presertim quia plurimos ad Deum
poterant secum ducere. Unde charissimi pontifices
statuerunt semel in. anno (dum in hac vita man-
serínt ) alter alterius cellam ínvisere, atque ibi sub
noctem commanere. (juam ínsomnes totam jn sahelis
colloquiis et. divínis Jaudibus solebant expendere,
diluculo autem ad suam redire. Porro discipuli
eorum ínfercurrebant, et velle, ac tolle, seu posse
alteríus altéri intimabant. Et dominus quidem Hi-
dulphus non procul a cella eum suis occurrebat
venientí ad se Domino Deodato et auis (65), quem
data manu ducebat ad orationem secundum anli-
quorum Patrum conscetudinem, et institationem
sanc(issimt Benedicti abbatis; sicque pariter or&-
tione fusa salutabant sé invicem cum spiritusk

auctorem. Malim dicere ipsummet Bodonem, anao,
ut infra dicitur, 670 adbuc viventem.
60). mo petius sub Eudolo, Theufredo, Bodone,
61) « Grande, inqait, Riguetus, auctoris bujus

füerit plus quam Numerian! archiepiscopl chorepi^ p beneficium quod haac opinionem nobis indicarit,

ii de quo videbímus alias.

( j [toa facile decinro tertio,

(58) Vel sattem vicatia administratione diocesís
Trevirensis.

(59) Cirea episcopos Leucorum, id est Tollenses,
toto €oeto hic aberrat auctor, frustraque se torquet,
wescio quibus catalogis manifeste turbatis procul
abreptus; hic enim nominatus Jacob (uti ad. ejus
Natalem $25 Junii dicemus) sub Pippino floruit,
anno 756, subscriptus Gorziensis ecclesie. privite-
gie; sucessseratque Girb»ldo, vol Garibaldo : hunc

fessi erant eodent scculo 8. Gedo et. Dodo :

ius autem Bodo, »lias 8. Leudinus, successerat
Theufredo, ad annum 640 noto. Atque post hos
Eborinus, vel Ebroinus, tum Adeodatas, sub Aga-
thone papa anno 630. nominatos ; dein Ermantheus,
Magnaldus, aolis nominibus imdicontur. Ruyrus,
Eberinatn petat S. Hildulpho fuissc secessus sui

fassu$ etiam nil habere se quo illam el ier
refutaret. » Non sum ege, ul ille, solicitus, qui
ratione servari. possit decennium, quod ei. auctor in
Velle-Galilzea auctatt superaddit, ex proprio suo cal-
culo ; sed libenter concédam vicennium ibidem actum ;
o ad iricennium s majoribus acceptum addito,
t anni quinquagibla, quos iater Vosagi solitudines
egerit Deodatus, e Franci advectus circa an. 629.
(62) Medianum-a &. Hildulpho inchoatum mona-
sterium, a monasterio S. Deodati distat leucis dua-
bus, medium (unde et. nomen aecepii) inter Büva-
Jensem et Seuonensem abbutias, a quibus uirinque
decerpues fundos, ac S. Mildulpbe donatos, scribit
iguetus.
(63) Addit Riguetas, « media quoque via in loco
eni Belli-Campi nomen, ubi sibi mutuo solebant ec-
currere, erecium ab iis fuisse sacellum, hodieque
snbsistere, nec nisi a pancis annis intermissam Cot-

Digitized by Google
