tbt
CCCII (56).
Urbanus clero et populo. Lemoviceusi precipit. wt
Humbaldo episcopo de Simonia purgato, a seque
in integrum restituito, obediant.
(Anno 1094.)
[Baruz., Miscell., M, 182.

UnsaNus episcopus, servus servorum Dei, clero el
populo universo Lemovicensium salutem et aposto-
licam benedictionem.

Üniversos vos scire credimus quemadmodum anno
praeterito vester episcopus, cum se nostro conspectui
praseutasset super quibusdam capitulis acensatus
que secundum sanctorum canonum regulam iam
electionem ejus quam consecrationem ejus, przsente
etiam Bituricensi archiepiscopo, qui eum consecra-
verat, infirmabant, super quibus omnibus cum se
canonice expurgare nequiverit, imparatus quippe
sine defensoribus venerat, ille, episcopate, sub spe
licet misericordie, abdicato, Jerosolymam petiit,
rediens misericordiam imploravit, nos multis imulto-
rum filiorum nostrorum precibus inclinati eamdem
causam reverentissimo confratri nostro. H. Lugdu-
nensi arcbiepiscopo permisimus inlra provinciam
diligentiori examine quxrendam, ubi et aecusatorum
personz note sunt, et episcopus de testium absentia
conqueri nullo moco valeret. Causa igitur diligen-
tius requisita, cum Simoniacum eum accusatores
probare nequiverint, misericordix et ecclesiasticze
pacis intuitu. facultas ei concessa est ut se ab hoc
una cum idoneis testibus expurgaret. Jgitur cseteris,
licet depositionem solam asserant, apostolicze man-
suetudinis pietale propler pacem et tranquillitatem
vestri? Ecclesize iudultis, Sinioniaco scelere jusju-
randum presiitit quod pro adipiscendo episcopata
pecuniam nec ipse dederit aut promiserit ant pro
ipso alius se sciente. Quod videlicel sacramentum,
quia per tantas hujus temporis augustias compro-
vinciales episcopi coram nostra neutiquam possent

B. URBAN: b PAPAE

i]

À presentia convocari, Sürpensis F. et J. Floraesem
abbates pariter, viri nimirum religiose vite «
famis integras, cum aliis tribus clericis suis, str».
mentis asseruerunt. Eum itaque ad vos cum nostra
gratie et episcopalis officii plenitudine remandaate,
ut ipsi tanquam pastori proprio obediatis preste
tibus apicibus admonemus. Obedientes vos miser
cordia divina custodiat.

 Ccaw.

Clero et porulo Lemovicensi Humbaldxm piscem
iterum commendat.

(Arno eodem.)
[Batez. Miscell., I1, £89.)

UnsaNUS episcopus, servus servorum Dei, dev
p ?! Populo universo Lemovicensium salutem etapes
licam benedictionem,

Veniens ad nos confrater noster Humbal!us ve
stre civitatis episcopus mullas matri Ecclesi :
filiis suis questus est injurias irrogari. Quidam esia
militum et Ecclesiarum bonis violenter abeten
et honores tanquam possessionem  beredilarua
exigunt, et non consentienti episcopo tanquam buli
molestias ingerunt. Unde nos dilectionem vestra
cum litteris przesentibus. exhortamur atque przt
pimus ut a praesumptione hac abstinere deixvy
omnino satagatis. Quod si post haec contempseriis,
quamcunque sententiam in vos episcopus vesiw
canonica auctoritate dictaverit, assensus Dos
auctoritate confirmamus. Nos enim uuirersas dit

(C €esis ecclesias episcopo suljjeclas esse et canonicos
volumus reverentiam exhibere, salvis, si qua sS)
Romanz Ecclesi; privilegiis. Universis sane ua
clericis quam Jaicis eum commendatuin volans
tanquam ad vos cum benignitatis nosirz gnià
reverlentem. Obedientes vos monitis noslris atist-
ricordia divina custodiat.

Da:a Pisis v1 Idus Octobris.

(56) Supposita, ut et sequens, ab Humnbaldo Lemovicensi.
a a € M €t

EPISTOLJE DIVERSORUM AD URBANUM II

. 1.

Kpistola Boamundi principis. Antiochie, Raymundi
comitis Sancii gidii, Godefridi ducis Lotharingie,
Roberti: comitis Northmannie, loberti comitis
Flandrensis, et Eustachii comitis Bolomie , ad Ur-
6anum 11 papam (57-9).

(Barvz. Miscell. dit. Luc. WI , p. 60.)
Domino et venerabili pap:e Unsaxo BoawusDus et

Wavurwpus comes Saneti JEgidii, ac GopgrRipts

éux, RosgnTUS que comes Northmanniz, atque Ro-

pERTUS Comes Flandrensium et comes Boloniz , sa-
lutem et fidelia servitia, et ut filii suo Patri spiri-
tuali veram in Christo subjectionem.

D — volumus omnes et desideramus notum vobis
quam magna Dei misericordia quamque evidenti
simo ipsius Dei adminiculo a nobis capta est Antie
chia, et Turci, qui multa Domino nosiro Jesa Chris^
intulerant opprobria, capti et interfecti sunt, e
Hierosolymitani Jesu Christi injurias, summi B
.vindicavimus , et nos, qui Turcos prius obiit
deviceramus, qualiter postea a Turcis de Chers
et Hierusalem et Damasco multisque alii WT
venientibus obsessi fuimus, et quomodo
misericordia Jesu Christi liberati sumus. .

Cum igitur capta Niexa, illam maximam mulüit

(57-9) Exstat apud Fulcherium Carnotensem, eap. 19.

Digitized by Google

