$3
ausiliante Domino, egeris, tuis nobis litteris indi-
cabis, De caeteris, et qux& in. Bispauiarum regnis
per nos disponenda provideris , et cui potissimum
commitlenda sedis apostolice legatio: videatur, tuis
ros RUnliis et apicibus informabis. Labores autem
0s in membris suis apostolorum principes quotidie.
patiuntur, nolito ullo modo oblivisci ; sed os semper
in corde bajulans, et fidelibus omnibus commen-
dans, solatiorum vestrorum ope lenire festina.

CCEXXXI.

Urtani 1! pape epistola ad Galonem, S. Quintini
Bellovacensis pra'positum. — Confirmat dona.io -
nem terra: de Ainella factam a Guillelmo Parisiensi
episcopo.

(Intra an. £096-1099.)
[Dom BovoueT, Recueil, XIV, 754.]
UnsanUs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
fllio GaLov1 (52), przposito ecclesie S. Quintini,
quz Belvaci sita est, salutem et apostolicam benc-

dictionem. .
Et commissi officii nos compellit auctoritas, et

specialis charitas exhortatur, ul quie recte statula

sunt confirmare, et eis qua sub tutela nostrze sedis
sita sunt, propensiorem debeamus protectionem
impendere, 1dcirco. donationem terr? qux dicitur

Alnella, 3 Parisiensi episcopo Guillelmo (54) vestrz

eccleske factam, praesentium litterarum assertione

firuamus : quam videlicet terram przdictus episco-
pus.a canonicis S, Germani Antissiodorensis acce-
perat, data nimirum in commutationem przbenda
quadam Parisiensis Ecclesiz, presentibus et sub-
sribentibus fratribus utriusque capituli. Nulli dein-
ceps commutationem hanc violare liceat, nisi forte
»postolic:e nostra sedis judicio retractetur.
] €CLXXXIL

* Urbanus mittit « litteras in gratiam monachorum
S. Andree Viennensis quos et eorum. bajulos. in
lantum. vexarerat Guido, ejusdem. urbis. archiepi-

scopus, ut etiam ex his nonnullos in. carcere reli-
neret. »

(Intra an. 1097-1099.)
I Vide Rum in Vita Urbaui H, p. 292.]

CCLXX XUI.

Urbanus. Ivoni Carnotensi et Ramnulfo Santonensi
eyiscopis acribit « in. gratiam monachorum. Vindo-
cinensium , quos ab omni episcoperum | subje-
ctione inmunes esse declarat. »

(Intra an. 1097-1099.)
[Vide apud Roman ubi supra.]

CCLXX XIV.
Monasterii Vindocinensis libertas confirmatur.
(Intra an. 1097-1099.)
[Opp. Sirmundi, IH, &68.]
UnsaNus episcopus, servus servorum Dei, venera-
Lili congregationi Vindocinensis monasterii, salutem
et apostolicam benedictionem.

. (S3) Seu Waloni, discipulo et successori lvonis
Carmot., qui et ipse evasit Parisiensis episcopus
auno 1104.

($3) Guillelmo de Monteforti, fratri famosz illius

EPISTOLAE ET PRUVILEGIA.

958

A  Belatum nobis cst quod Carnotensis episcopus a
clarissimo filio nostro Gaufredo, vestro abbate, in
consecratione quam accepit, ab eo professionem
extorserit, Quam quia contra Romans E:clesiz
2uctoritatem factam agnovimus, abbati quidem nos
misericorditer hujusmodi noxam indulsisse noveritis.
Professionem vero ipsam ita adnuliamus, ut nullas
penitus. vires obstineat. Insuper etiam. ne abbas
monasterl vestri deinceps episcopo professionem
faciat, et nostee auctoritatis privilegio firmatum est,
et prxsentibus litteris prohibemus. 8i quis autem in
posterum conwa bxc venire tentaverit, a sancte
Ecclesi: liminibue areeatur, et maneat excommuni-
catus donec resipiscat et Romanz Ecclesi satis.
faciat. .

B patum Roms viii Kal. Decemb.

CCLXXXV.

Urbani. epistola ad archiepiscopos et episcopos Fran-
cie. — Philippum regem, qui dimissa uxore sese
adultera addixerat, gaudet ad cor rediisse.

(Intra an. 1097-1099.)
[DAcneny, Spicil., t. lif, p. 451.]

UnpaNus episeopus, servus servorum Dei, charis-
sinis in. Christo fratribus Maxasse Remensi archi-
episcopo, et ezeteris per Franciam tam archiepiscopis
quain episcopis, salutem et apostolicam benedictio-
nem.

Charissimi filii. nostri Philippi Francorum regis
nuntius ad. sedem apostolicam veniens, debitz hu-
militatis litteras ac. devotionis attulit verba; atque

C de illius mulieris culpa, pro qua venerabilis con-
frater noster Lugdunensis archiepiscopus interdi-
ct.onis in ipsum sententiam protulerat, secundam
fratrum nostrorum consilium satisfecit, Juravit enim
quod idem rex mulierem illam postquam in manu
nostra, imo per nos in beati Petri manu refutavit,
nunquam eam carnaliter habuerit. Postea vero cum
confratribus nostris cousilium habentes, statuimus
ut rex de episcopis et regni sui primatibus usque ad
festivitatem Omnium Sanctorum aliquot ad nos
dirigat, qui hoc ipsum quod nuntius cjus juravit,
debeant affürmare. Ejusmodi igilur per legatum
ipsius satisfactione accepta, eumdem filium nostrum
regem ab interdictionis, quie pro bac causa in eum,
prolata fuerat, vinculo absolvimus, et utendi pro.
more regní corona auctoritatem ei pra-buimus

Data Laterani vim 1dus. Maii,

CCLXXX VI.

Urbani epistola ad. Hugonem, Gluniacensem abbatem.
— liii significat « in. Romana nuper synodo» se.
decrevisse ut monasterium S. Germani Antissiodo-
vense, ab. abbate. in concilio Nemausensi sibi « re
[utatum, » ei committeretur.

(Intra an. 1097-1098.)
[Batez., Miscell. edit. Luc., Jj, 177.]

Unpawus episcopus, servus servorum Dei, vene-

^

Wertrado quie regi Philippo nupsit. Hic in Ecclesia
Varnotensi educatus sub disciplina l1vonis, ipso
agente Parisiensem episcopatum adeptus est. an.
1096, licet infra requisitos etatis aumos electus.

Digitized by Google
