Sis

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA

b!

DUBIA,

cce.

Bulla. Urbani I? pape qua. beatissimi legislnloris. et
menachorum patriarche Benedicti corpus Casini
quiescere, ex ejusdem S. Palris revelatione, et signo
restitutee salutis, declarat.

fintra an. 1088-1099.)
[Mancanii, Bullar. Casin., V, 12.]
Ussasus episcopus, servus servorum Dei, ownibus
Ecclesix catholiez filiis Redemptoris nostri sanguine
pretioso redemptis, salutem et apostolicam benedi-
elionem. B
Seripluim est, sine poenitentia sunt dona et vocatio
Dei. Blud vero donum quod omnipotens Deus beatis-
simo Patri nostro Benedicto, et per eum suo Casi-
nensi concessit cenobio, nulla potest ratione cou-
velli, nulla violentia permutari, quin ipse omnium
monachorum Pater, et ejus jam dictum Casinense
monasterium, capit omnium monasteriorum perpe-
wo haleatur; et merito : nam ex eodem loco de
Benedicli pectore monastici ordinis veneranda re-
ligio, quasi de paradisi fonte manavit ; quem etiam
idem venerabilis Pater virlutibus et sua corporali
requie memorabilem toto orbi effecit, Cn;us dum
sacratissima limina, more praedecessorum nostro-
rum, ipso die vigiliarum ejusdem Patris visitasse-
mus, consuetudínario lateris dolore attacti deveni-
mus; eumque jam salutis spes funditus nohis adimi
videretur, ac. de corporali ejusdem Patris Benedicti
in endem loco prasentia, in nostro animo dubietas
versaretur, nocte qüa ejusdem Patris agebatur so-
lemuitas, idem sanctissimus Benedictus nostra exi-
guitari visibiliter apparens dixit: « Cur de nostra
€orporali przesentia dubitas? » Quem dum quis
esset interrogassemus, sanctus Domini respondit :
* Ego simi frater Benedictus, hujus Casinensis co»-
ucbii eustos et habitator in sempiternum? Quia au-
tem t. me hie. dubitasti quiescere, id. ne amplius
dubites, meumque hic quiescere corpusculum eredas,
loc tibi signum erit. Cum primum ad nocturuale
eficiam pulsatum fuerit, ulterius. dolore isto non
laborabis; » et his. dictis disparuit. Adveniente au-
tem hora (juxta quod sanctus Domini. dixerat) sani-
tai pristinze redditi, cum episcopis et:cardinalibus,
Dco eit'sanctissimo confessori Benedicto grates per»
maximas referentes ejus festivitaiem digna cum
*eneratione peregimus. 7
Üb quam rem rogamus et obsecramus in Domino
Jesu qui pro nostra salute incarnari et mori dignatus
esl, et ex auc:oritate B. Petri apostolorum principis,
cjus vice Romanz Ecclesie przsidemus, et in vir-
W"te Spiritus sancti expresse precipimus, ne quis
ulterius falsam. Patris Benedicti translationem cele-
Lrare presumat, contradictoribus hujus nostri apo-
siolici. instituti. divinum judicinm intentantes, et
anathematis vineulo innodantes. Et quia cx dispen-
satione sacratissimz sedis beati Petri apostolorum

. À principis, cui Deo anctore, licet indigni, administra-

mus, totius Dominici gregis curam gerere, pastorali
sollicitudine compellimnr, Casinensi congregationi
divino cultni perpetuo juri mancipatze, tanto nos
plus debere grati: scimus, quanto per Patrem Bc-
nedictum nos sanitati. pristin:e. redditi: sumus , et
illos ab omni seculari - inquietudine convenit csse
remotos, quatenus fdelis iens, expedita impedi-
mentis mundialibus, et etiam | intensitus creatoris
sui laudibus [insistat|, et nos sanctarum oraüonum
suffragiis peccatorum onere sublevemur. Quocirca
sequentes státuta sanctorum praedecessorum , no-
. Strorum,con(ürmamus in perpetuum sancto Casinensi
ceenobio quidquid a temporibus Justini et Justiniani
imperatorum usque ad hunc diem cidem locó per to-
tum orbein terrarum oblatum, concessum, venditum
vel commutatum est, sive quod amodo.et in futurum
tempus juste et canonice poterit adipisci. Confiv-
mantes insuper omnia privilegia Romanorum pon-
lificum, praecepta . imperatorum, regum, marchio-
num, ducum et principum, et oblationes quoruim-
cunque fidelium, qu:e B. Benedicto et per eum Ca-
Sinensi coenobio concessa sunt. Si quae sane in po-
sterum, ecclesiastica, sxecularisque persona, hane
nostri constitulionis sciens paginam, contra enm
temere venire lentaverit, secundo tertiove commo-

. uita, secundum satisfactionem congruam non emen-

daverit, potestatis honorisve sui dignitate careat,
reamque se divino judicio de perpetrata iniquitate
cognoscat, et a sanctissimo el sacralissimo sauguine
Dei et Domini Redemptoris. nostri Jesu Christi aliena
fiat, atque in extremo examine district:e ultioni.sub-
jaceat. Cunctis autem eidem loco-justa servantibus sit
pax Domini Jesu Christi, quatenus et in futurum
bon: actionis mercedem percipinnt, el spud distri-
ctum judicem priemia zterna pacis inveniant.
Datum, etc. : 07

CCut.

Wrbanus Petro. Hispaniarum regi ejusque successo-
. ribus rite subsiituendis concedit « wt ecclesias villa-
rum, tam earum quas in Saracenorum terris capeie
potuerint, quam earum quas ipsi in regno a«ificare
fecerint, per que voluerint monasteria, sedibus
duntazat episcopalibus exceptis , distribuani ; regni

D proceribus. eamdem licentiam concedeua , ut ecclc-

. $ias quas in Saracenorum terris jure belli acq:-

. 8ierint, vel ín propriis. larreditatibus. fumdaveri',
sibi auisque heredibus cum primitiis el. decinis
propriarum duntaxat. hereditatum | relineant, vel
quarumlibet capellarum vel monasteriorum diciioni
sibdant. »

(Intra an. 1088-1099.)

[AnRurco, Cafedra episcopal de Zaragoza. Zaragoza
1655, m fol, 639] 7 70

Digitized by Google
