6109

non enim erubescebat (ama ex lionis, quae de absen'e
disse:mninabat, quia in przsenti adhuc meliora ex.
hibebat. lllis in diebus, jam sspe dictus Hunus
predia, et a se aguominatum Hunivillare cuin
ecclesia eidem-concessit devotus. in qua ipse cuim
conjuge sancia monstratur sepultus (45), sed miracu-
Es vivere pariter in coelis comprobantur. Tuncet'am
liberalis munifieentia Cbililerici excellentissimi regis
(46), a fisco abscissam eamdem Vallem Galileam,
eum omni integritate, viro Dei successoribusque ejus
annulo suo firmavit in cevum, ab exortu... .
"eunctorum rivulorum seu omnium prafatam vallem
intrantum, usque ad ipsorum ab ea exitum, quate-
nos inibi construeret coenobium, et servientium Deo
aggregaret, quem censeret, numerum. Credcnies
pro tam multis molestiis, quibus eotenus cingebatur
ei angebatur, quando exsul hac et illae fugatus
pervagabatur, quod ejus animam sanetam Dominus
mode ad plenum consolaretur, eique his verbis
sancti vatis Isai:e quasi blandiretur : Paupereula,
tempestate comvulsa , ei absque ulla. consolatione,
ecce ego sternam. per. ordinem. lapides tuos. (Isai.
iiv, 14), quia. ad. punctum. in. modico dereliqui
- de, ct ino miserationibus magnis congregabo 4e
(ibid., 7). .

- A1. Hoc vir Dei docibilis intelligens, ac si divini-
was ei humanitas juvari videns, ibidem prope S.
Mertini oraloriolum construendo monasterio erat
iusistens, Sed aliquis discipulorum ejus, dum ultra
amnem in Urimonte (qui nunc monasterio preminet)
epereriis materies zdificio illi necessarias succi-
démiibus ac Levigantibus per diem intenderet ,
vesperi autem ad cellam redirel, quodam vespero

(49) Agit de liorum sanctitate Ruyrus, pag. 3,
lib. n, cap. 4, asseritque Hunau a. Leone papa
anno 1520, in sanctorum numerum relatum 4&6
Aprilis, quo die Ferrorius in catalogo generali refert
fnemoriam S. lune in Alsatia, citato. Kalendario
regionis ejusdem,'et boc sequitur Arturus, uti dixi-
mus iuter praetermissos. Riguetus eadem eonfirmat
ex Herculauo, cantore et canonico Ecclesie sus,
qui vivebat et scribebat de loci antiquitatibus paulo
post dissipationem reliquiarum ab bzreticis factam
anno 1540, quique dicit qued annis 90 prius reli-
ui: iste fuerint ex sua tumba elevate, mandante
Leone X, ad iustantiam Ulrici ducis Wittenbergen-
sis xvt. Kal.
guetus tantam fuisse S. Hunx erga pauperea chari-
tatem ut lavandis pauperum linteaminibus solita
accedere ipsa ad remotum a domo sua fontem, me-
ruerit alium viciniorem sibi a S. Deodato elici, et
in hujus ecclesia inagnam illius esse venerationem,
reliquiamque in altari hsberi, que singulis annis
exponi soleat populo. .

(46) Childericus reg post mortem S. Sigeberii
ecperat regnare in Austrasia, anno circiter 659,
reverso autem ex. Hibernia sub annum 661. Dago-
berto, Sigeberti filio, relinquens ei post aliquam
eontentionem Alsatiam, cum provinciis transrhena-
nis, praeerat reliquz Austrasis. Postea ab anno
674 obtinuit etiam fNeuctriam et. Burgundiam, oc-
cisus an. 675. Quidquid ergo contulit S. Dcodato,
tontulisse. debuit auno circiter 660. Piura dicere
non possumus, dui Riguetus fatetnr. neque origi-
uale, neque ecgraphum chariz Childecicianas 3u*

S.EC. XI AUCT. INCERTI ANNI ET SCRIPT. "AaEziT.

Maii. Addit etiam ex Herculano Ri- D coluntur, S. Eucbarius 8
4

À cum transire Mortham pigeret, atque. malurias re.
verti ad opus optaret, in colliculo Juncturas nunca.
pato centigit, ut suh noctem maneret. Qui colliculus
ideo sic vocitari putatur, quoniam Robach et Mortba
non longe a pede ejus junguntur. In. quo frater ille
reclinatus somne, oratorii ibidem censtruendi beata
Dei geniuici perpetu:que virgini Marie in visa
accepit przceptum a Domino. Quod cum mane retu-
lisset sanctissimo magistro, in loco ostensz vísion.s
lapidem erigi praseepit pro signo; cui non mullo
post tempore cireumzdificata basilica fuit, inposita
ara, et honori piissime Matris Domini omniumque
apostolorum , pariterque przcipuorum Treviricz
urbis pontificum, Eucharii, Valerii, Materni (47), &
Maximini (48) consecrata. Propter hanc postmodum

B alterum fabricatur oratorium, quod beato Mauritio
(49), ipsiusque devotissimo collegio constat dieatum,
in. quo facto aperie datur animadverti beatissimum
Hidulphum arcbiepiscopum (50) exstitisse familiaris-
simum sanetissimo Deedato prasuli, a fundamentis
hujus sui monasterii, quem creditur donasse rdi-
quiis praedictorum presulum "Trevirensis populi,
presertim S. Maximini, cujus dignissimos artus
nuperrime traustulerat in zdem, qua nunc dignissime
venerantur, quando scilicet ab inearnato Domino
sexcentesimus sexagesimus septimus anpus volveba-

(ur, et famulus Dei Deodatus in Elisacio morsbas
tur. Nam anno ab Incarnatione Domini sexcentesimo
sexagesimo nono, Vallem Galileam intrasse com-
probatur (51).

42. Non ab re eniin fuisse dignescitur devotissi-
mum Deo przsulem, tot et tam pretiosa sanctorum
patrociuja sue Francie pretermisisse. Equidem

peresse ; sed ejus fidem probat ex infra nominando
porilegio Numeriani Trevirensis, quod i 3880
964 adscribit, Meminit illud quidem Thedorici, ut
cui Treviri suberant, sed non ut dotatoris; quare
eatenus nihil prohibet donationes illas factas csse
post obitum Dagoberti, et scriplum a. Numeriauo
privilegium. Magis tamen placet sententia prior, nec
enim, nisi jam stabilito regta suctoritate monasterio,
privilegia tanta videtur indulsisse Numerianus. Con-
sule Diatrivam nostram de (ribus Dagebertis regibus
iunovatam.

(47) De hisce tribus
egimus 29 Januarii ad

imis Trevirorum apostolie
itam S. Valerii, at seorsim

. Decembris, et S. Matersos
mb.

(48) Acta S. Maximini illustravimus ad diem 29
Maii, cum translatione mox indicata.
: (49) 5; Mauritius cum suis Thebeis colitur 2$
* tembris. ) ' .
50) . Hidulphi rectius Hildulü setate egimus
in arid reel l. 1*, c. 5, ostendimusque eam
tempora

ram à Pippini regis lam, quod
nus robatur. Colitur 9 Julii. m
(51) « Imo ex privilegio Numeriani anni 664

certo €onstat, inquit Riguetus, jam tum plene funda-

tum monasteriun: fuisse : » sed hoc forsitan anno,

altero poet S. Maximini translationem, excurrerat

Treviros Deodatus, novum archiepiscopum salu

iaturus, ab eoque impetralurus confrmationena

ampliationemque privilegii, a S. Numeriano priss
tenti,

Digitized by Google
