501
cina servorum (orum escas volatilibus colt, carnes
sanclorum. tuorum bestiis terre. Effuderunt sangui-
nem ipsorum tanquam. aquam in circuitu Jerusalem,
et non erat qui. sepeliret. (Psal. yxxvii). Vie nobis,
fratres, nos qui jam facti sumus. opprobrium vicinis
nostris, subsannatio et illusio his qui in circuitu nostro
sunt. (I6id.). Condoleamus et compatiamur fratribus
nostris, saltem in laerymis. Nos abjectio plebis
facti, et omnibus deteriores, immanissimam san-
etissimz terrx plangamus devastationem. Quam ter-
ram merito sanctam diximus, in qua non est etiam
passus pedis quem non illustraverit et sanctificaverit
vel corpus vel umbra Salvatoris, vel gloriosa prae-
sentia sancte Dei Genitricis, vel amplectendus
apostolorum comineatus, vel martyrum ebibendus
sanguis effusus. Quam besti, o Stephane protomar-
iyr, qui te laureaverunt lapides ! Quam felices, o
tunc Baptista Joannes, qui tibi ad Salvatorem bapti-
zandum servierunt. Jordanici latices ! Filii Israel ab
JEgyptiis educti, qui Rubri maris transitu vos przfi-
guraverunt, terram illam armis suis, Jesu duce, sibi
vindicaverunt; Jebuscos et alios convenas inde ex-
pulerunt, et instar Jerusalem coelestis Jerusalem
terrenam excoluerunt.

Quod dicimus, fratres, audite et intelligite. Vos
accincli cingulo militie magno supercilio fratres
vestros dilaniatis, atque inter vos dissecamini. Non
est hxc militia Cbristi quae destruit ovile Redempto-
ris. Sancta Ecclesia ad suorum opitulationem sibi

reservavit. militiam (ut veritatem fateamur) cujus C

praecones esse debenws. Non tenetis vere viam per
quam eatis ad salutem et. vitam. Vos pupillorum
oppressores, vos viduarum przdatores, vos homi-
cidz, vos sacrilegi, vos alieni juris direptores, vos
pro effundendo sanguine Christiano exspectauis la-
trocinantium. stipendia, et sicut vultures odorantur
cadavera, sic longinquarum partium auspicamini el
sectamini bello. Cerfe via ista pessima est, quoniam
2 Deo omnino remota est. Porro si vultis animabus
vestris consuli, istius modi militie cingulum quan-
tocius deponite, et ad defendendam orientalem
Ecclesiam velocius concurrite. Hiec est enim de
qua totius vestre salutis. emanaverunt gaudia, qu»
distillavit in os vestrum divini lactis ubera, que
nobis propinavit evangeliorum sacrosancta dogmata.
Haec ideo, fratres, dicimus, ut et manus homicidas
a2 fraterna nece contineatis, et pro fidei domesticis
vos externis nationibus opponatis, et sub Jesu Chri-
810 duce vestro acies Christiana, acies invictissima,
melius quam ipsi veteres Israeli pro vestra Jeru-
salem decertetis, et Turcos qui in ea sunt nefan-
diores quam Jebuszi impugnetis et expugnetis.
Pulchrum Sit vobis in illa civitate mori pro Chri-
510, in qua pre vobis Christus mortuus est, C:eterum
$i vos antea mori contigerit, id ipsum autumate
mort in via, si tamen Christus iu sua vos invenerit
militia. Deus enim denarii retributor est prima et
hora sexta. Horrendum est, fratres, horrendum est
vas $5 Éhds ianog rapacem manum extenderc. ln

[B. URBANI 1l PAPJE

A Sarracenos gladium vibrare singulare bonum esi,
quia el charitas est pro fratribus animas deponere,
Ne vero de crastinis eventionibus solliciti sitis, scio»
tis quia timentibus Deum nibil deest, nec iis qui
eum diligunt in veritate. Facullates etiam inimi-
corum nostrorum vestre erunt, quoniam et illos
thesauros exspoliabitis, et vel victoriosi ad propria
remeabitis, vel sanguine vestro purpurati peresoe
bravium adipiscemini. Tali imperatori militare de-
betis, cui panis deesse non potest, cui quae repeada
nulla desunt stipendia. Via brevis est, labor permo-
dicus est, qui tamen immarcescibilem vobis repes-
dat coronam. Jam nunc ergo auctoritate loquamer
prophetica : Accingere, homo unusquisque, gladio rae
super femur tuum. potentissime (Psal. x11). Accingi-

B pini, accingimini, inquam, et estote lii potentes,
quoniam melius est nobis mori in bello quam videre
mala gentis nostra et sanctorum (1 Mach. 111). Non vos
demulceant illecebrosa. blandimenta mulierum re-
rumque vestrarum, quin eatis; nec vos deterreaet
perferendi labores, quatenus remaneatis.

Vos, fratres et coepiscopi, consacerdotes et cobz-
redes Christi, per Ecclesias vobis commissas Mipsema
annuntiate, et viam in Jerusalem toto ore universs-
liter przedicate, Confessi peccatorum suorum igno-
rantiam, securi de Christo celerem  impetrent ve-
niam. Yos autem qui ituri estis, habebitis nos pre
vobis oratores, nos habeamus vos pro populo De
pugnatores. Nostrum est orare, vestrum est contra
Amalecitas pugnare. Nos extendemus cum Moyse
manus indefessas orantes in celum; vos exerite

, €! vibrate intrepidi przliatores in Amalec gladium.

Amen,

M.

(Conal. ibid. col. 501; D. Rumanr, ibid., p. 575.)

Nostis, fratres dilectissimi, et vestram nosse id
expedit charitatem, quomodo humani generis Repa-
rator pro nostra omnium salute carnem assumens,
€i homo inter homines conversatus, terram pro-
missionis, quam pridem patribus promiserat, pro-
pria illustravit praesentia, et assumptze dispensatio-
nis operibus, et crebra simul miraculorum exhibi-
tione reddidit specialiter insignem; id enim et

Veteris et Novi pene in omnibus syllabis doeet series
D Testamenti. Quadam sane dilectionis praerogativa

certum est eam dilexisse, ita ut eam orbis partem,

imo particulam, hzreditatem suam dignatus est
appellare, cum ejus sit omnis terra et plenitudo
ejus. Unde per Isaiam ait : Hereditas mea Jsreel

(Isa. xiv). Et item : Vinea Domini sabaoth domus

Jarael est (15a. v). Et licet totam in partem praci-

puam sibi dedicaverit ab initio, peculiarius tames

urbem sanctam sibi adoptavit in propriam, testante
propheta qui ait : Diligit Dominus portas Sion super
omnia tabernacula Jacob (Psal. ixxxvi). De qui
gloríosa dicuntur, videlicet quod in ea docens, passas
el resurgens Salvator, salutem operatus est in medie
terr, Ad hoc a seculis es! przeelecta ut tantorum
esset conscia et cella familiaris mysteriorum. Electa

Siitzed by Google

