<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    569 SERMONES. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    nimirum, quod ipse qui elegit testatur dicens: Et A viani, et nomen Dei vivi abnegent, vel ore blasphe-
    de Jerusalem civitate quam elegi veniet vobis Sal- ment sacrilego compelluntur: aut impia detestantes
    sator. imperia caduntur gladiis, more bedientium, sanctis
    Quam etsi, peccatis inhabitantium id exigentibus, martyribus sociandi. Non est sacrilegis locorum
    justo judicio suo in manus impiorum saepius tradi differentia, non est personarum respectus. In san-
    permiserit Dominus, et durae jugum servitutis ad cuariis occiduntur sacerdotes et levitae, coguntur
    tempus eam sustinere passus sit, non tamen arbi- virgines fornicatori, aut per tormenta perire, nec
    trandum est quod eam quasi a se repudiatam abje- matronis aetas maturior suffragatur.
    cerit, cum scriptum sit: Flagellat Dominus omnem Vae nobis qui in hanc tam periculosi temporis
    filium quem recipit (Hebr. xii); illi vero thesaurizat descendimus miseriam, quam in spiritu praevidens
    iram cui dicitur: Recessit zelus meus. a te, jam electus a Domino David, rex fidelis, deplorat dicens:
    amplius non irascar tibi (Ezech. xvi). Diligit ergo Deus, venerunt gentes in haereditatem tuam: pollue-
    eam, nec incepit erga eam dilectionis fervor cui runt templum sanctum tuum (Psal. LXXVIII). Et item:
    dicit: Eris corona glorie in manu Domini et dia- Populum tuum humiliaverunt et haereditatem tuam
    dema regni in manu Dei tui; et non vocaberis amplius rexauerunt. Uiquid, Domine, irasceris in finem, ac-
    desolata, sed vocabulary: voluntas mea quia complacubi cendetur velut ignis ira tua? (Psal. xcni.) Ubi sunt
    Domino in te (Isa. LXII). misericordiae tuae antiquae, Domine? (Psal. LXXXIV.)
    Haec igitur salutis nostr ae cunabula, Domini pa- Verumne est quod dicitur: Non obliviscetur mise-
    triam, religionis matrem, populus absque Deo reri Deus, non covinietbi in ira sua misericordias
    ancilla filius Aegyptie, possidet violenter, et capti- suas? Recordare, Domine, quid acciderit nobis, invuere
    valis liberae filiis extremas imponit condiciones, et vide opprobrium nostrum (Thren. v). Vae nobis! ul-
    quibus versa vice merito servire tenebatur. quid nati sumus videre corruptionem populi nostri et
    Sed quid scriptum est? Ejice ancillam et filium contritionem civitatis sanctae et sedere illic, cum dan-
    ejus (Gen. xxi). Sarracenorum enim gens impia et tur in manibus inimicorum sancta (1 Mach. ii).
    wandanarum sectatrix traditionum loca sancta, in Vos igitur, dilectissimi, aranaminizelo Dei, accingi-
    quibus sielerunt pedes Domini, jam a multis retro mini unaquisque gladio suo super femur suum poten-
    temporibus violenta premit tyrannide; subactis fil- tissime (Psal. XLIV). Accingimini, et esto!e filii potentes:
    delibus et in servitutem damnalis, ingressi sunt melius est enim nobismori in bello quam videre mala
    canes in sancta; profanatum est sanctuarium, hu- gentis nostrae et sanctorum (1 Mach. iii). Si quis zelum
    miliatus est cultor Dei populus, angarias patitur legis Dei habet, adjungat se nobis. Sublevamus fra-
    indignas genus electum, servit in luto et in latere tribus nostris, dirumpamus vincula eorum et projici-
    regale sacerdotium, princeps provincia rum facta est camus a nobis jugum ipsorum (Psal. u.). Egredimini
    sub tributo civitas Dei. Cujus non liquefact anima? et Dominus erit vobiscum. Arma quae cecid mua
    cujus non labescan t praecordia iis ad animum re- illicite cruentastis, in hostes fidei et nominis Chri-
    currentibus? Quis haec siccis oeculis audire potest, stiani converite. Furta, incendia, rapinas, homicid-
    fratres charissimi? Templum Domini, de quo zelans dia, et caetera qualia qui agunt regnum Dei non
    Dominus vendentes ejecit et emenes ne domus possidebunt, hoc Deo beneplacito redimite obsequio,
    Patris ejus fieret spelunca latronum, factum est ut delictorum quibus Dominum ad iracundiam pro-
    sedes daemoniorum. Id ipsum enim et Mathathiam vocastis, celerem indulgentiam pro vobis obtineant
    sacerdotem magnum, sanctorum progenitorem Ma- haec pietatis opera et deprecatio col!ta, sanctorum.
    chabaeorum, ad zelum accendit commendabilem, Monemus igitur et exhortamur in Domino, et in
    sicut ipse testatur dicens: Templum Domini quasi remissionem peccatorum injungimus, ut fratribus
    vir ignobilis, vasa glorie ejus abducta sint captiva nostris et coelestis regni coharedibus (omnes enim
    (1 Mach. ii). Civitas Regis regum omnium, quae invicem sumus membra, haeredes quidem Dei, cohe-
    aliis regulas itinerarnte tradidif fideli, gentium redes audemus Christi (Rom. viii) qui Hierosolymis et
    superstitionibus cogitur invita deservire. Sanctae in finibus ejus habitant, afflictioni et laboribus compa-
    resurrectionis ecclesia, requies dormientis Domini, tientes, infidelium insolentiam, qui sibi regna, princi-
    eorum sustinet imperia, foedatur spurcitiis eorum. palus et potestates subjicere contendunt, debita com-
    qui resurrectionis non habebunt participium, sed pescatis animadversione, et illis totis viribus occurrant
    stipula ignis aeterni perennibus deputabuntur incen- tis, quibus est propositum nomen delere Christianum.
    diis. Loca venerabilia divinis deputata mysteriis, Alii oquin futurum est ut in proximo Ecclesia Dei
    quae Dominum in carne susceperant hospitem, signa jugum indebite praeferens servitulis, fidei sentiut
    viderunt, senserunt beneficia, quorum omnium in in despendium, prevalente gentilium superstitiose. In
    se plena fide praetendunt argumenta, facta sunt quanta enim positi sint afflictione noverunt ex vobis
    gregum praespia, stabula jumeniorum. Laudabilis nonnulli qui haec quce loquimur oculata conspexerunt
    populus, cui benedixit Dominus exercituum, sub fide, et praesens illorum per manum Petri viri reve-
    angariarum et sordidarum praestationum pondere rabilis, qui praesens est, ad nos delata docet epistola.
    gemit fatigatus; rapiuntur eorum filii, matris Eccle- Nos autem de misericordia Dei et beatorum Petri
    siac clausa pignora, ut gentium inmunditiis deser- et Pauli apostolorum auctoritate confisi, fideli bus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    ciant sacrilega loco rum
    coguntur
    et Paul! apostolorum auctoritate confisi, fidelibus,
    et nomen Dei vivi abnegent, vel ore blasphem-
    ment sacrilego compelluntur: aut impia detestantes
    imperia caduntur gladiis, more bedientium, sanctis
    martyribus sociandi. Non est sacrilegis locorum
    differentia, non est personarum respectus. In sanc-
    tuariis occiduntur sacerdotes et levitae, coguntur
    virgines fornicatori, aut per tormenta perire, nec
    matronis aetas maturior suffragatur.
    Vae nobis qui in hanc tam periculosi temporis
    descendimus miseriam, quam in spiritu praevidens
    electus a Domino David, rex fidelis, deplorat dicens:
    Deus, venerunt gentes in haereditatem tuam: pollue-
    runt templum sanctum tuum (Psal. LXXVIII). Et item:
    Populum tuum humiliaverunt et haereditatem tuam
    rexauerunt. Uiquid, Domine, irasceris in finem, ac-
    cendetur velut ignis ira tua? (Psal. xcni.) Ubi sunt
    misericordiae tuae antiquae, Domine? (Psal. LXXXIV.)
    Verumne est quod dicitur: Non obliviscetur mise-
    reri Deus, non convinebit in ira sua misericordias
    suas? Recordare, Domine, quid acciderit nobis, invuere
    et vide opprobrium nostrum (Thren. v). Vae nobis! ul-
    quid nati sumus videre corruptionem populi nostri et
    contritionem civitatis sanctae et sedere illic, cum dan-
    tur in manibus inimicorum sancta (1 Mach. ii).
    Vos igitur, dilectissimi, aranaminizelo Dei, accingi-
    mini unaquisque gladio suo super femur suum poten-
    tissime (Psal. XLIV). Accingimini, et estote filii potentes:
    melius est enim nobismori in bello quam videre mala
    gentis nostrae et sanctorum (1 Mach. iii). Si quis zelum
    legis Dei habet, adjungat se nobis. Sublevamus fra-
    tribus nostris, dirumpamus vincula eorum et projici-
    camus a nobis jugum ipsorum (Psal. u.). Egredimini
    et Dominus erit vobiscum. Arma quae cecid mua
    illicite cruentastis, in hostes fidei et nominis Chri-
    stiani converite. Furta, incendia, rapinas, homicid-
    ia, et caetera qualia qui agunt regnum Dei non
    possidebunt, hoc Deo beneplacito redimite obsequio,
    ut delictorum quibus Dominum ad iracundiam pro-
    vocastis, celerem indulgentiam pro vobis obtineant
    haec pietatis opera et deprecatio collta, sanctorum.
    Monemus igitur et exhortamur in Domino, et in
    remissionem peccatorum injungimus, ut fratribus
    nostris et coelestis regni coharedibus (omnes enim
    invicem sumus membra, haeredes quidem Dei, cohe-
    redes audemus Christi [Rom. viii] qui Hierosolymis et
    in finibus ejus habitant, afflictioni et laboribus compa-
    tientes, infidelium insolentiam, qui sibi regna, princi-
    palus et potestates subjicere contendunt, debita com-
    pescatis animadversione, et illis totis viribus occurrant
    tis, quibus est propositum nomen delere Christianum.
    Alii oquin futurum est ut in proximo Ecclesia Dei
    jugum indebite praeferens servitulis, fidei sentiut
    in despendium, prevalente gentilium superstitiose. In
    quanta enim positi sint afflictione noverunt ex vobis
    nonnulli qui haec quce loquimur oculata conspexerunt
    fide, et praesens illorum per manum Petri viri reve-
    rabilis, qui praesens est, ad nos delata docet epistola.
    Nos autem de misericordia Dei et beatorum Petri
    et Pauli apostolorum auctoritate confisi, fidelibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; repetições e cortes ocorrem entre colunas. Algumas palavras estão fragmentadas pelo enquadramento da imagem; preservei a literalidade e usei [ilegivel] quando necessário (não foi necessário neste excerto). Scripts: latino.</notas>
</pagina>