605

SJEC. XI AUCT. INCERTI ANNI ET SCRIPT. 'Aatzii.

94

vi:etur impriesentiarum differendum, omnibus sui A uno decenter reconditi mausoleo, sepulture sa

dileetoribus castis dulce omnino ac proficuum. Duo
siquidem discipuli laudabilis magistri Joannes et
Benignus, quos, ut priediclum est, germanos exsti-
lisse carne ac spiritu, quorum prior presbyteratu,
alter vero. fungebatur diaconatu, In cujus jugiter
soliti assistere obsequio, quotidianas Deo hostias
redemptionis nostre et mortificationis suz maclan-
tes , laudabili initio laudabiliorem jungentes finem,
ad coleste regnum seculi dilectum | institutorem,
pridie Kalendas Augusti ad Cliristum pariter migra-
verunt, videlicet post. migrationem sancli vigesimo
primo die, Quod indullum fuisse intimz charitati
trium, non vero exstitisse fortuitum nemo refra-
gabitur fidelium, cum legamus fratrem inter alios
non vocatum precibus venerandi Anastasii obitu
suo przveuisse ejus diem septimum. Hinc jam cala-
mum dum nimium inhiat mente, pigeat enucleatius
percurrere seriem rei geste. Beato ac semper remi-
niscendo magiswo Hildulpho ex lubrico hujus vite
senatum regni ingressuro, in commune charissimis
filiisque monens fraternitatis societatisque sancla
congregationis almi przsulis Maximini, ut decebat,
tam spiritaliter quam corporaliter meminisse, sub
Christi Ecclesizmque testimonio his duobus germa-
nis se seculuros ad coelestia gaudia innotuit spiritu
proplietico. Qui extemplo utrique languore depressi
decubuerunt lectulo (21) [cum Agno victuri]. Quo
per dies augmentum capiente, dissolutioni corpo-
Tui sé seuserunt propinquare, cum repente S,

Joaunes, qui et major natu erat, unum e fratribus C

direxit, sciscitatur qualiter se haberet seorsum de-
cumbeus dilectissimus frater. Quantocius ergo
perficiens imperata monachus, reperit Dei famulum
sacramentis Dominicis communitum evasisse nexus
mortalitatis hujus. Cucurrit, renuntiavit. Beatus
vero ille, quem sollicitabat adhuc suspectus exces-
$us junioris et dilecti fratris, si post obitum ejus
contigisset, eum aliquandiu interesse rebus humauis,
audito jam discessu ejus, lxetabundus, inquit? « Maxi-
mas tux pielati, piissime formator hominis, gratias
rependo, quod fratrem meum ad regnum tuum
ante me milio, et jan securus et gaudens bine
post eum ad te vado. » Ilis expletis, interrogatus a
fratribus an. singulatim essent tumulandi, adjecit :
Absit, domini mei, ut scparemur ab invicem, el in
futuro et in praesenti! unius enim nos genitricis in
lianc lucem effudit uterus, una et sub uno instructi
sumus monasticis actibus, unus uni Deo commendat
ab hac luce exitus, unus omnimodis recipiat et
claudat terrze matris omnium nostrum sinus, quoad-
usque veniens nos excitet Dominus, Tandem ubi
hunc finivit sermonem, pariter etiam lucem tem-
poralem, subseculus sanctus sanctum fratrem, et
utrique dilecti dilectum prxceptorem olim coelesti-
bus inhiare monentem, nunc promissis majora
exbibentem. Yerum quid multis diu hie hzrebimus?

(21) Paulo aliter et brevius sic hunc locum legit
codex Mediani-Monasterii :. f[Hildulpho. mortali. vite

traditi in Beati Gregorii oratorio, quod sociale qe
cus nostris adhuc datur et dabitur futuris prosyi
diebus.

CAPUT XXil.

Ad eorum tumulum sanctimonialis manus eria
sanatur. — Innumeris post. mortalitatis bujus ev-
sionem sanctos istos omnipotens majesias nobilip-
vit miraculis, quibus pateret quam bonus thessura
in agro cordis eorum, dum advixerunt, latuit. $4
sufficiant pauca subjecta de pluribus. Sub eos
tempore exstitit sanctimonialis quzdam, Hymelr:-
dis nomine, tenuis quidem facultate, sed opis:
fide, quz sive peccatis exigentibus, sive ul meri
horum amicorum suorum in ea manifestaret calia

B virlus, naturali sua subductione destituta gesobal
inutile et. cruciabile pondus manus aridz. Ix
sedulo excubans erat in prefato oratorio, ubi ae
luta tumulo eorum subveniri petebat sibi pne,
fletu ac gemitu importuno. Igitur mulierculz isi
nullatenus ab inceptis quiescenti, nocte quidam ti
astitit fulgidus in habitu monachali, inquiens 6:
Hymeldrudis, aderit tu: incommoditati medon
cclestis. Verumtamen cave de cxtero aliquba
implicari flagitiis, ne pereas cum eis, Et, »a«
ejus contrectata, sanavit eam ope przstantissit.
Isdem autem vir asseverabat se Joannem esse pee
quem alter junior illo videbatur pulcherrimus slit,
qui una protestabatur velle se inde exire.
CAPUT XXIII.
Mulier ceca. illuminatur. — Aliud itidem mira
lum inibi ostensum est. Ne alicui forte vicit
onerosum, succincta narratione est aggrediendem.
: Non longe a monasterio quasi curriculo millani
vix dimidii degebat, nomine Agnes, anicula, mul
rum decursionc annorum visu multata, quz gtsu-
terio aselluli et ductu suorum adire ecclesiam ils
erat solita. Die quadam igitur de more adrenieis
seque post éxplelionem missa tumbs sanclorum
prosternens, diutius erat orationi insislens, eir
diatis tandem ejus comitibus precis proliiitat,
aggressi sunt a loco eam dimovere, asserentes be
ram regressionis przieriisse. Qu: surgens prote
tur se suos prosentesque cunctos optime perspictr-
p Gratulantibus ergo omnibus, gratesque Deo ne-
rentibus, ipsa per se tunc et deinceps repetivit saa.
magis magisque zstuans letificatori suo plat
aclione recta.
CAPUT XXIV.

Tertium nihilominus miraculum subnectitur 5*
cundo. Poeta quidam Domino cecinit gaudere pi
numero (VinciL. Egl. 8, v. 15). Quoaquaversum pc
vagante liorum justorum fama, quos semper babebit
tlerna memoria ex predio S. Stephaui Danor
opus solito vocitari, quod corrupte nunc Danolrim?
vocilant cuncti Moss [fluvii adjacentes lion.
Quidam czxcus se immiscens frequenüs popim

subtracto, prafati duo germani parili languet dt
pressi, moz decubuerunt lectulo,

Digitized by Google
