523

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

550

sirare concedimus, absque tamen sanctorum cano- A Spiritum sanctum, quo ipse indignus eral (quoniam

n3m projudicio.
CCLXXI.
Ad eumdem. — Filii, vel filie ante vel post compa-
, dernitatem ,geniti legitime conjungi possunt,
(Intra an. 1088-1099.)
[GaaviaN.. Decret., C. xxx, qu. 5, c. 4.]

Super quibus consulit nos tua dileetio, hoc
videtur nobis ex sententia respondendum; ut et
baptismus sit, si instante necessitate femina puerum
iu nomine Trinitatis baptizaverit, et quod spiritua-
lium pareotum filii, vel filie, ante, vel post compa-
teraitatem geniti possunt legitime conjungi, preter
illam personam per quam compatres sunt effecti.

CCcLXxiH.

ut scriptum est, Spiritus sanctus discipline effugiet
fictum [Sap. 1]), sed ideo, quantum | in ipso erat,
emere voluit, ut ex. venditione signorum qua per
eumdem flebant multiplicatam pecuniam quam
obtulerat lucraretum Nec apostolus emptionem
Spiritus sancti-quam bene neverat fieri non posse,
sed ambitionem talis quaestus, id est avaritiam, quod
est idolorum servitus, in eodem Simone exhorruit,
et maledictionis jaculo perculit,

Quisquis itaque res ecclesiasticas qua Dei dona
sunt, quoniam a Deo fidelibus et a fidelibus Dee
donantur, quzque ab. eodem gratis accipiuntur, et
ideo gratis dari debent, propter sua luera vendit
vel emit, cum eodem Simone donum Dei pecunia.

Ad eumdem, — Uszor simul cum viro filium alicujus B possideri existimat. 1deo qui easdem res non. ad

in bapiisiate non suscipiat.
(Intra an. 1088-1099.)
Tena rax. Decret., C. xxx, qu. 4, c. 6.]

Quod autem uxor cum marito in baptismate simul
non debeat suscipere puerum, nulla auctoritate repe-
pitur pronibitum. Sed ut puritas spiritualis paternitatis
abomni labe et infamia conservetur inmunis, dignum
esse decernimus. ut utrique insimul ad hoc aspi-
rare minime przesumant. Quia vero piaculare flagi-
üum commisit, qui duabus commalribus velut
deabus sororibus nupsit, magna juxta modum
«ipe posnitentia sibi debet injungi.

CCLXXIII.
Ad Lucium, prepositum Sancti Juveniii. — De valore

hoc ad quod institutze. sunt, sed ad propria lucra, .
munere .linguz, vel indebiti obsequii, vel pecunia
largitur vel adipiscitur, Simoniacus est, cum prin-
cipalis intentio Simonis fuerit sola pecuniz avari-
tja, id est idololatria, ut ait apostolus Paulus. Alio-
quin cur. synodus Chalcedonensis sexcentorum tri-
ginta episcoporum proeurstereim vel defensorem.
Ecclesim, vel quemquam regule subjectum, adeo
per pecuniam ordiuari prohibet, ut interventores.
quoque tanti sceleris anathemotizet, nisi quod eos-
dem Simoeniacos judicet * Quod si prefati milites.
Ecclesie ob bujus scelus taliter percelluntur, nemo
sapiens negabit non militantes Ecclesise multo dam-
nabilius hane ob causam, id est venditionis vel em-

baptismi. aliorumque sacramentorum, a criminosis C ptionis, debere percelli.

sacerdotibus collatorum.

(Intra an. 1088-1099.)
[Manst, Concil, XX, 660.]

UnsaNUs episcopus, servus. servorum Dei, dilecto
filio Lucio, praeposito ecclesie Sancti Juventii apud
Ticinum, salutem et apostolicam benedictionem.

Salvator przedixit in Evangelio circa finem seculi
pseudochristos et pseudoprophetas surgere, et mul-
tos seduceere, et fideles suos in mundo multas hàbi-
turos pressuras ; sed. tamen portas inferi adversus
Ecclesiam. non. prxvalituras. Proin quia, ut ait
Apostolus. (/ Cor. x1), oportet hereses este, ut qui
probati sunt. manifesti. fiant, oportel nos. cum pro-
pheta ex adverso ascendere, ei murum opponere

Sed et beatus predecessor noster Paschalis (51)
de consecratione, et de rebus qui proveniunt ex
consecratione, affirmat quod quisquis alterum eorum
vendit, sine quo alterum habere non potest, neut-
rum non venditum derelinquit. Ac per hoc eum qui
rem Ecclesise vendit vel emit Simoniacum intelligit ;
in nomine vero procuratoris intelligit prafata  syno-
dus quemlibet ecclesiasticarum rerum. administra-
torem, ut ver. gr. prepositum, economum, vicedo-
minum : defensoris nomine advocatum sive castal-
dum, et judicem : in subjecto regule archipresbyte-
rum, archidiaconum, canonicum, monachum, vel
quemlibet ecclesiastico mancipatum officio, Quod
vero Spiritum sanclum, quantum in se est, vendat

pre domo Israel, et cum eodem apostolo per multas D vel emat qui prseposituram vel bojusmodi vendit vel.

tribulationes intrare in regnum Dei, unde non sunt .

Condigna passiones hujus temporis ad futuram
gloriam qux revelabitur in nobis. lgitur quia
innotuisti nobis quod tibi objicitur : Utrum vendere
ecclesiasticam rem Simoniacum sit? hoc Simoniacum
ts$e patenter colligitur ex hoc quod B. Petrus
apostelus ait. Simoni :" Pecunia tua tecum sit in
perditionem , quia. ezistimasti donum. Dei pecunia
possideri (Act, vii). Donum quippe Dei est Spirits
sanctus, et donum Dei est res ipsius ecclesize oblata.
ÉL si bene advertis, Simon Magus, qui ficte ad
fldem accessit , non Spiritum sanctum propter

(91) Paschalis primus.

emit, audi Augustinum super Joannem : « O quot
proposita fecerunt ! Alterum propositum habet Car-
ibagine Primianus, alterum habet Maximianus, al-
terum habet jn Mauritania Rogatus, alterum ba-
bent in Numidia illi et illi quos jam nec nominare
eufüciimus. Circumit ergo aliquis emere columbam ?
unusquisque propositum suum laudat quod vendit, »
etc. n
'Ecce venerabilis Augustinus de prepositura dis-
itractione agens, in nomine columbs sancti Spi-.
ritus venditionem vel emptionem accipit, sicut et
omnes hujus evangelici capituli traetatores. Pen«

Digitized by Google
