E-

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA,

en

Sypbis monasterio vice mostra justitiam facias. A Monte-Majore cum ipso monte, ecclesium Sauciae

Quod si ante te quasi szcularem potestatem causam
aere exensaverint, 4 eos ad prieseptiam nostram
venire compelle. Quo auiem termino ante nos pro
esuss hae. convenire debeant, nobis ante significa,
ui e nos Casinensi abbati signifieemus. Porro quid-
quid nos exinde statnerimus, tuum erit, his etiam
renitentibus, adimplere; alioquin auctoritatis no-
sir2 injsriam diutius pati nequibimus, qnin adversus
ectumaces quod offieii nostri est. impleamus, et
Casinensi abbati que. sua. sunt restituamus, quem,
in quantum videtur, plenam babere justitiam cre-
dimus.
Dai Ciperaani tertio Nonas Novembris.

CCXLVI.
pro monasterio Sancti
ucuphatis.
(Anno 1098.)
[Manca, Marca. Hispanica, Append., p. 1203.]

Unixus episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio BEsENGARIO, abbati monasterii Sancti Cucupba-
dis quod Ocloviense dieitur, ejusque successoribus
regulariter substituendis in perpetuum.

Pie postulatio voluntatis effectu debet prosequente
compleri, quatenus et devotionis sinceritas laudabi-
liter enitescat, et utilitas postulata vires indubitan-
terassumat, Quia ergo dilectio tua ad sedis aposto-
lice portu confugiens ejus wuitionem devotione de-
bita requisivit, nos supplicationi tux clementer au-

Bulla Urbani 11

Mariz de Toldelo, ecclesiam Sancti Felicis de Villa
de Milanos, ecclesiam Sanctze Mariz et Sancti Petri
quod castrum Felix dicitur, ecclesiam Sancte Maria
et Sancti Joannis quod Monasteriolum vocant, eccle-
siam Sancio Crueis et Sancti Sylvestri de Vallerana,
ecclesiam Sancti Cucuphatis de Moia, et aliam eccle-
siam Sancti Cucuphatis de Garriga, ecclesiam San-
cti Benedicti de Spiselis, ecclesiam Sancti Stephani
de Castelleto, ecclesiam Sancti Juliani de Sancta
Oliva cum eastello, ecclesiam Sancti Salvatoris Bac-
lensis cum possessionibus et pertinentiis suis; c€-
clesiam Sancti Petri et Sanctae Crucis de Mosquefa,
ecclesiam Sancte Marie de Capelades, ecclesiam
Sancii Felicis de Castro Odilione, ecclesiam Sancta

B Marie de Castello de Clariana cum ipse castello,

ecclesiam Sancte Marie de Aqualata, ecclesiam
SancU Petri de Viri, castellum Sancti Viucentii
cum ipsa ecclesia, castellum de Albiniana cum
ecclesia sus, ecclesias Sancti Sepulchri ex Sanetze
Marig de Amposta cum universis possessiomibus
et pertinentiis eorum, ecclesias Sancti Martini et
Sancii Felicis, et Sancti Genesii quxe sunt ad ipsam
curtem de Faio, ecclesiam Sancti Genesii et Sancte
Eulalie quam vocsut Tapioles, alodium quod ost
iuvra muros civitatis Barcinone, scilicet cum domi-
bus, curtibus, borüs et hortalibus, vel quantum infra
, territorium predicte civitatis praefatum monaste-
rium babere videtur, alodium quod est infra terini-
nos de castro Fonte rubea, et de Monte-Acuto, et de

muimus. Beati siquidem Cucupbatis venerabile mo- C Piniana, et de Carolo, et de castro Virli, alodium

naserium , cui disponente Domino in abbatem
przesse dignosceris, nos juxta venerabilium prxde-
cessorum nostrorum exemplar sub apostolicze sedis
proiectiore specialiter in perpetuum manere sanci-
mus, et tam ipsum quam universa ad ipsum perti-
nenüa libi tuisque legitimis successoribus possi-
denda, regenda ac disponenda firmamus, alodium
silicet quod in monasterii ipsius ambitu cireum-
situm est cum ecelesia Sancti Petri et Sancti Se-
veri, cum omnibus finibus pertinentiisque suis, sicut
in predecessorum nostrorum privilegiis continetur,
mouasterium Sancte C:eciliz: de Monte-Serrato cum
terminis et possessionibus et pertinentiis suis; ec-
desiam Sancti Laurentii cum ecclesia Sancti Ste-

de Olorda cum ipsa terre, et alodium quod est iu
duodecimo sive in Misano, alodium quod habet infra
terminum de Terratia et de Castellaro, et in. ÀAr-
raoua et. in Barbarano et de palatio ÁAusit, et de
palatio Palatano, et in villa de Mogodo et de Moleto,
et io palatio de Aries, et in Lisiano superiore et
inferiore, et in parochia de Parietes, et de Gallegos,
ei Plegarnanis et de Petiaco, quod dicunt bellum
ditinum, et de Diti ona, et de Palumbare et de Otto
et de Rivopullo et de Valle de Ariolfo, et de Grannu-
larios, et de Lerona, et de Moserata, et de Samatus
et de Canovas et de Corrone superiore et subite-
riore, alodium de Turres Beses, cum alio quod
Nelma femina ibi obtulit, alodium de Ausona, alo-

pliani et eastellari cum terminis, adjacentiis, posses- D dium de Storria, et omnia alodia qu: habet ct hia-

sionibus pertinentiisque suis; ecclesiam Sancli
Pauli extra muros Darcinonz cum alodio quod ibi
obtulit Girbertus et uxor ejus, cum omnibus qu»
modo possidet, et inantea acquisierit; ecclesiam
Sancte Mari: de Fonte-Rubea cum alodio quod tibi
obtulit Geraldus Mironis ; ecclesiam Sancti Petri de
Clariano, ecclesiam Sancti Vincentii de Aqua-Obba,
ectlesiam Sancta Mariz et Sancti Stephani de Pa-
latio; ecclesiam Sancti Cucuphatis de Rifano, eccle-
siam Saucti Stephani de Rivipullo , ecclesiam Sancti
Asiscli de Villa Auziri, ecclesiam Saucti Martini et
Saneti Romani de Monte-Gato, ecclesiam Sancti Fe-
licis de Castellario, ecclesiam Sancti Sebastiani de

bere debet in praedicto comitatu Barcinonensi , Ge-
rundensi, Ausonensi, et in comitatu Minorisa, cum
universis terminis suis; ecclesiam Sancti Quirici
cum decimis et primitiis et oblationibus suis. De-
cimas quoque quas de his sive de aliis locis ante
triginta annos monasterium vestrum predecessorum
nostrorum concessione possedit, nos in perpetum
vestris usibus omnino quietas et integras conservari
censemus. Preterea per presents privilegii paginam
apostolica auctoritate statuimus ut quecunque bona
sive possessiones in presenti ccnobium vesirum
juste possidet , sive in futurum concessione pontifi-
cum, liberalitate principum, vel oblatione fidelium

Digitized by Google
