<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    577                     SERMONES.                      578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    VI.
    
    (Gesta Dei per Francos, Opp. Guiberti, S. Mariae Noviganii abbatis, edit. DACIERY, pag. 377.)
    
    Si inter Ecclesias toto orbe diffusas aliae prae aliis reverentiam pro personis locisque merentur: pro personis, inquam, dum apostolicis sedibus privilegia majora traduntur; pro locis vero, dum regiis urbibus eadem quae personis dignitas, uti est civitas Constantinopolitana, praebeatur: illi potissimum Ecclesiae deberemus, ex qua gratiam redempcionis et totius originem Christianitatis accepimus. Si enim verum constat quod a Domino dicitur, quia videlicet Salus ex Judæis est (Joan. iv, 22) et Dominum Sabaoth semen nobis reliquisse constat, ut scut Sodoma simus et Gomorrhæ similes fiamus (Rom. ix, 29), et semen nostrum Christus est, in quo salus et omnium gentium benedictio est, ipsa terra et civitas in qua habitavit et passus est, Scripturarum testimonio sancta vocatur. Si enim hæc terra, Dei hæreditas et templum sanctum, antequam ibi obambularet ac [ilegivel] Dominus, in sacris et propheticis paginis legitur, quid sanctitatis, quid reverentiæ obtinuisse tunc creditur, cum Deus majestatis ibidem incorporatur, nutritur, adolescit, et corporali vegetatione hac iliaque perambulant aut gestatur? et, ut cuncta quæ longo verborum gyro narrari possunt, digna brevitate constringam, ubi Filii Dei sanguis, coelo terraque sanctior, effusus est; ubi corpus, paventibus elementis mortuum, in sepulcro quievit, quid putamus venerationis emergui? Si, ipso Domino nostro recens interfecto, et a Judæis adhuc civile possessa, sancta civitas ab evangelista vocatur, cum dicitur: Multa corpora sanctorum qui dormierant, surrexerunt, et venerunt in sanctam civitatem, et apparuerunt multis (Matth. xxvii, 53); et a propheta Isaia dicitur: Erit sepulcrum ejus gloriosum (Isa. xi, 10), cum ipsa sanctitas, civitati longe Deo ipso sanctificatore per seipsum indita, nullo malo superveniente exinaniri valeat, et eodem modo indivisibiliter sepulcri gloria constet, summis studiis, fratres charissimi, vobis elaborandum est, ut sanctitas civilitatis, ac sepulcri gloria, quæ gentilium frequentatione quantum in ipsis est crebro polluitur, si ad Auctorem illius sanctitatis et gloriæ aspiratis, si ea quæ in terra sunt vestigiorum ejus signa diligitis, si apelitis, Deo vos præunte, Deo pro vobis præelante, mundetur.
    
    Si Machabeis olim ad maximam profuit pietatis laudem, quia pro ceremoniis et templo pugnabant, et vobis, o milites Christiani, legitime conceditur ut armorum studio libertatem patriæ defendatis, si limina etiam apostolorum, vel sanctorum quorumlibet, tanto sudore petenda putatis, quid crucem, quid sanguinem, quid monumentum eruere, quid visitare, quid pro his cruentis animarum pretia impendere, detrectatis? Iudæita hæcens bella gessistis, in mutuas caedes, vesana aliquoties tela solius cupiditatis aut superbiae causa torsistis; ex quo perpetuos interitus, et certæ damnationis exitia me
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    ruitis. Nunc vobis bella proponimus quæ in se habent gloriosum martyrij munus, quibus restat præsentis et æternæ laudis titulus. Ponamus modo in Jerusalem Christum neque mortuum, nec sepultum, nec ibidem vixisse aliquando. Certe, si hæc decessent omnia, solum illud, ad subvenciendum terræ et civitati vos excitare debeat, quia de Sion exierit lex, et verbum Domini de Jerusalem (Isa. ii, 3); si enim ex Jerosolymna, quidquid Christianæ prædicationis est fonte manavit, rivuli, quanquaversum toto terrarum orbe dispersi, catholicæ multitudinis corda reorqueant, ut solertè alientant quid fonti tam irriguo debeant. Si ad locum unde exeunt, femina revertuntur, ut iterum fluant, juxta dictum Salomonis (Eccle. i, 7), gloriosum vobis videri debet, si ex loco repurgium possitis impellere, unde baptismatis purgamentum, et fidei documentum vos constitit accepisse.
    
    Et est vobis præterea summa deliberatione pensandum, si ipsam matrem Ecclesiarum Ecclesiam, vobis elaborantibus, ad Christianitatis culturum reflorescere, Deo per vos agente, contigerit, ne forte contra propinqua Antichristi tempora ad fidem partes Orientis aliquas restitui velit. Perspicuum namque est Antichristum non contra Judæos, non contra gentiles bella facturum, sed, juxta etymologiam sui nominis, Christianos pervasurum. Et, si Antichristus ibidem Christianum neminem sicuti hodie vis aliquis habetur inveniat, non erit qui sibi refragetur, aut quem jure pervadat. Juxta enim Danielem, et Hieronymum Danielis interpretum, fixurus est in Oliveti monte tentoria, et Jerosolymis, in Dei templo, tanquam sit Deus, certum est, Apostolo dicente, quod sedeat (II Thess. ii, 4), et juxta eundem prophetam, tres reges (Dan. vii, 24), Ægypti videlicet, Africa ac Æthiopiae, haud dubium quin pro Christiana fide primos insurgant. Quod quidem nihilatem fieri poterit, nisi, ubi nunc paganismus est, Christianitas fiat. Si ergo piorum præclorum exercitio studueritis, ut sicut ab Jerosolymis Dei notitiæ seminarium accepistis, ita illic mutuate retributionem gratiæ resultatis, ut per vos nomen catholicum propagetur, quod Antichristi et Antichristianorumque perfidiae resistere poterit. Quis non coniectare potest quod Deus, qui universorum spem exuberantiæ virtutis exsuperat, per scintillam vestram tanti paganismi arundinea consumet, ut Ægyptum, Africam, Æthiopiamque, quæ nostra crebritatis communione desciscunt, intra hujus rudimenta legis inculcat, et homo peccator, filius perditionis aliquos rebelles inveniat?
    
    Et ecce Evangelium clamat Jerusalem: clamandum a gentibus, donec impleantur nationum tempora (Luc. xxi, 24). Bifariam intelligi possunt tempora nationum, aut quia Christianis dominata sunt ad placitum, et pro suis libidibus turpitudinum omnium voluntaria seclata sunt, et in cunctis his nullum obicem habuerunt; rursus, tempus enim suum habere dicuntur quibus ad voluntum cuncta suppelint, ut est illud: Tempus meum recordum advenerit; tempus autem vestrum semper para
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,512,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,400,512,540">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Pagina em duas colunas, script principal latino. Marcas marginais "A" e "B" transcritas como notas marginais com caixas aproximadas.
    Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] (uma ocorrência: palavra junto a "antequam ibi obambularet ac [ilegivel] Dominus"); onde o traço do corte do escaneamento interrompeu a palavra final da coluna esquerda, mantida a terminação "me" seguida de quebra de coluna.
    BBOXs estimadas em escala 0-1000; texto preservado sem normalizações ortográficas; não foram tentadas restituições além de marcação [ilegivel].
  </notas>
</pagina>