1321

S. MATIILDIS REGINA.

1522

audisset, genu in terram flexo, catervam Deo illic À veris increpans, currum stare jussit, et eum qui

servientium convovans, immilicis Deum laudare
jussit signaque ecclesie consonari, natnm coelesti
regi. commendando parvulum, et cjus. vitae optans
prosperitatem inquit : Hic ceteris illustrior [ama
nobis aliquid prebitutus est insigne parentibus.

44. Nunc jam revertamur ad ejusdem bene gesta
Maehtildis; qua si per singula transcurreremus,
immensum legeutibus edilissemus volumen, neque
enim onmia comprehendi possunt, nec omnia latere
patimur, Nam ejus animus Deo magis ac magis in-
tentus, et. de virtute proficiens in virtutem, mona-
steiia augendo Palithi clericorum instituit catervam.
Postea Quidilingaburgh in valle, ea disponente, alía
saecrevit ftatrum congregatio, et ín. monte conno-
biam sanctimonalium. Sed et aliud in propinquo
loco Gerendod (15), plura quoque coenobia constru-

xit; qux mon solum per monasteria, ut diximus, '

"transierat. revocando procurabat. pauperem, Quid

plura? Virginalem | propemodum, benefactis illis
promerentibus, adquisierat palmam, nisi tantum
secularibus vestium floresceret ofnamentis. Nullus
enim dies, nulla ferme hora eam a bonis ecio tor-
pentem inveniebat operibus, festis quoque diebus

: lectioni vacans se occupabat aut ipsa legendo aut ab

aliis audiendo, cotidianis vero diebus, quibus operari
licet, orationi aut psalmodis incumbens, ut semper
solebat, tnanuum tamen instabat eperibus. Si quan:le
per totum diem diversis populorum circumclusa
sermonibus, ui his evenit qui regno przsident ter-
reno, hora saltem refectionis stans anle. mensam

' aliquid opus faciebat, priusquam '* escam guslaret,

illud memorans ae dicens : Qui non cult. operati,
hon manducet (11 Thess. wn, 10).
19. His actibus heatis occupatam in tantum divina

Dco servientibus, sed cunctis extiterat pia indigen- — provexit clementia, ut etiam Domino largiente mi
tibus. Nam prater cotidianam pauperum refectio- — raculorum inclaruisset luce. Nam in. Quidilingaburg
nem, bis in die collecta multitudine, quos regalibus — €ivitate die quadam stans. supra montis vertiéem,
vefovebat cibis, semper diebus sabbatorum balneo pauperum in valle vescentem consperil turmau,
parato panperes et peregrinos recreari fecit, ali- ^ minitrumque interrogavit, si panis pauperibus datus
qno ipsa ingrediens,. aliquando vero populum ' esset cum ceteris alimentis, et ille respondens dixil :
cevitando suos intromittens sequaces, membra mu- — Minime, Hinc quasi in dispensatorem irata, subite
lierum singula difeebat. Egredientibus inde non so- — pane erepto, signo crucis manu impresso, Domini

Inm escas praebebat solitas, sed etiam vestium mi-
ristrabat adjwmenta. Haque non minus erat miscri-
«rdix usws, quam de plebe intdigentium concursus,
nec. doerant qui peterent, noc. deficiebat quod do-
naret. Cum) àutem ipsa. pransura erat, ter supra
mensam cotidie omnigenorum allatis ferculorum
deliciis, monasterio si. aderat, nullum gustabat ci-
bum priusquam christicolis emnia divisit; sin vero
€menobio abfuit, languidis hospitibus sibique ser-
vientibus hzc similiter jejuna porrexit, lllud ncc
pretereundum, ut quibuscunqne erat locis, ignis
non deficiebal per noctem, non solum in tectis sed
eium nudo sub aere omnibus ad utilitatem | illic
commorantibus. Moris quoque soliti hzc sancta
labebat femina, quolienscunque longum seu breve
pergeret iter, candelas secum, singulis ut divideret
oratoriis , el cibariw juxta currum deferre *?, ut in-
digentes per viam ri ficeret vel zegrotos. Si, quando

invocato nomine, ut ail omnia solebat, de alto pro-
jecit cacumine, qui per saxa volutatus et sepem,
incolumis cujusdam pauperis pervenit in simnn, quod
qui aderant videntes mirati sunt, divina id contigisse
testantes virtute. Fulgebat et alio in eadem civitate
"miraculo. Nam cum in ecclesia Deo holocaustum
offerret devotissime !*, quaedam. cervula. domestica
intra claustrum edomita, occulte ampullam, vas quo-
que vini, ut szpe in monasteriis assolet, subripieude
devoravit, quam praesentes obstupefacti feram. cx-
dendo, minando, manibus plaudendo requirere non
valebant, donec digna Deo regina ori bestie mauw
porrecta blandis verbis dixisset : Redde ; nostrum
est, quod tulisti. lla dicto citius lianc quam hauserat
fevomuit ampullam. Quis dubitet supernum domina-
torem ejus meritis feralem in humanum vertisse
sensum? Plurima vero in ea operatus est. Dominus,
qu: si per ** singula nolari possent, miranda vide-

currum insidepti somnus icrepserat, uL fortasse qux T) rentur; sed intrinsecus magis enituit virtutibus, quam

noctis vigilias sepe exsomnis orando ducebat, indi-
gentium quisquam obvius factus fuisset, sanctinro-
nialis autem ante eam sedens nomine Ricburg, qux
ipsius in ministerium przelecta: erat, si incaute aut
ipsa dormitans, seu librum inspiciendo legeret, cu-
ram neglexit pauperis !*, eam non excitaret, regina
statim expergefacta, salutiferis caram sequacem

forinsecus miraculorum signis.

145. Interea. regem. Ottonem. papa. (16) Romam
vocante, imperialem, ut credimus, Dei jussu accipere
coronam, Italiam adipiscendi gratia petiit (An. 960),
quam prius regina Adelbeid in dotem possederat.
Filio igitur suo Ottoni regno tradito, ipse fortiam
pectorum viros sccum tollendo ivit una cum conjuge,

YARLE LECTIONES. '

13 deferri cod. — :* excidisse videlur et; perpleza est verborum constructio.

1* devotissima cod. '" super cod.

55 ita legendum; cod. quam.

NOTE.

(35) Ann. Quedlinburg. ad 1014, et Thietmarus,
n, 45 monasterii conditorem fuisse Geronem. mar-
chionem tradunt, neque alias, quod sciam de hac

PsTnor. CLI.

fundatione Mathillis legitur. .
(146) Joanne XII.

43

Digitized by Google
