<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,140">
    APPEND. AD SÆC. IX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,140,500,930">
    et nobilissimis viris, Hotone de finisburgensis, A soldanus, et reliqui Sarracini ibi consisterunt.
    Oschis et Gariardus episcopis, et consor̄avit eos teremini, anno 21, indicticione 4. Sarracini vero
    domnus imperator et dixit: He in pace fideles
    Christi, angelus Domini bonus coníetv̄r vobiscum, ut
    et ego videam vos et labores quam toͤbis inpōno me-
    rear! Tunc simul cum ipsis missis perrexerunt, et
    unde egerunt firmitatis sacramenta receperunt, et
    aduantes secum magis ac magis fideles popūlus.
    Cumque venerunt in quendam valle, ubi ipsis
    Sarracini, fidentes absque ullo timore, annonā
    mcelentes, simul cum captivi quas habebant, tunc
    christianı inruentes super illos, et Sarracini quanta
    ibi invenerunt occiderunt, et captivi liberaverunt.
    Ut haec audivit eorum princeps, Cincimo nomine,
    de ciuitate Amantea (11) obuiam eorum exiit, prae-
    paratus viriliter. Et exinde Franci comperti sunt, et
    jungentes se hii ex una parte et illi ex altera, facta
    est strages magna Sarracinorum, qui fuga petīens;
    christiani vero post eos, interfecientes usque ad
    portam ciuitatis. Oio vero et praedicti episcopi et
    suorum secutores triumphatores reversi sunt ad
    domno inperatore. Imperator vero magnum gavisius
    est gaudium, honorem dignitatis eorum tribuit.
    
    15. Cincimo vero de suis et patriæ suæ adjuto-
    rium colligentes multitudo Sarracini, iter pergrines,
    Bari secura euntes, multa dispendia adiūtorium
    soldani. Erat eorum nunciatum, quod christiani ce-
    lebrarent magnum diem festum, sicut erat hoc est
    natiuitas Domini nostri Jesu Christi, dicentes: Deum
    suum colunt die illa; neque pugnaturi neque arma
    levaturi sunt. Eamus super illos, comprehendas
    eos omnes in simplicītate sua! Hoc consilium domino
    imperatori nunciatur est. Tunc moniti, ut gal-
    tinio 17 matuliniis et summo diuiculo episcopis et
    sacerdotibus missarum sollemnia celebrarent, et
    populus communīonem vel benedictionem acciperent,
    sicuti et fecerunt. Et exierunt querentes Sarra-
    cini, et illis querentes Franci juncti sunt in loco
    . . . Factus est sonitus magnus clangore
    buccine, inuita 18 equorum, strepit s populorum.
    Cumque prope se coniungerent, fideles Christi: ora-
    verunt dicentes: Domine Jesu Christe, tu dixisti:
    Qui manducat carnem meam et bibit sanguinem meum,
    in me manet et ego in eum (Joan. vi, 57); ergo si
    tu nobiscum, quid contra nos? Statim commissum
    est praelium. Cumque forti intentione pugnantes,
    arma celestis confortarunt christianos; pagani vero
    terga verentes fugire ceperunt. Christiani autem
    post eos cedentes, non cessabant, donec multitudo
    paganōrum interfecisset, et stipendia quicquid sol-
    dani peregabat tulerint. Soldanus haec audiens, ne-
    tus magnus tristare cepit. Sequenti mense Februa-
    rio (an. 871), quinto explicto anno quod Bari pos-
    sessas habebat, domnus imperator comprehendit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,950,930">
    savorum terra haec audiens, elegentes se fortissi-
    viri, sicut audivimus viginti millia hominum, deci-
    tes: Grandis ignominiam de occisorum suorum
    consonant; eamus illuc! Cumque navigio praepar-
    rent, ascenderunt et navigaverunt, et excesserunt a
    finibus Beneventana. Tunc dixerunt per suae
    audaciae elationis: Quid nobis fiducie habere de-
    mus in navibus nostris? Dissipemus eas, qui Frani
    adversum nos nihil possunt; et sic praevalebimus
    versus nos, sine ullo metu in regnum nostrum pro-
    gere possunt! Et dictis factis, Franci querere ex-
    ruerunt. Nunciatum id est, domno imperatori, qui diū
    militum principibus suis Humroch, Agerici et Bes-
    B cum electa manu Francorum et Langobardorum
    cete: eorum nationes. Jungentes se in loco ad sac-
    cluun Martinum, ad strada scilicet prope Capua et
    Vulturno, acies hinc et inde, utraque partis ferri
    intentiones pugnantes, Dei adjuvante misericordiæ
    Sarracini devicti et debellati sunt multitudo mira-
    culabiles; quia quod gladiuus non inttereruit, in pro-
    Vulturno negati sunt, re-liqui fuga vis 17 eradebant.
    Sic Dei judicio complacuit; qui venerant exalti,
    facti sunt humiliati.
    
    16. Ad haec victoria parata, domnus imperator
    in Beneventi palatio sedebat. Tunc Adelelchis pre-
    patum Beneventanorum regebat, cui imperator et a
    omnia credebat, et dilectione caritatis inter se
    dilectabat 20. Anticus hostis, qui semper porku-
    ctionem inimicitiam querit, exsurgentes per suos
    homines, inter se occulo dicentes: Quid graute
    summus sub potestatem Francorum? Taliter Bene-
    tanni per fraudem uno consilio ingerunt, ut reclus-
    sa malum pro bumum; quatenus ubi; cumque sibi
    simi imperatores invinessent, licet cousiderant, et
    imperatorem non dimiissent redirent. Erant ibi
    Franci separati per castellas vel ciuitates, sedebant
    absque ullo terrore, credentes fide Beneventanorum.
    Fuit autem iste contrarius discessionis dies; Idus
    Augusti (Aug. 13) usque ad quinodecim
    Kalendas Octobres indicticione 5. Sed Deus, qui
    domno imperatore ad regni gubernacula imponebat
    ordinaverat, cum ipso erat, sicut legitur: Cor re-
    D in manu Dei est (Prov. XXI, 1). Et taliter fideles ita-
    ad eum venire fecit. Caelestis timor autem super
    Beneventanos inruit; vix illorum fuit, ut potuissent
    illos dimittere. Qui leuabundi a domo
    imperatore reversi sunt. Eodem anno erunt
    multa signa monstrata sunt. Vinum quodmodo loca-
    nilatum et intra vascula 23 misso, saliū turbatu-
    tus, qui dicitur versio, fuit. In ipsa pascha Domini
    per arbores vel folia et reliqua loca paulo post
    terra pluuisset, sequenti autem (an. 872) 24 heu:
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,995">
    (11) In Calabria.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico. Algumas abrev. e sinais diacríticos transcritos conforme visíveis (ex.: coníetv̄r, toͤbis, nunciatum). Onde caracteres estão cortados ou parcialmente ilegíveis foram mantidas palavras inteiras quando possível; usos de pontos de elisão (...) mantidos. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>