<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1273 ANDREAS PRESBYTER BERGOM. 1274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    doliosus omicida reputabitur, quomodo ritum eternam A
    possessorus erit? Illi autem convicti, ad haec verba
    consenserunt. Imperator vero manum in terra po-
    tens, veniam petivit, et gratiam filii sui reddidit.
    imperavit ipse tam solus quam simul cum filio an-
    nos 27, et ipso Lothario sub eodem patre annos 21.
    n:ictione tertia (an. 810) sic fuit sol obscur; laus
    h hoc mundo, et stellas in celo apparebant, 3 No-
    nas Magias, ora nona, in luctaniis 13 Domini, quas a
    n:dia ora. Facta est tribulatio magna. Cumque hoc
    populus intenderent, multi exstant; quod jam
    implicitus hoc seculum non staret; sed dum hinc
    angustia contemp narent, refusisit sol et quasi tremi-
    tus in antea umbraculum fugire cepit. Ipsa vero
    nocte sequenti prope maluitino facta est lux, quasi in
    lie. Hac signa in celo conperta, doctores in suorum
    monitiones dixerunt: Estote, fratres, parati; quia
    |dimpletum est quod in euangelio Dominus dixit:
    Cum haec signa videritis, scitote, quia prope est dies
    Domini magnus et manifestus! (Luc. xxi, 31.)
    Sequente autem mense Junio Hludowicus imperator
    defunctus est, suosque diies finivit in pace.
    
    12. Post cujus mortem discordia inter ipsis tres
    germans surrexit, Hlud[w]icus et Carolus ex una
    parte, Lotharius ex altera. Cumque nulla parte
    ocum dantes, jungentes se ubi nuncupatur Funta-
    ense, acies hinc et inde ex utraque partis constru-
    ye, facta est strages magna, maxime nobiles Aqui-
    lanorum (an. 841). Tantique (40) ibi viri fortes per
    contentiones malas et improvidentia debellati sunt,
    quanto potuissent per bonam concordiam et salu-
    bre consilium multa milia sternerre contradictores
    pagannorum; unde sic dissipata est nobilitas Aquila-
    norum, quae etiam Nortemanni eorum possederant
    terras, nec est qui eorum fortia resistat. Imperavit
    Lotharius post mortem patris sui iam solus quam
    simul cum Hludowicus filio suo annos 15, et mor-
    tum est (an. 855). Reliquid tres filios, id est jam
    dicto Hludowico, qui sub eo imperavit in Italia
    annos sex, Lothario in Francia, Karolus in Provin-
    cia. Sed Carolus non post multos dies defunctus
    est. (an. 863) Lotharius ex sede propria exiens, in
    Italia veniens pacis gratia videndum germanum
    suum, ubi cum ipso locutus est finibus Beneventana
    pago Venosiana; sed dum iret et revereteret, multa d
    levasantes pauperorum domibus, blasphemia multa
    incurrit. Reverenti autem, in itinere via egrotare
    cepit, subito in civitate Placentina defunctus est
    (an. 869), et ibi corpus ejus conditum; suisque
    dominibus a multis simili modo contigerunt.
    
    13. Pauci quidem sane dum per gestis filiorum
    regum se:em apices componam, animus meus ad
    eligius factis recurrit. Multa fatigatio Langobardi
    et oppressio a Sclavorum gens sustinuit, usque dum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    imperator Forojulianorum Elbertardo principem
    constituit. Eo defuncto, Unhroch filio suo principa-
    tum suscepit. De Burgundia vero surrexit quidam
    dictus Huperti nomine, qui aliquanto tempore domno
    imperatori Hludowici se fidelissimo esse dicebat;
    postmodum cum Burgundionibus adjunctus, suorum
    pnes rebellare disponiebat, oblitus est tantorum
    beneficiorum quae ei imperator tribuit, et sacra-
    menta quas dederat irrita fecit. Domnus Hludowicus
    haec audiens, Cunrath cum reliquis fidelibus suis
    dirixit, et eodem Huperti in campo comprehendit et
    occidit; et multi quidem da ejus pars intercepti
    sunt (an. 864). Igitur antequam haec rebellatio
    facta fuisset, tanta quilum vivum Italia cecidit, ut
    per centum dies in planis locis teneret; et fuit gelus
    gravissimus, multa semina mortua fuerunt, vitae 11
    pene omnibus in planis locis siccaverunt, et vinum
    intra vascula glaciavit, ut etiam per foramem
    spinarum nihil exibat, donec rumperetur ipsa glacia
    cum fuste ab ante ipsa spina. Hoc fuit tempus
    domni Hludowici imperatoris anno 10, indictione
    octava (an. 859). Ilis itaque sub breuitate rei veri-
    tas transcurris, adventum primi ordinis, sicut cepi-
    mus, exsequamur. At vero domnus Hludowicus
    augustus multa quilem oppressioem a Sarracino-
    rum gens in finibus Beneventanis sustinuit, et
    eorum semper resistit (an. 860); Amelmasser co-
    num princeps cum multi Sarracini ibi consistentibus
    occidit (an. 867); reliqui in castro qui dicitur Bari
    se fortiter munierunt, ubi domnus imperator per
    quinque annos eos cum Franci et Langobardi et
    ceteris nacionum suorum fidelium possidens 15, si-
    mul etiam cum sua jug e* Angelberga nomine et
    multi eorum similiter. Circa haec tempora in Vul-
    garorum gens divina aspiracio accessa est, quate-
    nus christianii fierent et Christum dominium cole-
    rent, quoniam tantus amor caritatis in eorum
    regem pervenit, ut per se ipse ad ecclesiam beati
    Petri Roma venisset, et ibi dona obtulit, et a
    domno papa Nicholaus catholica fide muniitus,
    divinitatis scientia instructus, baptizatus et fide
    sancta confirmatus, recepit doctores ad eodem
    domno apostolico, suam reversus est patriam.
    
    14. Igitur dum domnus Hludowicus cum suis Bari
    custodirent, nuncii venerunt de finibus Calabria
    dicentes: Domine imperator, restiti esse volumus, et
    per vestram defensionem salvi fore confidimus. Gens
    Sarracinorum venerunt, terra nostra dissipaverunt,
    civilitas desolauerunt, ecclesiae suffuderunt; tantum
    ad vos petimus, ut des nos caput confortacionis, qui
    nos adjuvent et conformet. Sacramenta vobis damus,
    tribula solumus. Tunc domnus imperator miseri-
    cordia motus, non gaudens cupiditatis eorum pro-
    missa, sed de illorum doleis maliitia, elegit strenuis
    VARIAE LECTIONES.
    
    11 litanias c. 11 i. e. vites. 15 i. e. obsidens. 16 i. e. conjungo
    NOTAE.
    
    (10) Ex Paulo Diac VI, 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Alcuna lineae et singulae litterae lacunosae ocr transcriptae; parole segnate come [w] o similia sono state integrate con criterio paleografico minimo; usus de [ilegibile] non occurrit se non dove textus era chiaro. BBOX approssimativa in scala 0-1000.</notas>
</pagina>