q?37
APKETAI TO ITANHT'YPIKON BEPENl'APIOY
TOY ANIKHTOY KAICAPOC
Graecia quesitis cecinit si regna loquelis,
Moribus insulsos et religioue tyrannos
Tolleret ut quosdam immerito super astra
[beandos,
Quos Lachesis nigro satius damnavit Averno;

5 Roma suos vario vexit si ligmine post hzec
Augustos ad tecta poli radiata, perenni
Vibratu simul hos Stygio sorbente barathro :
IJnduperatorem pigeat laudare nitentem
Christicolas quid enim, calum reserantibus

[undis (15),
10 Quodque replet Domini mundum spiramine
[totum *
Ergo Berengarium genesi factisque legendum
Rite canam, frenaye dedit cui celsa potestas
Italie populos bello glebaque superbos.
Stirpe recensita generis, quo stemmate pollet
15 Scire vacat; nam cuncta nequit mea ferre
(Thalia.
Francigenam fateor Karolum prenomine Ma-
. [gnum,
Quem tellus axi tremuit subjecta rigenti,
Quamque petens liuquensque iuit Sol aureus
[undas (16),
Et quam torret equis totiens invectus anhelis,,
20 Prokit avis atavisque illo de sanguine recjor
Ausoniz; Karoli sed enim nutritus alumni
Rite sub imperio, simili qui nomine Romam M
Postremus Francis regnando coegit habenis (17).
llle virum cernens belli sub imagine letum
35 Et ratione pium regnique beamine dignum,
Egregii fidum lateris delegit amicum,
Fascibus imperiique aptum si bella ministrum
Forte ruunt. ltalus priuceps, egercitus armis,
Przxduros Martis didicit sic ferre labores,
30 Venerat ecce dies (17*) primi eum fata pa-
[rentis

Posceret atra lues regem, totosque per artus
Febris iit. Moriens primos compellat amicos.
Ultima Brengario referunt dixisse propinquo :
Subdere colla tibi merito deberet Eous

$5 Et licet occiduas cernit quos mersus in undas

Phobus, uterque etiam mundi quos despicit axis; U

Attamen. Hesperie proceres pro viribus ardent
' Rite subesse tibi, tanto quia digna labore

Cuncta geris. Penes imperii te gloria nostri,

40 Aique tuis stabit Romana potentia fatis !
Ilzc fans, ztherias ductor concessit in auras,
Supremumque gemens regnorum liquit habenas,
Vile quidem sic astra subit; miseranda cupido '
Sed populos persuasit agens, qui limite lato

(15) Scil. baptismatis. — odis edd.
[16) Ruit 8 a. undis edd.

(17) Caroli Ml.

(107). An. 888, Jan. 12.

APPEND. AD S.EC. X m
A 45 Unius imperio soliti concurrere, ples

Ut mirentur abbinc diversa per arra tama,
Et sibi queque legat proprium geas, ene
[iin
: Dum perstaret amor, Roperet ne gaudis Rue
Aut Araris spectata diu, glomerantur ie ua
50 Ausonii proceres, ac talia nuniia refi
Ire jubeni : Heec terra satis terreque cou
Fluminaque antiquos subterlabeniia uy
Nota tibi. Nec te revocet fera Gallis, égm
Quin potiare solo, trux. amt Germasis, anh
SO Sceptrigeri lioc. potius. dudum colere propan,
Et genitor cunctis dilezit carius arsi.
His motus, gressum precibus conteadit xi s.

[rriguam cursim Ticini abeuntibus unda.
Sustulit hic postquam regale insigne conten,
60 Non alias raptim cupidus pervadere terras,
Quod multos juvenum letho dimersit acer,
L:titia resonant, plausu el fora eame re
[a
Templa sacrata virum trepidast mairie
[dors
Orgia et innnptze concinnant clara pado.
05 Dantque choros molles; et tympant &tt:
[pois
Atque lyrze graciles extenso pollice chri
Percurrit, septemque modos modulator 5
Rura colunt alii, sulcant gravia arva jme
Tondent prata greges, pendenique in rue
[pc
T0 Omnibus una quies, et pax jerat omnilss
Non (18) secus ac longa ventorum e
C
JEquor, et imbelli recubant ubi litora sus
Silvarumque comas et abacto flamine sie
Mulcet iners zstas : tune stogua hers
(or
75 Detumuere, tacent exliausti solibes sat.
Invidia tumidus, nec passus talia, Wil
Perfurit, ac nimios profundil pectore qeis:
Otia, que Latium foveant, piget usque [sti
Nam video florere viros rebusque sapin
BO Feriilibus, solioque ducem considere cto,
Quem legere sibi. Montes superare pre[untt
Vis foret ulla mihi! Forsan per[ringer (eiu
Et faciles juvenum possem subvertere wena
Precipium. Tyrrhena colunt qui rara! Vlt

' 85. Subicient mihi colla, reor. Minus aptis rii

Quid? Potuit Paris egregias turbare Myne.

Ezcire atque ne[anda feros in prelia Aire.

Quid refert (49), quantus. sedeo: un" Ld
ans

(48) V. 71-75 ez Statii Thebaid. 1], v.
(19) eferam edd.
(20) Rx Burgundie Transjurans.

Digitized by Google

