ANONYMI PANEG YR. BE
À

T
Extremo galex primoque in margine parm:e
Semita qua lacet ; clauso spiraminis haustu
llicet oppetiit. Moriens telluris aluinnze

- Infelix carzeque domus reminiscitur, atque
Damna modo Latiis quia venit adeptus in arvis.
Minc acies sequitur czeso ductore ; furitque
Aschetium sternens. heros Atesinus (62) ct.

[Othum (63);
Comminus hunc stantem, metit bunc a poplite
[sectum
Cuspide transmissa. His socios demitteret um-
[bris
Innumeros, ni fthodanijcus succurrere du-
e [eter (65)
Admonitus, fessis subilo adforet ultor amicis.
Ut lupus in campis pecudes eum vidit aperlis,
Non ductor gregis ipse comes, non horrida
[terret
Turba canum ; ruit, ac toto deszvit in arvo :
Haud aliter dirum Wido se tollit in zequor.
Hic celsum quod cernit equo tarbare sodales
Erardum indignans, uno duo corpora ferro
Coruipedemque equitemque fodit. Ruit ille
. [ruentem
lapsisque manu quirentis ha-
: [benis,

In vultu galeam elypeumque i in cerpore calcat,

Saucius exiremo donec cum sanguine frenos

Respuit, et iuncta domino cervice recumbit.

Otgarii (65), comites rabido clamore vocantis,

Ora ferit framea; pereunt conamina vocis

Jntercepta cruore. Milo verum arma cadenti

Dum rapit, infelix Itala deprenditur hasta,

Ac moriens linquit clypeum hostilemque suum-

[que.

Auxilio collecta subit tandem Ausona pubes.

Bellum ingens oritur. Multum binc illincque

. [cruoris

Funditur, et totis sternuntur Corpora campis.

Nam varium virtutis (66) opus, Nunc turba rc-

|cedit,

Nunc premit, ac vicibus tellurem amittit et au-

[fert.

Ut ventis nimbisque minax cum solvit habenas

Aer (67), alterno proftigeus turbine mundum D

Stat. cxli diversa acies : nunc fortior austri,

Nunc aquilonis hiems, donec pugnante procella

Aut nimiis hie vicit aquis, aut ille sereuo.

Hic videt Anscherius fratrem quia. vulnere labi

Albrici, ingemit, ac rapido conamine telum .

Contorquens, clamore gravi : Sator chris,

[inquit,

Ín dominum,

C

2) Aut Walfredus, aut, ut Valesio placet, Beren-

u$.

$) I. » Ottonem.

1) Wido.

5) Osharii Langermann in cod. leyit.

6) Mn -186, paucis mulatis ex. Statii. Thob.
, v. 982

RENG. IMP. LIB. ll. 1298
Sic genus omne tuum propriis discriminet arvis,
Ut fratres Halo torvus discernis in agro !.—
His dictis, volàt ingenti stridore per auras

195 Cuspis in adversum; clypeo sed pulsa rigenti

Alipedi vadit mortem latura superbo.
Hie mortem Albricus caperet, nisi proxima
[virus
Tolleret hune juvenum sociis el redderet armis. ,
Milibus (68) in mediis vadens : Quid inertia
Thello

200 Pectora, Ubertus ait, duris pretenditis arnus

-. 0 [tali ? Potius vobis sacra pocula cordi,
Sepius el stomachum nitidis laxare saginis,,
Elatasque domos rwuilo farcire metallo !
Non eadem Gallos similis vel cura remordelt,

D 305 Vicinas quibus est studium deviucere terras,

Depressumque larem spoliis hinc inde coactis
Susteulare ! Miser voces dum tollit inertes,
Masta subit latebras animi scrutata superbi
Wifredj librata manu super horrida fantis :
210 Infelix Galle, Ausonios ne dicere pigros
Fas tibi, m [ullor, digitis impacta moncbit
lasta meis ! Visu ille truci dum prospicit
[hostem,
Labitur, et carpit moribundus dentibus herbas.
Hz diversa in parie vices utrumoue cade-
| [bant.
215 Swvior at miseris instat regaator Etruscis
Hesperiz, timidumque vocat Widona per agmen,
Ni! vulgare legens, sed qux dignissima vita
Funer», przcipuos annis animisque cruento
Fert gladio : innumeris (69) veluti leo forte po-
[titus
220 Cadibus, imbelles vitules, mollesque juvencas
Transmitit; magno furor cst in sanguine
[mergi
Nec nisi regnantis cervice recumbere tauri.
Wifredum sed enim sonipes male fidus in armis
Rumpentem frenos diversa per agmina rapta!
225 Jam liber, sic fessa manus. Venit hasta per
[armos
Principis, et kevum juveni transverberat in-
| [guen,
Labentemque affigit equo. Fugit ille perempto
Consertus domino, nec jam arma aut frena te-
[nentem
Portat aonuc equitem. Fratris iam membra
[regebat
250 Arduinus equo, keva (70) mareentia colla
Sustentans dextraque latus. Singultibus artum
Exlaurit thoraca dolor, nec vincla coercent
Undantem fletu galeam ; cum multa gementi

(61 Et adjecit] Leibn. Juppiter a. Stat.
Millibus ed

,, 9) Imumers — 9290 ex Sitat. Theb. VII, v.

9210 Leva — v. 257 ex. Stat. Theb. I1, v. 596 — —

605, 6006, 607.

Digitized by Google
