Sor
Encolumem quia te nostri conspectibus offers,
Si fruitur pater optatis (uus optime rebus.
Inquit at ille: Valet genitor, commune levamen,
35 Teque valere cupit, pacatis (edere campis
Maniuro Latii. Celeres idcirco subegit
Nos petere Ausonias collecto milite terras.
luterea loca tuta petit dux Gallicus, atqui,
Non geminis obstare sua. virtute tyrannis
40 Posse videns. llli fremitu, miserabile, clusos (85/
Itritant, binc inde solum peragrando Latinum.
Verum ubi cuncia silere vident hostilibus ausis,
It monitu regis patrias Sinbaldus ad oras.
Quod solus queat hostilem superare furorem.
"Tertia vix lunz se cornua luce replerant(84),
Wic fetus patriam postquam concessit ad aulam,

45

En Wido agmen agens, iterum renovare furores 8

Accelerat; contra ductor depellere pestem,
Instruit arma pius, tantosque recidere fastus.
50 Nec latet Arnulfum, rursus succrescere bellum
Ilesperia. Widonem etiamnum milite fretum.
Affore, cervicesque procaci adtollere fastu,
Audiit ; ac solio, quo forte sedebat, eburno
Exsilit, ingentique domum elamore replevü :
55 Fortig. jussa cito scriba sulcate papyris,
Aciutum populos cogant que adstare jubenti,
(Quam. varios linguis, tam duros pectore et armis.
Namque juvat Latio clarum me visere amicum,
Quem totiens Rhodanus vexat properante Lemane
60 Milite, Quo fugient ergo ? Celumne subibunt,
An latebras terre querent liquidiue profundi ?
Oderüt Hesperie, (axo, dux nomen amate
Improbus, extremis terra vel postus in oris.!-
Talibus.infessus metuenda mole catervas
€5 Prestruit, irarumque graves emittit habe;as :
Eridanus veluti, nivibus fervore solutis,
Preroptum exit in arva fluens, camposque per
[omimes
Cum stabulis armenta. ruit, radicitus alnos
Litoreas fluctu undarum labenje resorbens.
40 Jamque solum tenet Ausonium dux ille veren-
[dus (84 *),
Cum Widonis abit rancore soluta superbo.
Fama in castra rei. Sociiis extemplo. vocatis,
Tuac ait: O proceres, quid. opus. depromere
[verbis,
Quo res imperii vergantur pondere belli ?
15 Collectis quaudo Hister adest hinc inde. fluentis
Eszcidio nostzi. Moneo, servate secundis
Rebus eo vosmet, tantis ac parcite bellis,
Abscedat donec proprios Arnulfus ad agros.
Pingue solum interea regum dum lustrat
[uterque,
80 Pergami adveniunt urbem, quam detinet ultro
Munitam jaculis nimium sudibusque przustis,
(83) Intra monia Ticini,
(84) Cf. Virg. AEn. 171, v. 643.
(84 *) Cf. Virg. AEn. V, v. 4.
(85) Anno 894.

(86) Vox hic exciderat; codex habe : Ingenuis
quondam morto Marte, Vales. ingeniis quorumdam

ANONYMI PANEGYR. DERENG. ISP. LIB. 1ij.

Natura tribnente locum satis arcibus aptam,
Ambrosiue, pesti miser heu! devotus iniqua.
Qui regum infelix posiquam defertur ad aures,
85 Obsidione jubent densa circumdare muros,
Ne capiat socium quemquam exteriusve re-
] [mittat,
Dispers: donec populi tot luce sequenti
Couveniant, captumque locis emittere firmis
Vi certent, ausit rursus ne talia quisquam, e
90 Postea cum primum stellas aurora fugaret (85),
Urbis ad excidium properat Germana juventus,
Undique luctifico sonitu complusa tubarum.
Hic. fossas implent alii muroque propinquant,
Pars scalis etiam tendunt conscendere 4urres.
95 Urget enim utrorumque nimis presentia re-
(gum ,
Mgenia quod retinenl carum pro munere .dan-
[tum
Omne genus contra telorum effundere cives
Prxdurisque parant hostes detrudere contis,
Nec possunt obstare tamen ; tot milibus acti
100 Deüciunt. Verum cadit hic cum fragmine muri,
Mlle .ruit fossus jaculo: sine viribus alter
Stat rationis inops. Reclusis undique portis,
Urbs patet, hostili jam jam confusa winultu.
Ecce verenda prius nullo sub honore tenentur
105. Atria ; nam scissis pereunt velamina vittis

d

Virginis, impulsusque sacer fugit ipse minister,

Quorumdam stringunt ambas quia vincula pal-
[mas,
Qscula quz solitxe sacris sentire litalis.
Ambrosius, auctor sceleris fomesque malqrum,
110 Ut tandem videt immites dominarjer hostes
Arcibus, adscensu celeri, petit ardua turris,
Nil sibi sub tanto fidens superesse periclo,
JEdibus ingenuis quondam jam (86) Marte re-
. fertis.
Pellitur inde tamen, victis accinctus et. 2vis
115 Arnulfo manibus trahitur post terga revipctis.
Mile caleus ira, testatur cuneta creantem,.
Arboris hunc ramis subito demittier alte.
Proh genus invisum leti, suspendere ventis
Debita membra solo! Mortalibus altera rerum
190 Pars datur, ac membris prohibetur gleba ca-
[ducis.
Hinc igitur juvenum solvuntur. frigore mentes;
Urbibus excedunt, laxisque repagula portis
Disscindunt , hostesque feros in monia lin-
[quunt (87).
Sed quia non illis praedo tutacula terris
1235 Obtinuit, subito Etruscas procinctus ad oras
Vertit iter (87 *), regum imperio Romana pe-
|teutim
Atria; ne summa forsan quia mansit in aula,

Morte resertis; lenissimo remedio adhibito jam in-
serui.

(87) Hic Arnulfi reditus in Germaniam et secundt
profectio omittuntur.

(87 *) Anno 895, Octobr,

Digitized by Google
