4219

APPEND. AD SJEC, IX gh

ANNO DOMINI DCCCXCII

PETRUS BIBLIOTHECARIUS

HISTORIA FRANCORUM
ABDREVIATA

(Peg TZ, Monumenta Germ. hist. Script. 1, p. 446.)

ADMONITIO

Historiam hane, Chesnio, qui cam primus tomo ll SS. Francicorum p. 540 edidit, testante, 61d
Naudieus Roin:e ex codice quodam exscripsit. De auctore operis nemini constat; codicis Annalium Fede
sium tertii, Vindobonensis scilicet n. 600, ad verbum fere vestigia legens, nihil sibi proprium eod
excepla hac anni 719 Pipinus remansit in regno uita cum fratre. Griphone, et. rem regni optime geserin à
alia anni 878 senténtia Slavi Dalmate Soavi (Sorahi) Bohemi idem sunt. Temporum preterea computatox
perturbata, nullius jain auctoritatis haberi poterit. Bouqueti sententiam, auctorem circa seculi noni erima
vixisse, inde quod una cum Aunalibus Fuldensibus opus suum deponere coactus sit, ortam, ideoque ii c

tribuendum esse censco.

Arinulfus Meteusis civitatis antistes genuit-Anchi-. À pellanum regis Pipini vocavit, et qu:zeumqne de Gy

£i, Anchisus Pipiuum regem, qui post mortem
Wolfalli ducis Austria partem regebat, regnumque
Frascorum obtinuit cum regibus Huludavico, Hilde-
berto et Dagoberto ; moritur anno 2 Anastasii impe-
ratoris, ab Incarnatione Domini 713.

Carolus, Pipiui filius ex Alberda uxore, tenuit re-
gnum Frapcorum annis 27.

Pli.!rudis, Carli noverca, publica custodia servari
jubet. H.c divino auxilio. l.beratus, primum contra
Ratpodum regem Fresonum bcllum gerit, suo exer-
citu non incolumi, auno 716.

Cailus Rang fridum et. Hilpricum regem Parisios
usque terga vertentes persequitur die palmarum. Hoc
tempore Wilfridus cpiscopus ordinatur, Bonifacii sibi
nomen tradidit; mittitur a Gregorio papa in Fran-
ciam, ut przedicarct verbum Dei.

Anno 717 Raugifridus et. Hilpricus rez Colonicn-
sium [inem el regiones contiguas Rlieno vastant ;
arrepus a Plidruda muneribus revertuntur.

Anno 718 *Rangifridus et Hilpricus Eudone duce
Aquitanorum a Carlo rursus superati, Carlus thesau-
rum Plidrudz novercz accepit, et regem consiltuit
Botharium. SarracenosGalliam devastantes plur.bus

reliis Carlus vicit et fugavit.

Carlus Pannonicos, Alamannos pacificos habuit.

Carlus anno regni sui 27 moritur Parisiis, apud
sanctum Dionysium sepelitur, el fult damnatus; testis
est Higmarus in prologo in Vita beati Remigii.

Sancius Eucharius Aurelianensis episcopus in mo-
nasterio sancti Trudonis requiescit ; hic in oratione
vidit Carlum in inferno,

Sanctus Eucharius post orationem sanctum Boni-
facium et Phulradum abbatem Sancti Dionysii et ca-

viderat exposuit, signumque dedit, ut iret ad sqx-
€hiru:n, quod illic minime Carli corpus inenirtu.
llli sepulchrum aperuerunt, ex quo exivit draes, 4
lotum est inventum denigratum.

Pipinuset Carlomannus filii Carli regnum drin
anno 741.

Carlomannus post przeclara facinora Romam resi
anno 747, et in Casino monte inonachus eflicitur.

Pipinus remansit in regno una cum fratre Grgle
ne, et rem regni optime gesserunt.

Anno 751 Pipinus legatos Romam misit ad Zi»
riam pontificem maximum, ut qui ex antiqui Uy
Merovingiorum fuerit, regnaret in Gallis; eiméi
pontifex, et mandat Gallis, ut in eorum regsb

B rerent Pipinum.

Anno 753 Stephanus pontfex auxilium «wa
Haistulphum regem Longobardorum petita Pg |
3 quo venerabiliter susceptus est ; apud Pariseséss
Pipini filios Carimannum et Carlum osrtrm —
Carlinannus decessit Lugduni, is qui foerat met
chus, anno 754, et Pipinus in htalia Haisiale
superavit, et ut redderet bona ecelesie Sujés
pontifici maximo coegit, et eum Papiz inclosit 5€
plianus Romam revertitur.

Anno 755 Haistulphus sacramenta meaties M
mam obsedit, et omnia qux circa urbem er &
&cerpsit. .

Anno 736 Pipinus iterum Haistulphum vil.

Anno 757 Haistulphus moritur in venationt. U*
stantinus imperator inter cetera niuuera etiam ud
num mittit.

Tascilo fuit nepos Pipini. .

Anno 770 Berta regina filiam Desideri Dr dud

Digitized by Google

