1955

namque soffragium, quod per merita B. Martini in
pueritia mea expertus sti, memorie posterorum
tralere curavi.

Ingruente namque. bellorum. tempestate , quia
[at., qua] inter Theutonicos et Hungaros sedi:io ma-
xima excreverat, przecipueque cum civilis belli
roina urgeret, volente comitatu quodam Symigiensi
[al., nomine Simigensi] paterna me sede repellere,
quid fluctuanti' animo consilii darem, quaque me
verterem tanía tactus verecundia, astantibus du-
cibus, videlicet Pagzano ([a/., Poznano| , Contio
[ai., Cineio], Orzio [al., Orthio], donno quoque
dominico [a/., dominoque meo] archiepiscopo, vo-
tum vovi S. Martino quod, si de hostibus interiori-
bus, et [a., aut] exterioribus ejus merilis victor

existerem, supranominati comitatus decimationem B

de omnibus negotiis, prediis, terris, vineis, sege-
"ibus, vectigalibus vinoque hospitum, quod in prze-
diis eorum cresceret, ne parochiano episcopo perti-
nere videretur, sed mags abbati ejusdem monaste-
rii, sub testimonio przfatorum ducum multorumque
comitum, absque ulla mora subjugarem. Dumque
post cogitatum victoria polirer, quod animo revol-
veram operis efficacia complere studui. Necdum

(196) Pauca de bísco litteris veniunt observanda:
Prüuo episcopus parochianus, de quo. hic (it montio,
est episcopus Vespriniensis, atque ecclesia cathe-
dralis Vespriniensis dicata est S. Miclineli. aque
falluntur scriptores nonnulli, qui. crediderunt. pro
ecclesia S. Michaelis hic memorata. substituendam
esse S. Martini ecclesiam, nam refert S. Steplianus,
quid concesserit ecclesi: Vespriniensi pro damno
quod alias pateretur ex privilegio abbatize S. Martini
concesso. Secindo Dominicus archiepiscopus, qui
memoratur apud. Raynaldum in hisce literis, iu
alis editionibus non exprimitur nominatim. Et sane
non novi ullum arcbiepiscopum illo- tempore fuisse
in Hungaria, qui vocabatur Dominicus : nisi forsan
primus archiepiscopus Strigoniensis eo fueiit no-
mine, quod magis examinabo $ 24. Obscunrum | igi-
ter est, quis ille fuerit, imo non omnino certum,
an ila lectio sit recta.

Hisce breviter. observatis, inquirendus est locus -

monasterii. Situm dicitur « in 1m0onte. supra Pan-
noniam. » Cartbuitius, num. 7, constructum ait,
« juxta fundum sancti. przsulis in loco, qui Sacer
Modus (lege sacer mons] dicitur, ubi sanctus Marti-
nus, dum adhuc in Pannonia degeret, orationis sibi
locum assignaverat. » Hzc verba satis indicant,
locum non longe abfuisse Sabaria urbe Pannonis
deinde destructa, ubi natus est S. Mariinus. Kaque
tauto magis miror hallucinationem Mabillonii, qui
tom. IV Annalium Benedictinorum, pag. 115, hioc
S. Martini monasterium cum cenobio Breunoviensi
in Bohemia confundit, erroremque hunc, pag. 145,
vepetit, Astrietum vocans Breunoviensem S. Mar-
tini abbatem ; quin et pag. 470 ait, Breunoviense
monasterium distare « ab urbe Praga viginti sta-
diis, » ita ut velit S, Martini monasterium, quod S.
Stephanus perfecit, in media fuisse Bohemia. Hujus-
mwdierreres, jn quos subinde jabuntur viri eru-
diii, notandos credimus, ne adoptentur ab aliis,
wont sepissime contingere erperimur. Gotardus

Thus in Chronologia Pannonkm, pag. 9, solum
34 :« Ad hac S. Martini ecnobium in altissimo
uionte: locabat. ». Inchofer eiiam. ad annum 999

S. STEPIIANI HUNGARORUM REGIS PRIVILEGIUM.

E
À enim [al,, etiam] episcopatibus ei abbatie psu
ipsum locum in regno Ungarico fuerant [el.. $t
erant]. Quod si, vos fideles, licuit mibi, quu
loco, episcopatus et abbatias statuere, an non Ie
€uipiam loco, quod volui, ut facerem *

Et ne adhuc ecclesia S. Michaelis vam n
videretur, vel episcopus parochianus injurias, qe.
rimoniasque in collectione decimationis pater,
ei curtem, quze vocatnr. Cortou. [al., Cortea], ca
omnibus eidem [aí., cum hominibus eodem] yr.
tinentibus tradidi. Quod si ipse contra mea stus
quid inique agere, vel acquirere voluerit, antebes
judicem vivorum et mortuorum in die jeóci »
contendere mecum sciat. Adbuc autem subj
dico ; sit autem id ipsum monasterium ab omiis
quietudine semotum , habeantque monachi ps
transitum sui cujusque abbatis alium abbatea s
curiter eligendi auctoritatem, à quocunque vài
episcopo consecrandi eum, sitque illis licitum «ré.
nes recipere in quovís loco, et a quocunqet, e.
Signum domini Stephani inclyti regis. Domiies
arohiepiscopus vicecancellarius fecit anno Doni
Incarnationis 1001, indicione xv AnnoSvpux
primi regis secundo(126).

eonstruclionem quidem monasterii bujus amt,
sed locum distinctius uon. exponit, uti el alii iex
runt plurimi, .
Verumtamen ad hoc S. Martini coenobium qr
dum excrevit egregie munitum, quod Tarbes
innumera multitudini restitit, dum illi toan m
€ interceperant llungariam. Quippe Bonfiius óc
2, lib. viri, ubi totius. Hungarize vastation. 1*
bisque Strigoniensis miserrimam eladem sam
rat, pag. 300, hxc subjungit : « Arx Signis
cni.Simeon prefectus cum valido preside tr
pr:eerat, hostem tentata deterruit, Qua. dips. 7
Albam Regulem barbarus properavit, ... ei x
eum frustrata fuit opinio : nam inter palus s.
nülla vi et arte. capi potuit. Mox. ad divi. Marts
ceuobium festinatum, unde re infecta abiere.
igitur tria. loea. tantum, excidii Tartarici ege"
fuisse testatur. » Ide: tamen oppidum facli atte
^ Turcis intereeptun est, anno 14574, uti nari

hisce ad propositum nostrum conduceniibus : fe
dacia io potestatem. Tata, arx. divo Martino 9x9
hostibus obvia erat, opulerto monacborum bae
dictinorum collegio insignis, quod olim dives
phanus, primus rex Pannoniz, in edito et ose?

p ac longuin exporrecto colle, ante pc. (fere) aes!
spoliis et manubiis devicti ad eum locum Cay

; perduellis sui... coudiderat, et Sacrum Paus
Montem nominaverat. Ea arx. Paulo Baronis
bati- parebat : militari auteta. przsidio. .. Jow5
Zadorius praerat, » etc. Subdit arcis dediumes
qwe hue minus spectat. Eamdem refert Marre
Leillerus in Topográphia Hungarie Germaaie st
pla, pag. 4i&, addens arcem a Christians p
lrienniuin receptam, ac deinde retentam.
arx S. Martini sita est in. Javarinens: comitate 9
longe Javasino distans versus Aloam Mepk*.!
qua mulio longus est. dissa, Tata abest es
milliaribus ; sic certe passim notataum ivenr
fabulis geographicis Hungaris ; dictaque Teiln
Isthuanti hisce recte congruant.

Digitized by Google

Istbuanfua, lib. xxvir Historiarum, pag. 650, vie

