<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,70">
    S. MATHILDIS REGINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    aio; nam ecclesia sū plerumque haereticis, rarissime A simo, ut potius verba orationis dominicæ: • Panem
    paganis adhibebat, ant. adhibuit.
    Nemo inficias ibit in epistola nostra dicendum
    fuisset: ad sacrum baptisma compellens » vel tale
    quid, atque, ut nunc res se habet, multo simplicius
    ea verba ad ipsos Polonos et alios eorum sceptra
    submisso populos referri, qui jussu principum Po-
    lonie: Mesgeonis I et Bolizlavi I baptizati erant ritu
    Romano, neque eo secios magnam partem aut ritui
    Slavonico-græco, aut secreto gentilital vel moribus
    gentilium favebant; quorum numerus parvus fuisse
    sequeit. ut post sub Misegone II et sub Casimiro I
    apparuit. Scimus Bohemos, licet Christianos, anti-
    quo paganorum aut Gregoroum more vixisse; atque
    hæc depravatione episcoporum suum sanctum Adalber-
    tum. impulisse ut relinqueret sedem episcopalem
    Pragensen, terram quesiturus, ubi gladius principis,
    recenter ad merum latinum ritum conversi, ut in
    Hungaria et Polonia, episcopo auxilio foret. — No-
    lebant igitur, simili modo, Poloni, superirime con-
    versi, in Christianorum ecclesiis adesse, eorumque
    ritus ecclesiasticos, severasque leges penitentiales
    sequi; nolebant relinquere antiquos mores religionis
    Græce, immo paganes mixtos et obnoxios. Verbis
    prædicatorum non corrigebantur. Hinc ferro ad
    coenam Dominicam, id est ad missam latinam eos
    compulit Bolizlavus. Dentes abscindebantur, Thiet-
    maro teste (303), ei qui, post Septuagessimam, car-
    nem manducasscet. Quis nescit qua pia fraude eccle-
    sia niti cœbuit, ut Saturalia aliquaque festa rebus
    Christianis applicand, sensim sensumque animas
    paganorum et mores ab idololatria atque a falsorum
    eorum cultu ad verum Deum verteret? Quis nescit
    quam longa fuerit arborum si non adoratio, at vene-
    ratio tamen, apud populos in hodiernis Porossorum
    terris habitantes, per sæcula aliquot, postquam ad
    Christi fidem conversi erant? Sæpe miraculis
    Sanctorum imaginibus, quas viri, revera sancti, pia
    fraude in his arboribus incluserant, memoria adora-
    tionis arborum ipsarum sensim sensimque evanuit.
    Quis nescit, Hussitis in Bohemia calicem concessum
    esse ab ecclesia Romana contra usum generalem?
    Tantum vero abest, ut illis temporibus e cœna do-
    minica » alio sensu adhiberetur, quam simplicis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    que verba orationis dominicæ; in nostre libro adhuc
    quotidianum da nobis hodie » in nostre libro adhuc
    trahuntur et sic explicentur. Legimus enim fol. 70,
    verso: Illud quod dicitur « hodie » non possumus
    generaliter referre ad corpus et sanguinem Domini;
    quia sunt tales, qui non possunt quotidie communi-
    care, aut aliqua discordia contra proximum commu-
    nclati, aut nocturnali coquinault pollutione. Homi-
    nes sunt, non possunt esse semper parati. •
    Quod si quis nihilominus Porossos his verbis indi-
    catos esse vult, id alio sensu esse debet eorumcluein
    verborum. Modo mihi exemplum afferat, quoc ad coe-
    nam dominicam compellere ? tali sensu adhibitum sit.
    Tunc facilius foret convincere lectores, post Adalberti
    inter Porossos martyrum, huic nationi bellum illatum.
    B essea Bolizlawo. Quam rem demonstrare nunc omnino
    despero. Plurimi quidem autores narrant, a Bolizlavo
    Porossos subactos essc, sed totidem verbis. Immo
    alia est traditio, qua sancti Adalberti corpus, æquato
    argenti pondere apud Porossos illico post ejus mar-
    tyrum emptum foret a Bolizlavo. Nimis prodigus
    fuisset ille Rex, si vindex subactis populis pro cor-
    pore delicti tantum argenti solveret. Restat igitur, ut
    partem Porossorum vel minimam av occidentem
    (nam de Gedania ipsa non constal), ad occidencem,
    inquam, versus, a Bolizlavo fortasse annis 996 vel
    998 subactam esse statumus, i. e. vel ante Adal-
    berti mortem, ut Ropellius censeat, vel continuo
    post.
    Ulcincque erit, ai Porossorum pars tunc ad Chri-
    stianam conversa est fidem, certe, non ita multo post
    sub Misegone I omnes fere desererunt verbnm
    Dei.
    CAP. XXXIV. — Bolizlavius I jam rex nominari po-
    terat, antequam ab Otone II inviserit. In regia
    dignitate usus et abusus omnium populorum.
    Incunabula omnium populorum nobis ostendunt,
    patrefamilias esse sacerdotem, legislatorem et
    judicem, vel, ut uno verbo dicam, regem familiae;
    jure naturali in infantes, abusu (non nisi humano)
    in adulesos. Ipse despolia omne jus, omnem liberta-
    tem sibi soli habet, et ceteri — femina, liberi (servi)
    — nullius juris sunt; omni enim libertate carent.
    Paterfamilias το πολιτικὸν ζῷον absorbet (504). Ejus
    id e. Meister artis cujusdam peritus, sodalis cujus-
    dam collegii opusfcent vel patronus opificum. Hinc
    imperator Petrus i sive Magnus, posiquam in Hol-
    landia architecturam navalem doctus erat, sibi no-
    men Peter Bas (id est Meister Pecer) indidit. Extare
    etiam videtur in voce germanica die Bace, qua hic
    materiam vel amittam, illic (ut apud Lutherum)
    sororem parvulem vel consobrinam significare cre-
    distur, proprie tamen ali significat, nisi « bonam, »
    e consuetuϲ. Unde Latironum astit. Ranshorn lat.
    Synonymick. ep. 1835, tom. II, p. 612. Zusätze No-
    404; Arnitz, Handsch.: Amour• Murname; Vax.
    Anna; Muller: daher auch Anna — a la bonne —
    addi debet. Sequitur lingua germanica Mulme et
    Bace jure quodam confundi. — Monet me amicus
    docissimus Behrmann, posse vocem Bassus &amp; Basl
    per basul derivari esse; cterie in Phrygium lingua
    regem Balyn audi etc. Calculum adjicere huic suf-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (303) Thietmar p. 217-248. (I. VIII. c. 2. Pertz V.
    864, p. 18.)
    (304) Aristoteles, Πολιτικῶν A. ed. Bekkeri, p.1252,
    col. 2, v. 20. πάσα γὰρ οἰκία βασιλεῖται ὡς τὸν
    προεστώτατον,
    Totidem fere verbis antiquum poëma Slavonicum:
    usnak ot swéi celedi voievodi.
    quisque in sua familia regnat
    v. Rukopis Krelodworsky, wydan od
    Waclawa Hanky, w. Praze 1835,
    p. 51.
    Vox greca βασιλεῖτα esse videtur e voce βεσ
    honus, dominus, et Deus i. e. Deus propitius, ita, ut
    βασιλεύς fere idem sit, quod Germanum: Gnädiger
    Herr. Bac enim extare videtur in comparativo ger-
    manico besser (best); tum in voce adverbiali furbass,
    denoque in voce provinciali Rhenana et Balava Bass,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita ortografia original incluindo abreviaturas e sinais; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram encontradas neste excerto. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>