<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ANDREAS PRESBYTER BERGOM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
gobardorum Carlo filio suo coniugio sociandam de A
Italia abduxit.
Anno 771 Carlmannus decessit 2 Non. Decembris,
cujus uxor et filii Italiam veniunt.
Carlus pro defensione sancti Petri ad Hadrianum
pontificem Romam venit, victo Desiderio.
Anno 778 Carlus in Hispania Pampilonem destru-
xit.
Anno 781 Pipinus, filius Carli, Romæ baptisatur
ab Hadriano pontifice. Hoc anno signum crucis in
vestimentis hominum visum est, et sanguis e cœlo
in terram fluxit.
Anno 786 Carlus Beneuentum expugnat vi•to Gri-
mualdo, filio Aragici Beneuentanorum ducis. Her-
nodrudis, filia regis, a Constantino imperatore de-
sponsatur.
Anno 787 Græcorum exercitus a Francis, Longo-
bardis et Beneuentanis superatur.
Anno 796 moritur Adrianus, cui successit Leo
pontifex.-
Anno 797 Constantinopolitanus imperator exce-
catus est.
Anno 801 in die natalis Domini ante confessionem
beati Petri Leo coronam Carlo imposuit; tunc popu-
lus Romanus clamauit: Carlo Augusto a Deo coro-
nato magno et pacifero imperatori Romanorum ritu
et victoria! Inde more antiquorum principum adora-
tus. Hoc anno 2 Kalend. Maii terræ motus fuit per
totam Italiam, ut urbes ruerent, et tectum basilicæ
sancti Pauli Romæ cum tabibus decideret.
Anno 806 Herena imperatrix de Constantinopoli
misit legatum nomine Leonem de pace confinenda
inter Græcos et Francos.
Boemii Sclavi alio nomine appellati sunt.
Carlus junior, filius imperatoris, sororem ha-
buit Henodrud, quæ decessit anno 811, 8 Idus
Junii.
Hoc tempore Niceforus imperator Græcorum erat,
qui post multas victorias et res prospere gestas a
Vulgaris occisus anno 814; cui statim successit Mi-
chael, qui legatos Carli ad Niciforum missos beni-
gne Constantinopoli audivit, ac suos ad Carlum misit.
Hoc anno fuit eclypsis.
Anno 815 Carlus 5 Kalend. Febr. decessit, anno
suæ ætatis 71, regni Francorum 47, subactæ Italiæ
44, ex quo Augustus appellatur 14; cui successit
Huludovicus filius ejus, qui legationes ad genitorem
missas et inde ad se audivit; et Romae quidam in
necem Leonis papæ conspirantes interficiuntur. anno
816.
Anno 817, 8 Kalend. Junii, moritur Leo pontifex,
cui successit Stephanus diaconus.
Anno 818, Non. Febr. eclypsis facta; nocte vero
cometes apparuit. Moritur Stephanus pontifex 8
Idus Febr., cui successit Paschalis presbyter. Im-
perator vero filium suum Hlotharium coronavit, et
locum in imperio sibi constituit. Bernhardus, rex
Langobardorum, imperatori se tradidit. Leo, impe-
rator Romanorum in Græcia, ad Hludovicum misit
de pace.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
Anno 819 eclypsis maxima.
Anno 820 Pipinus, Huludovici filius, Vascones
vicit.
Anno 823 imperator Hululoducus penitentiulam
suorum delictorum fecit. Huloharius Italian venit;
Pipinus ejus frater cum uxore in Aquitaniam missus
est.
Anno 824 Hlutharius a Paschale coronatur, et a
populo Romano Augustus appellatur. Liudevithus
dolo Alvidemili, avunculi Bornæ ducis Dalmatarium,
interficitur, et multa prodigia fuerunt.
Anno 825 moritur Paschalis pontifex, cui succes-
sit Eugenius.
Anno 827 abbas sancti Dionysii Romam missit,
et annuente Eugenio ossa Sebastiani martyris trans-
portantur, et collocantur apud Suessonam civitatem
in templo sancti Medardi.
Anno 828 corpora sanctorum martyrum Marcel-
lini et Petri in Galliam transferuntur. Eugenius
pontifex moritur; cui successit Valentinus diaco-
nus, cui deinde successit Gregorius presbyter sancti
Marci.
Anno 833 imperator cum exercitu contra Hlo-
hiarium filium venit, Pipinum regno privat; ecly-
psis solis 2 Non. Maii, Lunæ vero 13 Kalend.
Maii.
Sequenti anno imperator a suis desertus, a filiis
captus, cum quibus erat Gregorius pontifex.
Sequenti anno consilio episcoporum paenitentia ab
imperatore efficitur.
Anno 838 Ticinum in Italia fertur 3 Kal. Januarii
tremuisse; cometes in signo Libræ 3 Idus April. per
tres noctes apparuit; primores in Italia moriuntur,
suorum præcipui Lanthberdus et Hugus.
Sequenti anno 15 Kal. Februa. terræmotus apud
sanctum Nazarium. Pipinus filius, rex Aquitanorum,
mense Novembris moritur.
Anno 840 impera•or Hlulavico Hluthario filio et
Carlo minimo filio regnum Francorum dividi; Hlu-
liario suam dignitatem reliquit. Cometes apparuit
in signo Arietis; cœlum noctu in serietate erubuit,
igniculi similes stellis per cœlum discurrebant.
Imperator moritur 12 Kalend. Julii in quadam
insula Rhepi fluvii; in templo Sancti Arinulphi sepe-
ritur. Hludatharium filium suscipiunt Franci; ejus
fratres, id est Hludavicus et Carlus, contra eum ve-
nientes confligit; inde in Carhum exercitum direxit.
Hludavicus vero manu valida Francos, Alamannos,
Saxones, Thuringios sibi confirmat pace.
Anno 843 atrox bellum inter imperatorem et fra-
tres; eclypsis Lunæ fuit 3 Kal. April.
Sequenti anno dividuntur regna inter fratres et
imperatorem; moritur Gregorius pontifex, cui suc-
cessit Sergius. Mauri Beneventum occupaurt.
Anno 845 Hrabanus monachus laudes crucis ear-
mine composuit, et Sergio transmissit.
Anno 847 Mauri, cum urbem Romæ expugnare
non possent, templum sancti Petri vastaverunt.
Anno 850 16 Kalend. Novemb. igniculi instar spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; algumas palavras com caracteres não completamente nítidos foram transcritas literalmente; divisão em duas colunas conforme imagem. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum uso neste bloco).</notas>
</pagina>