.

1338

APPEND. AD S.EC. X.

1556

ligm Principi; misisse procos ad Doleslaum fratri- ^ iis unus. alterve Polonorom antiquissimus Annalisa

cidam, Boheinize ducem, qui ejus filiam, Dambrowk:un
farimosissimam et Christiana (dei amantissimam,
»9mine ipsorum Dueis peterent in matrimonium ;
tuj Dombrowkz non collibuisse auptias inire, prins-
quam Poloni cum. Duce Christianam suscepissent
fidem; Misegonem igitur, annuentibus « baronis »
vix miraculo motis, « cum universa gente Lechitica »
antea laptizatum, dehinc agno 966 duxisse Dam-
browkam (6); omnia denique idola, jussu ducis
fracta templague combusta esse in tola cjus ditione,
Deminico Letare ante. Nonas Martias anui inse-
quentis ; ita ut, miro modo, primo ictu, primo, ut
ita dicam, oculorum principis nulu, ne minimo qui-
dem vestigio relicto evanuerit idololatria; ab ipso
Misegone (vel Dambrowka) illico post sacrum ejus
baptisma, omnes ecclesias et episcopatus Polouiz esse
ordinatas, geminas metropoles Gnesenis el Cracoviae
jnstitutas, ct his jure Metropolitico subjectos septem
episcopos tum constitutos, Posnaniensem, Smogot-
z0viensem (postea Wratislaviensem), Kruszwicien-
sem. (Wladislaviensem vel Leslaviensem) , Plocen-
sem, Culmensem, Lubucensem ei Caminiecensem ;
ut de ecelesiis et monasteriis taceam. Nominant
episcopos et Cardinalem Egidium episeopuin Tuseu-
Janum, legatum apostolicum Jobannis XIH. (7), qui
Tuissus a summo Pontifice con(irmasset episcopatus,

eisque terminos posuisset, (eujus rei privilegia .

incendiis deleta esse.) decima jam omnium frugum
ecclesiis Misegonem assignasse, eL Polonie « Baro-
nitatem » in ecclesiis constrnendis fundandisque (8)
Xsores Principum: zmulatam.
Cap. Vill.— De eodem Misegone I1. secundum | fontes
Germanos.

llxc vel talia ab autoribus Polonis memorantur
de Misegone 1; sed quam nemo eorum illis tempo-
ribus vixerit, e& omaes sint saltem seculis aliquot
recentiores , eos traditione vaga fultos vel cceco
patriz et ritus Romani amore ductos, suo quemque
modo partem veritatis tacuisse, eamque defotmasse,
vel etia:) pannum adfuisse censuerim.

Scriptores Germani lmjus temporis, vel certe non
ita multo post viventes, aliter depiagunt Misegonem
primum, et eo majore dig .i fide videntur, quou cum

(6) Gallus p. 34; Kadlubek M. col. 740. et aucto- D

res s:eeuli deeimi quarti : Chronica Polonor. (Stenzel

script. rer. Siles. Ll. p. 9.) Brev. chron. Siles. (ib.
p. 55.) Chronic. princ. Polon. p. 4T. Eaiein
miro modo ornata Dlugoss ed. Lips. I. col. 89 sq. et
qui euin secuti sunt: Michow p. 22. Kromer, cet.
tandem Vuredowsky Moravia sacra p. 156 «t Balbinus
ia epit. [. c. 7.

A) Male Repellius Joh. 1IV. pro decimo tertio ha-
bet, Lipsiense exemplar Dlugoszii secutus.

(8) Chronica Polon. (1. L.) p. 9; commentator Kad-
Vibekii (1. 1) eol 641, qui nihilominuscol. 614 ead:m
de Boleslao narrat; Díugosz ips: col. 95 sq. Math. a
Mechovia chron. p. 22 et 25; Cromer, Bielski «et.
mu Widukind V. c. 66 et 69. ap. Meibom l. p.

(10) Thieumar ed, Waguer p. 27.
(0) Tlepeli Geseh, Poleus $540. vol. [. p. 95.

consentiunt. :

Narran: igitur Regem Miskam duabos vicibus
prelio superatnm fnisse à. Wichtmanano quodam,
(Ottonis Magni propinquo quidem, sed, ob jurgia
cum eodem, e Germania exule,) copias barbaras
(Po.meranas vel alias) tum. ducente. (9). Ab. ipso
Geroue, orientalium. Marchione Lusizi et Selpuli,,
Miseconem cum sibi subjectis, imperiali suhdium

' e$8e ditioni anno 962, Tbietmarus memorat (M).

Sagacissimus Repellius. recie monet tune temporis
debellatam esse Slavorum gentem a Germauis, non
finium modo imperii promovendorum causa sed et
religionis Christiane propagaudie (11). Secundoizitur
post devictum Miseconem anmo iidem ferunt, Du-
brawkam, Boleslai, frawis S. Wenceslai, filiam, (aut
hujus Martyris sororem, ut babet. BDogupbalus (1],
ei nupsisse anno 965 ; neque prius Miscconem eum
parte Polonorum aqua baptismatis ablutum fuisse,
quam anu0 insequenti; Jordanum quoque, prinum
Christianorum in hac regione antistitem, multem
cum Polonis sudasse, dum eos ad supernz culium
vinez sedulus verbo el opere invitaret (45) ; eundem
Jordanum anno 968 esse ordinatunn. Posnaniensem,
sive omnium Polonorum episcopum, et suffraganeum
sedis archiepiscopalis Magdeburgicze , ab Ouone
Maguo eo ipso tempore erect et fundatge (14), qua
ecclesiastica et politica cum Ottonibus secietate,
supradietum inimicum Ottonis Wichmannum, ei
quibus praeesset barbaris paganis, hostes nactum esse
Miseconem; acriter puguatum, barbaros fugatos e
Wichmanpum cecidisse (15). Degente autem Ottone
Magno in Halia, inter Marchionem Udonem et Mise-
conem bellum ortum esse; shperbiam enim victoris
Udonis ne humilissimis quidem ' Miseconis artibus
vinci potuisse (16); prelio igitur eruentissimo ger-
maDos devictos poenain superbize luisse, et Marchie-
nem cum patre Ditmari solos vix fuga evasisse
justam vindictam (17); insequenti anpo in Quedlin-
burgensi conventu adfuisse Ottonem, eoque copllux-
isse imperatoris edicto Polonorum Miseconem et
Bohemorum Bolizlavum (Hl) duces (18), compositum
litem, et ditatos mnneribus reversos esse ad sua
keiautes; mox, defuncto Ottone magno, eosdem

(12) Chronica Batzkonis; Paprocki catalogus ar-
chiep. Gnesn.; Wostokow vita S. Wenceslai. cf.
Thietmar p. 91. et Maciejowski p. 195 et 257.

15) Thtermar (ib.) p. 97. cum quo consentiunt
Poloni : Boguphalus(Sommersberg script. rer. Sile-
siae. p. 27. Brevis Chronica Cracovie (ib.) p. 79;
Annal. Posnaniens. (1. 1.) p. 81. alie Annales (Ih)
p. 94. et Anual. Cracov, majores (in. edit. Dautiska
Kadlubekii) p. 34. quos. ownes laudat ftepell. l. e.

(14) Buguphal (Sommersbh. p. 27.) Annal, Hildesh.;
Annal, Weissemb.; Lamb. Schaffu.; Annal. Altaheie
M

(15) Widukind p. 660.

(10) Thiemar p. 116. .

(V7) Vita S, Adaibi rii. (Canisii lection, antiq. ed.
Bisuage.! .

O8) Thien. o. 51.

Digitized by Google

