126)

ANDREÀS PRESBYTER BERGOM.

4210

mensibus. Perlarit fuga aripuit, Grimoald regnum 4 Eorumque factis retinere non possumus; sed quante

accepit. Multa quidem ejus historiole continent, sed
pauca in hac adbreviationem conscribam. Hic in
edicto Langubardorum novem " conposuit capitula ;
regnavit annos novem, et mortuus est. Reliquid re-
gnum Garibaldi , filio suo. Pertarit vero, unde jam
diximus, qui fuga lapsus erat, egressus de Galia
navem ascendit, ad Britaniam insolam ad regnum
Saxonum transmeare ; et dum pelago navigasset, di-
vinus nuncius eidem ad ripam clamans, et dixit :
Revertere, Pertarit, Nn terra tua, quia tertia die est
hodie, quod Grimoald defunctus est. Quid plura?
Reversus est, et gratanter a Langubardis susceptus,
et ad regna gubernacula eum constituerunt mense
tertio post mortem Grimoaldi. Regnavit Pertarit
annos decem et septem, et mortuus est. Cuniperti,
suum filium, regnum reliquid. Multa quidem ejus
istoriole scripta invenimus. Contra Halahis tirran-
num fatigatione sustentus ; sed Cunipert triumphum
victorie cum exultatione Dei, Italia regnavit post
mortem pairis annos duodecim. In campo Coronate,
ubi bellum contra Alahis gessit, in honore beati
Georgii martyris monasterium construx. Reliquid
regnum Liutperti filio suo. Surrexit contra eum Ari-
pert, et vivum compreheidit, el non post multos
dies in balneo vita privavit. Regnavit Aripert annos
12, in flamen Ticinum ab aquis negatus est. An-
sprand ejus regnum aripuit; regnavit menses tres.
Reliquid regnum Liutprandi, tilio suo. Fuit autem
Liutprand multe sapientie, clemens, pudicus, orator,
pervigit, elemosinis largus; legem quidem Langu-
bardorum ampliavit, et * in edicti corpore conscri-
bere jussit. Regnavit annis triginta et. uno septem-
que mensibus, et mortuus est.

2. Hzc autem superscripta summationem cui in-
credibile apparet, relegat * tota historia Langubar-
dorum (7); omnia hzc ibi verociter invenit, ia
quantum hie scripta sunt; et plures multa illuc in-
venitur de nobilitatem eorum vel victore, et de
bella quas gesserunt. Hanc autem adbreviationem
superscripta, in quantum, potui, exerpsi !* ego An-
dreas, licet indignus, presbyter de historie Langu-
barderum; et quorum hic super continent eorum
historie minime ad nostram pervenit notitiam , sed
in quantum per seriem litterarum seu per antiquos
homines potui veraciter scire, hic, scrivere delecta-
tu$ sum.

$. Defuncto itaque Liutpraad, Ratchis electus a
Langubardis rex elevatus est; reguavit annos quin-
que, el posuit in edicto capituli oclo. Hoc quoque
defuncto, Aistolfi, germano suo, regnum reüquid.

audivimus, audaces uterque fuerunt, et suorum
tempore Langubardi a nulla gens terruerunt. Regna-
vit annos octo, et posui( in edicto capitula tredecim,
et mortuus est. Desiderii regnum reliquid. Qui cum
regnasset annos tres, suus filius, Adelchis nomine,

''ex cofisensu Langubardorum sub se regem constituit;
sub quorum tempore in aliquantum pax fuit. Qui-
dam et eliam filiam suam, Berterad nomine, Karoli,
Pipini filius, Francorum rex; conjugio sociavit ; alia
vero filia, Liupergam noinine, sociavit Taxiloni Ba-
joariorum rex; et pax firmissima ex utraque partis
firmaverunt, sed minime conservaverunt. Causa
autem discordia ista fuit. Habebat Carolus suus ger-
manus major se Karlemannus nomine, ferebundus

Bet pessimus; contra Carolum .iraeundus. surrexit ,
eum jurare fecit, ut ipsam Berterad ulira non habe-
ret conjuge. Quid multa? Remisit eam Ticino, unde
dudum eam duxerat. Mater vero eorum baec separa-
tio audiens, Carlemanni filii sui blasphemiam iptu-
lit, oculorum cecitate perculsus est, cum periculo
vita finivit.

4. His temporibus (an. 753) ecclesie Romanz
Leo (8) papa regebat, et oppressiones a Langubardis
multa patiebat; ex sede propria exiens Francia,
repedavit cum multis sapientissimis ars litterarum.
maxime cantores. Francorum gens hzc audiens,
magno gavisi sunt gaudio. Karolus (9) cum suis ob-
viam ejus adventum pedibus venerunt, ei obtimum
consedere locum fecerunt civitalem quas dicitur

C Metis !*. Qui ibidem per annos tres resedentes, tanta
quidem dignitatem cantores ibi fecerunt, ut per to-
tam Franciam ltaliamque pene multe civitates or-
namentum ecclesie usque hodie consonant. Papa
vero probata gens Francorum astuti et nobiles, con-
$:lium eorum dedit, ut super Langubardos venirent,
Jtaliam possiderent; ipse vero ad suam sede Romane
ecclesie remeavit.

5. Karulus siquidem vero, adnilentibus suis, obli-
tus est taatorum benignitatis, quod ei Desiderius rex
tribuit. Congregata multorum Francorum exerci-
tum, ex jussu apostolici sacramenta irrita facta
sunt; talia contra Langobardos veniens, divino ju-
dicio terror in Langubardus inruil, absque grave
pugna ltaliam invasit, anno Desiderii 18, et Adel-
chis 15, indictione 12, cum jam 9205 anni essent
evoluii, postquam Langubardi HMaliz ingressi sunt.
Desiderio vero eodem tempore mortuus est. Adelchis,
ejus filius, navium przeparans, ultra mare egressus
est (an. 714). Tantaque tribulatio fuit in talia; alii
gladio interempti, alii fame perculsi aliis bestiis

VARLE LECTIONES.

* alia et aliqua Pauli codices.
de deleta est. ?' metes c.

* et i. e. c. c. d. non leguntur. apud Paulum.

* relega e. !* ante £go vox

NOTAE.

(1) Pauli Diaconi, unde verbatim excerpta sunt.
(8) Stephanus Uf. De sequentibus cf. Pauli hist.
episcoporum Mettensium Mon. Germ. lI, 268; tum

monachum Engolismensem I, 170,171, et monachum
Sangallensem Il, 753. .
(9 Pippinus. ^

Digitized by Google
