1317

S. MATHILDIS REGINA,

918

um * ejus succensus aitore, ut nulla desponsationis A Christi pedibus alligaret a primo galli cantu donec

nteresset mora; sed sequenti die primo mane,
:eteris parentum. ignorantibus, sola ava ejus con-
cia, qu:&. ibi erat abbatissa, non cimbalis seu orga-
iis proludentibus, sed clam lectis principum mani-
Wis, toto. inde Saxonum in patriam ducebatur hono-
'*, donec Walehusen parabatur, ut nobilissimos
'egesque jam futuros decuit, nuptiale convivium.
bi tandem licito perfruuntur amore, eandemque
vitatem et cuncta ad hanc pertinentia in dotem
lli tradidit.

4. Prafatus vero dux Otto, pater Heinrici, tres
»ost hec vivens annos, mortem subiit (An. 919).
Principes quoque regni consilium ineuntes tracta-
jant quis heroum "principatum teneret. At ipsi

aurora crastina primos extulit ortus, qua non solum
voce sed etiam perfectis Christum amabat operibus.
Si quis pro culpa criminali, ut assolet, adductus ad
tribunal, a rege deputabatur interfici, sanctissima
regina eruciato condolens, blandimentis usque adeo
mulcebat animum principis, donee in ipsa ira regis
unde processerat sors mortis, inde procederet vox
salutis '*,

6. Natorum quoque nec preetereunda. sublimitas,
qui utriusque sexus omnes sublimati, summo deco-
rantur honore. Quorum Otto maximus natu, nomen
ab avo trahens, czteris mitior moribusque mode-
Stior, popalo corde tenus acceptus, regni coronam
post patris mortem cum regno capessit, cui ab An-

»rioris non inmemores gratis, ipsum illum filium B etis Saxonibus regalis conjux adducta est nomine

xegere ducem, nam et armis Saxonum erat fortis-
jimus, qui plus solito caritatis amore populos pla-
*ando sibi conjunxit, ita ut eum regem optarent.
Post non longum tempus Conradum Francorum re-
jem hominem exuisse contigit (An. 918); bello seu
pace. fleret, ignoramus; sceptrum Heinrico succes-
5it, totaque regni facultas. His, ut dizimus, dispo-
jitis, Saxones rege ditati tali potiuntur honore, qui-
bus nunquam tantz primatus subesse solebant cau-
xe. O Germania! aliarum prius jugo depressa
gentium, sed sublimata modo inperiali decore, re-
jem fideliter serviendo dilige, eumque quantum
poteris juvare conare, princepsque me desit ab illo
genere optare ne cesses, ne despoliata gradibus ho-

Edith, membris decora, sed probitate przcellentis-
.sima. Heinricus autem ortu secundus, Bawariis dux
praeponitur praclarms. Brunonem vero minimum,
virum sapientem, dignum, sacerdotalem, Coloniz
archiepiscopum constituere. Nam soror eorum no-
mine Gerburch, Gisilberto principi Belgicorum tra-
dita fuerat. Praedictus itaque rex ejusque dignissima
conjux magis ac magis in Dei ferventes amore, Chri-

.Sticolarum curam gerendo cunctis per circuitum

monasteriis infinita, quot annis vivebant, dispensa-
baut munera, et quo per semet ipsos iter deerat,
missis pecuniis larga aderant manu. Hsc studiose
peragentes , ipsis quoque conobia construentibus
divino animum indulgebant monitu. Qui dum prin-

soram omnibus, prioris redeas ad statum servitutis, C cipibus militum su: mentis affectum confabulande

Memoratus igitur Heinricus qui regnum susceperat,
am magis gradus adscendens superiores, quaeque
'egna per cireulum bello potens suo subjugaverat
lominatui, scilicet Sclavos, Danos, Dawarios, Behe-
nos ceterasque gentium nationes, qux» Saxonico
1unquam subesse. videbantur inperio. Quid mirum
otiens inimicos superando tante adquisisse trium-
»hum victorie, cum summo triumphatóri regique
:elesti agens semper gratiarum aeliones, ecclesias
nults reparari fecisset inpensis? Pauperibus lar-
rus, viduis patrocinabatur et obpressis; suis condi-
gna * donans militibus, eeteros pietate et pace mo-
lesta regebat.

5. Nuptam ergo fencem Macbtildam terreno prin-
spi, cum sibi secularis accessisset potestas, plus
Jei ad obsequium ** inclinavit voluntas quam mundi
dloria ad elationem; subdita semper Deo, monita
ectans sacerdotum, plus participata Christo quam
ociata conjugio. Nocturno autem tempore regi se
liquo modo occulte subripiens, ecclesiam orationi-
08 instando magis sponsi diligebat thalamo. Sin
liquando rex deerat, quis credat qualiter se ora-
ionibus diffunderet, qualiter se tanquam presentis

intimarent, illi statim regi suggesserunt dicentes
sanctimoniales in Winedbusen intra sepem canobii
clausas Quedilingaburch posse transferri; nam in
eodem monasterío principum filiz transigunt vitam,
quas ibi manere multorum pro penuria displicuit
parentibus. .

7. His ergo sermonibus ita dispositis, rex solito
wore venandi Botfelden adii, ibique gravi pestis
occupatus est vexatione, Sed eum morbo gravescente
solutionem corporis imminere sentiret, inde viam
ad Erpesford direxit, quo cunetos illius ditioni sub-
ditos adesse praecipiens, de regni statu consilium
habere cepit. Venerat et abbatissa (11) jussu rcgis,
qus predicto praeerat ccenobio, quam rex ejusque
eompar, prioris non inmemores desiderii, predictas
Dei familias in Quindiligeburg transvehi postula-
bant. Hanc eorum illa petitionem gratanter acci-

. piens, et pluribus principum id suadentibus, ut rex

ordinaverat, perfici debere annuit. Finito autem

. eoncilio, cam populus domum rediret, rez paucis

comitantibus Jemelevum (12) adiens, presentem Deo
jubente vitam finivit (an. 956, Jul. 2). Cujus ad ex-
sequias infinitus populorum frequens confluxit nu»,

VALE LECTIONES.

* in repetit cod. * condigne cod.

** eam addit cod.

*! gabatis cod.

NOT.£.

(11) Diemot

(12) Memieben

Digitized by Google
