^4295

[amicos.
llis manus in capulo, primis ac fervor ab armis

APPEND. AD S.EC. X.
Nec "mura, Walfredus (52) ter mille resumit A

128
Árma re[erte citi, el caram de[endite terram,
Me duce, quem dudum precibus suollere fasces
445. Horiati, Dixitque. Diu cessare duellum

75  Hostilem turbarc globum; nec fortior alter, Turba fremens queritur, subito concessa t»-
Tlostica quem pubes bello vereatur euntem, [meifu,
Aüsona cui faveat, Pariter tria fulmina belli . Vix labara opperiens. Ferus (59) omni in pe-
Supponidz (55) coeunt, regi sociabat amato [ctore saevit
Quos, (unc fida satis, conjunx, peritura venenis Mortis amor czdisque. Nihil Qagrantibos obstat,

90 Sed, postquam hausura est inimica hortamina Praecipitant redimantque moras. Sic litors

v [Circes. BE [vento
Hos mille et quingenti equites comitantur — 120 Incipiente fremunt, fugitur cum portus; ubique
[euntes, Vela fluunt, Iazi jaetantur ubique rudeotes,
Übtecu Chalybum pectus de more metallo . jamque natant remi, natat omnis in xquore
Gentis, et umbrati nitidis a vertice cristis, [summo
'Teutonico ritu sexcentos urguet ovantes Anchora ; jam dulcis medii de gnrgite ponti
$5 Leuto viros; etiam simili strepit agmine frater B Respicitur tellus, comitesque a puppe relicti.
Bernardus. Stimulant longis calcaribus armos — 425 — Campus erat dudum studio dagmatus iniquo;
Alipedum cuncti, et eludunt latera ardua parmis. fiuc amh:e tendunt acies squalentibus armis.
Germanus sic bella gerit. Nec seguis abibat Sed (60) jam bella vocant. Alias nunc suggere
Albrieus, Tiberine, tuas non sanguine lymphas [vires,

90 Quis fraude infecit, quingentaque robora belli Qvi pensas tacita mendum ratione Creater.
Educit patriis horrentia viribus, atque Fatalem populis ultro poscentibus horam
Francigenis olim duris exercita ludis. 450 Admovet aira dies, Stygiisque crmissa tepebris
jamque more impatiens glomerat Bonifacus Mors fruitur cxlo, bellatoremque volando

[amicos ; Campum operit, nigroque viros invitat hiaa

Alter ab adverso ae paribus circumdatus armis Arma ciens, aboletque domos, connubia, natos,
95 Berardus numero ter centum. Maxima vulgi Peliitur et patri et, qui inente novissimus cril,
: Pars Italo vibrant omnes de more sarissas (54), — 155 Lucis amor, auimusque ultra tboracas anbes
Orbe latusque tegunt clypei pro Marte sini- Conatur, galeeque tremunt horrore comarum.
[strum. Quid mirum caluisse viros * Flammanter ia

Advolat Azo ferox (55), subigeus in bella so» C [hostem
[ales ; Cornipedes, niveoque rigantsola pinguia nimbo,
.  Vicinoqne suas cogens ab limite turipas Jamque ruunt, primusque virum concurrere

400 Olricus (56), Latium Hadriacis qua clauditur [pulvis

[undis,
Ac labor est sxvis gladios prztendere [beris
(81).
Farier fllectos studio Mavortis utrimque
Pontifices vereor. Strictis ingentia dictis
Prztereo, Rheni licitum nec feedera (58) paucis
105 Effari; hinc alio libitum transmittere cursus.

' dt tandem collecta bonus videt agmina ductor,
Assilit in inedium nitidis cernendus in armis,
Talia dicta ferens : Nostri munimina regni,

Q proceres, prohibere minas Widonis iniquas
110 Sitne pium, sapitis, dudum qui funera campo

Eapertí. Mavnl, igitur quia tendere [astus

Nunc eliam, rebus finem quam ponere fessis,

(52) A. 896, marchio Forojulanus. Ann. Fuld.
(53) Glassa : Supponid:e patronymicum est a patre
et, per metaplasmum systolen, corripitur po syllaba,
vel per licentiam, qua est in propriis. Tres autem
fuerant filii Subponisin pradlio, Adalgisus, Wifredus
et Boso. — Soror eorum Berengario wupserat, pater
in. chron, Casauriensi. Picenicomes audit; cf. Vales.
. 120, '
» (54 e Stat. Theb. V1I, v. 269.
(55,
jecit ; cf. v. 99. 100.
56) Liudpr. Antap. 11, 57 sq9.—
7) Glossa : Iberi dicuntur Hispani .ab Ibero flu-
mine, a quo una Hispania lberia dieta est. Nam

stensis stirpis eum fuisse, jam Valesius con-

440 [acipit, ac spatiis utrimque aequalibus acti
Adventant, mediumque vident decrescere eam-

2 [pom.
Pulcher adhoc belli voltus : stant vertice coni,
Plena armenia viris, nollus sine praside vector.

Àt postquam rabies el vitie prodiga virius

145 Emisere animos, sternunique rugntque vicissim
letibus innumeris. aud tanta cadentibus bdis
Aeriam Rbodopen solida nive vwrberat arciot.
Interea Widonem (61) adit Walfredus ovsntem
Cedibus, haud regem, sed enim qui nuper ab

et [arvis

450 Sequanicis illecius erat. Capit eminus ipsum

Hasta viri valide nimiüm contorta lacerto,

Hispani per Hadriaticum mare furtim ad Liguriam,
qua pars est Haliz, navigantes, maximam inferunl
vastitatem ;. ideoque dixit : « Qua. labor est szvis
gladios przetendere beris. » — Sed Iberi hic Hin-
gari esse videntur, ex Iberia (i. e. Asia) profecti. Ve-
esius Abaris legere maluit. .

(58) Foedus cum. Arnulfo ictum mense Nov, ami
888, cf. Ann. Fuld. , ] -

o) Ferus — v, 124 ex Statii Theb, VII, v. 15i
60) V. 427, 199 — 145; ex Statii Theb. VII, t.
234, 556 — 359, 346 — 352, 556 — 358, 363, 361,
967 — 2369 ad verbum fere exscripti.

(61) Widonem ed. c. ?

Digitized by Google

