4319

APPEND. AD SJ&. X.

1528

seres, quibus lamentando sequemtbus corpus À speris proficiebat, comiristatus usque ad mortem

Quidilingaburg usque transvectum, honorifice, ut
equam erat, sepelierunt, Tunc regina immobil;s
suum velle cupiens impleri, puellarum catervam
illuc transferri admonuit,. qued abbatissa primum
firmiter negando prohibuit. Scd quid plura? Regina
filio auxiliante, scilicet Ottodé rege; aliisque prins
cipibus, voti compos effecta, eandem dehinc cellum
magna menüUs intentione cuncta quibus opus erat
ministrando componebat,

8. Factum est autem post venerandi mortem Hein-
rici regis, O.tone, filio ejus seniore, regni thronum
insidebte, predicta regina in viduitate tante probi«
talis perstitit, ut. vix eam pauci utriusque sexus
possent imitari. Prudentis enim erat consilii, mitis-

timuit. Ingressa autem bons memorim regmi
Edith : Ne coniristetur, ait, dominus meus res, di-
vinis enim. correptus flagellis, quia matrem. optimam
de regno pepulisti quasi incognitam. Renoceter tape
sanctissima, regnumque, ut consenit, possident prima,
Audiens hzc princeps, primum stopore, deinde re-
pletus gaudio maximo, episcepos, praesides csteros-

Jjue honestos misit satellites dignissimam sui re«

vocandi gratia matrem, se suaque impetidens ouo;
et ad quascunque conditiones luendi voluisset grs-
tanter consentire, sux tantam utendi causa gratie
fatetur, Lieta. ergo genitriz &lii aeeipiens mandats,
priora quasi obliviscende, omni cum festinatione
perfectionem itineris complens, Grona pervenit;

sima bonis, dura superbis, elemosinis larga, oratio: U €i rex una cum conjuge obviam progrediens, pedi-

nibus intenta, cunctis pia indigentibus , eloquio
blanda, caritate erga Deum et proximum atque con»
Ünentia permansit pura. Sed omnium mslorum
excitator, invidus hostis aderat aliquos de principi-
bus stimulande, qui regi czterisque euis dicebant
filiis, banc plurimam pecuniarum observasse multi-
tudinem quam represcntare debuisset, At illi, ut
poscit amor insaeiatus liabendi, qui non psreit pro-
priis pignoribus, reconditos theseurotum cumulos,
quos illa ecclesiis egenisque pro Christi, nomine
erogsbat , illam preferre cogentes, huc illucque
siudiose querentes, exploratores discurrere per
latera. montium et. ima eoliium saliesque silvarum
iusserunt, ea perserutando loca, per quie reginam
pecunias per monaeteria transmittere putabant, et
si quos aliqnid preciosi ferentes invenerunt — nam
ipsa Deo dilecta qux remanserant occulte ad ma«
nom Chrísti offerre satagebat — servos contumeliis
affectos, qux portabantur vi rapientes, vacuos re.
miserunt. Quin et regni partem, quie in dotem ei
contigerat, relinquere, monasterium petere, sacrum
velamen suscipere, his aliisque quam pluribes inju-
ri compellebant stimulis. Qu:e cum per tanta affti-
geretur, sacre non inmemor Scripture, qus dick :
Quia per multas tribulationes opertet nos introire in
regnum Dei (Act, xrv, 21), dotales dimittendo urbes
patrimoniumque requirens, Aggeriensem cellam in
occidentali regione adiit. lbi nec minus consnetis
perstabat in bonis operibus. Flagella vero moNa
super .Ütonem regem venerunt veluti matrem
ulciscendo, retroversis vietorise triumphis aliisque
rerum secundis '*. Nam grata samcti Spiritus re-
quievit in Machüilda matre regis, et plerimam in
Christo possedit dilectionem.

9. Videns autem rex, quia niehil, ut prius, pro.

busque ejus prostratus, quidquid fecerat comirx-
rium secundum matris placitum permatare promisit.
At illa decoras lacrimas infusa per genas, áliom
smplectendo deosculabattr, suis id exigentübos
peccalis contigisse testata. Nec mora, pacis ad re»
conciliationem satisfactione percepta, dotalem repi
partem concessit. His igitur caritatis vineulis din
subsistentibus, contigit piam Edith reginam perpe«
Luo victorase presentem vitam excessisse (15*) (Ax.
946, Jan. 26).

10. Rex vero provécio j&m setatis ecclesias cel
lulasque simel cum matre construi fecit, pacem
6tatuens, recte judicans, paternam in cunctis imi-
tando pietatem. (An. 950, Nov. 9.) Interea ad aure
Ottonis regis fama perrotat Lodewigum (15), famo-
sum regem Latinorem, ebiisse, ejusque nobilis:
marm conjugem Adetheidam a quodam Berengario
rovltis injuriis affligi regnum auferende, ut. ile sibi
Maliam usurpsret domimandam. Otto igitur rex,
principum suasus censilio, rebus rite praparatis
comitatus sociis Latium adiens, reginam inde Irium.
phali ereptam vietoria, lionorifice in sam transvexit
patriam. (An. 951;) Quibus legitime matrimonio coe
pulatis (144) regnumque providentibus (lii naseuntsg
uWiusque sexus pu!cherrini. PueHam quoque ab
ava Maclitild dictam rex tradidit in contubernium
sanetimonalium in Quidilingaburgenst evwmobio, sux
implendo optimz matris" voluntatem. Puerum vero

; Ottonem, patris nomine vocatum, prim:vo adhuc

setatis flore, genitore multum post vivente, in regem
preordinaverunt (An. 961, Mai. 26), de qoo beata
Machtildis spiritu prophetis ante praedixerat. Nam
quotiescunque regalis generabatur progenies, idque
ad aures ejus pervenit, Deo gratias inquit. (Am. 955.)
Hujus nutem pueri nativitate nuneio dicente cum

VARLE LECTIONES,

1* prosperis glossa in codice apposita.

NOTAE.

(19) De tempore quo obierit EJith cf. Jahrbücher
des Deutschen. Reichs I, 2, p. 403. MN

415) Imo Lotharium. In eumdem errorem incidit
Widulindus 11, 7; auctor Vite recentioris regem

recte nominat Lotharium.

Non in patria, sed in ltalia, celebratze supt
nupti? ; cf. Widukind, i, 10,

Digitized by Google
