1205

ANDREAS PRESBYTER BERGOAI.

1266

inibi noviter mirifice zdificavi ob nimium amorem A men, ut cujuseunque ordinis homo , tactus Süperno

confessoris Christi Ambrosii, in tutela et omni cu-
$'odia suprataxati Gaudentii abbatis, et in ejus di-
lione perenniter suisque successoribus permaneat
sine fine, et ilaque omnes possessiones alque res
ipsius monasterii , diversis in locis constitutas, qua-
rum vocabula hiec sunt, Oleoductus, Cainpelione ,
Ceresioke Gratem, Lucumn , Sinterani, Casteniade,
?*t Catenadam, seu omnes res quas nunc possidere
videntur, vel alhine, Domino largiente, eidem veue-
"abili Ecclesie Deum timentium liberalitale quoquove
nodo fuerint addit:e, excepta curte Dubbini, quam
tos juxta commutationem commutare volumus. Pla-
vit nobis ob Dei et beati Ambrosii amorem per
:onsensum sacerdotum nostrorum constituere per

amore, inibi suis cum rebus voluerit sacre norm»
$ua submittere colla, ex nostra amplissima largitate
sine ullo obstacu'o habeat facultatem. Verum etiam
et hoc concedimus ut quocunque tempore abbas ip-
sius monaslerii de hoc seculo migraverit, de ipsis
sibimet eligant pastorem, si talis inibi persona re-
perta fuerit, qui juxta regulam eosdem, et vita fultus
regulariter quiverit regere, ex nostra tranquillissima
concessione habeant facultatem. Et ut lioc przece-
plum mex concessionis inconvulsum et inviolatum
perpetuo permaneat, Ambrosium notarium sanctse
nostrz Mediolanensis Ecclesie scribere jussimus, et
propria manu subter confirmavimus, anno domno-
rum nostrorum, confirmantium hoc, Ludovici et

hanc nostram institulionem , ut neque nos, neque B Hlotarii imperatorum decimo octavo, et decimo.

Mios successorum nostrorum jam pr:dicto abbati
2audentio, aul successoribus ejus, de supradictis
rebus ullam contra rationem ingerat molestiam , vel
in rebus diminutionem, eo videlicet modo ut sub
nostra nostrorumque succedeniium consistentes or-
linatione, atque dispositione Patrum, nobisque
*tiain prout decet parendo liceat cisdem perfrui, et
quietam sub sancta degentes regula ducere vitam.
Statuentes etiam per hoc nostr: auctoritatis muni-

(2) Hie misere a transcribentibus veterem mem-
»ranam monaci luxati sunt characteres temporum,
ansertim in numero indictionis; quz si forte seri-
»ta originaliter fuit vit non xut, ut habeatur annus

sexto Kal. Martii, indicet. décima tertia (2).

Angelbertus, indignus archiepiscopus in hoc prz-
cepto subscripsi.

Adoaldus Penio.

Deusdedit.

Ermaldus.

Et alii quamplures, sacerdotes , et diaconi , subdia-
coni, notarii subscripserunt. :

Christi 829, erratum nihilominus, sed levius, fuetie
in annis imperatorum , qui fuissent xvii et xiv. Pa-
PEBROCHIUS.

ANNO DOMINI DCCCLIXVII

ANDREAS BERGOMAS PRESBYTER
ANDREJE CHRONICON

(Edidit PEnTz, Monumenta Germanie historica, Script. t. Ill, p. 251.)

ADMONITIO

Liber ex codice szeculi ix. a viro quodam docto, C in Antiqq., t. 1, repetitus , jani ope codicis Vadiani

jui se Hermannum Philomuson vocari voluit, in '

Menkenii SS, t. I, 89 sqq. editus, atque a Muratorio

in bibliotheca civitatis Sangallensis numero AC 23
signati (4) membranacei in-À? sec. ix, quem in

NOTAE.

(4) Codicem eumdem esse, quo Philomusos usus
*st, nemini dubium erit qui' ingenium superioris cvi
»ditorum novit; et lacune edilidhis prioris edito-
tem ea, qu» veritati adversari viderentur, omit-
lenda ceusuisse comprobant. Codici Cl. 'Greith re-
erente, hzc insunt :

« 4. Admontiones S. Basilii. episc. de virtutibus
mitmue — characteribus. scripte  carolinis minusculis
eec. X, quibus ad finem adjungwntur veteres aliquot
iymni in. Epiphaniam, S. Laureniium mart. et. S.
íalium conjessorem una cum neumis. musicalibus.
sequitur.

« 9. Vita Sci. Findani confessoris, ab. I1. Canisio
/ublici juris facta, in qua lingue lrice antiqua scru-
atoribus commemorandi sunt aliquot. loci ex libro ui
Ue miraculis S. Fintani e. g., c. 1.

« Findanus cum . recludi voluisset et instantibus

»recibus pro hoc. Domini voluntatem. scire laboraret

vox hujuscemodi ad eum delapsa eit . dicet uh a
Deo tre in abbatiam
Dia anathes el. in dabdane;

«Tale oraculum aure percepit propria lingua prola-
tum ; .
obsecro xpm. et patricium nom. civitatis.

Ataich crist ocus pawig artmache. Farna feil-
tàm naktsel teilcbruchir tart doit teilco il farkysel.
et ex hoc edacitatis vitium minime sensit. 27

. € 9. Fragmentum ex Actibus apostolorum , 321
[olia integra continens, secul. X.

« 4. Ádmonitio S. Pauli qualiter demonstraverat
ei Dominus videre bonum ei malum. Qua nonnisi est
visio de gaudiis beatorum et de ponis inferni cha-
racteribus scripla carolinis majusculis sec. X, 15
contin. folia. .

« 5. Liber magni Aurelii Cassiodori senatoris De

» et cap. 4.

Digitized by Google
