<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1313 S. MATHILDIS R E G I N A. 1313
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,560">
    imperator factus est Otto, id est inter annos 996 et 1002, scripta est Vita, decem circiter annis ante
    posteriorem Vitan, quam ante annum 1012 compositam esse scimus. Quis fuerit auct or, ubi vixerit,
    frustra quaeris; eo clarius ex libello patet, cum inter eruditos non esse habendum. Nam, ut ipse fatetur
    (4), ita rustice iam incognito et barbaro sermone scripsit, ut verborum constructio rarius tantum ad justum
    finem perducat sit. Cum itaque obscurior sit totus libellus, hunc sibi sumpsit auctor posterior, ut eum
    paulo limatiorem politiorioremque redderet, quod aliiis in aliis Vitis factum esse inter omnes constat.
    Antiquioris Vitae primae tantum lineae servatae sunt, saepius tamen verba nonnnulla ex illa recurrunt (5).
    Unum vero quod haud mirum est momenti, recisum est caput ultimum, in quo Ottonis I fata extremâ
    leguntur, quae ex Widukindo minime petita, cum illo optume concinnunt. Mira vero in hoc capite est auctoris
    sententia, qui viginti quinque circiter annis post Ottonis I mortem iam severam censuram in eum exerceat,
    ut eum non legitime sed tumultuante milite coronam imperialem adeptum esse dicat. Fontes quibus haec
    aliqua debeat silentio praeteriri, deque omnia narravit quae in promptu habebat, quia sufficere, si tantum
    excellentia notaretur, credidi (6). In reliquis probata tantum a se scripta esse confirmat. Quae duobus
    tribusve verbis illic indicavit, auctor posterior longius exposuit, narrationem sententiis exornavit, lo-
    quentesque induxit homines; denique adjecit omnia quae ad Heinricum ducem, filium Heinrici I, avum
    Heinrici II, spectant, quae de summo matris erga eum amore deque cosselientione ejus cum Ottone I fratre
    scripsit. In antiquiorc enim Vita uno tantum loco Heinrici-leviter facta est mentio (7). Minime dixerim et
    auctore posteriore haec omnia esse inventa; ex alio fonte petita ad illasque sunt, ut Heinricus II, religiosis-
    simus rex, ob tam sanctam aviam clarore gloriae fulgore splendore videretur.
    Jam de codice ex quo haec desumpta sunt pauca dicenda sunt. Est hic codex Gottingensis 5a, apograph.,
    chart., 4o, saec. xiv, qui continet Chronicon in usum cenobii Polidensis ab o. c. — 1182. (8) Est hoc
    apographum codicis cujusdam Cantabrigiensis, qui hodie sato infelici nescio quo desideratur, ita ut in hoc
    uno apographo Gottingensi tota posita sit auctoritas. Examinavit ipsum codicem Laungbanni us, qui vir
    doctus natione Anglus obiit a. 1657, cujus sententiam in primis apographi solii ita servavit scriba:
    ‘Laungbanius in adversariis n. 4. 12. p. 469 recenset msc. Cantabrig. G. 85, quod est cod. fol. membr.
    antiq. his verbis. - Titulus hujus codicis a tergo ex manu recenti sic habet : « Chronologia vetus ante annos
    300 composita » ; dixerim potius ante 400 composita et ante 300 scripta, vel etiam chronicon Polidense : nam
    fuisse olim librum monasterii vel ecclesiae Polidensis, quae in agro Brunuswiciensis est, multa sunt quae evincunt.’
    — Totus hic cod. folia numerat 110, estque manu proba exaratus et bene antiqua, orthographia nonnun-
    quam a vulgo recepta variat. In ipso chronico eclipses luninarum plerumque asterisco minuiato notantur.
    Scriptus dicitur cod. hic circa a. D. 1300 et fuisse ex libris ecclesiae Polidensis. Utrumque colligo ex tabula chrono-
    logica f. 25. Habet passim lacinias membranaceas reliquo operi insertas pl ex eadem aut non multo minus
    antiqua manu scriptas. Tabula chronologica quam laudat est catalogus pontificum et imperatorum, in quo
    etiam brevissima quaedam adnotata sunt de ecclesia nostri Poledhe ad annos 1223, 1240, 1298, 1390. Extre-
    ma ad annum 1421 scripta sunt. Quae eius non omnia eadem manu adnota fuisse videntur, tamen ortho-
    graphia probatur codicem sccc. xiv fuisse exaratum. In hoc chronico cum primum mentio facta esset
    Mathildis reginae f. 64b haec leguntur verba: Cujus Vitas conscripsam verte solum et invenies. Ipsa sequitur
    quam nunc editur sumus Vita f. 65-69. Est apographum satis bene confectum videtur esse, tamen haud
    pauca insunt menda, quae sive in ipso erant codice, sive ex verbis haud accurate lectis nata sunt, ideoque
    in mendis his locis ad conjecturam confugiendum erat. Capita nos instituimus, sed singuli articuli in
    apographo servati saepius cum capitibus Vitae posterioris consentiunt, ita ut in illis antiqua capita servata
    esse facile credas. Haec habuimus de Vita antiquiore Mathildis; reliqua de chronico Polidensi suo loco
    proponentur.
    Scribebam Berolini mense Decemb. 1849 R. Köpke.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,560,820,630">
    INCIPIT PROLOGUS IN VITA MATHILDIS REGINAE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,630,980,1200">
    Dum plerique mortalium studiis seculari inaniter A leublimitas imperii, imo etiam philosophiae favet
    ledinti, perhenrem sui nominis memoriam seu hu- auctoritas, exemplo judicio cujusdam dicentis, bea-
    mani mercedem favoris inde quaerentes, vitas cla- lum reginem fore si sapientiae studiosos rectores
    vorum sapienter populares propagando ad aures esse contigissent, ita si, ut non virtutibus ex digni-
    phlosophatico fabulose illustrarent stilo virorum, late, sed ex virtute dignitalibus honor accedat —
    nos autem, gloriosissimi Ottonis imperatoris jussu, igitur le hujus operis, imperator Otto, judicem
    ion philosophando sed vera dicendo laudabilem facimus, ut, quae forte a nobis praetermissa vel vi-
    lignissimorum sui vitam parentum, sibi exemplo ciose dicta fuerint, sapientium industriam adesse
    ilisque posteris mox futuran, licei rustice, per- vel mutare commendes, et quia tantam materie
    cripsimus. Et quamvis hujus rei nos minime fa- seriem nos impossibile est ad extremam produ-
    iliares, scribendo quid proferre, agnoscamus, cere manum, a te, quasi quodam solis splen-
    speriali tamen obtemperantes dignitatj, magnas dore, clarius clarescat ; opus. Plura vero ex his
    ridum cogenti undas inpellentcs rivum, non vi- quae comperta sunt nobis omisimus, quia sufficere
    um audacia, sed prona devotione materiam diser- si tantum excellentia notaretur credidimus; simul
    is merito reservandam scriptoribus imprudenter ne legentibus superfua fastidium ingrebrent fecit-
    occupavimus. Nam tanotrum latere virtutes teme- mus. Hac autem qui lecturi sunt, sedem dictas adhi-
    late silenti, nefais putavimus. Ergo, omnis elo- beant petimus, nec me quicquam nisi probata scri-
    quentiae praesul — quem non solum magni extollit psisse arbitrentur.
    VARIAE LECTIONES.
    B
    * cod. falso inpellenti. * cod. in. inserit.
    NOTAE.
    (4) Prolog.
    (5) Cf. Vite posterioris c. 1, 2, 3, 4, 15, 18, cum (6) Prolog.
    antiquioris Vitae capitibus 1, 2, 3, 4, 9, 42. (7) Cap. 6.
                                                      (8) Archiv. vi, 200.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1200,980,1260">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latine. Página apresenta colunas e notas; duas colunas no corpo inferior com variae lectiones e notas numeradas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instrução; algumas palavras muito comprimidas mantidas literal; [ilegivel] não empregado pois transcrição possível.</notas>
</pagina>