<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    261  ANGLIBERT. PUSTERLA ARCHIEP MEDIOL.  462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1050">
    elegi officium commontiorium a vestra nobis magni-
    cientia tradidum. Quibus auditis, omnes unanimiter
    pro vestra indole omnipotenti Deo dignissime gratias
    gecerunt quia populo suo tam piissimum tanqve sanc-
    sissimum principem dedit, qui cuncta ordinabiliter
    disponere cupit.

    CAP. I. Et quoniam religiosa sollicitudo vestra
    Ninum de conversatione. episcoporum, presbytero-
    um et ceterorum clericorum quaerere studuit, nos
    uoque, quo regulariter melius fieri potuit, eumdem
    ordinem servamus. Episcopum quidem ita conver-
    ari debere pronuntiamus ut ejus vita recte vivendi
    sit norma. Presbyteros vero et clericos ita vivere
    portet ut subdita plebi exemplo suae conversationi
    roliciant. Et quidam coepiscoporum nostrorum,
    qui bonae conversationis sibi conscii sunt, palam
    alteri recusabant, ne sui ipsorum laudatores vide-
    entur. Qui vero negligentiam suam recognoscunt,
    more humani ingenii se ipsos accusare verebantur.
    uxta commotionem tamen vestram diligentius
    verscrutantes, quosdam quales desideratis, quales-
    que populi Dei pastores et rectores esse decet, inve-
    nimus. Quorundam vero negligentiam vel erga cle-
    ricorum suorum custodiam vel erga plebium sollici-
    tudinem reperimus; quibus ut aliquantulum eman-
    andi spatium tribuatis, humiliter petimus. Qui si
    isto delicta non correcserint, severiori sententiae sub-
    acebant.

    CAP. II. Ceterum si quilibet laicorum vel clerico-
    rum contra episcopum vel alicujus ordinis clericum
    liquid queritur, noverint nos paratos et legitimam
    praebere audientiam, et si quid perperam gessisse
    probati fuerint, debita animadversione puniri.

    CAP. III. Doctrina vero et praedicatio in populum,
    partim episcoporum et reliquorum sacerdotum, par-
    sim vero populi negligentia, non sicut necessarium
    si procuratur. Et sacerdotum quidem incuria nul-
    la ratione est excusanda. Quidam vero laici et maxime
    potenciales ac nobiles, quos studiosius ad praedicatio-
    nem venire oportebat, juxta domos suas basilicas
    absent; in quibus divina audientes officium, ad
    maiores ecclesias rarius venire consueverunt (!). Et
    am soli afflicti et pauperes veniunt, quid aliud
    quam ut mala patienter ferant illis praedicandum
    sit? Si autem divites, qui pauperibus injuriam sa-
    epe soliti sunt, venire non renerunt, admoneri
    utique possent ut eleemosynis peccata sua redime-
    rent et a fluxu rerum temporalium se abstinerent.
    admonendi sunt igitur potentes ut ad majores ecce-
    tias, ubi praedicationem audire possint, conveniant,
    et quantum dono omnipotentis Dei divitiis et hono-
    ribus ceteras antecedunt, tanto ad audiendum pre-
    pra conditionis sui alacrius festinent.

    CAP. IV. Quidam autem comites et vassi dominici
    reslyteres et clericos nostros ceteros, quod ne-
    scimus episcopis facere licet, absque nostra licencia reci-
    junt. Insuper etiam ubicunque ordinatos, et quos-
    am de quibus dubium est utrum consecrati sint,
    A in parochiis nostris absque nostra examinatione
    missas celebrare faciunt. Quod ne ulterius fiat, omni-
    modo est inhibendum. Quare in ordinandis plebium
    rationibus civium instituta [presbyteris cano-
    num inst.] serventur, et postseera ambitionis
    vitium radicitus exstirpetur, et neque ob quorum-
    dam propinquitatem, neque pro alicujus familiari-
    tatis gratia, neque, quod maxime delestandum,
    propter pecuniarum acceptiones, indignus quilibet
    ordinetur. Et primum quidem ipsius loci presbyteri
    vel ceteri clerici idoneum sibi rectorem eligant.
    Deinque populi qui ad eandem plebem aspici scoli-
    tur assensus. Si autem in ipsa plebe talis inveni-
    ri non potuerit qui illud opus competenter peragere
    possit, tunc episcopus de suis, quem idoneum judi-
    caverit, inibi constitutat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,960,1050">
    CAP. V. Sane removenda quorundam laicorum
    procacitas, qui hoc solo obtentu quod ad electionis
    consortium admittuntur, archipresbyteris suis do-
    minari praesumunt, et quos tanquam patres venge-
    rari deberant, velut subditos contemnunt. Illi igitur
    intra proprii juris terminos sunt redigendi. Et si
    extraordinariam dominationem in Ecclesiis exercen-
    prasempserint, regia sunt disciplina coercendi.
    Ipsi vero qui ad gubernandas plebes legitime pro-
    vecti sunt, nullatenus a suis episcopis repelluntur,
    nisi aut in alicujus criminis reatum inciderrint aut
    easdem plebes male tractaverint.

    CAP. VI. Tollenda est enim prava omnino consue-
    tudo quae in quibusdam locis oriri coepit, quia non-
    nulli archipresbyteri vel aliorum titulorum custodes,
    finges vel alios ecclesiarum relictis ad proprias do-
    mos abducunt. Quidam vero aliorum possessiones
    conducunt, ut in eis quae ab ecclesiis suis male
    subtracterunt recondant. Nonnulli autem laicorum
    in tantum eorum nequitiae se complices faciunt, ut
    quse hujusmodi transgressores ab ecclesia subripnc-
    runt, ipsi in suis domibus abscondant. Tales ergo
    primum a suis episcopis corripiuntur. Quod si se
    citius corrigere noluerint, tanquam qui ecclesias ti-
    rares res sacrilegia demeritarse tractaverunt, synodali
    sententia feriantur. Laicos vero qui post hanc de-
    nuntiationem socios se hujus expilationis praebuerint,
    tanquam furti reos, judicaria coercitabit auctoritas.

    CAP. VII. De restauratione ecclesiarum illud capi-
    tulum sufficit quod genitor vester in* capitulare suo
    constituit. Sed ut servetur, vestra indiget admoni-
    tione.

    CAP. VIII. Similiter et de xenodochiis, sicut in
    eodem capitulari continetur, observandum est.

    CAP. IX. De monasteriis autem virorum seu femi-
    narum, quae secundum regulam sancti Benedicti
    vel secundum canonicam auctoritatem disposita esse
    debent, quia inspiratio omnipotentis Dei, ut credi-
    mus, cor vestri moderaminis inculcavit, ipsi gratias
    referimus. Nam quod jam maxima ex parte ordinem
    suum amiscrint, omnibus est manifestum. Quae ut
    ad pristinum statum reducantur, in dominii ac geni-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,180,520,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1050,700,990">
    (1) Vide notas ad Salvian., pag. 419 extrema (Patrolog. t. LIII).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada com várias hifenizações e abreviações. Onde o traçado era duvidoso usei leituras prováveis; palavras duvidosas não foram normalizadas. O segmento central vertical com letras A–D foi transcrito como nota_marginal. Foram preservadas hifenizações e quebras de linha conforme o original visível.</notas>
</pagina>