<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1571 APPEND. AD SÆC. X 1572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,495,920">
    voluntas suprema lex est; neque gratia vel pietate, nisi ex arbitrio ejus limitatur (305). Sub Trajano tan- dem lege cautum est, ne patriæ potes?itati piet- s decesset (306): ab ea in familiis regia potentia no- men patris præcipue Senatoribus datum, et origi- nem Regis in quibusdam Sal.inorum familiis Roma- nis conservatum est, quod obtinuisse in Pomponiis, in Pinariis, in Calpurniis et Mamceriis Plutar.chus tradit (307).
    
    Ancilla familia et in plures divisa, sæpe singulis patresfamilias nuncisitur, quorum certum consan- guinitatis nexus plerumque obfuscantur, nullis quippe tabulis genealogicis conservatis. In vicinia, licet plerumque σκoτέρων, hal iu. ntes aut circumva- gantes, constitutum viciniam, gentem, genti litatem, græco κώμον, germanis pagum (Gau), Bohemis Oko- liua, Ungaris Gespanschaften (id est Gesippenschaf- ten) (308), Russis Berh, Polonis Opole (309), et sic apud omnes populos easdem invenimus vicinias vel genies. Regeum quendam majorem, patriarcham vel seniorem (Seigneur) inter patre familias i. e. regulos habeant, cujus potentia nulla in re differt a catervo- rum prærun familiarum (sic προλεϕικοῖς apud Gre- cetiate non morare, si τὸ Βασι re vera in dialecto vel lingua quaedam repertum foret pro regia digni- tate. Nunc hæcero inter utrasque sententias.
    
    Vox Germanæ König ab antiquo Köln, ut Rhenani solite pro Könu dicunt, originem trahens, αὐτοκράτoρα, non perficentem a könmen sig- nificare; ut bellicum ejus cognitionem exprimere videatur, et idem fere sit quod Dux, Dux belli vel voievoda, quo pocta Sla- vonicis supra citatus usus est, et quod rouw, bown, id est bellum, et rod, id est ducere derivatum est; et perillustris vir Thierry in libro e Dix ans d'crudes historiques (II No. 111, p. 478) recte monet, konnig, nil nisi ducem significare in antiquis vocibus Oberkoning, Unterkoning, Hlahkoning, See- koning; Heereskoning, Folkeskoning, etc. A clunum (auncer) Philippis.
    
    (305) Aristoteles. Ethic. Nicomach. VIII. c. 12. ed. Bekker p. 160. col. 2, vers. 27. τὴν ἰσχύαν; ὄν τοι κακρός γονατιστῶρ χρῆται τὰρ ἂν μὴ οἶδε περισσῆς.
    
    6. Judæi Flav. Joseph, Antiq. Hebræorum. XVI. c. 8. καὶ τὰς ἐν τῷ πατρὶ ἀρχὰς, μὴ ἔχουσιν, ὡς δεσπόζουσιν, παραδίδουσι τὰς πατρὸς γῆς τῶν τέκνων, και τὰς ἐκείνων ἀξίας.
    
    Athenienses et Spartani simili ratione habebant mores, v. Plutarch. Solon c. 43. Πολιτεῖα δὲ καὶ τὰς πατρικὰς ἰσχυρας συγγενεὺς τὰς πολιτεῖας ὁρῖζον νόμως ἔθνεσιν.
    
    Romanorum antiquiæ leges meminint Dio. Italic. Antiq. I. II. c. XXVI. 20. Ὁ δὲ τῶν Ρωμαίων νομο- θέτης ἦν, ἰσχυρὸς, ὃς ἐπὶ τὰῖς ἀρχαῖς νόμοις καὶ τὰς ἐν ταῖς ἑαυτῶν πόλεσιν ἐνὶ τῶν ἔργων, καὶ τὰς ἐπιτροπὰς αἱρεῖται, ὅσα καὶ τὰ τῆς πολιτείας. Romae vero patres tenacissimi erant in conser- vandis legibus tyrannidis, me dicam lege nequeum esse ad abusum humane tantum; quo factum est, vt glorianter et nullos esse alios homines, qui gale- na liberors haberent potestatem, quam ipse Justi- nian. Institut. lib. I, Tit. IX, lex 3, § 2.
    
    Aitam bene tyrannicus cor pus non invaluit, nisi in populis dominandi avidis. Alia æquus patriam po- testatem a primordiis instituerunt. Sic Bohemi et multi Slavorum populi patriam potestatem quidem in Staressina, quern vocant, habent, sed omnia que ad rem domesticam pertinent, cum auxilia in con- silio statuuntur, et pater in provecta ætate eligit inter filios, fratres, fratrumve filios optimum, ut in patria potestate sibi succedet; et, si quis Staress-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,730">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,90,960,920">
    simus, potestas autem sola est convocandi conventum in ἐπιβολὴν gentis (310), et præsidendi patribusfa- milias, ubi de rebus communibus (publicis) agitur; eosque ducendi belli tempore et sacra communia (publica) faciendi (311)... denique moderandi tribunal, et patribus compositum, quod lites judicat. Singuli igitur patres milit, vel modicum quoddam liberalis amittunt; neque ullo morum (i. e. legum) mutation ieri potest, nisi in eorum conventu. Apud Tragicos non modo de rege, sed etiam de patribus adhli:um ζυγᾷ, ut in OE. ipso rege etc.
    
    Conglomerate in curiis vel γραφεῖς et in majus respublicæ corpus, aut ad tempus, aut pro omni tem- pore, urbes nascuntur cum rege potentiore. Sic olim singulæ Grecorum aliorumque populorum urbes singulos reges habuisse sunt, quales Homeros ostendit (312). Romanorum primi reges tales fuerunt.
    
    Calauer urbes vel vicinæ, tyrannorum, populo- rum, aut utriusque ambitione vana dominandi, vel barbaro cupiditate prædam agendas, præsertim bello, ut si, humano abusu in republicam majorem: et hinc secitum sensuque, nulla sibi meta posita, nisi lardanum vindicem Dei manum, consilia sunt in re- gina male rem domesticam dirigit, familia in con- ventu eum excauctoral, novinquque Staressimam eligi. Palacky Gesch. v. Böhmen I, 169 sq. Wid Slezanowie Szierbiches Wörterbuch. — Ibidue apud Caschemiszewicz, simul ac filius major natus aurora claret, patri in patria potestate non novo succedit sed etiam hæres filio omnibus quas ille possederet, ea tamen lege, ut quibus pater exegat, omnia sibi d.
    
    (306) Cuiacins commentar. in Papinianai quaestion- es I. XI, lex ultima. Cassaynac, Hist. des classes ouvrières, p. 56. Ann. 1.
    
    (307) Plutarch. Num. cap. XI. Pāγοις ἄρχων παρεχόμενος, ὅππ ἐστὶ βασιλεὺς.
    
    Neque rarum esse potest, ut quis esset ciuatis editus regionis.
    
    (308) Ut voluit Battmannus; aliasum radix per et unam proprior esse videtur.
    
    (309) Arist. Metœr.? a. col. Bekkeri p. 1292, col. 2, v. 15. ὁ πόλις ἥκων οἷος ποτὲ ἔστωσιν τριῶν.
    
    Palacky Gesch. Böhmen II, 40.
    
    Prava ruskija § 3, 4. Hist. de Russie par Ex- nerum et Cholechowski, Tom. I, p. 174. Strzo Graf. d. Russ. Staats I, p. 413.
    
    Kapeli Gestch. Bulg. I, p. 87, c'excursus ejus de Opole p. 614—517.
    
    Zakonik Srybski. Cara Stefana Dusana § 19, § 21, et Kucharski Najdaw. riezse pouniki prawodlawia slavoniaskiego Warszawa 1838.
    
    (310) K. H. Lachmann die Spartan, Staatsversla- gung, Breslau 1836, p. 136 sq., qui lamdat Wach- mull H. H. Albrecht. P. I, c. I, p. 245 sq. v. Ull- mann Ursprunge der Römischen Verfassung, in quo libro spicacissimo celeberrimus auctor in eo tantum nihil peccare videtur, quod omnia aliunde re illada esse vult.
    
    (311) Hinc regibus exactiss Romæ sacerdos qui- dam factus est nomine regis sacrorum Cic. or. pro Dom 14, 38, et Athenis ἱερὸς παρὰ βασιλεῖς.
    
    (312) Aristoteles ibid. V. 19. οἱ δὲ τῶν πόλεων ἀρετάς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim com inserções em grego (palavras e citações). Foram mantidos números de referência entre parênteses tal como na imagem. Algumas abreviações e caracteres greco-latinos ambíguos foram transcritos conforme a aparência (por ex., sequências grecizantes: σκoτέρων, κώμον, ζυγᾷ). Onde a leitura era incerta junto a cortes de impressão foi inserido [ilegivel]; no entanto, a maior parte do texto foi transcrita literalmente conforme visível. A marca central com as letras A–D foi tratada como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>