4

,

.

1285

APPEND. AD SJEC. X

Li

culorum occidentem versus per aerem vagabantur, A alma adoperta erat; advenientes temples wx s.

quare Hlutbarius imperator omnia. relinquens, ino-
nachus effücitur in Prumiensi monasterio, et 3 Kalend.

Octobris moritur. Primores regni Hlutharium, llu--

Uiarii fllium, annuente Hludovico, rege Oriens,
constituunt. sibi dominuni. )

Imperator Hlutharius reliquit tres filios, HuluJo-
vienm, Hludatharium et Carlum, qui pacem inierunt
cum Carlo et Huludovieo patruis anno 867. Quoantio
bybernum tempus asperum, et nix sanguinolenta de
celo decidit. .

Carlus, (rater (16) Hludatharii imperatoris, filium
babuit Carlamannunm; loc tempore Nicolaus pontifex
erat. UU '

Ruodolphus, monachus et poeta historicus, in Ger-

. mania floruit, et moritur 8 Jdus Mart. anno 866.

Anno 870 Hiludavicus rex :grotat, ut de eo despe-
rarent inedici; qui sentiens, pene omnia bona sua
pauperibus distribuit, et se a Deo curari maluit.

' Carus frater regnum. Hiudatharii invasit, et sibi

ab episcopo Metensi diademate caput ornari jussit,

et se Augustum effecit. proptcr :grotationem fra-
wis.

Anno sequenti agrotatione liberatur [iludavicus
rex. .

Anno 876 liludavicus moritur, sepultus Mediolano
in sancto Ambrosio. Carlus lioc sentiens Italiam pe-
liit, eL thesauros imperatoris sustulit. .

Anno 878 mense Januarii Lanthbertus, Widlonis
filius, et Adalberthus, Bonifacii filius, valida mauu
Roman venerunt, Joannem poniificem vinculis re-
degerunt, primores populi Romani coegit, ut Carlo-
mannus pro Czsare haberetur; quo peracto Joamues
pontifex thesauros Petri Lateranum sustulit et trans-
tulit, inde templum Petri clausit; cujus ara prius

(46) Carlus frator Chesn. Quz hec anno de pace a
filiis Hlotharii cum patruis inita referuntur, ex auum

. Fuluensibus a. 868 derivata esse, nix qu:&e eo anno

toibant. Pontifex Thyrrenum petit, queri
Carlmannam privare, qui. paralysi morbo ege.
sus erat, neque verbum loqui poterat. — 4 Il f
vemb., hora.nona officii, cclypsis sobris wars,
ut stel'e appareren!, et luna LIius Oetotris sli;
hora noctis. Boum pestilentia in Germasa, qur
clades hominum secuta est. Slavi, Dalmatz,Sosti(t?,
Bohemi idem sunt. Carlmannus 11 KaL April di
anno 881.

Sequenti anno, 4 Kal, Janzar., ante. gilbsm
Magoncix terrzmnotus magnus, et 15 Kal. Ses
Hludovieus moritur, cujus corpus in monstieioss
eti Nazarii juxta eorpus patris sepelitur.

Arinulphus, Carhnanni filius, rex in Maww:

B. creatur, invito parvo (18) Carlo. Carlos aum;

Non. Januarii moritur.

Anno 892 bellum atrox. inter Arinulpbua reu
christianum et Sigiphridum et Go:ophrides, mp
Nortinannorum ei Danorum paganos, 2/eo u cri
regibus et pene totus exercitus fuerit, el ums tx-
tummodo christianus fuerit inventus intereapa.

Sequenti anno Itali ad regem pergunt, ei lulio
de mauibus tyrannorum liberaret; rex be pé
cetur,

Anio 894 Arinulphns rex aliam venit satur.
eitu, mox Pergamum expugnat, regulos in üdcibi
junxit, inde revertitur.

Moc etiam anno Rom: Forneosus poniler se-—

tun, eui successit Stephanus. Greci cum Dosis poem
ineunt. Leo, impera:or Grzecorum, Lozarioe kt»
tum ad imperatorem Italum mittit.

Anno 898 Arinulphus moritur, coi successi i
davicus filius parvulus.

sanguinolenta cecidit, satis indicat.

17 endum Sorabi.
(ta) o patruo.

APPENDIX AD SJECULUMX

! :
vu)

ÀNNO DOMINI DCCCCNVI

PANEGYRICUS BERENGARII IMPERATOR
AUCTORE ANONYMO

(Edidit Penvz— Monumenta Germanie historica, Script. toin. IV, pag. 189.)

cnp —

ADMONITIO PRAEVIA.

Rerengarius | rex et itiperator, genere Francus, natione Longobardus, fortasse a. comile armed
quem annis 802, 806, 811 Caroli Magni negotia gerentem conspicimus (1), descendit. Patrem labi
"berhardum comitem, ducem Forojuliantum (2;; cui Gisla, filia Ludovici Pii et Judithze (3), Un
Berengarium, Adalliardum et Rodulfum filios, fllias Ingeltrudam, Juditham et Hleilwigam peperit To

(4) Mon. Germ. Legg. 1, 99, 127; Einhardi Vita
Caroli c. 95; Anales td 811. ; Einhardi Vii

(2) Regino, a. 888.

(3) Agnellus Vite pontilf. Ravenat.; in Vita eor

Digitized by Google

