305

' Quapropter veniat, noster dicendus aticus
Bac ratione, fide violet ne jura profervus,
95 In levi cumulans genitoris pectore technam.
Sin tenet ille donum juvenili mente resumium,
Colligat arma cito, patrique simillimus u'tro
Ezercens studium , faxit per bella periclum.
Percipit hzc hilaris postquaih juvenilis alum-
[nus,
30 Procidit, et supplex regi, veneratur amorem,
Quo tellus, pelagus servant atque astra rteno-
[rem,
Ne poutus liquidis arvum subvertat habenis
' Aut ignita poli mergantur sidera lymphis.
Hinc remeans , juveni deferl sua. nuntia voti,
35 Ordine cuncta monens. Tandem rex optimus
[atque .
Lambertus properant, ubi fertilis unda Ticini.
Alluit egregiam fluvii cognomine dicam
Urbem, in qua soliti regem spectare Latini.
Mutua verba serunt, postquam promittit uter-
"E ! [que
440 Mansurum fedus, roseis dum vecta quadri-
[gis (95)
Fluctibus Oceani perfunditur orbita Phoebi,
Aut tellus immota manet, nec pondere cedit,
Undique pulcra tuens vertentem: sidera mun-
[dum,
Si tot vita virum posset durare per annos,

345 OQ juvenale decus, si mens non lxva fuisset!
Sepe datas volvit pacis rescindere dextras
Fraudibus inventis. Sed enim ratione sagaci
Deprendis, pater alme (96), dolos ac murmura

[temnis.
Tertia mox tamen hupc Lauo produxerat
: [zstas (96 *)

»50 Ubere telluris potientem pace sequestra :

Ecce d'es instat juvenilibus zemula factis,
Mortis acerba ferens. Studio jam vadit in altos
Yenandi lucos, cupiens sibi mittier aprum,
Informem aut rapidis occurrere motibus ur-
[sum.

?58 Avia sed postquam nimio clamore fatigant
Przcipites socii, ipse uno comitante ministro
Dum sternacis equi foderet calcaribus armos,
Implicitus cecidit sibimet sub pectore colium,
Abrumpens teneram colliso gutture vitam.

aNONLME PANEGYR. BERENG. IMP. LIB. 1V.

1508

À 260 Bucina triste canens disjunctos usque sodales
Convocat, ac domini letum crudele resignat.
Hoc sonitu nemus omne tremit, fugiuntque vo-

- tiueres
Elaps:e pennis, possessaque lustra relinquit
Omne pecus. Tanto sonitu glomeratur utrim-
[que
965 Lecla manus comitum, disrupto et gutture mu»
[tum
Flebilibus juvenem vocitat clamoribus. lllo
Nititur infelix fracias proferre loquelas;
Succidit in mediis equidem conatibus :eger,
Ulterius nec lingua. valet, nec verba sequun-
[tur (97).

910 Haud (98) segnes socii erates et molle feretrum
Arbuteis texunt virgis ac vimine querno,
Exstructosque toros obtentu frondis inumbrant.
llic juvenem agresti sublimem in stramine po-

[nunt.
Qualem virgineo demessum pollice florem
275 Seu mollis vioke seu languentis hyacinthi,
Cui neque fulgor adhuc necdum sua forma re-
: [cessit.
Non jam mater alit tellus viresque ministràt .
Talibus expositum studiis ad templa reportatit,
Ut condant digno juvenilia membra sepulcro.

980 Hic ubi ductoris replevit nuntius auris
Brengarii, Widone satum cecidisse coactum
Cornipedis tergo, trahit has de pectore voces :
Heu mortis metuenda lues, que dulcibus annis
Inseritur, tristesque negat componere soles!

285 Dignior hic genitore foret, compluribus ille
Vixerit ac Latium quamvis turbaverit annis.
Undique tota cohors regni concurrit in unum
Vociferans : Pie rez, nostri miserere. laboris,
Ne geminis postlac cogamur adesse Lyrannis,

990 Cum solus placeas rebus superesse Latinis.

Ut Phobo roseis arvum laxante quadrigis
Vere novo, gaudent pecudes faetuque gravantur,
Humor adest herbis ac vastis semina sulcis,
Gratus aer pennis, »quorque meabile nautis;

995 Cuncta nitent ; succecil enim nalura creatrix ,
Et rebus proprias certo dat tempore formas :
Haud secus Malixe gestit sub principe tellus;
Impacatus ubi ab superis cum prole recessit
Guido ferus, fastusque odii moriendo resolvit.

C

D

EXPLICIT LIBER lii.

INCIPIT LIBER QUARTUS.

Quarta (99) igitur Latio vixdmn deferbuit
[stas (99 ^) ,
Ilac ratione iterum solito sublata veneno
Bellua, Tyrrhenis fundens fera sibila ab oris,

(95) Cf. Virg. &n. VI, v. 555.

(96) Berengari.

(96 ') Anno 898.

497) Cf. Virg. £n. XII, v. 912, 915.

Sollicitat Rhodani gentem ; cui moribus auctor
Temnendus Ludovicus erat, sed stirpe legen-
' . [ dus,
Brengario genesi conjunctus quippe sunerba.

5

(98) V. 270-277, ex Virg. En. XI, v. 6)-71.
(99) Inde ab a. 896, quo Lambertum Berengario

reconciliatum nostro auctore credimus. :
(99 *) Anno 900, Octobr.

Digitized by Google
