1259

aqua examinentur, Fratricidas 30teiP
sive sacerdotum interfectores et bujus ! eapita-
lium criminum reos archipresbyter assigflel comiti,
vel duci, qui per manum et ventrem. ferratos, de
regno ejiciat, ut instar Cain jugi et profugi cir-
cumeant terram. Tabernam quoque, qua est ra-
dix omnium malorum, et parari et paratam com-
parati prohibemus. Et qui fuerit ojus decreti vio-
lator tabernarius, in foro ad palum suspensus, et
usque ad preconis (stidium caesus, depiletur; res
lamen ejus non infiscentur, sed potus tantum in
terram projiciatur, ne quis eo polluatur; potatores
autem deprehensi non prius de carcere exeant,
quam in fiscum ducis unusquisque tercentos num-
mos componat. Fora vero Dominicis diebus fleri

Ph. .
e Nb. Ap SEC. IX im
lricidas, A interdicimus, quz imo maxime in bis celebrau m.

gionibus, ut exteris diebus suis vacent operüas
Si quis autem Dominicis diebus vel festis palle
ad ecclesiam feriari indictis, in servili opem a»
ventus fuerit, ipsum opus, et quod in opere iua-
tum fuerit, archipresbyter tollat, et terceutos sus-
mos in fiscum ducis componat. Et qui in agri, vi
silvis sepeliunt mortuos, ab hujusmodi archipreshy.
ter povem tollat, et tercentos nummos ih &ea
ducis solvant; mortuum tamen in polyandrio &&-
lium condemnat denuwo.. llec sunt qua Deos oii,
hxc suut quie S, Adalbertus pertesus , pon quss de
seruit oves, e ad exteras maluit ire doctores ge»
tes.» Severus episcopus dixit : « Ista. ducis deli
ratio justa sil anathemate firma. »

APPENDIX AD S/ECULUMK

ANGILBERTUS PUSTERLA

ARCHIEPISCOPUS MEDIOLANENSIS

L4

NOTITIA HISTORICA IN ANGILBERTUM

(VeneLLi , Halia sacra, IV, 79.

Angilbertus Pusterla Angilberto, hujus nominis primo, successit an. 827. Hic ille Angilbertus esi qe»

tanue dignitatis corrupit fclieitas, cun: aliquandiu moderatione antea. usus. prudenter

ediolanenses »-

ministrasset Ecclesiam. Suffultus enim, ut quidam narrant, Magni Caroli privilegiis et gratiis, ckansw
Ludovico Pio imperatori Lotharioque ejusdem filio, a Romana Ecclesia ita defecit, ut per inavdiiam sqe*
biam eum Romano pontifice de potestate deque dignitate decerlare non verecundaretur. Pessimum ete»
plum ita ad successores pertransiit, ut per ducentos ipsos annos ea contumacia illos ahduxerit infeetri-
que. Caeterum hic Angilbertus confirmationem omnium privilegiorum, » Carolo olin: Magno suz
concessorum a Ludovico Pio obtinuit; exstatque ejusdem epistola ad eumdem imperatorem de rerum ex^
siagticarum statu, quem illius jussu, adjuncto sibi Andrea patriarcha Aquileiensi collega, recognowta.*.
Caloceri reliquias transtulit. Plura donaria Ambrosianz baeilicze ejusque monachis dilrgitus esl, quici
Gaudentium abbatem przfecerat, quos ideo pluribus aliis immunitatibus atque favoribus firmavi, «i?
ipsis diplomate videre est, cui momentum addidit Lotharii imperatoris auctoritas. Hlud nos ex autbeie
exemplari eruimus sacre Romane Rote oblatum, cum inter Ambrosiauum clerum monpachosqu p?
lis de jurisdictione exaestuasset. . . : '

RESCRIPTUM

Consultationis seu exhortationis episcoporum ad dominum Hludouvieum imperatore
(Barez., Capitul. H, 551.)

Domino gloriosissimo regi Hiupocvico pax et vita B cino congregatam venissemus, replicavimos eis pos
et vietoria ministretur a Deo Patre et Domino nostro — vestram exhertationem, qua viva voce ad M6

Jesu Ghristo.

Nos quidem in Dei nomine AnciLPERTUS archiepi"
scopus et ANpnEAs patriarcha una cum Joseph archi-
capellauo, cum ad hanc synodum in urbe regia Ti-

fuistis, flagrantes Spiritus sancti munere, ei 3b
quam hujus zetatis teneritudo capere potuisse viltr
tur, totius. modestize et gravitatis atque sapyt 9
pieutie conditam protulimus, etiam el coris s

Digitized by Google

