<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1539 APPEND. AD SÆC. X. 1540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    filia Marchionis Misniae Rigdagi (33), consobrinam
    Juditham, filiam Geisæ regis Hungariæ et Adelheidæ
    materteræ ipsius, duxit uxorem (34). Notum est
    Adelheidam illam simul cum fratre (Misegone I.)
    Impizatam fuisse, et nubendo Geisæ Hungarorum
    principì anno 968 primam Christianæ (latinæ?) fidei
    seminara si non in eam regionem, saltem ad stirpem
    Magiariorum attulisse (35). Tandem ex Juditha Bo-
    lizlavo natus erat filius anno 990, cui Bezprim vel
    Otonis nomen inditum est (36); alii vero eum
    fuisse Misegonem (II) narrant, avo exultante quod
    et nepoteu vidisset, antequam e vita cederet (37).
    Mortuum patrem anno 992 excepi Bolizlavus I,
    cujus regnum quatuor et triginta annorum vel glo-
    riosissimum in Polonorum Annalibus extitit (38).
    Tenellas et fidei et potestatis primitias, a patre
    acceptas, auxit Bolizlavus, fines regni a Sala flu-
    mine usque ad Borysthenem; a Danubio usque ad
    mare Balticum promovendo; monasteria, ecclesias
    et episcopatus fundando; atque gladio co intentores
    evangelii (ritusque latini?) aduendo. Nomen ejus
    tantum inter Polonos, quantum Caroli Magni in Oc-
    cidente, ut maxima quæque ab eo incepia, facta, per-
    fecta fixerint (39). Virtutibus quoque et vitiis illi
    s^millimus erat. Pater Misego moriens auctor fuisse
    dicitur regni inter filios dividiendi, Bolizlavu pri-
    mogenitem et quos Ota perpererat, Mieceslaum
    Suantopolcem et Bolizlavum alterum, quæ patris
    voluntas vana fuit. Certe non ultra tertium annum
    fratribus germanis Bolizlavi contigit, ut regno fruc-
    rentur, quippe quos cum norecra, vel lum, vel antea,
    expulit (40). Quo tempore Otonii III Imperatori
    auxiliarios tantum misit milites, ut pugnaret con-
    tra gentiles Slavos Havellanos, necdum ad imperium
    nec ad Christum reversos (41), seu quod ipsi immi-
    neret bellum a Wladimiro Russorum principe (42),
    seu quod nondum imperium totius Poloniæ obtinuis-
    set. Anno vero 995 domi nulium amplius timens
    bellum civile, ipse cum magno aderat exercitu;
    neque dubitari potest, quin Bolizlavo magna pars
    victoria debeatur (43).
    CAP. XI. — Bolizarius I Pommeranos et fortasse
    Porussos superat.
    In qua rebellione Slavi gentiles Havellani; etsi
    fontes et monumenta tacent, quin proximis Pome-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    ranis et aliis barbaris, si non sociis aut foederalis,
    auxiliaribus tamen usi sint, nullus dubito. Nam Nor-
    manni quoque tunc temporibus (a. 994.) non modo li-
    tora Saxonie et Frisiæ depopulati sunt, sed etiam
    Albin et Weseram fluvios navibus ascendentes, licet
    Marte infenso, pugnaverunt (44).
    Non mirum igitur a Bolizlavo illico post subactos
    Havellanos hostes et imperii et fidei, in ipsorum
    sedibus ferro esse petitos. Pomcranos certe conti-
    nuo in suam redegit potestatem, et Reimberum
    quendam Golbergi episcopum constituit (45). De
    Porussis proximis — Gedaniam (Danzig) nominant
    — non satis liquet. Porussos vero trans Vistulam
    coeliles, etiam tum victos esse multo minus censuat,
    ut securius hic suspendeatur sententia. Si Helmondus, cujus testimoniun in hac re maximi pretii est,
    de Porussis tantum dixisset, crederidern tunc Porus-
    sos (omnes) esse subactos; at quàm et Russos ad-
    jugat, quibus nequum est, Wladimiro magno sene-
    scente tantummodo (i. e. viginti fere annos post
    hæc) a Polonis esse bellum illatum; id non concesse-
    serim. Addo: quod in vita S. Adalberti urbs Gedaniæ
    regna Boleslai dirimere dicitur, quonì, ansezo, quo-
    modo intelligi potest, si ea urbs in ditione Polonoru
    ram fuisset. . . . Ipsam S. Adalberti martyrum docet
    vel minimam Bolizlavi apud eosdem fuisse accorita-
    tem. Nam si jam devicti fuissent Porussi vel in po-
    testatem Polonorum redacti; episcopum quendam
    Porussorum constituisset Bolizlavus, eodem quo
    Pannermarorum modo.
    CAP. XII. — S. Adalberti vita et mors.
    Res ipso monere videtur, ut de S. Adalberto abe-
    rius agamus. Texte Dlugoszo, Bolizlavius Bohemus
    jam anno 973 aut 974, sorore Dambrowka id nas-
    cente, in arce Pragensi, cathedram latinam episco-
    palem fundaverat. Ad quam primus episcopus Di-
    marus, vir religiosus et monasticam vitam duxens,
    natione Saxo, in Slavonica tamen lingua aliquan-
    tum eruditus, eadem Ducissa Poloniæ dirigente,
    promotus erat (46). Anno autem 981 Dinarus,
    gravi morbo afflictus, se damnatum fore, quod et
    ipse dissolutus vixisset, et populus Bohemus ultra
    in desideriis et voluptatibus suis immersus esset,
    omnibus assistentibus inter moriendum declarave-
    rat. Adfuit et Adalbertus, Bohemus natione et lingua,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    (33) Thietmar p. 99. de qua apud Dlugoszium et
    cæteros nullum verbum.
    (34) Dlugosz (I. 1.) col. 407.
    (35) Ib. col. 98. Ciodogovus non erat primus in
    Gallia Christianus. cf. (Schwartz) Gabriel de Juila
    Iloriada. initia religionis inter Hungaros, Franco-
    furti et Lipsiæ 1748. et Maciejowski l. c. p. 194.
    (36) Thietmar ib. p. 99.
    (37) Dlugosz col. 110.
    (38) Thietmar et Annal. Hildesh. ut supra vidi-
    mus. Contra Dlugosz et qui eum secuti sunt, Mie-
    chow. Crimer cet. mortis Miseconis annum 999 esse
    tradunt.
    (39) Gallus l. c. Dlugosz.
    (40) Thietmar p. 99. Manuscriptus liber vetus ap.
    Dobrnonui ad Hlagencium IV. p. 409.
    (41) Annal. Hildesh. (Periz V. p. 69).
    (42) Annal. Hildesh. ad a. 992.
    (43) Annal. Hildesh. ad a. 995. (Pertz V. p.
    91).
    (44) Mascov. de Oltone III. p. 158.
    (45) Helmold I. l. c. 45 : Eodem quoque tem-
    pore Boleslaus, Polonorum Christianissimus Rex,
    confoederatus cum Otoono III, omnem Slaviam,
    quæ est ultra Oderam, tributis subjicit; sed et
    Russiam et Prussos.
    (46) Dlugosz l. col. 102.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Usei [sic] de leitura literal; nenhuma área inteiramente ilegível; pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme impressão.</notas>
</pagina>