1291

À .
' END, AD S.EC. IX

fia

eun. nostrum v. cl. aiqne revereudissi!l "S Cy rotus A pudoviei ll imperatoris adfuisse e corpus ejos fe

Greith summa. eum. diligentia. vertit, DPlilMa — vico
sanus integerque prodit; sanus qualem auclor edere
poterat, sermone Langobsrdis per tol2m ltaliam
proprio usus imo fere abusus; integer, quantum ex
codice unico conjicere licet, cum media in pagina
xtylus scribendi finem dederit. Opus tibus partibus
litterarum. forma. et strauento diversis constare,
diversis igitur temporibus exaratum esse cl. Greith
mongil; priur pars in. obitu Bernardi regis desinit,
secunda usqne ad.annum 876 pertingit, tertia paucis
Jineis constat. Auctor non solum nomen snum et or-
dinent, sed et arvum ipse prodidit, dum se fuueri

retro impositum inde a fluvio Olio usque ad A.
duam, igitur pec fines diaceseos is,
mitatum fuisse scribit. Unde recte eum

dixeris (2), et ab Andrea vel Afnello Rasesnate
diversum. Prinium operis caput ad verbum fere «
Pauli historia Langobardorum fluxit; qur proiim
.Sequuntur auctor in quantum. per seriem lüteuns
&eu per antiquos homines potuit veraciter scire (jd
dit, eaque ad genuinos szculi octavi nonique he's
iratinanda patet; ultima quz ipse expertos cal
commisit, magnam sibi fidem rite conciliat

ANDREE BERGOMATIS CHRONICON.

1. * Narsis patritius Romanorum bella sustinuit *, D cinensium sibi regem coustituerunt ; regnavit rw

et eos scmper defendit. Iividia Romani contra eum
periulit , ad Justinianam: (4) imperatorem. acusave-
runt; qui et ipse augustus et. Sophia , uxor ejus,
manians ci, quia eunuchus erat, ut ad se veniret el
lana in genitio per pensione dividere. Narsis vero
patritius sic ei mandans, non tantum ? se lana di-
videre, sed eiiam talem telam orditurum, quale ipsa
dum viveret deponere non possit. Legatos Narsis ad
Langobardos mittens et pomorum genera vel reliqua
dignitate transinitlens, ul animos corum amabilis
facerent, quatenus in ltalia venirent et plena eas
absque pugna percipereut. Langobardi mox ut au-
diupt, gavisi sunt gaudio. Pannonia vero amicis suis
Avarormn gens eomendaverunt; quam * possessam
habebant per annos 42 , cum uxoribus et. natis [et
omnia qua habebant exientes de Pano.ia mense
Aprile, per indictione prima, alta die post pasca Do-
wini qui fuit Kalendis Aprilis, cum jam Domini
incarnatione anni quingenti sexagiuta octo essent
evoluti. gitur Langobardi introierunt ltalia per Fo-
rojulanorum terminum. Alboin nepoti sui Gisolli
Forojuli concessit et. reliquos nobiles Langobardos.
His dicbus Langobardi Italia invaserunt, Vincentiam
Veronamque et reli uas Venetiarum civitates cepit,
et per tres anBos Ticino possedit (5). Interim Alboiu
invasit omnia usque ad Tuscia preter Romam et Ra-
vennau. Ticinensis vero per tres annos se continen-
tes, per obsides quas dederunt (6), jam videntes suo-
rum fortia eirca se subjugata , Langubardi se tradi-
derunt. Pauca vero de multa dicam. Hex Alboin
postquam in Italia tres annos et sex menses regna-
vit, insidice sux conjuge interemptus est. Langobardi
tx communi consilio Cleb nobilissimum in urbe Ti-

uno mensibus sex; a puero de suo obsequio gods
jugulatus est. Post cujus mortem  Laugobardi yt
annos decem regem non habuerunt, sed sub * poe
statem ducibus fuerunt. Post autem annos dew
elegerunt Autari, Clefoni filius. Autari vero dni
uxorem Teudelinda noinine, filia Garibaldi Bajeri-
Tum rex sageta et nobilissima ; ipsa edificavit eetsa
sancti Johanni sita Moditia. Rex. Autari apad Ti
num, venenum ut lradunt accepto, moritur, pei
quam sex regnaverat annos. Langobardi ex comme
consilio sue regine Teudelindze licentiam iriserwt,
quali ipsa suo sociare voluisset conjugio, tali e di
regem constituissent. Quid inulta? Accepit Agbl
ducem Taurinensium ; et regnavit annos vigili quie
que, et moriuus est. Et regnavit pro eo &les
Adalovald annos decem, de reguo ejectus est Eje
regnum successit Arioal.l , el regnavit annos dee
cim, et mortuus est. Regnavit pro eo Rotbari, qi
edictum Langubardorum conposuit; reliqua de
dignitatem et fortia, et bella quas gessH, nona lt
scripta sunt in coronica Lauguhardorum ut 390.
Regnavit Rothari annos sexdecim , et mortuss t$.
Rodoaldi filio suo regnum reliquid. Rodoak v»
dum uxore cujusdam stupsasset, ab eodem inre
cius est, postquam quinque regnaverat amis X
ptemque diebus. Huic successil in reguo Aripert;
gnavit annis novem , et mortuus est. Relisid r*
gmum duobns filii eui, Pertavit et Gudiperii. kr
ipsis fratres inalis hominibus * discordia facicuits
tantum, ut allerium regnum invaderent. Grimes
Beueventanorum suorum ducem per frauduesie
missum eorum mandatum veniens, Gudiperte [a
interemit, expleto anno post niortem paure

VARIE LECTIONES.

! Capitum. divisionem, cnjus in. codice ccstigia hand. comparent, instituendam. censui. — * suiit

*(àaws c, "qe "suc. * liominbus c.
NOTE .

auima, a capit. 5-18 mancus. satis liquet. »

« 6. Fragmentum chronici Langobardorum ab An-— (2) C. 44.
drea presbytero conscri, ti. 8 folia vel 16 paginas con- (9) C. 2.
tinet, quarum singula 28 lineas complectitur , mem- (4) Justinum.
brana crassa scripturam. refert Langobardicam sec.— - (5) I. e. obsederunt.
1X, wt ex facsimili litteris apposito videre est atque — - (8) Loco obsilentibus, apud. Paulum ll. xd

ex coniunctione litterarum e el r, eet 8, rel i, nec
non cx abbrevituris syllabarum, initialium forma, c:c.,

drcas noster perperam obsidibus legisse videlur.

Digitized by Google

|

