g]

Magi pruina cetidit, multe vites in. planis locis seu A

iu vallibus pahuites emn. uva siccaverupt, similiter
el silves ** tenerrimum cum sua folia aride facte
sunt. Sequenti autem. mense Augusto multarum lo-
custarum | advenit de, Viceptina partibus in finibus
Bresiana **, deinde in. Cremonensis finibus; inde
vero perrexerunt in Laudensis partibus, sive etiam
in Mediolanensis. Erant. enim unates pergentibus,
sicut. Salamon. dixit: Locustus regem. non. habent,
sel per turmas. ascendunt (Prov. xxx, 27). Devasta-
verunt enim multas granas minutas, id est milio
vel panico, Completi anno centesimo ex eo ** Fran-
corum gens Italia ingressi sunt (an. 873), anno dom-
ni Hlludovici imperatoris 25, et mens. &, indictione
6 finita. Ingrediente 7 indictione, hoc est anni *"

ANDREAS [PRESBYTER BERGOM.

1978

18. Post cujus obitum magna tribulatio in. Italia
advenit. Colligentes se. majores nati in civitate Ti-
cino simul cum Angelberga suorum regima mense
Septembri indictione nona, ct pravum agentes con-
silium, quatenus ad duo mandarent regnum, id est
Karoli in Francia et Hludovico ia Bajoaria; sicul
et fecerunt. Tunc Karolus veniens, nesciens de
Hludovico. Hludovicus nesciebat quod Karolus

' venisset, misit filium suum Karolus nomine, propter
' distantiaià homines ceperunt Karoleto. nominare.

Karolo rex veniens Papiam, Karolito in. finibus
Mediolanensis. Cuique cwn. de petruum suum com-
pertum fuisset quod esset in. Papia, ceperunt fhomi-
nes qui se Carlito conjunxerunt. multa malitia
facere; hoc est Beringherio cum reliqua. mutituio

incarnationis domini nostri Jesu Christi octogenti B statim venerunt in finibus Bergomensis, residente

septuaginta tres transacti, imperator vero veniens
de finibus Beneventana post multa vietoria. super
Sarracini facta.

17. lgitur. post. annum, hoc est indietione 8 (an.
815), stella cometis in czlo comparuit, sinilitudo
radientibus longiuque caude per tojum mense Ju-

wiwm, mane et vespere. Deinde in imense Julio .

Sarracini venerunt. (Jun, 13), et civitate Cutipaclo
(12-15), igne eremaverunt. Sequenti autem mense

Augusto illudowieus imperator defunctus est, pridie

bus Augusti. (Aug. 12), in finibus Bresiana. Anto»
nius vero, Dresciane episcopus, tulit corpus ej:5, et
posuit eum im sepulchro in ecclesia. saneta Maris,
ubi corpus sancli Filastrici quiescit. Auspertus

in monasterio Fara per ebdomada una, domibus
devastantes, adulteria vel incendia facientes. Tunc
multi Bergomensis relinquentes domos suas plena
vino et anona, tantum cum uxuribus et paramentuim
in civitate vel in montibus perrexerunt. Katolus
Te lec audiens, statim pre ipsis malefactores
cum multitudo populorum perrexit de finibus Ber-
gomensis in Bresiaua, inde in Verona, inde vero in
Mantua. Karlito perrexit in Bajoaria. Tunc Karlo-

"man, germanus ejus, obviam veniens Karoli rex

barbani ** (15) sui, ad. fluvium qui dicitar Brenta,
et paciflcis verbis se ad invicem salotaverunt, et
pacinm usque in mensem Madio firmaverunt. Carlo-
mannus ivit in Bajoaria. Karolus rex perrexit ad

Mediolanensis archiepiscopus mandans ei per arclii- C Romam, et d ecclesiam beati Petri dona obtulit ab

diaccnum suum, ut re.ldat corpus illud; ille autem
nolui. Tup2 mandans Garibaldi Bergomensis epi-
'scopus et. Benedicti Cremonensis episcopus cum
suorum sacerdotes et cuncto clero venite, sicut
ipse archiepiscopus faeiebat. Episcopis vero ita
fecerunt et illuc perrexerunt; (trahentes eum a tetra
et miriüce condientes, dies quinto post. transitum
in pharetro posuerunt, cum omni bonore, hymnis
Deo psallentibus, in. Meyiolanum perduxerunt. Ve-
ritateut in Christo loquor : ibi fui et partem aliquam
poriavi, et cum portantibus amliulavi a flumine qui
dicitur Oleo usque ad flumen Ádua (14). Adductus
igitur in civitate cum inagno honore et lacrimabili
fletu, in ecclesia beati Ambrosii confessoris Sepe-
lierunt die sepimane suz& (an. 875). Qui imperavit
annos 93, id * est vivente patre annos 13 ?*, post
Worlem patris ** annos 90.

apostolico Johanne unctus, et honore imperii coro-
natus (Dec. 95), in Papia feversus est, inense
Januario, suprascripta indiclione nona ?*.

19. Cumque idem Karolus itperator de. Roma
reversus in. Papia sederet (an. 876), audivit quod
Karlomannus, Hludovici, filius, contra eum veniret ;
cumque exercitum suum adunare vellet et. cum eo
bellam gerere (an. 877), quidam de suis, in quorum
fidelitatem maxime confidebat, ab eo defecti, ad
Carlemsunum se conjungebat. Quod ille videns,
fugam iniit et Galliam repedavit, statimque in ipso
itinere mortuus est (Oct. 6). Carlomannus vero
regnum [talie disponens, post non multum tempus
ad patrem ?! iu Bajoariam reversus est (Dec.). Inter
bec Hiudovicus rex. . . .

VARLE LECTIONES.

? i, e, silvam,

?? j, e, Brixianis. ** i, e. quo. *' ang c. ? ** id — XX. in margine. addita sunt, ** "iia

€orrezit ; Vl ::: ant Xl ::: e, ?* matris c. ! iia correxit ; barbam. ?* hinc manus tertia. ?* 3d patrein nintme.
NOT.E£.

(12-13) Comaccehio.

(14 Scilicet per lines episcopatus Bergomensis, unde Andream Bergomensem presbyterum fuisse

elicitur.
(15) 4. e. patrui.

Digitized by Google
