CT

APPEND. AD S/EC.

X UxÉ

Strelilen) terminos occupavit, ofpidum Libusuam À 1endo sibi trtum parass't. Bolizlavus inimicum

expugnavit, ek cum ingenti numero captivorum do-
mum reversus est (96).

Tandem Bolizlavus ipse pacem a rege Henrico
sibi expetivit. Bellum enim contra Wladunirium,
principem Russorum, parabat ; satis caute nnnquam
Bolizlavus una plures hostes debeliavit. Misezouem
igitur filium mittit Magdeburgum, ad regem, pacis
ineunde causa (97). Si Dlugoszius nullum alium
babuit in bac re fontem, hzc Misegonis legatio euin
haud dubie movit, ut matrimonium Misegouis ctim
Rixa Palatina eo anno celebratum esse narraret (98).

Bolizlavus ipse, postquam obsides sibi dati fuerant.

a rege Henrico, ad eum venit Merseburgum, et terris
subactis sibi a Rege conecssis teste Thietmaro :
« eidem se. dedit » (99) (Num ob has terros, ut Re-
ges Anglis ob Normanniz ducatum se Francorum
regibus quodammodo dederunt?) Qua. red (idem
perducta, Henricus Rex in ltaliam secundo profe-
etus est (100), et licet a rege jussus, nullos tamen
Boliziavus ei dedit aut misit auxiliarios (101.

Car, XVII. — Be:lum contra Wladimirum, ftussorum

principem magnum.

Parabat enim ipse Bolizlavus, ut diximus, bellum
contra Wladimirum (102), cupidus liberandi filiam
generumque Suatopulkonen et episcopum (latinum)
Reinberum. Wiadimirus enim vitricus, patruusque
ac pater Suatopulkonis, eundem adoptaverat qui-
dem, sed, quum hic non unus filiorum magni priz-
cipis, sed ipse et solus princeps esse jure hzredita-
tis paterne. niterelur, et fortasse ecclesig quoque
latinze studeret, a Wladimiro victus atque. in vincla
conjectus est. Dolizlavus igitur cum agmine Gef-
manorum, Polonorum et Petzenegorum Russiaxm
invadit, terras vastat ; sed, lite exorta inter suos et
Petzenegos, his trucidutis, domum se recepit cum
suis (102).

Naruszewiez expeditionem conira Porussos factam
esse puiat. anno 1014 (104). Equidem censeo, id
omnino alienum esee a rebus, quz a Bolizlavo hoc
anno acte sunt, Namque parasse magnam confcade-
rationem omnium Slavonicz gentis nationum conira
imperium traditur. Misego enim a patre eam ob rein
tissus est ad Udalricum, Boheinis ducem, qui Ja-
romirum fratrem. in ducatu. exceperat. Bohemus
vero, imperio fidelis, Misegonem dolo cepit, atque
Henrico, qui tum in.ltajia imperator coronabatur,
tradidit (105). Bellum igitur simul Porussis infe-

- (96) Thietmar p. 484. Chronogr. Saxo. (Leibn.
acc. hist.. Chron. Quedl. ad. a. ^loi2
(9? Thietmar p. 190. Chron. Quad. ad. a. 1013.

(98) Diugosz 1. col. 161.

(99 Thietmar p. 491. « manibus. ap,licatis miles
efficitur. » Chron. Quel. ad. a. 1913.

(100) Thietmar p. 192.

1041) 1d. ibid. —

102) Certe hioc anno (1015) Porussis bellum illa-
twm essea Boliziavo pessima. est conjectura Luc.
Davidis |. p. 96—98.

Qu) Reypell. p. 146. secutus Thietmarum p. 192
et?

(104) Naruszewics T. 1V.

. uno colemque tempore ; et Porussi insequenti anno,
. quum et Germani et Russi confederati, Poloniam

invaderent, occasione certe usi forent, libertatis sibi
vindicandz , Polonos debellando. Neque anno 1015,
quo Dingoszius (106) Porussos a Bolizlavo petitos

, esse censet, eadem de causa id (leri po:uisse affir-

maverim.
Car. XVIII. — Bolizlavi bellum. contra Imperatorem
mpereiere

et Russos, (edere Junio Paz cum
facta. .

Quatuor sequentibus annis. imtinentia. maxiia
pericula suam in rem feliciter vertit Bolizlayas,

. magna patrando facinora. —

Kienim, Ardoino in ltalia mortuo, Imperator om-
nibus copiis Bolizlavum adire poterat; ut de morte
Wiadimiri taceam, qua in Russia Suatoplukoni, ge«

' peni Bolizlavi, a fratre Germano tninore Jaroelao
. bellum instabat. Bulizlavus, licet Paschali tempore

vocatus ab [Imperatore Merseburgum, maluil securus
domi nuptias celebrare filig cum Hermanno, Misnis

. Marchione Lusitizque, emtis principom germanis

Merseburgi convocatorunm calculis. Revera. Misego,
captivus Bolizlavi filius, patri redditus est, postquam
multa, nescimus qua, pollicitus erat (107). Impera-
tor vero, tardius sibi os litum esse intelligens, et

. omnia quz speraverat irrita esse videns (108), illico

exercitum conscribit; Saxones, Bohemi, Bavari,
sed omues singuli, contra Polonos ducti; qclavo
Idus Julias Viadrus quidem transmeatur (109), sed
imperator cum suo agmine a ceteris copiis seclusus,
suorum de salute formidans, terga dedit, atque a
Polonis iu itinere misere lacessitus est (110). Anno

, igitur proximo (1016) Imperator Durguudicis et aliis

reus se dedit, ut lic omnia composita essent, an-
tequam conira Boliziavum, hostem et virtute ct ar-
tibus et locorum situ potentissimum, novam, eam-
que magnam expeditionem Susciperet. Interim a1
Bolizlavum confugit gener Suatopluko, victus anno
1046 a fratre Jaroslao prope Liubitsch in ripa Bo-
rysthenis (111).
. Ineunte auno 1017, tametsi hinc Imperator, ill'nc
Jaroslaus, federe conjuncti Polonis imminebant,
«amen Bolizlavus omaes pacis propositiones r»jecit,
seque loco, Scieciani (Scitzch prope Glogau) tum
manebat — ce:surum pacis faciendze causa nega-
vit (M2). Imperator igitur exercitum ducit per Lv»
ticiam, et accersitis Bohemis, oppidum Glogau ad.t

(105) Annal, Quedi. ad. a. 1014. Thietmar p.

(106) JDlugosz col. 161 sq.

(107) Thienar p. 207. Annal. Quedl. ad. a. 104.
dmnal. llildesh. (Leibn. scr, rer. Brunsw. |&.) p.

$.

(108) Annal. Quedl. ad a. 1015. Annal. Hildesh.
(Pertz monum. V.) p. 94. ad a. 1015

109) Thieimar p. 210.

NS Thietmar p. 211—916. Aunal. Quedl. ad a.
4) Nestor (versio Germauica Schereri) p.

a 12) Thietmar p. 251.

Digitized by Google

