tof
Imperii sumpturus eo pro munere Sertum,
Solus et occiduo caesar vocitandus in orbe. .
400 Talibus evictus precibus, jubet agmina regni,
Quiscum bella iulit, quiscum sacra munere
[pacis,
Affore, qua tanti gressum comitentur honoris.
Jamque iter emensus postquam confinia Rome
Auigit (105*), ire jubet celeres ad templa
[sodales,
105 Vicinum qui se referant. Sonat ecce Sabura
Vocibus elatis populi : Properate faventes!
Rex venit, Ausoniis dudum exspectatus ab oris,
Qui minuet solita nostros pietate labores?
Fervere tunc videas Urbem et procedere portis,
410 Quot Roma gremio gentes circumdat avito.

Interea princeps collem (104) qui prominet Urbi D

Prateriens, ubi se prato committit amceno (165),
Singula queque modis incendunt zethera miris
Agmina. Namque prius patrio canit ore senatus,
115 Prxfigens sudibus rictus sine carne ferarum
[ (106),
Indicio, devicta cadent temtamina posthac,
Si qua hostes animo cupient agitare ferino.
Dzedaleis Graius sequitur laudare loquellis;
Stoicus hic noster cluibus (107) quia pollet
[Athenis
120 Et sollers iter in Samia bene calle arena.
Cetera turba pium nativa voce tyrannum
Prosequitur, totaque docet tellure magistrum.
Hic eliam juvenes nitida respergine creti —

[alter
4135 Natus erat — pedibus defigunt oscula regis.
Hinc ubi presul erat , gressum comitantur he-
[rilem
Westibuli ante fores, graduum (110) qua per-
[vius usus
Advehit ornatam cupidos intrare per aulam.
lile quidem sacro fulgens residebat amictu,
450 Altarisque subibat ovans hinc inde ministet.
Quid referam populos istinc illincque coactos,
Vndantesque gradus. cum rex ad templa &ub-
[iret ,
Eveetus pastoris equo (114)? Mox quippe sa-
[cerdos
ipse futurus erat, titulo res digna perenni.
455 Advenit ut tandem, lecto comitante ministro,

hoi *) Anno 946, mense Martio.
mur Montem Malum ; cf. Leg. 14 , pag. 68, 195,
; .
405) Prato Neronis.
106) Glossa ap. Valesium : capita draconum ca-
Jata in ligno.
(407) Glossa : cuo Grecum est idem quod ausculto.

Esi autem polysemus sermo. Nam cluis uobilis et.

pugnax et auscultans dicitur et defensor.
(108) Petrus; cf. Liudpr.

Antap. 1I1, A5. Bene-
dicti chron. c. 29.
109) Qui in glossa Theophylactus dicitur.
410) S. Petri.
411) Glossa : Talis est mos Romanus ut qui debet
promoveri ad dignitatem imperii, praesulis equo de-

ANONYMI PANEG YR.
A

. 160 Ac, decet ut regem, variant tucela
Alter apostolici nam frater (108), coneulis (109) G

LU

BERENG. IMP. LIB. IV. 1310
Atque pedes sensim gradibus conatur ab imis, -

Undique turba premit, cui vix obstare satelles

j Voce valet nutuque minons. Erat omnibus ardor

Cernere presentem , cupiunt quem szeula ,
[regem.

140 Ter quoque sacra pius gradibus vestigia xit,
Majestate manus cogens cessare tumultus
Undantis populi. Postquam conscenderat omnem
Adscensum , aureolo presul surgens cliothe-

[dro (112)
Oscula figit ovans, dextramque receptat amíi-
[cam.

145 Hinc adeunt aulam, pariter tibi, Petre, dicatam,

Janitor ztherei pandis qui limina templi.

Ante fores stant ambo domus, dum vota facessil

Rex ,'etenim se cuncta loco vovet ultro daturum,

Quze prius almifici sacris cessere tyranni.

- 450 llicet his verbis volvuntur cardine postes,
Extollitque sacer laudes per terapla minister.
Utpote Silvestrum videat properare magistrum,
Constantinum etiam typico baptismate lautum.
Nec minus his decus orbis inest rerumque po-

[testas,

455 Tempora ni pejora forent itnpulsaque cessim
Jam tumulo piscatoris (1412) sacra gurpura

[regis
Sternitur, et Christus lacrimis pulsatur obortis.
Templa petit ductor posthac, ubi fercula dono
Pastoris digesta nitent. Setina (114) propinant,

(415) mi-

. [nistri.
Mox croeeis mundum lampas phoebea quadrigis,
Luce Deus qua factus bomo processit ab antro
Tumbali, perflat. Populus coucurrit ab Urbe,
Cernere vestitum trabea imperiique corona

165 Augustum (115 *). Replicata calent spectacula

[totis
JEdibus, auratis splendent altaria pannis,
Cum princeps nitidus Tyrio procedit in ostro,
Teginimá vestitus crurum rutilante metallo (116),
Quale decus terra: soliti gestare magistri.

470 Advenit et Domini pastor pribpostus ovili,
Officio letus, quamvis resonaret utrimque
Clamor : Ades presul! Totiens. quid gaudia

[differs
Inuumeris optata. modis? Per vincla magistri
Te petimus, depone moras, et suffice votis!

vehatur in Urbem. ..

(112) Glossa : Cliophedrum Grace dicitur. sella
plectilis, quae vulgo valdestolum vocatur.

13) B. Petri.
114) Setten, Satten ingentia vasa lignea hodieque

-vocant Germani, qualia sunt in quibus lac atque etiam
aqua servalur. LEIBN. '

(5) Glossa. interpretatur, regales epulas. Sed
notat Valesius, Persio tuceta crassa dici , et in glos-
sis Isidori tucetum esse bubulam conditam apud Gal-
los Alpinos ; ia. significatio a re plebeia ad. regalem
transivit, LBN.

(M5 *) Marii 24.

(1416) Glossa exponit : Ocreas aureo colore resper-
$a$.

Digitized by Google
