<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1333    S. MATHILDIS REGINA    1334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,760">
occurrunt. Neque id mirum; sensim sensimque
Formae mutantur, et veteris moris semper aliquid
reman et conservatur.

De interpuncione notandum, semper punctum
inferiori loco positum nostram significare virgulam;
virgulam vero direclam paulo tamen ad dexteram
inclinatum, suprapositionali tali puncto (!) esse nostrum
semicolon. Sola punctum superiori loco positum est
colon nostrum. Quodsi infra hoc punctum virgula
curvata additur (*) maximam indicat interpunctionem
nostro puncto comparandam. Interrogandi signum
fere vulgare est.

Cap. V. — Syntaxis singularis exemplum.

Jam colligenda esse videntur, quæ de Misegone-
hic dicuntur, ad personam ejus definiendam. Laus
ejus tanta est, ut adulatoris quidam perlulat. At ne
sic quidem omnia conservavi possunt pro Mise-
gone, modo accuratius passus epistolae inde a versu
21 ad 26 examinetur. Mira enim sed non inaudita
vocum est Syntaxis; modo secunda verbi per-
sona (regis), no; o tertia occurrit (exstitit), uno
eodemque tenore. Neque tamen primo obtutu
alia inesse videtur persona ac Misego. Dum ea
volutarem, et nullo modo quadrare intelligerem,
tandem mihi versus sum hujus singularis rei causam
videre in audacissima structura quam grammatici
Synesin nominant. Qua Synesii in versu 22o Pronomen
relativum qui antecedens habet Patrem ex adjectivo.
Paternis supplendum; qua sola ratione omnia optime
intelliguntur: et quadrant. Fortasse paternis pro
patris C positum est a correctore, qui non vidit post
octo voces sequens relativum qui. Sic in Cicerone
Brut. 29: ad senatorialm sententiam, cujus ille erat
princeps in Liv. II. 53. Veiens bellum exortum, quibus
in Ces. bell. Gall. I. 40. servili tumultu, quos cf. ib.
Herzog.

Habemus igitur Misegonem quendam regem, cujus
pater in Misegonis regno quasi quidam fons Christianæ
exiliti fidei, et barbaras gentes ferro ad coenam
dominicam compulerit.

Cap. VI. — De Misegone III, Polonorum duce.
Reges Misegones non occurrunt, nisi apud gentem
Lechiticam. Dominis orthographia variat: Mieszko,
Meszko, Miseco, Misego, Mesico, Misacho, Miecze-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,760">
laus, Miska inno et Miscio invenitur. Tres fuerunt
omnino in Polonia principes hujus nominis; quorum
tertius, cognomine Senex, hic nullo modo intelligi
posse vel inde appareat, quod neque unquam rex
nominatus sit, cujus rei certissima testimonia apud
omnes scriptores exstant; neque pater ejus fons
Christianæ fidei in Polonia nuncupari possit; neque
tandem ipse Misego III ulla laude dignus fnerit. Nam
pater, antequam e vita discesserat, divisit regnum
inter filios quinque, et Miesco secundogenitus Dux
factus est a. 1139 regionis occidentalis (Gnesen,
Posen, Kalisch et Pommeraniae). Gubernacula qui-
dem totius Poloniæ regenda accepit anno 1173; sed
sub vero Ducis tantum titulo. Denique expulsus
anno 1178, restitutus anno 1199, iterum ejectus
anno 1200, ultimo loco restitutus anno 1202, tandem
defunctus anno 1205, singulare imbecillitatis dedit
exemplum.

Cap. VII. — Misego I e fontibus Polonorum.

Primus autem Misego, natus quidem anno 931,
sed lumen terræ non vidisse, caecus enim extitisse,
ideoque causam nominis eouisque inauditi fuisse, a
gentis illius scriptoribus traditur. Proceres enim
relatos principem, oculorum lumine privatum, rem-
publicam gubernare non posse, et sic fore causam
turbationum, quæ polonice Mieszko, germanice
Mischung, latine mixtio sonant, hoc ei individui-
nomem (2); Septimo vero ætatis anno divinitus per
miraculum lumen oculorum nactum esse (3), Patri
Zenomislaus, mortuo anno 964, successisse Misego-
nem (4); jam tunc aliquot inter Polonos, eosque
non humili loco natos, Deum verum Christianorum
coluisse (5); nec tamen moram fuisse, quin omnes,
fere Slavonum gentes idolis cultu renituerant; cui
rei occasionem dedisse (ut alibi, sic apud Polo-
nos,) foeminam quandam Christianam; Misegonem
ducem (quem saepe regem nominant), ut un-
more gentis, licetab, uxore quibus pluribus, (septem,
numero diebus hebdomadae æquato, nominantur)
usum esse, et nocturnales variasse vices; posteritate
tamen caruisse; Christianum igitur quendam princi-
pium authorem fuisse, ut, repudialis pellicibus, unam,
eamque Christianum ducere uxorem; quare fore ut
Deus ejus vota non irrita redderet; placuisse consi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,980">
(2) Kadlubek ed. ad calc. editionis Dlugosz Lips.
vol. II. col. 640. commentator ejusd. ib. col. 641.
Dlugosz, etc.

(3) Ibid.

(4) Dlugosz ed. Lips. vol. I. col. 89. A. (Rogepel-
linus errat paginas pro columnis citans.)

(5) Rappelliuis Gesch. Polens Hamb. 1840. I. pag.
629. talem opinionem ortum esse censet ex male
intellecto loco Constantini Porphyrog. d. adml. imp.
(op. ed. Menss. p. 127); Dobrowskium (et Dobrowskium)
jam demonstrasse in hac re nulla fide dignos esse
Hagecium Chron. Boh. p. 37. et ad l. 1541. fol. et Sre-
dowskim in Moravia sacra (passim). Idem Rappelliius
recte monet, servos (vel captivos) Christianos
quosdam jam exsistere in Polonia. Attamen multi
recensiores putant, jam Christianam fidem in Polonia
notam et propagatam fuisse ante adventum Dan-
borat; inter quos celeberrimi Stransky, Piasczki,
Dobrowsky, Narusewicz, Lelewel, Bandkie et
Friese. Fugit Rappellium illius saev( inmo et hodier-
nus) mos, quo Christiani Latini Graecos vel Slavos,
Graeci vero vel Slavi Latinos dominare solebant non
Christianos sed paganos. Pugnabatur acerime a
mare Adriatico usque ad Balticum jam tum inter
ecclesias latinam et graecam. Ibi florebant non modo
merces graece et merces latine, sed etiam mixtae, ut ita
dicam, ecclesiae id est Slavonicae ecclesiae Constan-
tinopolitano Patriarchae obnoxiae, et Slavonica papae
obnoxia. Quibus omnibus Christianis et Latini puri
et Graeci puri, prout tempus ferebat, nomen pagan-
orum indulerunt, et quos novo baptismate ad
Christi fidem converterandos arbitrabantur. Qua de
re optime egit Wenceslaus Alexander Mieczjowski in
libro: Essai historique sur l'eglise chretienne des
deux Rites chez les Slaves, traduit du Polonais par
Saucé. Leipz. Hinrichs 1840.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Marginalia (A–D) indicadas na coluna mediana entre as duas colunas de texto. Hifenizações e cortes de coluna preservados; algumas palavras muito próximas ou parcialmente obscurecidas foram transcritas conforme visíveis sem normalização.</notas>
</pagina>