1255

PRIVILEGIUM,

1956

sibi vi ablatum, mendax exstiterit, et hoc careat, et A copspiraverit , aut. conspirare aliquid tentaverit,

insuper tantumdem solvat (120).

Car. XLVI. De his qui hominem gladio occiderint.
Si quis hominem gladio occiderit, eodem juguletur
gisdio (121).

. Car. XLVII. De debilitatione membrorum gladio
[ata Si. quis autem — gladio evaginato alium
. quemlibet debilitaverit, vel in. oculo, vel in pede,
vel in manu, consimile sui corporis damnum pa-
tiatur.

Car. XLVill. De eo qui gladio percussus. vulnus
accepit. Si quis vero gladio vulneravit aliquem, et
vulneratus de eodem vulnere aanus et incolumis
evaserit, homicidii compositionem vulneris illator
componat.

Car. XLIX.. De. gladii evaginatione sine. vulnere.
Si quis furore repletus evaginaverit gladium, et ta-
men non leserit, pro sola evaginatione medium
homicidii compositum solvat (122).

Car. L. De. testimonio servorum. , curie preposi-
torum. Si quis. servorum curie regali vel comitis
prefüciur, ejus testimonium inter comites recipia-
tur, si servus seniorem, vel serviens suum comitem
interfecerit (193).

Cir. Ll. De conspiratione contra regem et reginam.
Si quis in regem aut regnum conspiraverit, refu-
fium nalium habeat ad ecclesiam. Si quis contra
regis salutem aut diguitatem quolibet modo aliquid

(130) Tituins. ad marginem positus non satis ex-
plicat finem hujus legis, quin potius est pena. men-
lientium aut calumniantium.

-. (421) Ad hanc et sequentes leges refertur caput
$5, ex quo. intfligimus, hasce verisimiliter prius
et^ compositas.

(122) Ín. editione Sambuci poma sic habetur:
* llomicidii compositum solval, » omissa voce me-

ium,
(125) Ad hzc editor : « Quod officiales dominorum
€ nobiliem in ferendo testimonio nobilibus aqui-

seu tentanti scienter. consenserit, anstbematizetur,
et omnium fidelium communione privetur. Vel
$i quis hujusmodi aliquem noverit, et probare va-
lens non indicaverit, predict: subjaceat damna-
tioni (124).

Cap. LII. De decimatione. Si cui Deus decem de-
derit in anno, decimam Deo det. Et si quis decimam
Suam abscondit, novem solvat. Et si quis decima-
tionem episcopo separatam furatus fucrit, dijudice-
tur ut fur, ac. hujusmodi compositio tota perüneat
&d episcopum.

Car. LIll. De calumniatoribus aule. Si quis ver-
$utus alicui. comitum , vel alteri personz fideli
dixerit. Audivi regem ad perditionem tui loqui, et

B hic inventus fuerit, pereat.

Car. LIV. De his, qui mendacia inter duos au'e
familiares astsuunt, Si quis inter duos comites
mendacia protulerit, tacereque eos deprecatus fue-
rit, ut astutia diaboli ab invicem eos separaret,
solvat deas compositiones fallacis lingue pro
reatu mendacii. Si uni soli adulatus fucrit, privetur
lingua.

Cae. LV. De furto Uduornicorum, id est, liber-
tinorum. Si quis illorum, cui vulgo Uduornic vo-
eantur, furtum commiserit, lege liberorum dijudi-
cetur. Testimonium aotem ejus inler ipsos non
recipiatur [al., recipiant] (125).

rentur, hinc manavit. »

(424) 1n titulo ad marginem pro et reginam lege-

QC retur rectius et. regnum, uti patet. ex. ipsa lege, et

consentit editio Sambuci. .

(125) Vox. Uduornic apud Sambucum scribitur
Udworngck. Pro interpretatione ad. marginem no-
tatur, libertinus nobilis predialis. Hisce tandem a-
ditur : Explicit Decretum sancii Stephani regis, pro-
mulgatum  Strigonii (al., Tuíne) anuo 1055. Verum
de anno promulgationis non certo constare jam
ante monui.

SANCTI STEPHANI

"PRIVILEGIUM
PROTOABBATLE S. MARTINI PANNONLE CONCESSUM

(Anno 1001.)
(Acta sanctorum Bolland. Septembr. t. f, p. 494.)

la nomiue Domini Dei summi. SrEPmawus, su- D domini Anastasii abbatis de [al., de omittitur] mo»

perna [a/.. divina] providente clementia, Hungaro-
TUm rex. ; :
Credimus et vere scimus, si locis divino cultui
mancipatis, potestates atque honores. adaugmenta-
verimus, id non solom laude humana predicandum,
verum divina mercede remunerandum, Quocirca
omnium sancte Ecclesie Dei fidelium, nostrorum-
que, presentium ac futurorum solers comperiat
intentio quod nos interventu, consilio et. consensu

nasterio S. Martini, in monte supra Pannoniam sito,
a genitore nostro incepto, quod nos per Dei sub-
sidium, ob animx nostrz remedium, pro stabilitate
regni nostri ad fidem perduximus, talem concessi-
mus libertatem qualem detinet monasterium: S.
Benedicti in monte Cassino, quia. propter orationes
sanctas fratrum ejusdem monasterii , conciliaute
domino Anastasio prescripto abbate et jugiter ad-
juvante, conforiati et laureati. sumus ; singulare

Digitized by Google
