4391 APPEND. AD SAEC. X. "
Bella cupit, laxatque genas, el temperat ungues, A Nec mirum credas. hominem sein, Pu

Mox ruit in turmas, natisque alimenta cruentis Pulvereos Libyes. potiusque hayd (3) sno
Spirantem fert ore virum : sic excitus ira ip ag
Ductor, in adversos inicit ferus arma maniplos. Vidi equidem, geminos uno cum steruxt iz
195 Undique consurgunt acies, et pulvere coelum Ille viros. Pudet heu fari, que [sum xi
Conditur, hiorrendisque sonat clamoribus ether, — 235 Intulerit. Discede, precor, meliori eui
Hic alius rapido dejectus in &quore cursa .Servandus ! Tandem socium perciips uae
"Proteritur,.pedibusque simul calcatus equo- Discedit, seseque suis mareatbas adii (3,
[rum ; Nox (54) ruit interea, curas bomine:
Atque alius volucri trajectus tempora telo , . [ws
200 Cornipedis tergo pronus ruit ; illius ense Composuit, nigroque polos involvit amies ,
Dejectum ($7) longe caputa cervice cucurrit, — 249 Omnibus illa quidem ,mitis, sel turbida pia
Hic jacet exanimis , fuso super arma cerebro. Volvitur irarum furiis actique laboris
' [lle manu caret, hic gressu; nec visibus iste Non tamen absque via mentisque vigor y.
Integer obruitur. Campi sudore madescunt, . NA.
'205 Sanguine manat humus. Crudescens undique B. — Namque (35) sub occiduas versz un
campo
"Mars turmale furit, Wide si fulminis Gs) iesar Astrorumque abitus, ubi primum marin Ts

Labitur in turmas: Libycus velut agmina campis — 245 Impulit eoo cunctantem nies pono,

Lztta boum cum forte leo procul. aggere cernit Mondoquos agit. He ins pbi

Autollens cervice jubas sitiensque cruoris , Prolibeat 36 man dare solo. Jam ck pe
210 Ju. mediam erecto contendit pectore turbam. (36) "

Hinc fremit Ausoniz ductor, furit inde minister Postai int i. el com im
Wido necis, propria nimium virtute superbus. osiquam iniregress! , m

Invicti valeat verum quis ferre tyranni
Poundera virtutis ?* Demum dare terga. coacti
$15 Illius effagiunt comites. Clamoribus ultro
Palantes sequitur : Quo vos aementia cepit (29),
Montibus ut septi gladios vitare telitis ,
O socii ? Haud quondam hec patriis promissa € 255
[ dabatis
4Edibus , Hesperice quavis preedulcia natis
$30 Spondentes. Revocate. gradum ! Quid dertera
^ [possit
Tec, hodie cernetis, io ! Ne fidite cursu,

450 Incipiunt : Suprema dedit superare ptio,
Cüi, ductor, fera bella, animum tuhuitt e
Nam petimus? liceat socios mandare spiri
4Ethere. privatos, malis ne membra (trim
Facta. Deo-pereant, campore. relicia [aieo
Hoc [ortis Wido, hoc populus miseram nis
Nec adeo fracie vires animique labucn,
Prelia quin superent ac spes in wein aieó
Jura solum. — Juvenes, vitio labcicitu waa
Gentis, ad hzc victor, fandi quia copa v
960 Semper, et ore magis robur qum ptt;

"Lecta manus " Frustra. sed énim compellat aba- d
—.. [eios Plus dixisse egisse (31), minus texater Ve
Fulminei virtute ducis. Desertus amicis, ' T LA

Stat (30) rationis inops , uurumne inglorius ar- Tollite membra tamen, mitto quia lem i

[mis Quod restat. potius. Miseret tot mille cant
225 Abscedat, redivivo (51) animam servare duello, Unius ob noxam, luteo quis corpore suni

Redditus an puleram properet per vulnera mor- 905 Arcana tribuit flatum ratione Creator.

[tem Jia quidem videat Deus. At vos, ethea n
'.— Mostibus. Hzc secum subito dum mente retra- Aut Halis Galli celeres abscedite terris
[tat, D — Aut bello fractas iterum densete (59) sumet
Unus adest comitum ac raprois ca.caribus ur- Hzc ubi dicta, viri gressum vertere [regt
[gens — 270 Ad socios ; tolluntque citi sua funers as
Jam torpentis equi latera ; Hospes inclite, Gallis, Sandapilis, reditura tubis ut cupcis ae!
239 Inquit, abi. Penitus nostri cessere manipli. Nuntius zetheria pracurrens arce Tasse
27) Desectum ed. 93) Cf. Liudpr. Antap. 1, 18. .
E Fluminis c. apud Heinsium. o . 258-940 Pauci muuatis ex Suri Tis
(29) Cf. Virg. En. 1X,601. ulale. -
(30) Ita correzi. Sat. edd. (35) 245-945 ex Statii Theb. 11I, dn
(91) Glossa interlinearis , quam-notavit. Heinsius : 36) Glossa : Pro communis syllaba est
Tenascenti post casum, Burmannts  recidivo legen- (91) Plus dixisse quam egisse; s qu$

dum conjicit. isse superscripta est. ;
(92) Sententia est : Nec credas, hominem mirum A558) Glossa in marg. : Hic versus cujosdia se

SEviré per agmen, sed (el baud) potius monstra , — tis esi Francigenz.

Libye per agros pulv. Valesius miserum... agmen... (39) 1ta c.

potius quam monstra... cvrrigit, (0) Cf. Virg. £n. XII, v. 964.

EXPLICIT LIBER !

Digitized by Google

