455* APPEND. AD SE. X. fzt
de sacris ordinibus et dé vestibus. sacerdotalibus. & — Constat igitur hwensque brum nostrum ma.

Liber hic liturgicus maximam partem non ignotus
est. Vulgo eum Pseudoe-Alcuineum nominant. Typis
jim exaratus est, licet mendose, in collectione Hit-
torpiana, et alibi. At desunt tamen multa ín editis
qu$ manuscriplus noster intacta offert. Quantum
attinet ad autorem maxima hujus libri liturgici par-
lis, demonstrare posse mibi videor, Carolum ma-
gnum et Alcuinnm alteris curis eum composuisse.
Sed de liac re alio loco agemus.

scriptum esse exemplar ordinis kiwrgii ede
Roman:e, a Mathilde quadam, filia. cujasim de.
manni Ducis Suevorum, donátum reyi cuidam Ys
goni.

Re leamus ad epistolam dedicatoriam motri ei«-
plaris, qux nunc fortasse melius intelligi geeri. b
eam ipsam hic typis expressam, verboteses, au
mendis orthographicis eV interpunctione iat :

Car. IV.— De litterarum forma et interpunctione

Car. IH. — Epistola dedicatoria Mathildis Sueve ad Misegonem regen.

4 - Domno M. (1) virtutis ver: cultori verissimo . regique invictissimo:
9 M.(1) suppremumin Christogaudium . ac felicem super hoste triumphum:
$ Quoniam tibt divina gratia regium nomen pariter et honorém concessit.
4 arteque regnandi ad. id necessaria honestissime ditavit! felici inceptu
5 ut audivi. ipsi divinitati regni tui primitias devoto pectore consecrasli*
6 Quis enim przedeeessorum tuorum tantas erexit zeeclesias? Quis in lau-
7 dem dei tetidem coadunavit linguas? cwm jn propria et in latina
& Beum digne venerari posses. in hoc tibi non satis. grecam superaddere
9 maluisti* Hxc et bujusmodi studia te si im finem persevcraveris. beo-
10 tissimum przdieant. teque non adeo humano quam divino judicio
11 electum. ad regendum populum sanctum Dei veracissime testantur.
42 qui in judicio providus. in bonitate conspicuus. in universa morun
4$ honestate przclarus haberis. viduis ut vir. orphanis ut pater. egeuis
44 et pauperibus incorruptus defensor ab omnibus comprobaris. non
95 considerando personam pauperis. vel venerando valium potentis.
160 sed libra justitie  qux:e proponuntur cuneta examinas * Chris
4T procul dubio militem cum beato Sebastiano sub regalis vestitus cultu
18 ducis absconditum. Deo tantum ut restituas animas diabolica frau-

49 de decepias. qui talentum (ibi commissum reportare centuplica- -

90 tum vehementer anhelas . auditurus beatàm vocem qua dicitnr * Euge
91 serve bone et fidelis. et cxtera* Paternis nempe cxemplis ammo-
$2 nitus tolus pene versaris ia ceelestibus. qui in illa mundi parte
95 quam regis. quasi quidam fons et origo sanct catholice et aposto-
94 lico extitit fidei. Nam quos saneti praxicatores corrigere non poterant
95 verbo! ille iusceutus est ferro. compellens ad e:enam dominicam barbaras
26 ac ferocissimas nationes. Hunc autem librum ideo tibi direxi. nequid
27 in divinis officiis incognitum fore tux regie dignitati. sciens te spi-
28 ritali prierogativa. preditum. procul dubio habere acceptum . ln quo
29 quid significent varielates quie per diversa tempora in eisdem recoluntur
. 80 officiis. curiosus lector facile reperict* Deus omnipotens cujus con-
$1 stitutione regali diademate coronatus cs. ipse tibi spacium vit
$2 palmaique victori largiendo. cunctis cfficiat hostibus fortiorem:
$35 A velle vale *

B *Minuscularum antem formas offert liber ex «v

Msti.

Litterarum forma est nitidissima. In. majusculis,
quadratz cí recülinez [atinz, mixtze sunt cum ro-
tundioribus gothicis —(exempla talium litterarum in
tabulie fig. 4. dedi.) — quod obtinet in litteris D, M,
N, Q, A. C, U, L, R, F, H, 1, T. et P. Rotundioris
tantum. formi D, F. K, X, Y et Z.

. earum in fig. 6 liabes, de quibus agame

fig. 5. incidendas curavi. »
Sigke quam plurime occurrunt; forms 2
pitt y
ista. litterarum moixtione, majuscularim
quadratze, cum rotundis, praesertim uteyanirr*
undecimo post Christum natum; quams ar
s:eculi prace/vatis et iusequentis, ca fama nm

(t) M. esse pro. Misegoni ex. versibus figur.c jam apparet.

Digitized by Google

1
I
