4523

A(PEND. AD SAEC. K

"nu

et Christo duce excellentissimus vietor Latium expu- & in his morabatur regionibus (Au. 966). Romam de.

-gnavit, Berengariumque, qui regnum Latinorum

usurpaverat, armis premens, captivus cuim to;a
familia in Bawariorum regionem ducerejussit. Deinde
augustus sancti Petri ad-catbedram cum uxore coro-
natus (An. 9643), Romanum tenens imperium, per
Ausonias urbes summa potestate regnabat. His certe
diebus quibus rex primum adiveratltaliam (Au. 962,
Febr. 9), ipsa ejus genitrix spe timoreque correpta,
rssiduis Deum pro filio interpellabat. precibus, quo
interim pro nati vieloria singulari sacrificio fortissi-
nmm placaret bellatorem.

44. Hzc animo sententia. tractanti. sedit. in imo.
Construxit etiam in. Northusen cenobium, congre-
gans sororum catervaui pro sua suerumque salute

nuo *? petiit, filio simul assumto.

15. Adpropinquabat autem. hora, cum Dominus
elect» sux famulie Machtildi temporalium laborum
mercedem reddere destinaverot. AEgrotans igitur
per anni circulum, cosas et castella peragrabat,
infirmitatem prout potuit occultaps. Northusen adiit,
et Ricburga fideli sua coram presentata, quam prz-
fato coenobio abbatissam praesse fecerat, speraue
causa fidei pauperculam bene procurandi catervam,
ait ad illam : Semtio me morbo crescente jam rece
suram,et vellem hoc loco sepeliri, ul filii mei erga vos
major esset procuratio ; sed. scio ** hoc nullo. modo
conseniiri, nam. dominus noster Quidilingaburg re-
quiescit Henricus. Quo ergo spes vestra tendenda. et,

animarum et corporum, sui quoque nepotis Ottonis B quo animus dirigendus? ad Dewn namque. Plurima

junioris cosseusu. Quod a. fundamento construens,
iMlius maximam semper materne gerebat curam
inpendendo omne quicquid erat necessarium, dum
in vita viveret prosenti. Cumque inperator devicto

Latioin patriam reversus esset, Coloniam urbem.

petens (17), ubi frater ejus Bruno archiepiscopus

' przesidebat, matrem illuc cum rege filio pariter et

pulchra virgine (18) obviam sibi vocari przcepit.
Venit et regina Gerburg , soror ejus, et teta
regalis utriusque sexus progenies, amore se
invicem videndi congregata , divina, ut confi-
dimus, ita disponente clementia; nam post hec
simul se non videbant, nec ulterius tempora-
liter videbantur. Sed et illa inclita mater Ma-
«htildis regina, tantorum felix procerum partu,
primum a czxsare, deinde ab omnibus posteris ho-
morifice suscepta, suos complexa Ll:tatur vidisse
nepotes, et maxime filium incolumem tali augustum
wenisse in gloria exultat Deo gratias agendo. Cui
cuncta qui de monasterio interea fecerat ordine
exposuit, vel quali angeretur timore, opus inceptum
non posse.perücere, orbatam sui post mortem re-
Lnquendo catervam, seque jam zelate maturan intu-

* Jit, et aliorum curam ideo non gessisse, quia prius

incepta ** nondum perfecla erant, Cui rex. caritate
Dei et proximi succensus, congratulando ejus meritis
scire se dixit extitisse victorem, el ne tantos sibi
fingeret metus, animum maternum dictis leniendo,

, vero daus eis salutifera monita , deinde Quidiliuga-

burg pervenit, ibi tandem nimia clade correpta,

, infirmata est usque aJ obitum. Videns autem extre-

mun iuminere sibi diem, divini memor verbi, ubi
dicitur : Vende omnia que habes et. da pauperibus,
ei veni, sequere me (Mah. 1x, 21), omnei continuo
divitiarum habundantiam. quie restabat, episcopis,
presbiteris atque indigentibus erogari et inter mo-
nasteria dividi precepit, una tantum sibi relicta
qua tegeliatur veste, aliis duobus palliis, uno coc-
cineo et alio lineo, que ad sepulturam sibi servari
jussit. Cumque frequentes confluerent. populi divites
et pauperes, nec quisquam indonatus abiret, adfuit
et Willebelmus Mogontiuus archiepiscopus, ülius
Ottonis imperatoris. Ostium domes turbata mente
ingrediens, ubi inirma jacebat domina, lacrimisque
perfusus deflevit ituram; et si rationem ullam dolor
admitteret, gaudere potius deberet, nam illa justo-
rum gregi, ut speramus, in pace conjuncta quiescit.
Quem ut vidit dolentem, ingemuit : Tibi, inquiens,
commendo animam meam, commendo et. destitutam
Norihusensem catervam, non solum a. te procurandi,
verum eiiam inperatorem pro eis admonendi causa "',
quia neque adhuc opere profecto maximam inde pre
ceteris curam gero cenobiis. Qui omnia qua petierat
inpleturum 8e promisit. Praeter hec multa filio Oi-
toni mandata dedit portauda, sed in vanum quia ille
regem ultra non vidil, nam modicum post vivens,

$e superstite suisque posteris jurando promisit p morlem subiit (An. 968 Mari. 2). Cujus exilum digua

eidem cornobio nunquam deesse omnis subsidii so-
Jamen. Talibus dominam permulcens sermonibus,
transeuntes in Saxonum regionem ad eandem Nor-
thusen devenerunt civitatem, et ad prafatum mo-
nasterium quicquid mater vel filius rex dederant
addens, et ipse possessiones casta manu propria

"subsignata (irmiter in perpetuum tradidit. lude alias

populum regendo peragrans urbes, aliquod tempus

illa Christi famula vaticinando, quasi beue conscia,
cun abiret, przdixit dicens : Estne nobis aliquid quod
Wilhelmo dari possit episcopo? Cui cum respondere-
tur. nichil esse, ait illa : Ubi sunt pallia, que nostre
sepulture jussimus observanda? Dentur hac, san
ille ad suum iter magis his opus habet. [n mobis eu-
tem inplebitur, quod ore vulgi dicitur : « Parentes
nuptialem vestem inveniunt. et. [ugubrem. '» Circum-

YARLE LECTIONES.
1* ij. n. desunt. in c. sed supplenda..— !? decus c. ** sciens e. *! excidit in cod.

NOTE.

(17) Vite Ottonis | tabulas 995 sqq. ap. Dohmer.

(18) Matilda filia.

Digitized by Google

