1145

APPEND. AD »ÉC. 3.

15s

INCIPIT TEXTUS EJUSDEM VITAE

4. Temporibus quonoam regis Francorum Con- À stati regis quam fidei submitteret catbolicz, quem

radi, dux iu tota Germania princeps extiterat no-
mine Otto, genere secundum seculi dignitatem no-
bilissimus, opibus pollens, et cunctos honore pra-
cellens, quia virtutibus erat prieditus, cujus coniu-
gium veneranda matrona Haduwich subierat mori-
bus non dissimilis. His fli procreantar et tres fllii,
quos propria parentes educabant nobilitate. Sed
divina providentia, ad bonum dirigens, ad bonum
cumeia quie disponit, horum unum nomine Éleinri-
cum majori sustulit excellentia, qui, quamvis cetate
minimus, morum tamen probitate inter ceteros
primus enituit. Nam a primevo zetatis flore liberius
data vivendi potestate, omnibus unde sanciri * po-
test. ingenium vitam sapienter justituit, cunctos
obsequens diligensque cum quibus erat, nemini
adversus, nulli se przeponens, m«estos consolando,
miseros juvando et laudem sine invidia et pares in-
veniebet amicos. Hic lieet debito veneraretur ho-
nore, specialiter tamen omnibus carus sux mansue-
tudinis hunilitatisque provocante gratia diligentíus
honorabatur. Cum autem pueritia transacta, virile
robur jntraret, ejusque tractarent parentes cujus
femine tbalamum genere probitateque non díspa-
rem adiret, illorum interea pervenit ad aures, quan-
dam monasterio Herevordensi pulcherrimam fuisse
puellani nomine Machuüldam, literalis studio disci-
plinz erudiendam activa atque contemplativa uade
queritur vita, cujus generositas haud minus futuri

inperator benigne suscipiens, baptizari fecit a saa-
cto Bonifacio episcopo (9), ipse eum levans de sscre
fonte. lile vero, relicto errore, credulus ad cognitio-
nem veritatis poenitendo sponte pervenit, et sicut
prius persecutor destructorque pertioax fuit eecle-
sie, deinde cbristianissimus ecclesiarum et Dei
extitit cultor, ita ut ipse * singulas (otis * viribus
studendo censtrueret cellulas, quas plurimis sanctio»
rum reliquiis nee non eeteris perfectas relinquebat
vtilitatibus, quarum una multis adhuc nota remanet
Aggerinensis dicta (10), et eadem qua modo retuli-
Tus adhuc sliqua ibidem supersunt. Ab bujus quo:
que posteris, postquam christiane se submiserunt
religioni, pro»dici pater puelle prodiit nomine
Tiodericus, ci nobilissima juncta erat uxor Rein-
halda, Fresorum Danorumque genere progrediens.
Hanc eandem, ut. diximus, virginem, Herevordensi
que inerat monasterio, non inier sanctimoniales
numersudas, sed ad quzque utilia libris operibusque
nutrienda cum sui matre genitoris, qua in viduitate
bonis eo usque profecerat actibus, ut pripceps et
abbatissa constitueretur sanctimonialium, nobilitas
simul et probitatis favor prodidit, Nam aviti ae ps-
terni in ea eluxit epecimen decoris pulchra facie,
emabilis Ón infantia, operibus industria *, moribus
modesta, humilis et larga, et, ut in id zetatis puelle,
tantis implicanda erst laudibue divina favente de-
mentia, ut nihil esset supra.

claruit sponsi. Nam Widekindi ducis Saxoniz origi- C — 5. Quod dux Otto dum comperisset, Thítmarom

nem traxit a stirpe, qui quondam demonum eaptus
errore, predicatorum pro inopia idola adoraus,
christianos constanter persequebatur. [ilo autem
tempore Karolus Magnus arcem teneng inperii, vir
christianissimus, armis strenuus, lege eruditus, to-
tusque in fide catholicus, et erga Dei cultores beni-
volus ac devotus, contra eundem  Widikindum
bella cum exercitu iniit, defendends» cause fidei, ut
semper eontra paganos solebat. Cumque simul con-
venissent, utrisque placuit principibus, ot ipsi sin-
uli invieem dimicaturi consurgerent, et cwi sors
victoriam contulisset, ipsi totus exercitus sine dubio
pareret, Quibus congressis ac diu multamque eon-
certantibus, tandem Dominus lacrimis pulaatus chri-

comitem, pueri Heinrici magistrum, virginem vide-
re, pulcra laudabilisque si esset, ut ferebater,
praemisit. Hle autem herili eongruam videas matri-
monio, spemque faturam populis fore, reverses,
cuncta qui resciverat narravit, (Am. 909.) Que
pater sudito, eundem ilerum una cum filio sso
Heinrico ceterosque illuc cirexit satelite, qui, pere
cepto ducis mandate, predictum adierunt cauo-
bium. Et primum quidem ceu ignotos se simulaado
eratorium pauei petebant, puellamque in ipso tem-
plo modesti ac venusti vultus aspiciebant. Urbem
igitur egressi, regalique rursum instrueti orpxto,
magna ingredientes comitante caterva, abbatissam
Adeundo virginem, eujus causa venerant, preseme-

süsnorum, fideli suo bellatori de hoete concessit D tari. compellantes implorabant. Quam procedens,

triumphum, ut fides meruit.

9. (An. 785.) Tune tanta mentis mutatio Widi-
kindi invasit pertinaciam, ut se voluntarius cum
familia sua omnique paganorum exercitu tan pote-

miveas genas permixtas " ignis rubore, candids ve-
lut lilia rubentibus rosis intermixte, tales dabat
ore colores, Quam Heinricus ut vidit, remque ex
integro presensit, fixit in virgine vultum. in lan-

VARLE LKCTIONES.

* cod. sciri. *ipsas c. * totas cod. * industrie cod. *

permixta cod,

NOTA.
(N Auctorem velementer errare nemo non videt.

10) Enger propc Herford.

-

Digitized by Google

