1505

Fluctivagas Rheni Arnulfus remearit'ad undas,

4950 Fugerat hic Romana vafer sed culmina. tandein,
Ne lepidos caperent liquid (88) feedata tyrannos.
Hi tamen accitis hostilia erimina pandunt
Signiferis , vexilla jubentque educere ca-

[stris (88 *),
Viribus ac totis c;ausas insistere portas ,

135 Vi saltem reserantis adire at limina ezlum
Principis ecclesiz liceat, ne frivola tantos
Propellant figmenta viros et vota retardent
Praesenti promissa loco templisque dicatis.
Talibus imperiis talique hortamine regum

440 Induvias rapiunt cuncti Mavortis anbeli,
Coinmissgas uvidl ferro proscindere portas.

Jam quia parta sibi speculantur nigra Quirites,
Undique. dissutis reserant penetralibus Ürbem,
Admittuntque duces veneranda ad delubra mites.

445 Hic ubi perfectis nituere altaria votis,

Atdet inexpletum ductor proferre furorem
Barbarus. Infrenes animos sic ira fatigat.
Quid faciat, quo se vertat, qute moenia visat,
lgnorat rationis inops. Nam summa tenebat,

450 Spes ubi pestiferis restabat postera Gallis.

At ductor Latii socium sine more tyrannum
Ut videt ingruere, placido sic pectore coepit :
Desine, rex venerande; satis virtute perectunt,
Nec decet ulterius socios deducere Rhenos.

458 Nam si itidem Wido victis spem ponit in. armis,

Adventat tumidus, dezxira hac, síne, posco do-
[mandus,
Te dominante viris antiquo [edere junctis.
Mitior his dictis, patitur, repedare volentes
Barbaricos proceres diverso ab limite lectas,
400 German:e princeps metuendus et arbiter aula.
Vix proprios tetigit fines rex ille vergndus :
Legiropis en Wido (89) tubis rediviva resumit
Agmina, item velitos cupiens perva:lere campos.
Sxvior ipse etiam regni pater hostibus arma

165 Molitur, tantos avidus (90) finire labores.
lüterea sors (94) lecta Dei, circumdata saccis,
Vota facit, vultum lacrimis altaria circum
Suffusa, has imo referebat pectore voces :

O rerum genitor, cunctis metuenda potestas,

470 Imperio qui bella regis pacemque perenni,

Da tantos cessare dolos ; da criminis auctor

. Veloci pereat leto; da tempora nostro
Longa duci, quando gemina fett[laude coronam,
Virtutis merito, et generis quod stemmate pollet.

115 AudiiL ista sator, totum qui curvat Olympum;

' Mortis adesse diem cogit fera bella moventi,
Sic tamen uL proprio componat lumina lecto.
Uluma lux instat, nec jam spes ul'3 diei,

) 4. e., uquit, — equidem Vales.
Tala Anno 896. 5d

(89) Wido jam ante primum. Arnulfi. reditum. in
fermaniam, a. 894, obierat.

(9) Avidos corr. avidus c,

(91) 1. e., clerus.

APPEND. AD SJEC. X.
Haud latuisse queat Gallus se dicere, postquam À

1504
Cum vocat bic natum tanto. pro faeere m»-
(stum ,
180 Hac monita fractis premens memoranda ie
[quelis :
Nate, vides, quam dura premant. dispeudia vi-
fem,
Que. Pater ille hominum tetiti pro crimine pomi
Iniulit, et rupto macalarit federe massam.
Nec ultra patriis poteris tutarier armis,
185 Namque rapit natara diem somnumque reducit,
Percipe verba tamen positi sub. fine parentis;
Et ratione vales quacunque, adsciscere forti
Brengario. Hunc etenim fato meliore sequetur
Hesperia, et nostris etiam dominabitur arvis.
190 Nec plura effatus, medio sermone resistit,
- Et vitam pariter moriens et famina linquit
Lztantur populi, mortis cecidisse ministrom,
Et curis solvunt auimos ac Marte lacertos:
Ut (02) cum sole maló tristique rosaria pallent,

- 405 Usta noto; si clara dies zcphyrique refecit

Aura polum, redit omnis honos, emissaque lu.
[cest
Germina, et informes ornat sua gloria virgas.
Pars quoque magna virum properant, Wi-
: [done sepulto,
ÜOrantes veniam Latii ductoris ad aulam,
2040 Dum Widone satum, invalido comitante mini-
[stro ($5),
Deficiunt, duplici nimium discrimine miestum,
Morte patris simul ac notis abeuntibus armis.
At recolens pr:cepta patris, jubet ire sodalem,
Qui pacem petat ac regem summissus adoret :
205 Ne memor esse velit genitoris bella gerentis,
Sed legat ín regnum sociali fcedere amicam,
Militizeque etiam Mavors si quando ministrum
Bella ciet, Dux interea venerabilis sevo
"ert pietatis opem venientibus ultro maniplis,
910 Nec Gallos abicit, nec criming ponit Etruscis,
Pr»tendit solito verum pia viscera cunctis.
Nuntius in medio! demum ut Lamberticus ad-
. (stat,
Et que sit 1ortuna viro pacigque voluntas
Edocet, ipse pater. mitis sic pectore reddit :
915. /Equa referre malis nimium sacra jura recusant.
Namque poli sensum (94) demissum traximus arce,
Cujus egent prona et terram spectantia. Mundi
Principio indmísit communis conditor illis"
Tantum animam, nobis animum quoque mulast
[ut mot
920 Affectus petere avxilium et prestare jubet.
Nec genius gignentis habet pro crimine nozam,
Veridico cecinit quundam velut ore propheta
| (Ezech. xviut, 90).

92) V. 194-197 ez Statii Theb. VI], v. 223-
(95) Se. Lamberti matre. Ageliruda , filii tutrice.

Vales.
" 2 qensum — v. 990 ex Juvenal, Sot, 15, v.

Digitized by Google

