ANONYMI PANEGYR. BERENG. IMP. LID. 1i.

1294

INCIPIT LIBER SECUNDUS.

Fluetuat interea Wido, creproque retractat, r1

Milite quo bellum moveat, qua» pectora sollers
Protendat ferro, Placuit sententia demum ,
Sollicitet patria populos tellure quietos,

; Ünanimes quo bella ferant viresque reducant
Effzetas, paribusque solum potiantur habenis.
Summe Deus , qui cuncta foves , qui cuncta

[creasti,
Qui regis imperio ezlum, mare, sidera, terras,
Qui facis astra micent el signa micantia cur-
raut,

) Te precor, intende, et mihimet succurre ro-

(ganti
Ac sensus infunde meos, commercia belli
Hllectosque duces vili subnectere cliartze B

. Quo valeam! Prior arma rapit jam Gallicus he-

: [ros (44)
Aerios ducibus montes superantibus auctus,

5 Anscherio cum fratre simul, qui jure protervo
Quingentos acuunt propria de gente ministros ,
instructos animo et gladiis, nec viribus infra.
Gauslinus ter centum equites fera bella volen-

[tes.
Przcelerere jubet; pariter contendit Ubertus
0 Bis centum pro laude viros; eadem omnibus
[3rma
Et cultus similis , patrizque in pectore vires.
Arma (42) legens inimica iterum Tyrrhena ju-
|ventus,
Enclyta gens. dudum, terreque marisque duello
Apte: satis, modo sed malefida et degener,
^ [ultro

!5 Bella cupit ; pariterque cohors Camerina su-

[perbit
Munere natorum , sobigitque in bella sodales
Mille. Sua virtute, magis sed prole supinus —
Post monstrata fides — centeno milite letus
Pauper adhue Albricus abit, jam jamque re-

[sultat

) Spe Camerina (42). Utinam dives sine morte

sodalis !

Quid, faribunde, ruis, sociis ad crimina lectis,

Ragineri? Non consilio nec viribus ullis.

Vincitur, sethereo causas qui pensat Olympo

Quique Berengario Latium concessit avitum.

D

D

41) Wido.
42 e Liudp. Ániap. 1, 47.
43) Glossa : Nam Camerinam marcbiam postea

nuit. Certum est quod Albericus interfecit com-
itrem süum Widonem in ponte, cupidus honoris ;
leoque optat iste pervenisse eum ad culmen honoris
ne nece amici.

(44 r Liudpr. Antap. 1 , 21.

(45) Glossa : Distat autem duellium et duellum;
am duellium est spatium quo bellum pra»paratur,
uellum dicitur ipse conflictus. Alii dicunt quod
uellum sit proprie conflictus duorum.

(46) Glossa : Vacat. tandem ei est. versus de iis

$5 Collectos etiam dueit Wilelmus amicos
'Ter centum, lorica habiles galeaque minaces,
Nec jaculo segnes. Totidem propellit Ubaldus
(4)
Consimili fervore. Vacat non denique vulgus,
Instabili motum studio modicisque magistris,
Profari, quandoque manent hi forte labores
Doctiloquos ; mihimet summant tetigisse duelli
a5)
Sufficiat. Veniunt etiam, discrimina campo
Qui nuper tulerant, numero ter mille, magistris
Conserti pariter stupido restantibus arvo
Infandum. Foret his satius cecidisse duello,
Quam miseros vidisse dies. Nam dispare fato
Disperiere. Jubet tandem (46) Lamberticus
, [horror (47)
Pracipuum (48) truncare ; siti perit alter in
[arvis;
Üngrorum eupit infaustas differre sagittas
Tertius, alta poli scandit supremaque ponti
Tristis, ut almificis sese sustollere sceptris
Forte queat. Hominuro pro mens ignara futuri!
Nunc acies glomerant, bellum nunieroque mi-
; [nantur
Lztantes, timidisque etiam brevis addita virtus
Per medios Wido incedens gratatur amicis,
Exsultatque (49) animis, et spe jam precipit
[hostem :
Qualis ubi abruptis fugit prassepia vinclis
Tandem liber equus, campoque potitus aperte,
Aut ille in pastus armentaque tendit equarum,
Aut assuetus aqu: perfundi flumine noto
Emicat, arrectisque fremit cervicibus alte
Luxurians, luduntque jubz per colla, per armos.
Senserat horrisonos tandem s:evire furores
Armipotens Latii decus, et spes inclyta belli
Arma ciet, primisque virum regnique ministris,
Ocius accitas cogant in przlia turmas,
Imperat, ac latas vacuent habitantibus urbes.
. Jussio torva means [talo jam perfurit arvo,
. Conveniant nocuo rursus decernere ferro,
Quis pia jura placent: notas exinde (50) per
[urbes
L:eta novare, nefas ardet! Sic przpete motu
Comit equos artusque terit (51) thorace ju-
| ventus.

0

P

5

65

10

qui übicines vocantur, quibus datur aliquid ad
solam metri sustentaüonem, Est autem tibicen
proprie furca apposita ad sustentationem ruentium
arietum ; unde Juvenalis ait, de incommodis urbis

oquens : « Nos urbeni incolimus tenui tibicine ful-
tam. » (Sat. 5, v. 195.)

41) ), e Lambertus, Widonis filius.

48) Glossa : Magenifredum significat; cf. Liudpr.
Antapod. 1, 58.

49) V. 56— 62. ex Virg. AEn. XI,v. 491.— 497.
50) Excide c.
$1) Cf. 1. 169.

Digitized by Google

-
