1285 ANONYMI PANEGYR. BERENG. IMP. LID. I. 1986

mento instituto (&), Eberhardus filio natu majori res suas in Longobardia et Alemaznia sitas, Berengario
ei reliquis liberis patrinonium jn Ribuaria el Gallia Belgica dividendum reliquit. Gisla. mater cenobium
Cisonium in dioecesi Tornacensi construxil. Eberhardo anno 868 defancto, Unruochus (5) in ducatu. Foro-
jnliano suffectus, anno 887, quo Caroli lll imperatoris propinquus laudatur (6), guperfuit, et paulo post vita
cessit. Successor in ducatu Berengarius, anno sequenti regnum Longobardorum et varios post casus, anno
916, Romani etiam imperii coronam suscepit. .

Cujus in laudes carnem intra anuos 916 et 924 compositum (7), auctorem babet Longohardum, qui zetata
qnidem provectus (8), sed amore Berengarii et exemplo Homeri, Statii et, cujus eclogas :»*que ac «eidem
legit, Virgilii incitatus, przclara regis facta usque ad coronationem Romanam metro celebranda sibi pro-
posuit. Qua in re vir Graecarum :eque atque Latinarum litterarum peritus, temporis ordinem in universum
quidem seculus est; sed studio suo in regem satisfactum iri judicavit, si praecipuas tantum cjus expedi-
tiones, omnibus quzcunque in landem ejus minus cadere viderentur prztermissis, caneret. Àt in iis quo-
que, quibus auctorem interfuisse patet, diligentiam scribendi desideres, cum, communi cum Liudprando
errore, duas Arnulfi expeditiones ltalicas plus anno discretas pro una eademque habeat, et utrique Wido-
nem superstitem scribat. Qu:e tamen non obstant quin, in tanta scriptorum seculo decimo ineunte inopia,
earmine res scitu dignissimas przbente, sermone vivido, imaginum w agna quidem parte Virgilio, Statio et
Juveuali depromptarum vi et versibus classicos Romanorum auctores imitantibus delecteris. — .

Liber medio zevo in scriniis bibliothecarum Italarum delituisse videtur. Codex unicus QD supersit, mana
seculi undecimi in. membrana exaratus, sxculo decimo septimo Patavii in bibliotheca S. Joannis in Viri-
dario a Nicolao IHleinsio repertus et ab eo in editione Claudiani anno 1630 laudatus, anno 1654 opera Luce
Langermanni Hamburgensis exscriptus et ab Adriano Valesio publici juris factus est. Valesii editio, ad-
juneto Adalberonis episcopi Laudunensis carmine ad Rotbertum regem, Parisiis, anno 16605, in-8« prodiit,

refatione el commentario amplo insiructa (9). Valesii textum Leibnitius tomo | SS. Brunsvieensium
insertum paucis adnotationibus ornavit. Utriusque Valesii et Leibnitii notas Muratorius Valesii textum
secutus tomo ll SS, Ital, p. 571 sqq., servavit. Denique Bouquetus earmen t. VIH, p. 106 sqq., collectionis
sur recepit, partim Valesii, partim suis nolis illustratum. Qua ratione cum errores complures prine edi-
lionis reliquas perrepsissent, seculo xvui exeuute Jacobus Morellius, bibliothecze Venet D. Marci, chi
codex Patavinus jillatus fuerat (10), prefectus, librum a nepote sto, V. Cl. Bettio, jam Morellii successore,
eun editis conferri euravit, et emendationes in Bibliotheca sua Manuscripta indicavit; glossas etiam none
nullas, tam interlineares quam marginales, quarum pars ipsi poete tribuenda est (14), adjecit. Quo facium
esi ut nobis jam editionem anterioribus emendatiorem proponere concedatur.

INCIPIT LIBER PRIMUS

* Endromidos (14) te cura magis victusque
[fatigat ;
« llinc fugito nugas, quas memorare paras. »
lirita saepe mihi cumulas quae murmura, codex,
920 Non poterunt v.tis addere claustra meis.
Seria cuncta cadant, opto, et labor omnis
[abesto,
Dum capi*i summo tenia parva dabo.
Nonne vides; tacitis habeant ut s:ecla triumphis,
Quos agitat toto orbe colendus homo?
25 Tu licet exustus vacuas solvaris iu auras,
Pars metior summi scribet amore viri.
Supplice sed voto Christum rogitemus ovantes,
Quo faveat ceptis Patris ab arce meis.
Haud movcor plausu populi vel munere circi;
!0 Sat mihi pauca viri ponere facta pii.

APKETAI IIPOAOTOC. BM:

Qua largita suis tempora prisca viris.
Contulit baec magno labyrinthea fabula Homero,
AEneisque tibi, docte poeta Maro.
5 Atria tunc divum resonabant carmine vatum ;
" Respuet en musam' queque. proseucha. (12)
: [tuam.
Pierio flagrabat eis sed munere sanguis;
Prosequiiur gressum nulia Thalia tuum.
Wine metuo, rapidas ex te nigrescere flunmas,
J0 — Auribus ut nitidis vilia verba dabis.
:* Quid (15) vanis totiens agitas lkcc tempora
[diciis,
« Carmina qu: profers si igne voranda times?
« Desine; nunc etenim nullus tua carmina curat;

. « Hzc faciunt ubi, lic quoque rure viri.
15 « Quid tibi praterea duros tolerasse labores
* Profuit, ac longas accelerasse vias?

tii apüd Murator. SS. Hl, 185, ubi tamen Eccar'e
monente Evrardo emendandum erit; et chartae Giske,
qux Carolum ll regem sum, si. dicere audeat, ger-
manam vocat. ;

(4) Dachery Spicil. X11, 490. Datum est imperante
Ludovico Augusto anno regni ejus xxiv, ubi tamen
XIX legendum etit, qui annus inde a die v1 Aprilis
auni 868. currit. Nam vidua ejus Gisla jam a. 869,
d. 15 Aprilis in Gallia seniorem suum dulcis memo-
rie et viduitalem suam ei habitus. mutalionem wc-
morat.

(5) Andres presb. Bergom. chron. Mon. Germ.

SS. Ill, 255, 257.

Christe, poli convexa pio qni numine torques,
Da, queat ut famulus farier apta tnus!
Non hederam sperare vales laurumse, libel,

6) Ann. Fulidenses.

7) Coronato Berengario et superstite. IV, 208.

(8) Nec dives, qnod cerle mirum fuisset in pee 5;
V prolog., v. 17.

(9) Usus sum exemplari Bibliotheeze Regi uni-
veréatis Gottingensis, cui P. Burmannus manu sua
glossas aliquas et lectiones ab Heins'o in Claudiano
enotatas ascripsit.

. (40) Ubi eum a. 1821 evolvi, sed iterum cura edi-
lis conferre abstinui.

11) E. g. ), 361.

12) 1. e. precatio.
15) Liber respondet.
(15) I. e. vestis,

Digitized by Google
