"39
An qualis referam Francis dominetur in arvis
VJ) Oddo, mei similes dudum nolique sodales ?
Solus egon' donis seclis privabor opimi
Et.taciti metam solus devolvar ad cvi?
Non, donec puras animus depascitur auras ,
Vel si me rapidus. Mavors. perstriuxerit armis,
I3 Provolvens juvenum fusos in sanguine patres !
"Talibus iraruin dietis fundebat habenas,

Mente coquens bilem; jacto (21) velot aspera

[52x
Cominus erigitur serpens, cui subter inanes
Longa sitis latebras, totosque sgitata per artus,
9 Convocot in fauces et squamea colla venénum;
Jamque legit socios aptos furialibus ausis.
Fama volans regis nitidas cum perculit aures,
Conatus agitare satis Widonen iniquos,
Fortuna servante modum, quatit ille tremen.lum
)o Regali de more caput, écelique tuetur
Convega, atque sacris ita fatibus ota resolvit :
Tu cali terre'que sator, qui fulmina (93) torques,
Annorumque vices dimensaque tempora noctis
Quatuor. ei mundi partes, quantum arctus ab
[ausiro
10. Et quanium occasus roseo consistat ab ortu,
Metiris, subeat. geminos ut phosphorus orius,
Pracedens nunc Solis equos pellensque tenebras,
Noctis agat pra se gelidos aliquando jugales :
Testis adesto pius, nozamque remitte cruoris,
15. Si manus liec mortis tulerit dispendia Gallis,
Debita jure mihi raptum ire volentibus arva
Infandum ! Cui tanta viro concessa potestas,
Me regnis privare ? Sedet si, conditor orbis;
Pro culpis abolere viros; nil vota retardeni,
Sed per cuncta ruant. fastus discrimina; qianao
Ferrea jam scindit morituri &tamina Clotho,
Ac nüseris diri capitis discriminat angues
Adecto, crudele nefas! Acheronte sub imo.
Nox subit interea variis distincta figuris,
95 Cum pater egregius tecto sese intulit alto
Post epulas, ubi membra toro laxavit honoro.
Annua vix toto rutilaront sidera mundo
Pace sub hac. En fraudis agit tentamina przdo,
Qua secuit quondam aerias rex Ponus (23)
[aceto
.90 Imperii cupidus eautes. Ubi constitit oris
Hali», nunc ille minis, aliquando rogatu,
Sollicitat juvenum hoc flaxas sermone catervas :
Quisquis avet solidis protendere legimus avum,
Et fasces mntare ducis, que tendimus ultrc
Rite [ruens donis, nostros glomerare maniplos
Ne cunctetur ovans. Cuiquam si forte videtur
F utile quod ferimus, robur quia ponit in armis
Brengarn , stimulis olim quia motus iniquie
Finibus absentes Gallos quaesivit Etruscis : (24)
140: Quantusin arma (eror, pattiis vel quantus ab oris

I35

(21) Jacto — v. 100, ex Stat. Theb. H, v. M9 sqq.
(29) lta edd., flumina c.

(23) Annibal.

(24| Cf. Ann. Fuld., a. 8835

Patnor. CLI,

ANONYMI PANEGYR. BERENG. iMb. LIB. É. 1990

A Ausoniam subeo, liceat deferre tyranno;

Alque una caris. veniat funaendvs in agris !
Quis placuere vices, ac dulce movere potentes,
Colt jugo posuere truci; male fida recessit
145 Sed penitus Tyrrhena manus, liostesque pro-
[tervos
Exultans in regna tulit: Próh $xva nocentum
Consilia ! Princeps aberat, pacemque parabaz
Imperio, Veronz Atesis qua culta. sálubris
Irrigat. Ecce gradu celeri petit alta minister .
150 Tecta ducis, sudore madens. Fortissime rector,
Inquit,.adesto tuis! Saltu: super ardua montis
Bese injecit ovans cetus sat in arma superbus,
Cui nisi. produros gladiis inferre maniplos
Institeris, quid opus Latio que ditere victo

B 155 Damna ferent ?. Wfensus ad hzc ita reddidit

.feotii
Rex : Jubeo, juvenis, lantum de&iste moveri !
Non caput hioc dum vita regit. diffusa per artus,
II c tellus cedet superata, pudetque fateri
Res Latii victas ! Ait, accirique sodales

160 Imperat, Excurrunt vastos excita per agros

Agmina, amor quibus est pacis , Quis gloria
: [ eure
Natorum dulcisque domus, viamque perdsi
Adveniunt placido glomerati pectora regi.
Exacuunt justas subitis rumoribus iras.

165 Undique collecti postquam venere manipli,
Ingenti fremitu pariter ducis ante tribunal
Bella cient. Liquidas tandem se reddit ad auras
Terribilis ductor, quaudo latus omne sub armis
Ferrea auta terupt, humeros et pectora Tate

170 Flammeus orbis habet, capiii tremit aerea cassis,
Et gemino dextra rutilant hastilia ferro,
Ensis in ore etiam przclara refulget iaspis
Pulcher honos regumque decus, fortissima pubes,

In mediis orsus, rabidi commercia Martis
115 Presto. Manus capulo sit parta animusque la-
[ bori,

Ut decet egregios ! Regnum quia tollere yesium
Wido velit, cerium est sociis atque arva. vocatis
Partiri, et gremiis juvenum subducere pactas.
Si foret huic animus mecum confligere solo,

180 Et partis (25) differre nefas, quod fluctuat armis
Mersurum populos ! Ait,-e& spumantis habenes
Implet equi, prcepsque petit confinia belli,
Qua manus hostilis Latium pessumdabat armis,
Hie colo ut pepulit gelidas aurora tenebras

185 Rorantes excussa comas multumque scquenti
Sole rubens, galeaque viri clusere minaci
Ora, tubieque sonant, vocisque resultat imago,
Partiteque vices tollnnturin :quora gentes.
Qualis (26) ubi, audito venantum murmure, ti-

| gus

190 Horruit in maculas, somnosque excussit inertes,

(25) Ita. c., i. €. paratis, ideo suis.— Pactis Val,
e. Gy

e V. 189-194, ductor in ex Statii Theb. 11,
v 128 sqq.

Au

Digitized by Google
