<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    APPENDO. AD SÆC. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    Hancce igitur Mathildem, filiam Hermanni tt et a Gerberge, uxorem Conradi Carentani et aviam Ma‑
    thildis marchionissæ nostrarum esse debere Mathil‑
    dem, nunc unusquisque videt, sed jam Peslerus hac‑
    ita esse censabat an. o. 1740, quum libellum suum
    inser^ptum «Series Ducum Carinthiæ» ederet. Eun‑
    dem enim nostrum librum suæ inspuisse vide‑
    tur (301). His omnibus absolutis Pertzii Monumen‑
    torum vol. V. quum percurrerem, tabulam antiquissi‑
    mam ibi ostendi genealogicam (p. 215) Steynvelten‑
    sem secundam; quæ Gepæ Burgundicæ, (uxori Her‑
    manni II Suevi) filias adscribit Mathildim et Gis‑
    lam, ut Mathildis prima nominetur. Quæ ex re con‑
    ficio, Mathildim natuu majorem fuisse; certe enim
    Gislam reginam imo imperatricem, quam matrem
    regis Henrici jam nominat, non secundo loco po‑
    suisset. (cf. C. XXIX.)
    
    CAP. XXXII. — Librum nostrum non manu Mathildis
    propria scriptum, sed plurium Franco-Gallorum
    amanuensium opus videri.
    
    Non a re mihi visum est inquirere, utrum, ipsane
    Mathildis exemplar nostrum scripserit, an ejus iussu
    ab aliis exaratus sit liber et picta imago. Non de‑
    sunt exempla in illius ævi feminis magni litterarum
    studií. Plurima ejus rei exempla habebis infra in
    cap. XXXVIII. Quis ignorat Rhoswithæ in omni
    scribe ti genere merita? Quis illud celeberrimum
    opus Mathildis Flandrensis reginæ Angliæ, Bajocas‑
    sis in ecclesia cathedral conservatum, aulæa, qui‑
    bus mariti sui Willelmi Normanni, egregia, quam
    Anglia potiretur, facinora posterioriati et acu picta et
    aucta dexterè refulsit (302)?
    
    Diligentius igitur inquirenti mihi, quædam in lit‑
    teris formandis diversitas incæse visa est, ita, ut non
    ab una persona sed a pluribus liber descriptus esse
    videatur. Præterea folio XI, verso in media pagina
    finit proposito abrupta, quæ folio insequenti conti‑
    nuatur. A folio secundo usque ad folium undecimum
    litteræ sunt nodiiores et magis ad formam circuli
    pictæ, item pinguiorés in medio, quam solito: duode‑
    cimo et sequentibus, ubi litteras offendimus longio‑
    res et in superiori parte pinguiores. Dein post fo‑
    lium XI versus signùm quamplures occurrunt,
    quorum pars raro, pars aliter, pars numquam antea
    invenitur. Exempla in tabula fig. 6, apponam, quo
    lector facilius de ea re judicet. Quæ sub lit. A.,dedi,
    sunt ant. fol. XI vers.; sub B. vero post.
    
    Ni vererer, ne nimis sagacitatis accusatum iri a
    lectore; nam passiones, natione Franco-Gallos, de‑
    scriptione hoc Carolinum exemplar liturgicum affer‑
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,490,990">
    (301) Christi. Pester prof. in acad. Viadrina (Fran‑
    cfurti ad Viadrum). Series ducum Carinthiæ Sec‑
    IX — XIV. Witleberg. 1740. in-8º p. 18: « E ipsa, ait,
    : Mathildis, originem prodit in versu epistolæ ad
    Misecorem Poloniæ regem adjecto, in quo se di‑
    tiam Hermanni, clari Suevorum ducis appellat. » 
    Et in annotatione leguntur hæc: « Epistola ad
    Misecorem exque ac versus exstat in codice quo‑
    dam membranaceo, quem benevolentia generosâ
    simi Domini de Wolfersdorf acceptum fero :
    Hunc librum regi Mathildi donat Misecori.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    a narrent. Nam menda orthographica sæpius incur‑
    rat quae licet singula alibi occurrant, lausæ facilimi‑
    a Gallo-Francorum linguam latinam præstantiam
    more proficientur. Ei; hujus rei exempla plura.
    
    Decet littera h aut absentat, ut ebdomada, ace‑
    nus, secula, vel habundat, Israelitici, hostiarii et.
    sexcenta alia (Foll. XVIII legitur: « habeatce a corre‑
    ctore, ni fallor, casu, anqu insignia apiritus apici
    forma renasciur.) Fol. 67 legitur a in coelom pa‑
    pür? ; qua in re singlarem GalloFrancorum pro‑
    nuntiationi modum nono nisi rei ipsius, non sepe‑
    sei, quo um sonat om. A correctoris nota linea a
    suprascripta est. Solescimini et barbarismi, heeque ge‑
    neris multi insunt, sicut: : Demus inde compa‑
    lionem (Dominus-en une comparaison) ? quod habeat
    B Syrolouam nondum editum fol. 75. vel : : pastoribus
    asfatues est. » Sed tales solecismi ab auctioribus
    (Alcuino vel Carolo Magno) esse possunt; nam in
    edita parte : inde dignum est (il en est digne)
    occurrit.
    
    Quibus rebus dux Mathildim Germaniam non
    sua ipsius manu hunc librum scripsisse, sullen non
    totum verisimillimum censeo.
    
    CAP. XXXIII. — Bolislauus I, ut me mem; aus post
    S. Adalberti martyrum, Porossos subegeri? Pars
    minima subacta est; tempus dubium manet (302-).
    
    Postquam ad liquidum perdusimus opinia quæ ad
    personam, quæ, et ad quam literæ scriptæ sunt,
    pertinent; nunc quid emolumenti iude capere pos‑
    sit historia illius temporis, periculum facturus sum.
    
    Supra vidimus omnes scriptores attributionales, ex‑
    editionem a Bolislavo I, Polonorum rege, contra
    Porossos factam esse. Neque tamen inter se conve‑
    niunt de tempore, quo subacti sint, neque de modo,
    neque utrum pars corum, an omnes.
    
    Nostra igitur epistola a versu 21 ad 26 videri po‑
    test, ad hanc rem dijudicandam ejusmodi esse mo‑
    menti. Nam, i ait, « quos Sancti prædicatorés non
    corrigere poterant verbo ille (Bolislauus) insecutus
    est ferro, compellens ad cenam dominicam bar‑
    baras ac ferocissimas nationes. » Unusquisque
    Adalbertum unum esse e Sanctis illius prædicatoribus
    continuo putabit. — At, inquam, cur barbaras ac fe‑
    rocissimas nationes plurali numero dictum est Pomerani
    inquies, aliù populi significaret pensunt. — At cur cor‑
    rigere, subjungit? cur ad cenam dominicam verbis ex‑
    pressis? Scio, posse et illa verba audaciore modo trahi
    eo, ut significent sacrum Baptistam paganis invitis
    administratum esse: ad quem sensum notio illud
    « compelle intrare » aliquid facere videtur; videlur.
    
    Quam genuit clarus Svecorum dux Hermanunus. ;
    Nova-Cella non longe abest ab illa academia. Au
    nullus orthographia sic mutanda carens, invenio
    in nominibus. Licet syllaba go in « Miezgoni » paulo
    obscurior sit, tamen ei sic facilimum legi potuis.
    (302) Monfaucon Monumets de la monarchie
    française;
    
    Thiersy hist. de la conqu. de l'Angl. par les Nor‑
    mandis.
    
    Diction bibliographici. Pour.
    (302 *) Cf. cap. XI seq. et cap. XXIV.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; várias abreviaturas tipográficas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas segundo contexto; onde caracteres incertos foram mantidos conforme impressão (por exemplo sinais de elisão e abreviações).</notas>
</pagina>