<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1325 S. MATHILDIS REGINA 1326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,900">
    stantes autem nescierunt ad quid hoc dixerat, puta-
    bant enim eum Mogontiacum iturum. Sed nichil ho-
    rum imperfectum præteriit, quæ sancta prophetaverat
    femina, neque de transitu episcopi, neque de vestium
    oblatione. Nam cum defuncta feretro imponeretur,
    venerunt nuncii filiæ ejus reginæ Gerburgis pallium
    ferentes auro interitum, quod unum dominique sui
    regis Henrici sepulcrum aptum erat ad cooperin-
    dum. Quodam igitur die sabbati, quem semper bonis
    amaverat operibus, extremis supervenientibus, ne-
    ptulam suam, inperatoris filiam, cœnobii adbasam
    ad se vocans, salutiferis insisiendo monitis, piam et
    humilem, prudentem et cautam sibi commisso gregi
    studiosè providere docuit; monasterium raro egredi,
    sacris mentem indulgere scriptoris, et quæ legeret
    alias "docere, quicquid vero alias monendo insti-
    mularet, ipsa prius omnibus relinquens exemplum
    bonis inviseret operibus. Quin etiam computarium,
    in quo erant nomina procerum scripta defunctorum,
    in manum ipsius dans, animam illi commendavit.
    Hilarici nec non et suam, sed et omnium, quorum
    ipsa memoriam recolsebat fidelium. Novissime quoque
    Ricburg abbatissas Northuisensis monœta processit,
    reginae pœles lentes amplectendo: Cui nos, ait, spes
    nostri omninum et solamen, desolatas relinquis? At
    illa, oculis elevatis et manibus expansis: Summe,
    inquit, vos commendo pastori. Creed eam filiæ
    meas prioris hæc immemorare promittere, dicentis,
    ne supersit suisque posteris eidem nunquam solamen
    deesse cœnobio; siu autem, vos ab hominibus relictae,
    quia Deus in se sperantes non decertit, primum que-
    rite regnum Dei, et omnia adjicientur vobis (Luc. xii.
    31). Deinde ad circumstantias conversa dixit: Bene
    agite, cilicenique mihi subponite, me sursum versa, ut
    spiritus redeat ad Deum, caro vero redigatur in pul-
    verem. His itaque omnibus juxta divinum ordinem
    dispositis, plena dierum et perfecta ætate, exemplum
    boni operis posteris relinquens, soboles suas atque
    ex eis videns nepotes usque in quartam generatio-
    nem (19), Matildis regina Deo et angelis spiritum
    reddidit, migravique ad Dominum 2 Idus Marcii in
    Quidlingaburg civitate (An. 968, Mart. 14), ibique
    in basilica sancti Servacii episcopi et confessoris ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,900">
    norifice tradita sepulturæ, juxta sepulcrum domini
    sui Heinrici requiescit.
    16. Post cujus excessum legati scripta ferentes
    in Italiam ingressi sunt, ubi filius ejus Otto imperator
    rem publicam gubernabat Latio, vir omni pietate
    merito prædicandus, si ei vel diadema non legitime
    sed tumultuante nilite impositum repudiare (20), vel
    armis abstinere licuisset. Sed magnum imperium nec
    sine armis potuit teneri. Non tamen illam opes
    regni, nec imperii dignitas, non diadema, non pur-
    pura, Christi a famulatu divellere poterant. Huic
    palacium iusidendi legati, ut diximus, introgressi,
    quo rex alto sedebat solio, et coram data copia
    fundi, epistolas aperiendo matrem ipsius obisse nun-
    ciarent. Qua ille voce percepta totus excussus, facie
    pallidus, lacrimis obortis uberrime flevit, materno
    illam excitante amore. Deinde omnia se inpleturum
    quæ genitrix petierat affirmabat. Perfecit vero slatin
    et aliqua Northusensi cœnobio tradita parte matri-
    monii matern in occidentali regione. Misit et illuc
    privilegium a Romano papa datum, ut ipsa domina
    prius postulaverat. Sed aliquod in Ausonia ? tempus
    morabatur, donec filio suo Ottoni juniori de partibus
    Græciæ, augusti de palatio, regalis fusisset data con-
    jux præclara dicta nomine Theophanu cum innu-
    meris thesaurorum divitiis (21) (An. 972, Apr. 14).
    Eciam fecisset ambos imperiali decorari nomine (22),
    uæc demum conjuge simul comitante filioque pariter
    cum uxore, patriam Saxonum revisit (23). Paschall
    vero tempore ad urbem Quidilingaburg venit (An.
    973, Mart. 23), ubi patris fuerat ac matris sepulcrum,
    ibique honorifice susceptus, omni populo ej * ob-
    viam congregato, sacratissimus illic permaneabat
    dies. Inde jam egressus Munifevium ægrotus perve-
    nit (24) (Mai. 6), ibique die quadam oratorium in-
    ductus et vespertinas laudes audiens, ut semper ec-
    clesias Deique servitium diligebat, angelis suscipien-
    tibus emisit spiritum (Mai. 7). Igitur post ejus exitum
    Otto junior, filius ejus excellentissimus, regnum
    Latinorum possedit et Saxonum, quem paternas
    avitæque non imparern credimus virtutis præstantie
    domino nostro Jesu Christo, qui vivit et regnat in
    omnia sæcula. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIÆ LECTIONES
    22 alios c. 23 Italia glossa in cod. 24 in c.
    
    NOTÆ.
    
    (19) Otto dux Suevic., filius Liudolfi, natus est
    954. Cf. Cont. Reg.
    
    (20) Hoc falsum esse consttat; bella quæ corona-
    tionem sequentur ad hanc ipsam falso retulit
    auctor.
    
    (21) Cf. Annales Hildesh. ad a. 972.
    (22) Otonem II, a. 967, imperatorem coronatum
    esse constat, Theophaniam a papa Joanne XII im-
    perialem accepisse coronam soli habent Ann. Lo-
    bienses 972, M. G. II.
    
    (23) In Germaniam redierat a. 972, in Saxoniam
    venit a. 973.
    
    (24) Cf. Widukind. III, 75.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita colunas: primeira coluna à esquerda, segunda à direita. Algumas abreviaturas e sinais tipográficos mantidos literais; palavras intervalares ilegíveis não foram encontradas; mantida ortografia original sem normalizações.</notas>
</pagina>