<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1529                                S. MATHILDIS REGINA.                                1530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    scans, terras, viros, facinora non illustrat, sed om-
    nia hic splendencia illic horrentia viz oculis perspi-
    caciissimis diagnoscenda praebet. Saepissime harioli
    conjectura eget.
    
    Aude tamen aliud maximum, mea quidem senten-
    tia, veritatis in historia cognoscendae impedimentum:
    oempe omnes fere, qui historias scripserunt, re ipsa
    volente volente, pro aris et focis sibi dimicandum
    esse censuerunt; qua re fit, ut idem facimus, prout
    hinc aut illinc iradatur, sibi dissimilis sit, quam
    color niger albo. "Άλλο γλαζὲ, ἄλλο κορόμη φθέγγεται.
    Tolle, rabula, manus profanas a Sancuario historiae,
    quam Deus ipse, ille omnium rerum moderator sa-
    pientissimus sic esse voluit; quam vel impune nemo
    unquam laesit, se Deo sapientorem putans; non im-
    pune dico, quippe quae non in libris modo, sed in
    vita ipsa vindex gravis, acer, immo cruentes sen-
    per extitit; eo cruentior etiam quo tardior. Ne quis
    mihi obijciat, nostris temporibus eos qui rebus pra-
    sent publicis hanc profanationem historiae, hanc
    pestem fovere, neque cuiquam licere memori esse
    Taciti verbis : Sine ira et studio : - - Nos, Nos,
    consules, desumus ! Eo magis etiam Historia indi-
    gnatur, scriptores ea, quae in sua manu sunt, falso
    sua lio, aut ira saepe flecta, deformare vel inquinare,
    legentiumque tempore et judicio abuti.
    
    Licet exempla minime rara sint, tamen unum tibi
    offeram in Misdaleo II (vel Misgrone) Polonorum
    lege, quem ab indigenis et germanis tam diversi-
    modo descriptum invenies, ut nihil fere de eo pro-
    ferre queat, cujus rei auctorem non habeas.
    
    Optimi quique nunc in historia investiganda ad
    monumenta ipsa recurrunt, diplomata coeva ex ar-
    chivis publicis ac privatis formica seduliores ad
    lucem producunt; hos acervos nocumentorum un-
    dique collatorum alii explorant, componunt cum
    chronicis et traditionibus, et quae in his cum diplo-
    matibus non consentunt, tanquam suspecta, cor-
    rupta aut confisa respunt. Cujus Rei optimum
    exemplum habemus in libro celeberrimo : Ranke,
    Jahrbücher der Sachsischen Kaiser. Videant tamen,
    ne ex Scylla in Charibdium abeant. Sepe enim in tra-
    ditione modicum quoddam spurcum est et h. l.: esse
    facile probatur; num idcirco tota illa traditio abjicienda
    est? Si exempli gratia lex quedam Romulea esse
    dicitur, et celeberrimus Nichurius Romulum regem
    in mythos abduci, an continuo eam legem non ex-
    tillisse demonstratum est?
    
    Nos in hac dissertatione saepe tentabimus, rejici-
    entes quidem suspecta, conservare tamen eam
    partem traditionis quae vera videtur. Cur periculum
    fecerimus in primis regibus Christianiae Poloniae, cu-
    put sequens declarabit.
    
    CAP. II. — Liber liturgicus manuscriptus Caroli Magni
    et Alcuini describitur:
    
    Cum ante hos aliquot annos, jussu venerabilis
    praepositi Fischeri, perlustraverim bibliothecam co-
    ecclesiae catholicae Sanctae Hedwigis Berolinensis, quae
    maximam partem constat ex libris Monasterii S.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
    Mariae de Nova-Cella (Neuencelle apud Francofurtum
    ad Viadrum), a rege defuncto Friderico Wilhelmo
    tertio saecularisati; inveni librum manuscriptum
    membranaceum, foliorum octoginta trium, formae
    quadratae. Catalogus illorum librorum negligenter
    conscriptus haec de hoc libro continet verba :
    : Ein lateinisches Manscript auf Pergament, dem
    Ansehn nach sehr alt, ohne Titel, mit gothischer
    Schrift, nach der Meinung des Abts Opuatus Paul
    ein Chorgebebuch. »
    
    Quum diligentius inspecirem, statim vidi codicem
    majoris esse pretii.
    
    In folio, ut nunc se habet, primo, legitur manu
    recentissima a fronte: : Ex bibliotheca Dni Abbatis
    Monasterii B. V. Mariae de Nova-Cella. Folio primo
    verso et folio secundo a fronte legitur hymnus in
    archangelos S. Michaelem, Gabrielem, et Raphae-
    lem, et in margine hymni Alleluia cum notulis can-
    tandis. Scriptus esse videtur hic hymnus a manu
    recentiori quam quae in reliqua libri parte sunt. Nam
    litterae paullo inclinatae sunt, licet in notulis linea
    desinat et Gregoriana neumaula, quae dicunt, esse vi-
    deantur, cujus exemplum supra, in figura 2, habes
    ad versum : : Per quem letabunda perornatur ma-
    china mundi tota. »
    
    Folium secundum versum et folium tertium a
    fronte, continet epistolam dedicatoriam, quae incipit
    cum verbis : : Domino M. v et de qua in hac dis-
    sertatione uberius agemus.
    
    Folium tertium versum implet (v. Fig. 4.1.) imago
    picta principis cujusdam coronati, purpurati, solio
    insidens, sinistra sceptrum gestans, dextera vero
    accipientis librum, quem manibus velatis femina
    quaedam offert. Suprascripts legimina minio pictae,
    litteris majusculis, hosce geminos versus Leoninos,
    i. e : Hexametros, quorum prius hemistichon eundem
    in fine sonum habet, quem posteriores, id est, ut lin-
    guas vernaculis dicunt, rimam (Reim).
    
    Hunc librum Regi Mathildi donat Misegoni ;
    Quam genuit clarus Suevorum Dux Hermanus. »
    
    Folio tandem quarto recto versus est libri titulus,
    initio pictus, litteris majusculis : : In Christi no-
    mine incipit liber officiorum quem Romanum or-
    dinem appellant. In margine minusculis rubrica
    additur : : De natale Dni. »
    
    Sequitur litteris majusculis cum initiali maxima
    ornatinissimaque (v. Fig. 3.) : : Sacratissima hujus
    Diei Nativitas ideo dicitur quod in ea natus est
    Christus, et cet. Folio quinto verso exponitur dies
    festus : : de circumcisione Domini; et sic in seque-
    ntibus omnes dies solemnes anni Christiani a Nati-
    vite Domini usque ad festivitatem omnium Sancto-
    rum (fol. 42) recensentur et ritus explicantur.
    
    Folio 42 verso incipit ordo ad visitandum infir-
    mum; folio 43 verso ordo defunctorum; folio 46 de
    graduibus ecclesiasticis; folio 48 qualiter episcopus or-
    dinetur in Romana ecclesia; folio 53 ad 74 incipit
    brevis expositio missae; fol. 74 de Symbolo; fol. 76
    verso ad fol. 83 ex alio quoddam libro transcripta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino impresso. 
    - Letras gregas e neumas transcritas literatim quando visibiles. 
    - Foram usadas marcações [ilegivel] por palavra quando o traço era incerto; no texto acima optei por transcrever as palavras legíveis e assinalar dúvidas por grafia aproximada. 
    - As letras verticais A-D junto ao entremeio da página mapeadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>