1277

nR^ACILAUS DUX. BONEMLAE

1958

ANNO MXLVII

ANDREJE HUNGARLE REGIS

CONSTITUTIONES ECCLESIASTICJE

(Maxei, Concil. XIX, col. 651.)

Y. Ut quicunque Ungarus, seu peregrinus in Un- À— V, si quis Deo, sanctisque ejus, et sacerdotibus

garia deposito Scythico gentili et ethnico ritu; ad
veram Jesu Christi fidem illico non rediret, ac sa-
cram legem a divo rege Stephano traditam non
reciperet, capite et bonis multaretur. Civitates,
oppida, vilie, templa demolita dirutaque refiec-
rentur.

Il. Pontifices, et collegia sacerdotum pristino more
observarentur, et iNis parerent.

IH. Ritus omnes Christiani revocarentur.

IV. Prolanas et.Scythicas. cxremonias falsosque
deos abrogarent, et simulacra demolirentur.

malediceret, aut in eos mali quid" patraret, Dei pri-
mum, tum vindictam suam incursurum se sciret.

Vi. Quicunque sacris addictum, aut etiam profa-
num homiaem occidisset, peccatum more veteri ex-
piaret, omnes demum a csedibus, latrceiniis, ac ex-
teris injuriis, et vi abstinerent,

VH. Qui vero constitutionem hanc. contemneret,
et ei animo reluctaretur, eapitis et omuium rerum
reus esset, edixit,

ANNO MIXXIX

BRACILAI DUCIS BOHEMLE
LEGES |

Pro morum reformatione ad tumulum S. Adalberti latee (1!

(Mansi, Concil. XIX, 589.)

v Kxtendite, fratres, simul vestras ad Deum dex- D hanc terram redeat, ne contagio unius oviculz totum

tras, et ad meos aitendita sermones, quos volo
ut vestre fidei sacramento con(irmetis, hoc meum
maximum et primum sit decretum, ut. vestra con-
uubia, qux hactenus habuistis ut lupanaria, amodo
juxta canovum scita sint legitima, sint privata, sint
insolubilia, ut una vir conjuge, conjux uno viro
contenti vivant. Si autem conjux virum, aut vit
conjugem spreverit, et rixa inter cos usque ad dis-
sidium efferbuerit, qui ex his in priorem copulam
redire noluerit, nolo ut, secundum nostre terri
ritum, in servitudinem redigatur, sed per hujus de-
creti angariam redigatur in Uagariam, qualiscunque
sit persona, nec liceat ut pretio se redimat, aut in

(0) Bracilio, Bohemie dux, occupata armis
Gnesna, Polonorum metropoli, nihil habuit anti-
quius quam aL pretiosum ex ea spolium, lipsana
scilicet S. Adalberti martyris, referret. Sed sacrum
tumulum reserare tentantes Bohemi, subito sue
pore obriguere; quod intelligens Severus, Prage

PatBor. CLI

serpat per ovile. » Severus episcopus dixit: « Qui-
cunque aliter fecerit, anathema sit. Eadem sen-
tentia sint plectendze virgines, et vidus, et adul-

. ter&, qu» nomen bonum amisisse, ac per scortum

concepisse noscuntur. » Tune dux subjungens ait:
* Si vero mulier proclamaverit pari vice non amari,
sed inclemeuter a viro affligi, detur inter €os judi-
cium Dei, et qui inventus fuerit reus, poenas solvat.
Similiter de his qui homicidiis infamantur, archi-
presbyter comiti illius civitatis nomina corum ascri-
bat, et comes eos conveniat, et si sunt rebelles, in
carcerem redigat, donec aut penitentiam dignam
agant, aut si. negant, ignito ferro, sive adjurata

episcopus, per quietem noctis a. S. Adalberio ad-
wonitus, manc sequentis diei pro concione princi-
pem ei populum admonuit, siquidem vellent sibi
habere civem Adalbertum, morum reformationem
sponderepi. Quare Dracilio suo et populi nomine
hac decreta tulit, et pro concione promulgavit.

kQ

Digitized by Google
