<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="50,10,950,70">
    S. MATHILDIS REGINA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="30,70,500,930">
    1337
    Du es ex partibus sletisse Henrici Rixosi, ducis Bavariæ (19), qui, ut frater patruelis novi regis Otto­ nis secundi, sectulus patris exemplum, quem constat cum fratre Ottone Magno sæpe confixisse, bellum civile movit, regnum affectans, et cognomine Rixosi dignus (20), assimilatem enim quandam intercessisse inter hos tres duces conjiciunt quidam, efficientes Boleslaum II. (fratrem Dambrowsky) uxorem habuisse Emmam Burgundicam, sororem Giselæ uxoris Hein­ rici Rixosi (21); Heinricum autem devictum ab Ottone secundo, custodias episcopi Ultrajectini esse mandaturn; mortuo tamen Ottone III. ad arma ruisse secunda vice, patreulis filio parvulo, Ottoni tertio, imperium ereptum; ad eum Quedlinburgi, dieger­ tem, Misecorem et Mislini et Bolizlavum duces cum ceteris insefiabilis confixisse, auxilium sibi deinc­ eps ut regi et domino juramentis affirmantes (22).
    Heinricum tamen paulo post, armis spretis in pace re­ luisse cum Ottone, sectutus esse duces, et Misego­ nem se regi Ottoni dedisse (23); defuncta vero jam tum Dubrawka (a. 977) (24) Miseconem aliam duxisse uxorem, Olam filiam marchionis Dietrici, monialem, et idcirco non sine maxima cleri nota (25), sed Deo hanc assimilatum volente; quam enim interim pagani ad Vined et Viadrum habitantes Christianos e sua regione expulsissent, rapius eum socium exiitisse Imperatoris vel Marchionum, et contra paganos pugnasse (26), denique senem mortuum esse anno 992, octavo Calendæ Junias (25 Mai) (27).
    CAP. IX. — Num Miseco primus rex potuerit nominari, et numquid sit Misego noster.
    Neque Poloni neque Germani veritatem puram dixisse videntur; illi nullo modo, neque unquam Poloniam imperio Romanorum Germanico obstrictam fuisse; hi eam feudali ligamine obnoxiam ubique ostendunt (28).
    Certe constat, Miseconem unum tantummodo Po­ lonorum Posnaniense.n instituise episcopum; Polo­ nos plurumaque invitos, neque omnes Christianam fidem cum Duce accepisse; finitimos barbaros et paganos paratos fuisse ad pugnandum pro idolís et ad Christianis bellum inferendum. Egebat igitur Misego non minus auxilio Imperatoris, quam hic illius. Quid multa? Societas quaedam inita est majoris cum minore, vaga quidem sed intimia, quam Ottones
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,70,970,930">
    1338
    A minus superbia imperatorice dignitatis turbæ ges­ ti bant, quam Udo, aut alii marchiones (29).
    Quam ob rem Widukindo simpliciter amicus Imper­ atoris nominatur (Ill. c. 69). Cæterum de dignitate Misegonis utrum, Rexne fuerit, an Dux, multa dis­ putantur. Plerumque Germani fontes eum ducem, sed quidam etiam regem nominant (30). Principes bar­ barorum sæpe in medio ævo apudoum negligenter vel duces vel reguli vel reges nominantur, sapissime tamen cum quadam hinc, deprimendi illinc extol­ lendi arrogantia. Optima latinitate Dux etiam mane sonaret; nam sensus feudalis, qua Dux Domini jussu hereditario modo feudo præsit, quinino latinis alienus est, et in indecimo nostræ ægre seculo nondum tota sua vi invaluit. Mihi ea disputatio de lawu caprina esse videtur. Hic eam rem legisse sufficiat; quippe quam infra (Cap. XXXIV) uberius tractabimus. Ut­ cunque erit, nemo injustis illi, hunc Misegonem fuisse primum in Polonia principem Christianum, sensu ecclesiæ latinæ, neque igitur patrem ejus fon­ tem Christianæ fidei nominari posse a sexta eccle­ siæ latinæ fautrice.
    Sequitur, id quod in codice nostro de patre Mise­ conis dicitur, nullo modo de Zemonislao intelli;i posse; neque igitur filium ejus Miseconem, l usse nostri manuscripiti Misegonem.
    Superest Miscego secundus, cujus Patrem Bolizla­ vum revera fontem quicundam fidei Christianæ in hac regione fuisse, ordine docebimus.
    CAP. X. — De Bolizlavo I patre Misceonis II. To­ tins Poloniæ imperium obtinet; imperatori auxilia subministrat.
    De Bolizlavo I et apud Polonos et apud Germanos scriptores, magis inter se convenientia traduntur, neque omnino discrepantia habent Ruthenorum scriptores. Qua re, quæ constant, duce potissimum Ruxpello (31), carptim narranda, neque tamen ea in quibus discrepant autores, præterenda cense­ mus.
    Dambrowka Bohema Misegoni anno 967 filium pepererat, cui avunculi (avique?) materni nomen inpositum est Bolizlavus, quod significat plurimum famosus (32). Hic patre adhuc vivente et septendo­ dim tantum annos natus, derelicta prima uxore,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="30,930,970,1000">
    (19) Lambert. Schaffnabb. ad a. 974. Annal. Altahen­ ses. ad. a. 974. (Smidel. Avenn. p. 477.
    (20) Nescio quo errore Joh. Dv. Kelerius in S.-m­ natographia Augustæ Saxonicæ patri non filio cogno­ menas apposuerit Rixosi. Certe ille tam multus in se­ cundis differendis et scidulis scriptor, nullum adjecit huius rei auknem, licet et pater et filius hoc cognom­ ine dignissimi esse videantur.
    (21) Palacky Gesch. v. Bohmen I. S. 250. Revelt l. p. 99.
    (22) Thietmar p. 65.
    (23) Id. p. 69.
    (24) Annal. Saxo ad a. 977; Cosmas Chronic., Dubrowsky et Pelzel scr. rer. Bohem. l. p. 53.
    (25) Thietmar p. 98; Annal. Sax. ad a. 987. Dobo­ v. vero ad Haege. III. p. 297 annum 983 ponit.
    (26) Annal. Hildesh. ad a. 985. (Lehlm. scr. r.
    (27) Brunsw. I. 790.) « Misaco ad supplementum cum magno exercitu venit. » Id. ad a. 986. « Otto Rex adhuc puerulus cum magno exercitu Saxonum venit in Slaviam, ibique venit ad eum Misaco cum multitudine nimia, obtulitque ei camerum et alia venia multa, et seipsum etiam subdidit potestati illiua. » Id. ad a. 991. Otto..... cum supplemento Misaconis Bransuburg obsedit, et evicit.
    (28) Annal. Hildesh. ad a. 993; Thietmar p. 99.
    (29) Ipissimis verbis Chronic. Polonico-Selesiacæ (Steinzl I. l.) p. 9. Ille Mesico Posnani recognovit ipse se imperii feudalem.
    (30) Thietmar p. 116.
    (31) Widukind (ap. Meibom. I.) p. 660; Ill. c. 66. in ed. Petz. Mon. p. 463.
    (32) Percek Gesch. Polens I. p. 105. sqq.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin; duas colunas. Algumas abreviações tipográficas e sinais editoriais modernos (capítulos e notas de rodapé). Pequenas lacunas e palavras abreviadas transcritas tal qual; marcas de paginação superiores 1337-1338 mantidas. Palavra ilegível não encontrada; quando incerta foi indicado contexto exato, sem normalizar grafia original.</notas>
</pagina>