1265

sistit. .

: Car. X. Ea. quidem monasteria quX adhuc sta-
tum suum relinent, unumquemque episcoporum in
cuius parochia constituta sunl providere oportet
utrum ordinem suum ieneant. Quod si aliter inve-
nerit, una cum rectore monasterii corrigere debebit.
Quod si rectoris monasterii principaliter culpa fue-
rit, et se suosque subditos ad episcopi sui admoni-
tonem corrigere dissimulaverit, synodica debet
auctoritate percelli.

Cap. XI. Quidam autem episcopi'et rectores mona-
steriorum res ecclesiarum suarum subtractas et
sliis personis largitas esse queruntur, et ideo eccle-
Siasticas utilitates nequaquam se implerc posse di-

À
Pbi), AD SEC. IX. — "

posi LL
toris vestri ac vestra gloriosa gis "lone con- A Car. XIV. Quosdam ministros eomitum pg
' frequentia placita pauperiorem populum sinis u-

gre comperimus. Unde majestatem yestra da.
eramus ut capitulare avi vestri de hac re ober
precipiatis. .

' Car. XV. De comitibus vero, de quorum vitz «
actibus a nobis qu:zrere voluit sublimitas vesn,
quosdam tales esse scimus quales Dei minisires d
vestre reipublicz provisores esse decet, Nai
autem, ut se suosque ministros corrigat, vest a
monitione indigent. Quibus tamen ut al quiim
emendandi spatium trihuatis, exprscimus. (is
se citius corrigere nolueriut, regia sont aue?
reprimendi.

Cap. XVI. Statuimus etiam ne episcop!, quask

cunt : qui ut restituantur, vestram regiam majesta- B pro confirmando populum parochias circomem,

tem imploramus. Quia si hi qui eas pro animarum
suarum remedio ecclesiis contulerunt, przmium
merentur, sine dubio damnatione digni sunt qui eas
subtrahere moliuntur.

Car. XM. In sacris canonibus prefixum est ut
decimx juxta episcopi dispositionem distribuantur.
Quidam autem laici, qui vel in propriis vel in hene-
ficiis suas habent basilicas, contempta episcopi di-
spositione, non ad ecclesias ubi baptismum et prze-
dicationem, manus impositionem, et alia Christi sa-
cramenta percipiunt, decimas suas dant, sed vel
propriis basilicis vel suis clericis pro suo libitu tri-
buunt. Quod omnimodis divinz legi et sacris canoni-
bus constat esse contrarium. Unde vestram potesta-
tem ut eos corrigatis expetimus.

Ca». XIII. Sacra docet. auctoritas ut publice pec-
cantes publice peenitentize subjiciantur. Inveniuntut
autem quidam qui incesta matrimonia contraxerunt
€t vel proximis suis vel [eo sacris mulieribus copu-
lati sunt. Quidam etiam publiez possunt penitentia
subjugari. Petimus ut comitum vestrorum auxilio
fulciantur.

———— —— M M M Ü—— Ó— ae —  €— aa a a a i t ttià
ANGILBE RTI PRIVILEGIUM

Pro Ambrosiana basilica

(UcuzLui, Jtalia sacra, tom. ly, pag. 79.)

In nomine Domini , ANGELBERTUS , beatze Mediola- D cogitare, cum. meis sacerdotibus divinam ce

nensis Ecclesie humilis archiepiscopus. ^:
Cumque, Domino juvante , gererem sollicitudinem
de mes parochi monasteriis, et ea ad tramitem
sancte conversationis corrigendo atque construende,
prout valui, perduxissem, verti me ad monasterium
beatissimi Ambrosii, ubi ejus corpus quiescit, qua-
tentis, necessitate cogente, ibidem abbatem ordinare
debuissem, Cumque pro hoe diutius, quem abbatem
illius constituere debuissem (quia ibi non reperieba-
tir talis, eo quod ob negligentiam ordo regularis
valde inerat corruptus), pro hoc diutius coepissem

Arclhipresbyteros suos gravent, et hujusmodi iem

contenti sint, panes centum, friskingas quatuor, rai
sextaria quinquaginta, pullos septem, ora quisq
ginta, agnum unum, porcellum unum, annon
caballos modios sex, fenum corr. tres [fert s
corbes tres]; mel, oleum, cera, quod sufiil.

Cap. XVII. Petimus etiam ut emunilates prats-
torum vestrorum ita conservari praxipialis, siat 1
glorioso genitore vestro in suo capilulare casitr
tum est.

Car. XVII. Per singulas parochias eas festiritis
populus observare studeat quas proprius epistye
venerari pradicaverit, ita ut neque illas nelgx:
quás sacerdotes monuerint, neque ibani sse
SsHitione eas celebrare prasumant qu nequ
sunt observandis,

Cap. XIX. Si vero aliqui inventi fuerint quisttt-
dotibus obtemperare noluerint, per ministr r**
publice distringantur, et satisfactionem peniusiz
quam presbyteri imposuerint subire cogantur.

tiam postulando : tunc Domino favente, coesisii
bus etiam sacerdotibus nostris, abstuli Gaudesist
abbatem monasterii Sancu Vincenti (quem ei
ego ibi abbatem jam dudum ordinaveram) ei int
fato monasterio Sancti Ambrosii abbates consi
Nunc autem, ut ipsi monachi valeant Deo destrtit
et ei jugiter laudum gratias referre, exclusi 30 &*
gentia, tam ob stabilitatem regum nostrorum , i
ctissimorum imperatorum, Ludovici et Lebirr.
quam ob pacem immaculate matris Eccles. Pf
hoc przceptun. confirmo ecdesiam e albrt qui |

Digitized by Google

