Pus

121 m All SJEC: X. "ng
115 Talibus arce adeunt gestis apsida s2 dii Á Dona tulit perpuicra pius tunc denique tegeh,
Lumina terrarum. Modicum post e/7? "na | Baltea lata ducum, gestamina cara pareatas,

Cesar habet capiti gemmis auroque Jeitum, Gemmis ac rutilo nimium pre:iosa meulb,
' Unguine nectarei sinul est vesperstS olivi; 105 Ae vestes etiam signis auroque rigentes,
Cxlicolis qui mos olim succrevit Hebraeis, : Distinctum variis simul ac diadema figuris.
180 Lege sacra solitis reges atque unguere vates, .— Quid referam, quantis replerit menia dotis,
Veniurus quod Christus erat dux atque sa- Nonne maris paucas videor contingere gutta,
[cerdos , Syrtibus atque manu sumptas includere are,
Omnia quem propter cxlo reparenturet arvo. — 300 Quando brevi tantos cludo sermone triumph!
Jam sacra resonant ades. fremituque resultant Doctiloquum , credo , labor iste gravare B.
Clamantis populi : Valeat tuus aurea princeps [mereu,
185 Homa diu, imperiumque gravi sub pondere pres- ' Officio et genuit tali quem Mantua dignum.
. [sum Nec temtabo meis ultra fastidia dictis,
Erigal, et aupera sternat virtute rebelles! |... 0 juvenes, inferre, calet quis pectore saopuis,
Perstrepuere nituis; séd facta silentia tandem. — 205 Et plectro meliore movet praecordia Clio.
Lectitat augusti concessos munere pagos ki B Mille mihi satis esL metris tetigisse labores;
Prasulis obsequio gradibus stans lector in a.tis,. Mzvius atque licet videar, vos este Marone,
190 Cesare quo norint omnes data munera, praed Et post imperii diadema resumite laudes!

Ulterius paveat sacras sibi sumere terras. : |

ANNO DOMINI DCCCCLIVIII

« — SANCTA MATHILDIS- ....: -

E o4 1s V R6; , nc
b REGINA «^v oor e gus

VERE ETPRELTD

SANCTAS, MATHILDIS VITA ANTIQUIOR,

(Edit D. Rud. Kepke Ph. D., apud Pz&rz Monumenta Germania: historica, Script. tom. X, pag. ST

PIUEFATIO EDITORIS

Quod vehcinentewoptant qui antiquis patri: temporibus illustrandis operam impendunt, rarissime ve
optantibus contingit, ut. in bibliothecis perseratandis codicibusque evolvendis novum aperisnt fontem,
inque librum quempiam incidaut oblivione obrutum, qui rebus obseuris vel novam lucem. afferat vd
notas affirmet et comprobet, id inopinanti mihi evenit in libello seculi decimi, ex quo novi aliquid proferi
posse vix aliquis exspectaverit. Antiquior enim qu:edam sancte. Mathildis Vita jam Iuci datur, quam, dea

' codicem chronici Polidensis in usum Monumentorum Germanie Pertzio flagitanto Gottinga huc transuie-
sum, in fontes inquisiturus evolvebam, £p quasi in via inveni, Est hxc vita. fundamentum lonfi
illiusWite Mathildis quam temporibus lleinrici 1 composHam in Monumentis Germanis habent kc
res (1). Sed mirum sane est, neque posterioris hujus Vite scriptor vel uno. verbo auctorem suum indici
vit, neque, quod equidem sciam, antiquioris Vit: memoria servata est in codicibus aliis aut in. ampli
chronicis qua ex sexcentis libris conflata sunt, aut in librorum catalogis, ita ut vel levissima libelli vest-
gia periisse videunlur. Eo major habenda est gratia fortunz fautrici quie hoc apographum tanto nauíra-
cio eripuit. De flJe hujus Vitxe nemo qui vel obiter eam inspexit dubitare potest. Omnes enim scrupuhs
animo eximel przef.iio ad Ottonem imperatorem scripta, a quo jussus opus agressus est auctor, quemque
eorum qua scripsit judicem fecit (Y. Sine dubio Otto ille hujus «ominis est tertius (5). Itaque postque

NOTJE.

(3) ww, 982. $34. (Patrologie tom. CXXXV.) ' qum poleris, juvare conare, princepsque ne doit à

(8) Prolog. Nos autem gloriosisimi Ottonis inperato- — illo genere optare ne. cesses, ne. despoliata gradita
ris jussu — perscripsimus. — Te, hujus operis, inpe- — honorum omnibus prioris redeas ad. statum serrilatis,
rator Oito, judicem facimus. : qua auclorem veritum esse probant ne alia dome:

(8) Verba in prologo ad Ottonem scripta : Omnis — ad imperii fastigium eveheretur. Qui metus €x jP*
eloqueniie praesul, quem. non solum magni. extollit — vibus turbis post Ouonis Ill. mortem de imperi suc-
sublimitas inperii , imo etiam philosopltiw fave! aucto- — cessione exoriüis originem ducere poterat, ci alieri
rilas, expleto judicio cujusdam dicentis beatum regi- — illa accedebat sollicitudo, quod Otto lll juveni
men [ore si sapientie siudiosos vectores esse coniigis- — liberis careret. Quotiescunque denique auctor "
set, ad unum Gerberti clarissimi philosophi discipu- — narratióne Ottonis fl. mentionem fecit, bunc eu
lum scribi poterant. Accedunt verba c. 4: O Germa- — dem essc Ottonem ad quem librum miserit wis
vid -— regem feliciter serviendo dilige, eumque, quan. C, innuit.

Digitized by Google
