1111

APPEND. AD S.£C. 1X

12

occisi , ut vix pauei remanerenL in vicos vel in cixi- A Ermengarda, et Carolus de Juditta qux post. morto

tates.

6. Forojulianorum dux tune temporis (an. 774)
Rotcausus przercat, et in Vincentia Gaidus; qui au-
ditu Francorum devasitatione et ejus adventum quod
in Forojuli properarent, congregalisque ut poterant,
o*viam eorum ad ponte qui dicitor Liqueuntia exie-
rant, el ibidem magna strages de. Francis fecerunt.
Karolus vero h»c audiens, mandans eorum fidelita-
iis filem suscepturos ct bonoraturos, Rotcausus et
Caius dueibus eum nobilis Forojulianorum consilio
inito, uL viriliter se contendissent. Erat quidem ex
ipsis, cui jam munera Caroli excecaverat cor, tale
dedit consilio : Quid faciemus? Quomodo eorum re-
sistere possumus? Capud non. habemus. Regem cen-

foriationis Aostre jam devictus est. Eamus. eorum B

fidelitate; bene nobis erit. Quid dicam? Ut obtabat,
fecerunt. Et tamen. eorum Carolus servavit hono-
rem.

7. lgitur subjugata et ordinata Italia, ad Romam.

perrexit. (an. 781); ibidem palatium construxit;
deinde terra. pacificata et sacramenta data, Pipinus
suus filius regendum Italia concessit; ipse vero Karo-
lus post aliquantum. tempus Francia reversus est,
obsides quoque ducentes secum quicquid Italia ma-
jores nati et nobiliores crant, Post non wulium
tempus alj eodem Carolus meruerunt, et honorati
sunt ab ipso, ad suam reversi sunt patria. Pipinus
vero vivénte patre defunctus est (an. 810). Reliquid

filium, Bernardum nomine, cui. Karolus Italia. con- C

cessit; qui cum esset penuriz famis Italia przuccus
pata, subito ut Bernardo regnum accepit, diguita-
tem ubertatemqne advenit, et sic fuit dum ipse re-
gnavit. Karolus autem qui cum sex annos in Fraucia,
et postquam in [talia ingressus est 41 annos regnas-
set, defunctus est in pace sencesque zetatis el plenus
dierum (an. 814), qui per eus nomeg Francorum
longe lateque percrebuit, sicut est nunc usque ad
liodiernum diem. Beliquid sedem suam ip Francia
Itludowici, filio suo. Iste incipit vocare imperator ex
Francorum, genus.

8. Conjux vero cjusdem Hludowici, flermengarda
nomine, inimicitia contra Bernardo, Langübardorum
regem, orta est, mandans ei, quaai pacis gratia ad

Ermengardi in conjugio suscepit. Quidam pradieto
imperator Hludowicus suum filium Lothario sub se
sedem imperialis constituit, vivente patre.

10. Habuit Lotharius filius, Hludowicus nomine,

. €ui avius suus Hiudowicus Italiam concessit, Hly.lo-

wici filii sui Bajoaria, Caroli Aquitania. IHlouor au

tem major, id est imperialis, crescebat cottüidic
Lotharii; cui inimici homines corsilium dederunt,
quatenus Judittam , nuveream suam, genitori suo
Vollerent et Ín ltalia abducerent ; sicuti feceruut. tg
civitate Dartonensis in custodia miserunt. Quis po-
test dicere furore, quam pater cjus vebementer ira-
tus fnisset ? sed totam fortia Lotharius. ad se tetcu«
tam babebat,

11. Igitur gon post multos dies dum se recogoo-
scens Lotharius, quod malum egisset consilium, nu-
bercam suam remittens genitori suo, et ira inf'an-
maius contra illos qui ei tam pravum consilium
dederunt, alios occidit, alios ig exilio misit. Turc
temporis ecclesie Mediolanensis Angelbertus arcbi-
episcopus regebat. Volebat imperatec dicere, quod
ille in ipso consilium fuisset, et venientes xobilei
eum in gratia miserunt; sed dum ante imperatore
ducereaut, ille vero tantum caput. inclinavit et verba
salutatoria dixit; ad pedes vero noluit venire propter
reverentie honorem ecclesiarum, Tunc imperaior
dixit : Sic contenis te, quasi sanctus. Aunbrosius s;
Archiepiscopus respondit :; Nec ego sancius Ambro
sius, nec U& dominus Deus. lpnperator. vero. su-
junzit ei : Ite ad genitorem meum, cujus. od.um u«
fecistis. habere; reducite me ad. pristinam gratiam!
llle autem bxc audiens, perrexit im — Frauciau.
Mludowicus imperator lionorifice eum suscepit. Dum
ad meusam uterque reficerent, causa exurgens im-
perator et dixit : Bone archiepiscope, quid debet («-
cere homo de inimicum suum ? Ille respondil : Domi
nus dixit in evangelio ^ Diligite inimicos vestros, el
bene[acite his qui vos oderunt (Matth. v, 44). lmpe-
rator dixit : Et si. hae non fecero? Archiepiscopus
respondit ; Si non, feceris , non habebis vitam ater-
nam, si. in ipso odio moriuxs fueris. Imperator vero
iratus dixit : Si me vindicabo de adversario mco, noa
habebo vitam. eternam ? et statim. subjunxit : Vide

se venire. Ille ab ipsis nobiles legatarii saeramenta D Aagelbertus, quomodo hac verba defendas! EX cou-

lidem suscepit, Francia iturus est. Qui mox ut illa
potuit, sicut audivimus, nesciente imperatore, oculi
Bernardi evulsit; ab ipso dolore defunctus cet
(an. 818), postquam quinque regnaverát annos, duo
$ub Carolo, tres sub Hludowicus.

9. Erat ** quidem Illudowicus imperator multae
sapientiz:, consilio prudens, misericors el pacis
amator; babebat tranquillitas magna ex omnium-
que parte pacis gratia; diligebat lectores, cantores,
et cunctis servientibus Deo mitiistrantibus ecclesi:e.
Mabuit filios tres, id est Lo:hario et Hludowicus de

siituto posito usque in mane. Mane autem facto, coli- .
git imperator sapientes, prout si subito poterant,
conflictum babentes de hac verba contra arcliepi-
scopus. Archiepiscopus eorum praesentia dixit : Si-
lis , quia sumus omnes fratres. in Christo? lili autem
respondentes dixerunt : Scimus quia unum. pairem
vocamus in caris. Ille autem dixit : Ergo si scitis,
quod (retres sumus, sive liber et servus, sive pater el
filius. Apostolus Johannes. dixit : Qui. odit. (ratret
suum, omicida est, el omnis omicida nom. habet vitam
eiernam. in se mauentem. (| Joan. wm, 15). Si erge

VARLE LECTIONES.
'* Hinc alia manus, charactere crassiore quidem majoremue vrecedentibus sed Langobardico. Gaga.

Digitized by Google

