E ,

et deünienda cominisimus, causam hanc diligenter
inquirere, et ita Domino donante agere ne. loeum
; justitia. perdat, neve favere cujuslibet aut zelo in
: partem alteram supplauteris, Memor esto eonsilii
quod a nobis tibi datum est abeunii, et consilio reli-
'giosorum virorum couummuicato sic disponeuda
dispone, ut. Romana iquitas nulli sit. oblocutioni
obnoxia, sed in emnibus judicinm tuum veritatom
exsequens discretionis apostolieze semitam non relin-
quat. Sage his te suspectum esse noveris quia in
domo adversarii commoraris. EL solent plerumque
oflicia a rigore animos commutare. Precipimus ergo
dilectioni tu:& ne abbatis aut. ullius hominis causa
omitas quin hauc exusam  seutentia irretraetabili

emnine decidas, nec. eorum aliquem soper hioc ul- E

terius apostolicam sedem appellare permittas. De
ecclesia quoque Beati Sylvestri, quam Salimodiene
ses monachi Beato Rwfo absiulisse dicuntur, justum
omnino et irreiractabile determinato judicium,
Cetera videntur desiderari,

XXXI.

Uzbavi 1J epistola ad Froturdum Tomeriensem abba-
!em. — Itortatur. ut de illatis archiepiscopo Nat-
bonensi injuriis satisfaciat.

(Anno 1089.)
Dfassi, Concil. XX, 678.]

Unaaxvs cpiscopus, servus servorum Dei charissi-
mo et reverendissimo frairi FBoTARDO Tomeriensi
abbati salutem et apostolicam benedictionem,

Venientes nuper ad nos reverendissimi fratres
Narbonensis ac Barcinonensis antistites Dalmalius
et Bertrandus adversus fraterultatem tuam multum
conquesti sunt. Narbonensis enim. ec.lesi s suas a
te invasos et excommunicatos a te receptos et in
Jacensi sede per te sine sua. licentia asserebat epi-
scopum"eonsecratum. Mortuum quoque sub anathe-
niate monachos tnos extumulasse, et intra ccenobiam
iumulasse dicebat. Quo anditu quoque videtur
horrendum. Super bis omnibus sivera suut tuam
religionem ei congrue satisfacere legati nostri judi-
cio, et ab. invasione eorum que sunl episcopalis
juris de ca"ero abstinare, ct pacem cum «o firmam
habere ut dignum est. vobis deprecamur atque prie-

cipimus. Darcinoneusis praterea querebatar eceno- D

bium Sancti Cucufatis, quoi sui juris est, te inva-
cente sublatum monachis violenter expulsis ; idem
etiam de cenobio sancii Laurentii factum astrüxit,
Quia igitur et vir talis estimorum dignitate ei ponti-
ficali gratia ut 'ei diseredere non possimus, et tu
olim nobis aliter retulisti, caus bujus judi: ium
*irretractabili sententia. terminandum legato. nostro
mandavimus, et te. ei judicio volumus obedire, ui
neque tu, neque ille ulterius super hoc sedem
apostolicam permittamini appellare, Praterea ro-
gantes. rogamus, quemadmodum de ya speciali et
familiari religione conti limus, ut Narbonensem an-
Ustitem sicut propr:um et Patrem spirituale;n respc-
ciu ejus cujus vice fungitur revevearis el diligas.

B. URBAM Hl PAP.E.—
cui hujusmo.li negotia £n. partibus illis discntieiida A

516
xxxi.

Urbani H epistola ad. Raymundum comitem, Ayme-
rici. wicecomitem, clerum populumque Narbo-
nensem.

(Anno 1089.)
[Mansi Council. XX, 678.]

UnsaNus episcopus, servus servorum Dei, clero
et populo Narbonensi, Rayuuxoo videlicet comiti
atque AvurnICO vicecomiti charissunis filiis, salutega
et apostolicam benedictionem.

, Veuientem a: nos. reverendissiinum fratrem no-
strum Dalmatium, vestratem archiepiscopum, debita
veneratione suscepimus, ejusque probitatem et reli-
gionem jamdudum aguoscenles, isum dilectioni
vestro apostolice sedis apicibus e«ommendarimns,
Vos ilaque ei. ut dilecto et eatbulico Patri, dilecti
filii, obedite, reverentiam et debitam subjectioneu
ut domini vicario iu omnibus exhibete, deciuas uni-
cuique ecclesie perüinentes ex integro reddite; et
quacunque episcopalis justitize suut, integra sibi
conservate. Quia auiem vobis. ex Domino dixerit,
devote ac libenter audite et obedite. Pro Christo
euim legatione fungitur ipler- vos. obseerans pro
Chrisio ui reronciliemimi Deo. lpsum crgo sieut
Christum audientes et honorantes mores vesiros
corrigite, a. vitiis abstincte, Dco in omnibus placere
curate, Si enim. Deo placere. studueritis, pastorem
profecto Deo placentem habebitis, et. summum pro
vobis judicem interpellans, wisi vestra delieta iu
pediam!, copiosius audietur. Eis autem qui bona

€ Narbonensis Ecclesiw injuste detinent et violenter

auferunt, denuntiauus in: noibine Domini Jesu et
apostolica auetoriale precipimus quatenus. aut ea
archiepiscopo reddant, aut. pact) cum eo tale fa-
ciant, quod ipsi debent complacere, ne boua injusie
detinendo, et auferendo Lerrena, ct aniinze incurrant
perieulum et bouis priventur zeternis. Quod si nostra
precepta contempserint, cum iterata ad nog que-
rela pervenerit, nos canonum uiliouem et. gladium
spiritus egerenius; obedientes vero monitis. nostris.
misericordia divina custodiat.

XXXIII.

Urbani II. pape epistola ad. clerum et. plebem Vien-
nensem.—Archiepiscopum. Viennensem commeudai,
et pra:cipit ut ea restituantur qua de bonis Eccles
Viennensis Ataidus prepositus dissipaverat.

(Auno 1089.)
ID. BovougT, Recueil, t. XIV, p. 691, ex Biblioih,
Fioriac. parte m, p. 76.]

UnnaNus episcopus, servus servorum Doi, dilectis
liliis, clero et ordini monastico, nec won uobilibus et
plebi Vienna consistentibus, salutem ct apostolicam
benedictionem.

Beati Petri filium, nostrum autom fratrem, veue-
rabilem atque charissimum archiepiscopum vestrum,
veuientem ad nos congrua reverentia et debita dul-
€edine claritatis excepimus. Quia vero antehac
nobis facie ignotus exstiterat, morum bonestalein et
indolis ejus egregie volentes. industriam. experiri,
nobiseum cui aliquandiu propeusieri affectione .du-

Digitized by Google
