598-

EPISTOL.£ ET PRIVILEGIA.

$03.

care teptaveri, sccundo testiove commonitus,si non A, Pampilonensis rex, ceclesiam vestram in domini

satisfactione congrua emendaverit, a Christi et Eccle-
sie corpore auctoritate aposiolica segregainus. Con-
servantibus pax a Dco, et n ercedem (sic) praesentibus,
el futuris seculis conservetur. Amen. Amen. Amen.

Dsum Rewue per. mauus Juansis Sanetx: Dei Ex-
clesie diaconus eardinalis et. prosignateris demini
Urbani pape 1i, am. Dominiez Jucarnat. 1069, in-
diei, xn; Xv Kal. Junii, anno peutificatus ejusdem
domini Urbani H.

, Ad calcom loguniur sequentia.

In esacilio apud-'Tolosam babito, eui interfuerunt
Xiepiscopi et abbates comphrrimi, Renerius, eae-
dinalis ei legatus sapete Romana Ecclesie, eà Ama-
tus archiepiscopus et legotus Urbani papse, cum cx -

nostri Jesu Christi Nazareni nomine per ipsum
eJifjcatam , in Romana Ecclesie tutelam specia-
liter suscipi postulavit, etc. Y prosigue la. dicha,
bulla, la qual enire otras clausulas. que tiene. favo-
rables o esa casa, son las. siguentes.. Constituimus
enim et apostolico auctoritate decernimus ut ab
omnium omnino bomigum cujuscunque sit ordinis
jugo liberi maneatis, solique sanctse et. apostolicze
Koman: Ecclesiz subditi, wranquille et quiete Do-
mino ompipotenti serviatis, etc. Confirmamus, etc.,
onuia que idem rex vobis, vel quieunque fidelium
de suis possessionibus contulerunt, aut que. de jure
suo pontificum quilibet concesserunt, quaque in
futurum, annuente Domino, juste ac legitime pote-

teris episcopis, judicaverunt de negotio et querimo- B ritis adipisci, ete. Porro nulli episcopo liceat. ejus-

aiis quse clerici S. Joaunis deposuerant coram eis de
lieardo abbote ct ejus Massiliensibus monachis, ut
ilem Ricardus et monachi ejus redderest beato
Joonni et ipsis clericis omnia praxia et possessiuncs,
eorasinemia, e cmiera mobilia qus ipsi eo tein-
pere quo. tenebant ecclesiam ejusdem S. Joanuis,
absiulerunt, et. donaverunt, et. donare fecerunt, ei
raptoribüs ceusuerunt.

Et infra.

Renerius, eardinalis S. R. E. ei legatus ejusdem,
wenerobilitus episcopis B. Gerunden., B. Auson,
aique B. Urgellen., sive A. Elnensi, et D. Barchiuon.,
salutem. Volumus esse. notom diguitati vestee, cle-
ricos B. Joannis Bivipollensis deposuisse querinaoniam
in concilio Tolosano saper parochienis vestris, qui,
&mni reverentia postposita, auferunt D. Joanni ec-
clesias et nonnulla ecclesiastica prxdia. Unde mone-
inus, et auetoritate apostolica precipimus, ut eos ab
bae rapina cessare admoneatis, ei B. Joanni quae sui
juris suut przedieatione et excommunicatioue reddere
faciatis. Quod si noluerint, sciant se excommunicatos
el abomni Christiana communicatione ejectos au-
eloritate BD. apostolorum Petri et Pauli, et reve-
rentissimi papze Urbani et conventus totius. concilii
Tolosani, quoadusque resipiscant, et quz invase-
runt dimittant, quos codem modo a vobis excominu-
ticari S. R. Ecclesiz auetoritate precipimus, donec
ad dignam satisfactionem veniaut.

XVIU.
Urbani 11. pape. privilegium pro monasterio Jesu
Nazareni.
(Anno 1089.)

[Messav, Fundacion , excelencias , grandezas y costs
memorables de Huescu. Huesca, 1619. fol. 1, pag.
AM.| :

Untasus cpiscopus, servus servorum Dei, dilectis-
simis in Christo tiliis regularibus fratribus ecclesiz
quz dicitar Jesu Nazarepi, eorumque successoribus
Tegulariter victuris in perpetuum.

Justa fideliam petitio effectu. debet prosequente
compleri, ut et laberantium in. Ecckesia devotio
s3ncia clarescat, et utilitas ecclesiastica Domino
sempor largiente proficiat. Quia igitur charissimus
noster in. Christo filius sanctus Aragonensis sive

e

dem Ecclesiz frotres quos in Romanz Ecclesizm
Glios speciali electione assumpsimus, excommuni-
care, aut. divinum eis officium interdicere, sed sub
sola sedis apostolice protectione judicioque liberi
annuente Domino securique permaneant, etc. (Con-
cluye esta bulla, cum estas palbras) : IMoc igitur
nostri privilegii sanctionis, si quis iu crastinum
agnoscens archiepiscopus, aut cpiscopus, imperator
aut rex, princeps, dux, vel marchio, comes aut vice-
comes, judex, castaldio, vel persona qu:elibet magna
vel parva, potens aut impotens, contra eam temere
venire prasaumpserit, et ejusdem ecclesie bona 1n-
vadere, molestare, ve] suis usibus applicare teutae
verit, secundo tertiove commonitus, si non satisfa-
ctione congrua emendaverit, a Christi eum et
Ecclesiz corpore auctorilatis apostolice potestate
s&egregamus, ei bonoris sui piaculo suhjacere decer-
nimis ; conservantibus autem pax a Deo et. mise-
ricordia praesentibus ac. futuris saeculis conservetur,
Amen, amen, amen.

Data Roue Kalendis Julii per manus Joannis
sancte Romane Ecclesie diaconi cardinalis prosi-
gnatoris domni Urbani pap: ll; auno Dominicz
Incarnationis 1089, indictione xi, anno 11 pontili-

. tatus ejusdem domiai Urbani pape.

XIX.
Urbanus HI Frotardo, abbati S. Pentii Tomeriarum
privilegius concedit quo locum a. cujuscunque epi-
scopi jurisdictione eximit aliisque compluribus pre-

D  rogativis exornat.

(Anno 1089.)
[Rurans, Vita Ürbani in Magn. et Romane Ourr.
postk. m, 57.)
Xx.

Epistola Urbani 14 pape ad proceres provincie Tae-
racenensis de restauratione ecclesie Tarraconensis,

(Anno 1089.)
TMaxst, Concil, XX , 708, ex chartuirio ecclesie
Tarraconensis. ]

Unsaxus episcopus, servus servorum Dei, charis-
eimis filiis BengxcaRi0 Barchinonensi comiti mar-
chioni , EsuExGAUPO Urgellensi, Benwanpo Disuldu-
nensi comitibus, omnibusque Tarraconensis et
Barchinonensis provincie episcopis , vicecomitibus,

Digitized by Google
