251

B. URBANI Il PAPAE

reeurretis, ejusque judicio que vobis sunt gravia A apostolice. familiaritate, quam ex nobilissima tum

terminabitis.: Quod si quid forte ipsius quoque judi-
cio nequiverit definiri, ad apostolicam sedem, ut
dignum est, velut omnium sedium principem refo-
retur. Qui sutem vestrum: sine metropolitanis pro»
priis sunt, ipsi interim velut proprio subesse debe-
bunt. Valete. , '
' YHi.
Urbani ]1 epistola ad Hugonem abbatem Cluniucen-

sem de primatu collato Ecclesie Toletana.

: (Anno 1088.)

[Masitr. ei Rum, Ouer. posth. Wl, 550.]

, VnabaNcs, eic., Hvcowi, abbati Clyniacensi, etc.
Venerabilem fratrem nostrum Bernardum Tole-

tang Ecclesie prxsulem tam pro te postulatione

dileciionis, quam pro ipsius reverentia religionis et B

'YToletang Ecclesie honore reverenter excepimns.
Ipsi etiam ad sedis apostolice et. Romanz Ecclesise
uL matris: omnium majestatem, quemadmodum di-
gnum est devote ac simpliciter coneurrenti antiqua
Ecclesize sus prout rogasti munimenta concessimus,
et privilegii nostri paginam pristina plenam digni-
tate, libenter indulsimus. Primatem. episcoperum
omnium, qui in Hispaniis sunt effecimus, el quique
super eo tua nos claritas flagitavit, eum pallii da-
tione contradidimus. Tibi ergo par est amoris nostri
studio respondere, et nostris ac Romano Ecclesise
auxiliis (ideliter deservire, Nos enim et przcipua te
ac fratres tuos affectione diligimus, et omnia no-
nasterii vestri loca, ubi liberum fuerit, in nostre
specialiter manus protectionem suscipimus ; ita ut
nec episcopus quilibet, nec legatus, nisi cui a nobis
idipsum. specialiter injunctum fuerit, prater. volim-
tatem tuam de vestris audet negotiis judicare, salvo
tamen jure episcoporum, quod in eis hactenus hbiisse
noscuntur. Vos ergo nostri semper in omnibus vestris
ad Dominum precibus memores sitis ; el sient nos vos
el vestra. specialiler foveimus, iia vos nos apud Do-
minum spiritualiter conimendare curetis; nosque ac

ftomanam Ecclesiam, ubi oportet, et ubi facultas est.

adjuvetis. Dominus omnipotens sua nos gratia foveat,
conservet ac protegat. Amen.
. IX.

Urbanus 1]. monasterii. Cluniacensis possessiones. et
pririlegia cn |
tice chirottecarum, sandaliorum usum concedit.

(Anno 1088.)
[Bibliotheca Cluniacensis, p. 514.]
Utnsaxvs episcopus, servus servorum Dei, Hucox:
sanctissimo abbati Cluniacensi, ejusque successor.-
bus in perpetuum.
Cum omnibus sancte filiis Ecclesie ex sedis apo-

stólic:ze auctoritate, et benevolentia debitores éxisti--

»us, venerabilibus tamen personis atque lecis,
maxime qux apostolieze sedi semper specialius
adlieserunt ac devotius, quxeque ampliori rel'gionis
gloria eminent, propeusiori nos convenit. cliaritatis

studio imminere. Tibi ergo, sanctissime, reveren-:
tissime ac dilectissime frater, tam ex antiquas sedis

tique cowmobii religionis reverentiz, singulzris a
nobis debetur przrogativa dilectionis. Est przeterea
quod nos tibi non minus, tuoque monasterio faciat
debitores, quoniam per te monasticee religionis ru-
dimenta suscepi. In tuo ceenobio per secu. dam sancti
Spiritus gratiam sum renatus, cui hactenus impen-
siori gratia Romana Ecclesia dilectionis ac proteetic-
nis curam impeudisse dignoscitor. Quidquid igitur
Lbertatis, quidquid immunitatis, quidquid auclori-
tatis tibi, tuisque scecessoribus, tuoque coemobio,
per autecessoórum nostrorum privilegia concessum
fuisse constat, nos quoque hujus nostri decreti pa-
gina conferimus, tradimus, confirmamus. lice insuper
adjicientes, ut monasterium Sauctzs Mari» (e Cba-
ritaà:e, monasterium. S. Martini -de Campis apud
Parisios , monasterium. Sancti Dionysii spud Nan-
gentuni, S. Mariz de Nazara, S. Gemwasii de Exis,
$. Maris de Arulis, S. Petri de Campo-rotundo,
S. Gene:ii in. Elnensi cpiscopatn, S. Pauli in Valle
olei, S. Marie de Cubaria, S. Marise (e. Salella,
S. Marie de Tolosa, S. Trinitaiis in. Martiuiaco,
quod tti in. alodio proprio z.'ificasti, nbnquam tuo,
Worumque successorum regimini ordinatione sub-
traliatur. Cetera vero omnia qua antecessores nostri
vestro monasterio privilegia tradiderit, nos quoque
coutradimus :atque — lirmamns. Moisiacense sane
conobium, in ea, qua nunc est , in posterum liber-
tue permaneat, nisi forte episcopus admiserit,
proptec quod ejus debeat ditione privari, Quicunque
autem wxclioris vitte appetitn, vesuum voluerit adve-
nire cu nobium, libera tibi, tuisque suecessoribis
facultas maneat, secundtim tenorem regule S. Patris
nostri Benedicti eus suscipere. Preterea decernimus
atque stabilimus ne quis ullra tegatus Romani an-
tistitis vices in vestris partibus agens, abs«ue ipsius
licentia vel praeceptione, buccam in vos, aut vestra
monasteria audeat aperire, vel uisi ad iuipsum spe-
cialiter dirigatur. Episcopis vero, in quorum diake-
sibus vestrz sutt. facultates, omnino non liceat de
vestris. monachis aul monasterüs: judicare. Salvo
canonico illo jure, quod in cis hactenus habuernnt.
Si quid autem cause in eos habuerint, te, tuosve
successores appellent. Quod si per vos lis nequiverit

a confirmat, et Hugoni abbati milre, dalmc- py deliniri, ad sedem apostolicam referatur, ejus solius,

vel legati ejus jndicio definiendum. Tibi plane pe-
eukari devotione concedimus, uL in processionwm
missarumque solemnibus mitra utaris episcopali. In.
przcipuis vero festivitatibus, id est in quinque, quas :
praecipuas habetis, et in Theophania, et in Ascen-
sione, nec non et in. Dedicatione vestrae Ecclesi,
dalmaticam , ebirotl.ecas el sandalia iuduaris. Et
hoc ad tie religionis evidentiam atque osteusionem
mosirz peculiaris dilectionis, quam ex sede aposto-
lica magis meritis exigentibus promereris. Tuam de
exero condecet saunclitatem, quemadmodum ab
Romana Ecclesia specialius honoratur, ita ejusdem
Ecclesise servitiis et utilitatibus singulariter insudare,
quatenus et hactenus vobis ab eaderu. Ecclesia con-

Digitized by Google

