92$
Sancti Salvatoris de Vadeno, Sancti l'etri de Mische- A
10, Sancti. l'auli. de. Rasolo, Saneti .eparate dc
Marradio Vaventings diecesis, et congregatio de
Hivis C:esaris, et congregatio de Fontana Taouis,
et congregatio de Monte Armato' in Bononiensi
diccesi, inspirante. Domino in eamdem vobiscum
formam religionis consenserint, nos, et ipsis ei om-
nibus qui se iu. crastinum eidem religionis usui ex
integro sociare voluerint, prresentis privilegii. Aber-
|1ale apostolica. au: toritate concedimus quandiu in
eadem religionis et consuetudinis unitate persistere
procuraverint. Constituimus autem ut eorum onm-
nium caput. vestrum, quod in. Valle Imbroxiane si-
tum est, monasterium babeatur. Sane cum terminus
vite pastori vestro. divina dispositione contigerit,

qui ejus loco substituendus Tuerit, quia et vobis et p

Aliis omnibus priesse debebit, omuium, qui ceteris
prasunt mouasterüis, consen u et judicio eligatur.
Qaod si forte ex ipsis abbatibus quilibet Doino
disponente ad hoc generale regimen electus fuerit,
8d vesirum principale caenobitm principaliter trans-
eai, et ejus mox judicio, sicuti. in diebus veneran-
dx memorie Joannis primi abbatis vestri factura
Constat, c:elera omnia unita vobis monasteria dispo-
nantur. Vos igitur, (ilii in Christo dileeiissini, no-
lite negligere gratiam, quie in vobis est, qux dala
est vobis per unitatem sancte observationis el rel--
gionis. lec meditamiui, in. his estote, ut profectus
vester manifestus sit omuibus (1 Tim. ww, 15;. Porti-
cipes enit Christi effecti estis, si tamen initinm sub-
stantie ejus usque ad finem firmum retiueatis (Heb.
Ai, 14). Memeniote. quod Dominus xit: Qui perse-
teracerit usque in fiueu, hic salvus erii (Math. xxiv,
45). liaque sie (uceet luz. vestra coram hominibus,
«E videant opera. vestra boua, el. glorificeii Patrem
vestrum qui in coxís est (Matth, v, 46). Ad indicium
autem perceptis hujus a Donana Ecclesia libertatis
per annos singulos duodecim sagi cilicii brachia
Laterani palatio persolvetis. Sane si quis in cra: t-
Aum archiepiscopus, aut episcopus, imperator, aut
rex, princeps, aut. dux, comes, aut judex, aut. per-
sona qualibet magaa vel parva, potens aut. impotens,
hnjus nostri privilegii. paginam sciens contra eam
teinece venire tentaverit, secundo tertioque comuo-
nitus, si non. satisfaclione cougrua emendaverit, a
Chrisii et Ecclesi;o corpore eum auctoritate pote:t ts
spostolicze segregamus. Conservantibus autem. pax
a Deo, et misericordia pr:sentibus ek futuris seculis
conservetur. Amen. Ámcu. Am n. Sciiptum. per
manu Gregorii scsiniarii atque. notarii saeri pa-
latii, —

Datum Romse, per manus Joanuis sanct l'omanie
Ecclesie diaconi caminalis, anno Dominice inc.r-
nationis 1090, indictione xm, octayo Idus Aprilis,
»»no pontificatus domni Urbani pap: secundi

tertio, ,

' Bariholomeus, quondam Baronis imperiali aucto-
ritate judex ordinarius atque notarius, scriptum
vrivilegium, et apostolicas litteras, et omnia scripta,

€

B. UBBANI ILPAP/E. -

D quanto ab sccularibus tumultibus. liberio-es exisitis,

$li
unde hoc exemplum scriptum est, vidi et. legi, ei,
prout. ibi inveni, hic inde tanscripsi, et. fidelipr
exemplavi, c& a4 majorem fidem habendam signum
wie manus apposui ex auetoritate nihi. concessa,
ei data. a venerabili Patre. domino Thoma, Do
gratia P'istoriensi episcopo in episcopatu Pistoriensi,
presentibus domino Ticcio plehano plebis de Laiai-
eo, et. preshytero juncta capellano plebis pradiets,
el Armaleone quondam -Infrangipanis el Curso Doni
testibus rogatis et vocat.s ad. haec, sub annis Doni-
nica Nativitate 1238, indictione secunda, die vige.
sima Septembris,
. XLI.
Urbanus H1 Majoris-Monasterii tntelam susci; [N
possessionesque ejus confirmat.
(Anno 1030.)
[Masiti., Annal. Bened. V, 972.

loe ípso »nno Bernardus, Majoris-Monasterii
abbas, amplissimum ab Urbano Hl. privilegium obli-
nuit. In eo przfatur pontifex, cum universis eccle.
siis debitor sit, illis tamen locis atque personis qux
empliori religionis gratia eminent, se propensiori
claritatis studio consulere dchere, adeoque Sancti
Martini monasterio, cum pro beati coi.fessoris de-
volione ac reverentia, tim pro religionis pranozativ:,
qua sacri illius loci monachi. prxcellebant. Quan
0b rem ait se omnes ejus possessiones con(irmare,
eumdemque locum ia sam (utelau; suscipere ; vc
lare ne miss illie publicze ab episeopis celebrentur,
ncu monachi ad externas stationes aul. exsequias,
preter ipsorum abbatis voluntatem. cor: pellantur,
aut a quovis excoinzmunicentur; sed przcipere, ut
omnes corum causa graviores ex apostolicze sedis
judicio pendeant, Ut. libera sit abbatis. electio, qui
ab archiepiscopo Turonensi, si eommunionem sedis
apostoliez: habeat consecrationem | gratis accipiot,
absque ulla professiouis exactione : sin. minus, aut
ad Romagum | pontilicem consecrandus accedat, ant
a quocunque episcopo consecrandum se offerat. Mdem
sancit pontifex de sacro chrismate, de consecratione
aliarium scu. basilicarum, et de ordinationibns sa-
cris. Tum subdit monachos alloquens : Vos igitar,
filii in Christo dilectissimi, oportet regularis discipline
institutioni sollicitius et decotius. insudare : quatenus

tauto amplius placide Deo devotius. mentis et anime
virtutibus auleletis. Denique pro linc libertate sin-
gulis aunis tnam auri. unciam persolvi jubet. Seri-
pium per manum Gregorii scriniarii. atque. notari
sacri palatii. Daum Rome per manum Joannis S. RH.
E. diaconi cardinalis, anuo Dominice Incarnationis
1090, indictione xm, pontificatus. domni Urban
pape 11 tertie, sexto. decimo Kul. Maii.
XLI.

Urbanus 1i Burchardo S. Basoli abbati. bullam
tribuit,

(Anno 1090.)
[Manitt. et RWoisanT, Ouvrages posth. ]0, 87.

Digitized by Google
