ae .
Boveramus, et ejus eligendi licenüam dedernmus,
petitioni just: deesse mequivimus. Cousecratum
igitur cum salva tu: Ecclesi; obedienüa remitten-
tes, dileetienis t dulcedinem postnlaumis , «t
emni litis fomite consepito, benignitate oum debita
camplectaris , et. ad. Ecclesi; reganen. suxilium
twm ei largiaris. Porro Gaufredum, si. episcopa-
twm invadere, aut. Ecclesiam infestare tenjaverit,
ipsum ipsiusque fautores. anatheroati snljacere de-
crevimus.
Data. Capux septimo Kalendas Decembris.
XLVI.

Urbani 1I epistola ad Altmannum | Pataviensem epi*
scopum.

( Fraym. — Auno 1090. )
[ Vita Altmanni ap. Bortaxp, t. ll, Aug. p. 174.]

Unsaxus episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo fratri ALvuANNO, episcopo Pataviensi, salu-
tet et apostolicam benedictionem,

Swenuitatem tuam. in. Dei rebus et Ecclesiz la-
boribus sudientes, in Domino gaudemus; et ideo
preces vestras in his qu:e contra morem nostrae
videntur Ecclesiz, audivimus, etc.

XLVM.

Urbani 11 epistola ad Lunzenemi et Hodul[utn abbates,
et. Adalberonem prinicerium. — Co«firmat. elec-
tionem Melenpis episcopi ab eis. factam.

( Anio 1091.)
[Maxet, Concil. XX, 705. ]

Unsanvs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
in Chsto filiis Laxzowmi, ltobut.ro ablratibus, Apar-
SERONMt primicerio, archidiaconis, et owmi catlio-
lico Metensis Ecclesi elero ac. populo salutem e
apostolicam benedictionem.

Gaudemus, filii in Christo charissimi, quia vos
gaudetis in Domino, quia catholica fidei lucernam,
qua iu Herimauno sanct: memorie permansit epi-
**opo, necdum ezstineta est; quia praudecessori
bono stecessorei. prebabilem providistis. Et. nos
igitur bonis votis vestris robur prxstantes aneio-
ritatis apostolicze devotionem, et electionem vestrara
litteris praesentibus. approbamus. Vesiris quoque
postulationibus assensum conferimus, ut vestri. iu»
tersit arbitrii, a. quibus potissimam catholicis de-
beat episcopis consecrari. fllnd sane omni modo
requírendum est utrum per mamun Trevirensis
itlius dicti archiepisc. Simoniace fuerit i» diaconem
ordinatas. Quidquid enim ab eo extraordinarie in-
digneque suscepit, nos sancti Spiritus judicio irri-
ium esse censemus, at cosdem ordines ab aliquo
sortiatur episcopo catholico presenti auetoritate
praecipinns. Talis enim. ordinator, cum nihil. ha-
buerít, dare nihi! potuit. Vos. itaque filii in Chrinto
clarissimi, persceverate in his quie a reverentissio
comfratre nostro, nunc angelorum eoncivi , Heri-
manno episcopo didicistis. Agite qure agitis, quia
serpentis caput ealcantibas zterna a Derníne corona
praebebitur. Ipse vos sua gratia fideliter eertore tri-
buat, et :eterni mercedem bravii dignetur.

Data Beneventi Kalendis Februarii.

B. URDAM H PAP,E

9t
À CAPUT XEVII.
Urbanus Hd. parthenonis S. Crucis P.ctaviensis
poeseseiones confirmat,
(Anno 1091.)

[MasttL.,. Annal, ord. S. Beued. V, 232.]
Pictaviensi Sancte Crucis nobilissimo parthe-

Woni post Petronillem abbatissam preefuit. Adelis,

que àb Urbano |i sedis apostoliez tuitionem e

tonfrumationem — possessionem  obünmit, diplomate

vato Beneventi per manum Joannis S. R. E. diaconi
vardinalis, ty Kal. Aprilis, anuo Dominicz Inearm-
tionis 1091, pontificstas Urbani anno tv. Sub fincm
diplomnatis abbatissam et serores commonet ut. apo-
siolie:m sedis benignilati sanctis actibus respen-
deant, regularis diseiplinz institotionibus stadiecive

B dent operam, e& ad zternam gloriam totis viribus

anhelent. Eodem diplomate statuit pontifex, 'w. col-

legiata B. Radegundis ecclesia Sancite Crucis
regimini in perpetuum, ati antea, subjaceat. Quod
jam prius definieranQ Amatas. Ellorensis et Huge

Diensis episcopi, apaatolica: sedis legati, in concilo

Santonensi; idemque Gregorius Vl. Hittesis. suis

confirmaverat, Mugomi et cxteris ckericis

ecclesi inscriptis. '
CAPUT XLIX.

Urbani 1] epistela ad. Romualdwm | Mouopelitene
Ecclesie episcopum. — Ez concilii. Beneventani
sententia. episco,aium. Monoyolitanum mon Eccle
sue Brundwsinw sed. Romane. sedi subjectum de-
clurat.,

e

(Anno 1091.)
[Maxei, Concil, XX, 739.)

Umnxus episcopus, servus servornm Dei, dilecto
fratri ftowcarpo, Monopolitane Ecclesiz episcepo,
'uisque successoribus canonice subsdluendis in
perpetuum.

Sacrorum «anontim et. decretorum pontificalium
deposeit auctoritas m majores Ecclesiarum csusz
apostolice scdis jedicio terminenter, cui nos lieet
indigni divine dispositionis arbitrio presidentes,
eamdem sulliciiaJinem universis per orbem Ecclesiis,
vrout nobis apostolorem $uoram diviwo dignatie
majestatis scire et posse impendit, fiimpenditus.
Cum ergo prestante Domino Inearmationis Domi-
p "ict anno 1091 synodale concilium in Bencventama
esset Ecclesia sub nostra pr.eseutia congregalum,
€t adversus fraternitatem tuam — Drundusinus, seu
Üritanus conquereretur episcopus, ct. tuze et ilius
Ecclesie munimenta perspecta snnt. Quibus im
conspectu nostro concilii universi diligentiori im-
dagine perquisitis a venerabilibus nostris episcopis
presbyterisque cardinalibus adjucicotum est Mono-
politanam Ecclesiam majori scriptorum pontiflica-
lium auctoritate fultsm Brunadusinz | Ecclesiz sub-
jecüionem et obedientiam €on debere. Quorum 005
sententiam approbeutes nostra aueloriistis robbre
eonünnavimus, et per presentia privilegii paginam
te tuosque successores ab Oritanse sou. Bruadusinee
Bcdesis subjec ione liberos sub solius apostolic:e

Digitized by Google

