281.

B. URBAN H PAP;E

mersionem perducta sit. Pervenisse etiam ad. aures A mus, ut et ei in servitio beati Petsi e adjutorium.

1eligionis tu: non"dubitamus, quod expetente nos
atque cogente universa catholicorum duntaxat Eccle-
sia, precedente quoque gemiua dominorum pmede-
cessorum nostrorum Gregorii atque Vitellii inevilabili
praceptione, temporis etiam necessitate permaxima
constringente, ad summum Romanz sedis sacerdo-
tium ifdigni omnino et prorsus tanto officio impares,
quo nescio de judicio proveoti sumus. Quod videlicet
quomodo et qualiter gestum sit, si non forsitan plene.
addicisti , dilectissimus filius naster Rogerus, cardi-
nalis Ecclesiz nostre subdiaconus, ordine toto referre.
valebit. Nunc itaque, quoniam sancte Romanz Ec-
clesiz matris videlicet tue unum te hoc tempore de.
primoribes filium nobilissimum cet verissimum sei-

in omnibus, quibus indiguerit, tribuas exoramus.
Bata. apud Terracinam quarta Idus Aprilis..
Y.
brimotus Ecclesie Toletana in Hispaniis teslituitur.
(Anno. 1088.)

^ [Mapncon et Ruman, Or. posth. lli, 544. uM

UnsakeS episcopus, servus: servorum Bei ;
pendissimo fratri BgnsARbO, arehiepiscopo Toe
ejusque süecesaoribus ih. perpetuum.

Cunetis :sanetorun decreiales: sóiéntiljus. ineft:
tiones ' liquet, quante. "Toletana. Ecclesia. dignitatis
fuerit ex antiquo et quante in. Higpanieis et Gallicis
regionibus (4) auctoritatis exstiterit, quanteque per
eam in eeclesissticio  népotiis utilitates accreverint,

mus, ad ejus servitium, ad ejus defensionem, ad ejus. B sed.peecato -populi promerente a. Saracenis eadem,

denique debitam obedientiam fraternitatem. iuam
literis prasentibus invitamus, ei ut ei in tantis ne-
cessitatibus tantisque periculis et consilii et auxilii
tui dexteram porrigas, enixius flagitomus. Religio.
Siquidem prudentia et fides egregia tua ubique ter-
rarum Dei gratia famosa et celebris est. Ecclesia
vero, cui przssides, quam specialius. esse omar
debeat Ecclesi: obediens ac devota, per quam scili-.
cet catholicz (idei rudimenta suscipiens a. servituto
est diemoniaca liberata, nen est. incognitum. Studzat
igitur ac 53tagat. prudentia. iua. pro scire pro posse
Romans Ecclegi: modis omnibus subvenire, studeat
nostras Ecclesias locorum scilicet diversitate di-
stantes, catholicorum morum unitate connectere, et

eivitas capta;,'et ad niljlum Christians religionis
illic libertus redacta-est, ndeo-tit-per annos trecentos.
pene septuaginta nulls illie vigtierit Christiani pon-
tifleii: dignas; Nostis autem temporibus. divina.
populum:suum respieiqite clementia, stodfo ffdefomi:
gloriosissimi regis, atare populi-Christianl Ssrrace-
nis expulsis, Christianortm viribus (al., juribns]
'Toletana eivitas est restituta. Igitur voluntate et cón-
sensu uBanimi- omnproviniialiam populorum , pou-
MWÉcum atque. principum , et" IHdefonsi^ excellents.
wegis te, frater charissime Bernande, primum illius.
wrbis pest tenta tempora prosulem eligi divine
plaeuit examini majestatis. Et nos ergo: misetationi.
titpernae gratia respondentes,: quia per tanta terra.

si quid in. partibus illis apostolieze sedi contrarium, C vum mariumque díscrimiaa Romenz auctoritatem

' $i quid forte ejus auctoritati repugnans invenieris
sccundum datam tibi divinitus sapientiam redargue,
luriiler reprime, sagaciter cura corrigere. Regem
etiam ipsum nostrum charissimum filium, auctora-
bilis fraternitas tua conveniat, hortetur et moneat,
ut et ipse queque pro modo suo pro officio suo multis
periculis et maximis necessitatibus laborantein ma-
trem suam Romanam Ecclesiam consilio et solatio
sio adjuvare et honorare studeat, lit quoniam, ut
Scriptura loquitur, amicus in necessitate probatur,
et item : Non. cognoscitur in bonis amicus, nec ce-
latur in. malis inimicus, necessitatis boc lempus mi-
nime negligendum ducat, sed si quam fidem, si quam
Romane Ecclesize amicitiam debet, nunc cum oppor-
tunum quammoxime est, liberalis ct devotus osten-
dat. Pecuniam porro, quam de regno eodem beatus
Petrus consuetudinaliter solebat accipere, per bunc
supradictum filium nostrum Rogerum sive per alium
suum fidelem legatnn una cum eo vel usque Clu-
niacim -quantoeiws: potuerit transmittat, ut et gra-
liam ejusdem beati Petri adipisci valeat, et nos su-
per aügmoentatiene et exaltatione regni sui promptos
semper et parsios inveniat. Prseterea orationibus
sanctitatie tue nos devolissime commiltentes, prz-
sentium latorem Bogerum tibi plurimum commenda-

Eeclesi:e sappliciter expetisti, auctoritatem Christis-
nam Tole:ianm Eeclesim restituere non negamus.
£isodemus etiam corde [«. , gmudentes ergo corde, etc.]
]ssissimo, et magnas, ut decet, Deo gratias agimus,
quod tantam nostris temporibns, dignatus est Chri-
8tiatio populo doriare victoriam, statumque ejusdem
urbis quoad nostras etiam fücultates stabilire atque-
sugere, ipso adjuvante, proptamus, tnm benevo-
lentia Ecolesiz. Roman: solita, et digna Toletanus
Ecclesie reverentia, tum charissimi filii nostri prx-
stentissimi regis lidcfonsi precibus invitati, pallium
tibi, frater venerabilis Bernarde, ex apostolorum Pe-
tri et Pauli benedictione contradimus, plenitudinem.
scilicet omnis sacerdotalis dignitatis, teque, secun-
duin quod ejusdem urbis antiquitus coustat exstitisse
pontifices, in totis Hispaniarum regis primatem pri-
vilegii nostri sanctione statuimus. Primatem te uni-
versi praesules Hispaniarum respiciant, et ad 1e, 5i
«quid inter eos quastione dignum exortum faerit,
referent, salva tamen Remona Ecclesi auctoritate,
et metropolitanorum privilegiis singulorum. Tole-
tanam ergo ecclesiam jure perpetuo tibi tuisque, si
divina prestiterit gratia, successoribus cauonicis
tenore liujus privilegii confirmamus, etc.

Datum Anagnid per manus Joannis S, R. E. dia-

(4) Id de Galli parte intelligendum: que. Wesigoltlíis parebat, nempe. Narbonensi provincia. .

Digitized by Google

