<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    LXVII. . A
    Urbanus II S. Brunoni, Carthusianorum fundatori,
    et Lasino æserit locum a Rogerio comite conces-
    sum et a Theodoro, episcopo Scyllacino confirma-
    tum.
    
    (Anno 1092.)
    
    [Acta sanctorum Bolland. Octobris tom. III, die 6,
    pag. 643.]
    
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
    in Christo filiis Brunoni et Lanino salutem et apo-
    stolciam benedictionem.
    
    Piae voluntatis affectus studio debet prosequente
    compleri. Quia igitur nostri officii interest, servorum
    Dei quieti, prout Dominus posse dederit, providere,
    petitionibus vestris, filii in Christo chlarissimi et re-
    verendissimi, clementer annuimus. Per hujus ergo
    apostolici privilegii paginam apostolica auctoritate
    saluimus ut locus ille, quem inhabitandi vestrae,
    disponeante Domino, elegistis, a jugo, potestat e, in-
    jurisdia, molestia omnium hominum omnino liber cum
    tota silva et monte, terra et aqua in spatium unius
    leugae [sc. leuce?] in omni parte adjacent in vestra
    omnimodis et successorum vestrorum dispositione
    permaneat, sicut vobis a dilecto nostro filio Rogerio
    comite condonamus est, et a confratre nostro Theo-
    doro, Squillacino episcopo, confirmatus. Nemini in-
    tra praedictum spatium liceat pascere, agriculturae
    seu piscationis aut lignorum occasione aut quacun-
    que ex causa vobis aut vestris successoribus inju-
    riam aut molestiam irrogare, sed totum secundum
    voluntatem vestram possideatis, disponatis, ordine-
    tis et erogetis. Si quid praeterea episcopalis officii
    indigeriletis, ad quem potissimum vicinorum antis-
    stium volueritis recurrendi presenti decreto liberam
    licentiam indulgemus. Decimarum quoque usum ex
    vestris, vel puerorum vestrorum laboribus vestri ju-
    nis esse censemus. Quod si quae puerorum vestror-
    um offensa consligerit, in vestra tantum manu om-
    nis eorum correctio maneat. Nec ulbis se de lis
    quae ad vos pertinent, sine vestra voluntate occasione
    aliqua intromittat, quatenus omnipotentis Dei spe-
    rationi liberis mentibus insistatis, et ad ejus sacri
    dulcedinem, ipso praesentare, pervenire valeatis.
    Sane si quis in crastinum archiepiscopus aut epi-
    scopus, imperator aut rex, princeps aut dux, comes
    aut vicecomes, judex aut persona quælibet potens
    aut impotens, hujus nostri privilegii paginam sciens,
    contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
    tiove commisus, si non satisfactione congrua
    emendaverit, cum honoris sui et officii periculo sub-
    jacere decernimus, et a Christi atque Ecclesiæ co-
    proe auctoritate potestatis apostolicae segregamus.
    Conservantibus autem pax a Deo et misericordia
    præsentiibus ac futuris sæculis conservetur. Amen,
    amen, amen.
    
    Datum per manum Joannis S. R. E. diaconi car-
    dinalis, pridie Idus Octobris, indictione prima, anno
    Dominicae incarnationis millesimo nonagesimo se-
    cundo, pontificatus autem domini Urbani II anno
    quinto.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    LXVIII.
    Urbani II epistola ad Raynoldum archiepiscopum
    Remensem et suffraganeos ejus. — Illos reprehendit
    quod a rege et uxorem dimitti et alteram duci
    passi sint.
    
    (Anno 1092.)
    
    [Mansi, Concil. XX, 686.]
    
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, venera-
    bilibus confratribus et coepiscopis Raynaldo Re-
    mensi, et suffraganeis ejus, salutem et apostolicam
    benedictionem.
    
    Si sacerdotale quod geritis officium considera-
    tione debita pensaretis, tanti facinoris infamia ad
    aures nostras saltem impunita non pervenisset.
    Cum enim domui Israel speculatores a Deo dati,
    impiis impietates suas annuntiare et pro domo Is-
    rael murum opponere deberetis, qualibet ratione
    vos pati potuisse miramur, ut tam inclyti regni rex,
    humani pudoris oblitus, divini timoris immemor,
    contra jus, contra fas, contra legum et canonum
    sanctiones, contra totius catholicae Ecclesiae conse-
    ctudines, et suam uxorem inordinate relinqueret, et
    propinqui sui conjugem amore sibi nefario copu-
    lâret. Quod factum utique et regni totius confusio-
    nem, et Ecclesiarum vestrarum dissipationem por-
    tendit, et ad animam vestram redundat infamia.
    Peccanti enim, cum possis, non contradicere, con-
    sentire est. Te autem, charissime confrater Ray-
    nollo, noxa hæc maxime impetit, pro eo quod Sil-
    vanectensis subjectus tibi episcopus, hoc publici
    adulteri crimen, suo, ut audivimus, firmavit as-
    sensu, cum maculis illis benedictionis sacerdotalis
    manum imposuit. Quod etiam licite nuberent, ligaminis
    tamen impendi secundum canones non liceret: nunc
    igitur vobis apostolica auctoritate precipimus ut his-
    visis capicibus, quod etiam non jubentibus nobis
    jamdudum fecisse vestram prudentiam decuisset,
    mature convenire curietis regem, et ex Dei nostra
    pariter et vestra parte instanter commonectis, ar-
    guatis, obscrecis, increpetis, et a tanto tamque
    horrendo facinore desistere compellatis. Quod si
    contempsieris, et nobis et vobis necessitas immine-
    bit, ut ad ulciscendas divinae legis injurias pro no-
    stri officii debito accingamur, et Phinees gladio Ma-
    dianitas aulteros perforemus.
    
    Eandem quoque instantiam pro correctione con-
    fratris nostri Carnotensis episcopi exhibete. Quod,
    si monitis vestris, qui eum ceperit, obtemperare con-
    tempserit, vos et ipsum excommunicationi subjicite,
    et castellis in quibuscumque eum retineurci, et terras
    ejus divinum officium interdicite, ne similia deinceps
    in viris hujus ordinis praesumantur. Ut ordi-
    nem vestrum diligatis, ita hoc accelerare omnibus
    modis satagatis. Valete.
    
    Data sexto Kalendas Novembris, anno videlicet
    Dei Christi 1092.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [sc. leuce?] quando o editor original apresenta abreviação ou dúvida; mapeamento em duas colunas conforme página impressa.</notas>
</pagina>