<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    dieniām referantur, salua tamen in omnibus Roma-
    nae Ecclesiae auctoritate. Petro Ausonensem eccle-
    siam tibi tuisque successoribus tandiu concedimus
    possidendam, donec, auctore Deo, ad pristini status
    plenitudinem vestro studio Tarraconensis ecclesia
    reformetur. Pallio itaque in missarum solemniis
    intra ecclesiam solummodo uti debetis, in praecipuis
    tantum festivitatibus, videlicet natiuitate Domini,
    Epiphania, Hypapante, Coena Domini, Sabbato san-
    cto, Resurrectionis prima et secunda feria, Ascen-
    sione Domini, Pentecoste, tribus festivitatibus san-
    ctae Mariae, sancti quoque Michaelis, et sancti
    Joannis Baptistae, in natalitiis omnium apostolorum,
    et eorum martyrum quorum signora in vestra ec-
    clesia continentur, in commemoratione nihilominus
    omnium sanctorum, in consecrationibus ecclesia-
    rum, episcoporum, clericorum, in annuo consecra-
    tionis tuæ die, in solemnitatibus etiam sanctae vir-
    ginis Theclae, sanctique martyris Fructuosi ac
    sociorum ejus. Te igitur, reverentissime frater,
    affectione intima exhortamur quatenus dignum te
    tanti honoris pontificio semper exhibeas, Christianis
    ac Saracenis sine offensione esse procurans, ad fi-
    dem infideles quaerere, Deo largiente, verbis studeas
    et exemplis. Sic exterius pallii dignitate praecellas
    in oculis hominum, ut interius virtutum excellentia
    polleas coram supernae oculis majestatis.
    
    Plane per praesentis privilegii paginam officii no-
    stri auctoritate decrevimus ut quicunque se Tarra-
    conensis ecclesiae bona iniuste hactenus obtinuisse
    cognoscunt, ea deinceps eidem ecclesiae restituere
    prae judici divini formidine et sedis apostolicae
    reverentia studeant. Si quis autem in crastinum
    archiepiscopus aut episcopus, imperator aut rex,
    princeps aut dux, comes aut vicecomes, judex aut
    quilibet magistratus, vel persona ecclesiastica, vel
    saecularis, hujus privilegii paginam sciens, contra
    eam venire temere tentaverit, secundo tertiove
    commonitus, si non satisfactione condigna emen-
    daverit, eum honoris sui et officii periculo subjacere
    decrevimus, et a Christo atque Ecclesiae corpore
    segregamus, conservantibus autem pax a Deo et
    misericordia praesentibus et futuris saeculis conser-
    ventur. Amen, amen.
    
    Datum Capuae Kalendis Julii, per manus sanctae
    Romanae Ecclesiae Joannis diaconi cardinalis, indi-
    ctione quarta, anno Dominicae incarnationis mille-
    simo nonagesimo primo, pontificatus autem domini
    Urbani II anno quarto.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,90,960,150">
    LIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,150,960,950">
    Literae Urbani pape: Il ad Vallis Umbrose et Canal-
    dul priore, ne a communione Pisani episcopi pa-
    alienent.
    
    (Anno 1091.)
    
    [MITTARELLI, Annal. Camaldul. III, append., 92.]
    
    URBANUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
    rabilibus in Christo filiis R . . . . Vallumbrosano
    M . . Camaldulensi et congregationibus eorum re-
    
    A gimini commissis, salutem et apostolicam benefici-
    cionem.
    
    Religionis vestrae zelum merito colladuamus et
    gratias agimus, quia contra Simoniacam pravitatem
    immenso fervore ardetis, et alios etiam ardere com-
    pellitis. Illud autem in vobis miramur, illud argui-
    mus quod contra sanctorum Patrum constitutances
    ante probatam rem, ante negotium definitum
    sanctitatem vestram a communione confraris nostri
    Pisani anticistitis, suspenditis. Neque enim vos decet,
    assidue divinis vacantes servitiis, aliter agere quam
    divinis instruminnt disciplinis; ipse quippe occulto-
    rum cognitos Deus Sodomorum mala nonnil audita
    judicare priusquam manifeste quae dicebantur agno-
    sceret : Descendam, ait, et videbo utrum clamorem
    qui venit ad me opere compleverint; unde beatus
    martyr et pontifex Evaristus ait : Mala audita
    nullum moveant, nec passim dicta absque certa
    probatione quisque unquam credat, sed ante audita
    diligenter inquirat, ne praecipitando quis aliquid
    agat. Si enim Deus omnium Sodomorum mala
    quorum clamor pervenerat usque ad caelum, omnia
    sciens, nec credere prius, nec judicare voluit quam
    ipse eam cum fidelibus testibus diligenter investi-
    gans, quae audierat ex opere veraciter cognosceret,
    multo magis nos humani et peccatores, quibus inco-
    gnita sunt occulta judicia Dei, haec praevenientes,
    nullum ante veram justamque probationem judicare
    aut damnare debemus, manifeste Apostolo dicente :
    Tu quis es qui judicas alienum servum ? Svo Domino
    stat, aut cadit ! Quod capitulum Apostoli, beatus
    Augustinus exponens ait : Noluit enim hominem
    ab homine judicari ex arbitrio suspicioni, vel etiam
    extraordinario usurpato judicio, sed potius ex lege
    Dei secundum ordinem Ecclesiae, sive ultro confes-
    sum sive accusatum, atque convictum; alioquin
    illud cur dixit : Si quis frater nomí­natur, aut forni-
    cator, aut idolis serviens, etc., nisi quia eam nomi-
    nationem intelligi voluit quae fit in quemquam, cum
    sententia ordine judicia­rio atque integritate pro-
    fertur? Nam si nominatío sufficit, multi damnandi
    sunt innocentes, quia saepe falso in quoquam cri-
    mine nomínatur. Decuit ergo vos die ac nocte in
    lege Domini meditantes ista et hujusmodi plura ob-
    servasse, nec ante legitimam discussionem, aut a
    communione vos Pisani antisitis subtraxisse, aut
    tanta eum infamia denotasse. Quia tamen vox ex
    religionis merito veneramur, et ex amore justitiae id
    egisse credimus, vestrae in hoc simplicitati benigni-
    late apostolica parcimus ; maxime cum in literis
    vestris alios hujus criminationis auctores ostende-
    riltis, et vos ab ejus intentione remouerritis. Roga-
    mus autem vos, et tanquam obedientiae filiis preci-
    pimus ut eos nobis ex nomine designare curetis,
    quatenus auctore Deo accusatoribus cognitionis infamiae
    haec aut comprobetur canonice aut removeatur.
    Praeterea notum vobis volumus ipsos jamdudum
    a nobis per communes Pisani populi litteras evo-
    catos. Si ergo necdum venire coeperunt vos eos vice
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo antigo; algumas abreviaturas e cortes de linha preservados; transcrição segue ortografia e hifenização visíveis; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>