951

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

958

suam dicecesim et czelera pontificalia jura firmis an- A communicavimus, nee mortais communicare debe-

tiquitate rationum instrumentis obtinuit, Volumus
itaque et apostolica auctoritate przecipimus ut, jugo
Cameracensis subjectionis ab Ecclesia vestra excus-
so, et recepta dignitate primis temporibus rationa-
bili firmitate possessa, cardinalem episcopum vobis
et Ecclesi: vestrae utilem eligere, et electum per
manum metropolitani vestri consecrare, et. Eecle-
site vestrze incardinare studeatis. Ei vero qui cano-
nico consensu cleri et populi electus. fuerit, aposto-
liea auctoritate interdicimus ne impositam sibi ele-
ctionem dissimulatione aliqua hujus nov: ordinatio-
nis sublerfugiat, Solet enim fieri ut Ecclesi:e perse-
cutionis tempore suis ordinibus, suis populis, subsi-
diis eliam temporalibus destitutx, aliis temporaliter
committantur Ecclesiis ; postquam vero bis quibus
imminut fuerant, Deo donante, abundare co»pe-
rint, pristinam recipiant dignitatem.
Cosiraneti, rv. Nonas Decembris.
LXXII.

Urbani 1 episto!a ad Rainoldum Remensem  archiepi-
scopum. — Mandat ut, quem. clerus. populusque
Atrebatensis elegerint, episcepum consecret.

(Anno 1092.)
[Mast , Concil. XX, 670.]

UnsixUs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
enniratri RaiNOLDo, Remorum archiepiscopo, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Noverit tua fraternitas quod Atrebatensis Eccle-
sia "na ex nobilibus Ecclesiis Remensis metropo-
lis fuit, et pontifices viros religiosissinros et. cetera
pontificalia jura firmis rationum monimentis obti-
nuit. Mandamus itaque tibi aque przecipimus ut. il-
lun, quem Ecclesia illa canonico consensu cleri et
populi sibi jn episcopum elegerit, consecrare et ei-
dem Ecclesi; inceardinare non differas. Solet enim
fieri nt. Ecclesie persecutionis tempore suis ordi-
nibus, suis populis, subsidiis etiam temporalibus
destitute aliis temporaliter committantur Ecclesiis ;
postquam vero his quibus imminutze fuerant, Deo
disponente, abundare ceperint, pristinam recipiant
dignitatem. Solius etenim apostolici est episcopatus
conjungere, conjunctos disjungere, aut etiam novos
construere. F'retus ilaque nostra auctoritate id ne
timeas adimplere. Voluntatis etenim nostra est Re-

mensis |f., Remensi et mos, episcopatuum. Hanp.] Ec- p

tlsiz olim xit episcopatum dignitatem, Deo coope-
Tante, in pristinum gradum revocare. ]
LXXIIJJ.

Urbani 11 epistola ad Guimundum episcopum Aversa-
num, — Id quod de Richardo, filio Burrelli, fece-
rit, probat.

(Anno 1088-1093.)

[Geariawt. Decret., causa xxiv, qu. 2, cap. 5.]

Sane quod super Richardo filio Borelli vestra fra-
ternitas egisse innotuit pro zelo Dei, et animarum
charitate, laudamus. Sed non adeo timendum, nón
adeo est vobis ab ejus eleemosynis abstinendum.
Inter ezteros quippe nostra fidei patres beatus Leo
Pipa doctor egregius [quibus vivis, inquit, non

mus]. Constat ergo quoniam quibus vivis (nt ex
opposito loquamur) conmmunicavimus, mortuis quo-
que communicare possumus, Nos plane inter duo
oppugnantia positi, inter impios videlicet et schis-
maticos, schismaticis ullo modo communicare non
possumus, aut licet : peccatoribus vero, et przdc-
nibus dispensative propterea communicavimus, quia
et Ecclesiam hactenus sustentaverunt et se fideles in
posterum pollicentur. Alioquin oportet nos de hujus
mundi partibus exire. Sub qua etiam sponsione nos
ei nuper in beati Petri natalitiis absolutionem in-
dulsimus. Quia ergo predictus vir neque nominative
excommunicatus, neque communicans cum excom-
municatis ex nomine exiit, sed in Domini sui

B fide atque servitío permansit, licet nobis dispensa-

tive, id est, quandiu eos patimur, ejus eleemosynis
commnnicare et defuncti animam Christienz reli-
gionis modis omnibus adjuvare.

LXXIV.

Urbani 11 epistola ad. Anselmum | Mediolanensem
archiepiscopum. —— De reconciliatione lapsorum.

(Anno 1088-1093.)
[Massi, Concil. XX, 645.]

Discretioni nostrae videtur, quatenus. secundum
pracepti nostri tenorem, quarido secundum ecclesí;e
veslrae rüorem sacros daturos quibuslibet aliis ordi-
nes benedicere caperis, eos, quos tua. duxerit so-
lertia reconciliandos, inter benedicendum et manus
imponendum facias interesse; quibus c:etera omnía

C consecrationis instrumenta przter unctionis explebis,

et sic ac sancta ministeria reconciliabis.

LXXV.

Guernerio Merseburgensi conceditur. wt clericus qui
lapide jacto. puerum. interemerat, suscepta. sempi-
terna penitentia , in. suo ordine permaneat.

(Fragmentum. — Anno 1088-1095.)
[Gra TIANI, Decret., causa 1, dist. 50, cap. $7.]
Clerico jaciente lapidem puer dicitur interemptus.
Nos pro amore tuo in suo ordine eum permanere
permittimus : ut tamen semper in poenitentia et ti-
more permaneat.
LXX VI.

Urbani 11 epistola ad Albertum episcopum Metensem.
— Ut in. sacerdotem. quemdam, dignitatem. Simo-
niace adeptum mansueiudine utatur.

(Anno 1091-1093.)

- [Gra TANI, Decret. C. I, qu. 5, c. 5.]

Prxsentíum portitorem, quem parentum. incuria
per pecuniam non episcopo, sed euidam principum
ejus datam, invitum sacerdotij dignitatem obtinuisse
significasti, licet sancti. canones deponendum esse
lestentur, tamen, quia culpam istam nesciens el
£0actus commisit : ek quia ab eodem ordine ut depo-
nerelur, supplicavit ultroneus , ex consideratione
discretionis (que mater est omnium virtutum )
magis quam ex rigore canonum, misericordie vi-
scera adhibendo ipsum in eodem ordine esse, fra-
ternitati tue consulimus : ita tamen, ut si T Ecclesia
illa, cui deseruil j sacerdotum peuuriam non pati-

Digitized by Google
