<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
343   B. URBANI II PAPÆ   344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,485,920">
est qui Reginherisbrunnum dicitur, ejusque succes-
soribus regulariter substituendis, in perpetuum.
Iustis votis assensum probere, justisque petitioni-
bus aures accommodare nos convenit, qui, licet in-
digni justitiæ custodes atque præcones in excelsa
apostolorum principum Petri et Pauli specula positi,
Domino disponente, videmur existere. Tuis igitur,
fili in Christo venerabilis atque clarissime, justis
petitionibus annuentes, monasterium Reginheris-
brunnum cui, Deo auctore, præesides, ad honorem
sanctæ Dei genitricis et Virginis Mariae sanctique
Joannis evangelistæ, quorum nomini dedicatum est,
sub tutela apostolicæ sedis specialiter commovendum
protegendumque suscepimus; quod nimirum mona-
sterium Ludovicus comes infra silvam quæ vocatur
Luiba, propriis sumptibus aedificans et propriárum
possessionum collati[o]ne ditans, pro animæ suæ ac
parentum suorum salute beatis apostolis Petro et
Paulo nescitur obtulisse, ac in Romani pontificis
defensionem jure perpetuo delegasse. Ejus ergo vo-
tum assertionis nostræ favore firmantes, pro hujus
nostri privilegii pagina apostolica auctoritate statu-
imus ut quidquid idem religiosus comes in mancipiis,
in campis, silvis, pratis, aquarumque decur-
sibus, in molendinis ac in manuis circa silvam Luibe
prædictam præfato coenobio contulit, quidquid præ-
terea hodie juste possidet, sive in crastinum conces-
sione pontificum, liberalitate principum vel oblatione
fidelium jure atque canonice poterit adipisci, firma
sibi luisque successoribus ac illibata permaneant.
Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
idem coenobium temere perturbare, aut ei sublitas
possessiones auferre vel abalta retinere, minuere vel
temerariis vexationibus fatigare, sed omnia integra
conserveri, eorum pro quorum sustentatione ac
gubernatione concessa sunt usibus omnimodis profutura-
ra, salvo episcoporum jure canonico; sane prædi-
ctum comitem vestri coenobii advocatum, sicut a
vobis est electus, permanere, quandiu vixerit, ejus-
que posteros, si idonei fuerint, statuentes de cetero
sanctimus ut nullus unquam vestri monasterii advo-
catus esse præsumat, nisi quem fratres communi
consensu providerint eligendum; ad indicium autem
perceptæ hujus a Romana Ecclesia liberalitas, secun-
dum jam dicti comitis constitutionem, per annos
singulos, duos [ilegivel] vestræ solidos Lateranensi
palatio persolveretis: si quis autem in crastinum ar-
chiepiscopus aut episcopus, imperator aut rex, prin-
ceps aut dux, comes aut vicecomes, judex aut per-
sona qualibet, potens aut impotens, sciens contra eam
tentaverit, secundo seriori commotus, si non satisfac-
tione congrua emendaverit, eum honoris sui et of-
ficii periculo subjace re decernimus, et a Christi
atque Ecclesiæ corpore auctoritate potestatis aposto-
licæ segregamus; conservantibus autem pax a Deo
et misericordia præsentibus, et futuris sæculis con-
serveretur. Amen.
Data Anagniæ per manus Joannis sanctæ Romanæ
Ecclesiæ diaconi cardinalis, x Kal. April., indict. xv,
anno Dominicæ Incarnationis 1092.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,120,970,920">
LXI.
Urbanus II monachorum Silvaniacensium possessiones
confirmat, &amp; licet, inquit, congregatio vestra et loci
adhuc nobis incognitus sit.
(Anno 1092.)
[MABILL., Annal. Bened. V, 297.]
Dilectis filiis in loco qui Silvaniacum dicitur, ad
omnipotentis Dei servitium et monasticæ disciplinæ
militiam congregatis, salutem et apostolicam bene-
dictionem.
Duo ad nos ex vestris fratribus venientes, apostoli-
cæ sedis suppliciter expetivere suffragium ut vide-
licet loco vestro apostolicæ tuitionis privilegium ac-
cerreretur. Nos, licet congregatio vestra et locus
adhuc nobis incognitus sit, quia tamen magnus ad
hos laboribus pervenerunt, pro solida apostolicæ
sedis misericordia petitioni eorum et vestræ omnino
deesse nolumus. Per præsens igitur decretum pagi-
nam concedimus et confirmamus quidquid vobis et
luco vestro usque in hanc horam juste et rationabili-
ter concessum est, et quidquid in futurum juste et
legaliter concedetur. Quin etiam, ut, auctore Do-
mino, monasticæ religionis vigor, qui illic jam trien-
nio inolevit, et promoveatur et crescat, vicos et
longe positos adhortamur ut locum ipsum ad salu-
tem animarum suarum, bonorum suorum colla-
tionibus honorore, ditare et exaulare procureant, &amp;c.
Datum per manum Joannis diaconi cardinalis
in Idus Aprilis, indictione xv. Anagniæ.
LXII.
Urbanus II Ecclesiæ Pisanæ, ob civium erga Ro-
manum Ecclesiam meritā, episcopatus Corsicænæ sub-
jicit, petente Mathildâ comitissa.
(Anno 1092.)
[UGHELLI, Italia sacra, III, 369.]
Urbanus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
in Christo fratri DAIBERTO, Pisanorum episcopo,
ejusque successoribus canonice substituendis in per-
petuum.
Cum universis sanctæ Ecclesiæ filiis, ex apostolicæ
sedis auctoritate, ob benevolentiam debitores nos exi-
stamus, illis tamen locis atque personis quæ speciali-
us a familiaribus Romanæ adhucerrent Ecclesiæ, quae
ut ampliorem ejus gratiam obedientia gratiori,
offsicis frequentioribus et auxiliis amplioribus prome-
rentur, propensiors nos convenit charitatis studio
imminere. Ipse enim per prophetam Dominus ait:
« Honorificantes me honorificabo; &amp; discipulis quo-
que suis angustiarum, quas pro eo pertulerunt, re-
tributuim promittens dixit : Vos estis, qui per-
manisistis mecum in tentationibus meis, et ego
dispono vobis, sicut disposui Pater meæ regnum. »
Quia igitur in tanta lanque diuturna schismatico-
rum tempestate, Pisanorum gloriosa civitas, multis
ajundorum laboribus et obsequijs sanctam Romanam
et apostolicam Ecclesiam sibi fecit oblxiam, ut
quoque fraternitatis divino charitatis ardore succensa
ob ejusdem S. R. E. libertatem non solum impendi,
sed et ipsa super impendi parata est, et nostris la-
boribus cooperata, multisque modis tribulationum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; palavras ou grafias parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando não foi possível decifrar com segurança. Algumas abreviações e letras ligadas foram expandidas conforme a prática editorial sem normalizar o texto base. BBoxs estimadas visualmente.</notas>
</pagina>