965

VITA. — APPENDIX.

266

secundus dictus. Hos illi auctores recensent, alii in A sed qui forte a przcedentibus pontificibus promoti

bis quae diximus, cardinales memorati occurrunt,

erant.

APPENDIX AD VITAM URBANI II PAPAE.

(Diplomata Urbani quce Appendix ista complectebatur, pom obtinent opportuniorem inter epistolas beati
. pontiücis.

It STOMA TRANSLATIONIS

RELIQUIARUM S. MAXIMI APUD NANTUACUM.

Ex ms. codice Nantuacensi.

. Multis rutilantibus signis quibus constare poterat D. raret, qux necessaria tali negotio putaret, quate-

Maximum-esse honestius atque sublimius collocan:
duin, contigit adesse venerandum Patrem Cluniaeen-
sis monasterii simulque rectorem. Nantuacensis ,
llugonem, de quo superius. pralibavi, quod revela-
tionem suam Maximus ad ejus tempora protelandam
differendamque censuerit. fiic ergo, tam miridico gesta
comperiens, et ea qux de Maxiino Regierisi audierat
virtutum magnalia eis conferens, insuper et de cor-
pore ejus fuisse Viennensibus impertitum ipsum quod
erat de Nantuaceus:bus per quemdam clericorum qui
illud perdiderant dicens [ a/., differens], in capitn-
lum venit die. Dominica , 11 Kalendas Septembris,
ibique eum fratribus tractavit de instanti negotio,
qualiter videlicet fieri posset. tam sancti viri humt
jacentis exaltatio; ut qui in celo erat sublimis non
permaneret iti terra Buniationis sue despectus. Viri
$utem qui consultatioui erant, Hostieusis tunc O.Io
episenpus, qui nunc. est. sanctus papa Urbanus, vir
magni in litteris prudentize et in divinis causis au-
ctoritalis et grati, laudavit ipse, et qui aderaut cxwe-
teri inne. subJimari et. in loco edito cunctis miran-
dum spectandumque prieberi, qui talibus indiciis
meruisset inveniri inventusque (oL insigniri mira-
culis,

Sey Pater egregius, in. omnibus sibi agendis mo-
rOsus aique discretus, rem. differendam judicavit,
quousque consuleret diligenti examinatione, per
rjuniorum ei precum vota, supernz voluntalis ar«

ilrium. Przecepit itaque banc discussionem fore in
€rastinum, ut eo die jejunando et 1 taniss cum pro-.
tessione agendo fleret unde hominibus innotesceret
quid Deo exinde plaeeret. ipse vero, cum conventu
inlerim capitulum subit clanculum se ab aliis se-
gregans, locum sepulcri adivit, seque in orationem
dedit tanto liberius quanto secretius, tantamque ibi
devotionis flaumam . concepit et compunctionis gra-
liam sensit ut nullatenus ambigendum putaret quod

[^

nus qua hora conventus assisteret, nulla mora in-
terveniret quie translationis agend:e opus impediret.

-Sed et fratribus injunxit ut. canerent et psalmodke

vacarent, nullusque accederet nisi qui jussus foret.
Porro domno Oudoni episcopalis ordinis jure cedens,
imposuit curam principalem manum mittendi et
prima ossa reverentia debita contingendi et extra-
hendi, totiusque operis ineundi ac finiendi usque-
quo reponeretur in alio suo locello venerabile cor-
pus; non tamen se exc piens quin juravet manusque
$uas post episcopales adhib:ret. .

lgitur &^luto sie isto capitulo fecerunt cuncil so-
lemnem processionem, nec in basilic gremium de
multitudine maxima, qua ad boc confluxerat, quem-
quam admiserunt, sed semper ipsi circumstantes
psallere ceperunt, aique neque appropinquare volen-
tibus [af., atque appropinquare debentibus] loeum
dederunt. Tunc vero Ostiensis przsul, dealbatus fo -
ris e intus praeparatus aique accinctus flde, non
minus quàm perhibebat vestis candore, accedit et
exorcisiuuin pro scuto assumit, alque auctoritate
episcopali interdicit ne, si partis erat sinistrae, au-
deret apparere, sive extrahendum praebere se; si
autem meriii illius cujus putabatur se csse reco-
gnoscebat, eujus caro hiec fuerat apparendi licen-
tiam haberet extraliendique praeberet. Quid plura?
Quo. [al., quo et quis] domni abbatis cor tetigerat,
ipse etiam tangens episcopi mentem sie afflavit ut
ipse perbiberel quod pro certo in, illo loco divinum
aliquid jaceret, unde talis benedictiospiritualis erum-
peret, qui accedentium corda sic viviücaret ac si
ipse auctor suavitatis praesens esset.

. Intelligens ergo ipse quid significaret qui per si-
gna loquebair, donnus appropinquavit humiliter
Inanuorque immittens reverenter extrahendorum os-
sium. principium dedit, ac. deinde patri suo locum
praboit ut secundus estractor fleret qui primus esse

ille apud Dominum vere. maxinus esset, qui ibi ja- D noluisset. Ita paufatian fratribus sibi succedentibus,

cens tantyn. secum. divinze virtutis haberet uL pru-
nas efficeret quos carbones teligisset, ac, mortuus
vivis inter mortuos. vivens, in Deo [adeoj ardo.em
spiritus caloremque pietatis infunderet. Inde. igitur
se referens explorator occultus sd suos rediit, jussit-
que prparari quo suscipiendus foret aut. reponen-
dus, cuin transferretur. venerandi. illius corpusculi
thesaurus. Transaetoque sequenti die et post jejunium
celebratum luce tertia succedente, in capitulum rur-
Sus veniens Pater venerandus cx consensu omnium
definivit ut fieret quod distulerat, ut consultius fieri
posset. Pracepit cuidam fratri, Ricardo nomine,
qui locum noverat, ubi illud cum Guillermo jam
dicto repos:serat, quando ad ecclesiam. revecium

luerat, ut diligenter fossam aperiens cuncla prepa- -

PatRot, CLI.

et illis quibus-accedere, idquefacere licebit, factum
est diligentia qua decuil ut pretiosa corporis illius
margarita de itno in quo jacuerat tolleretur, et. ín
excelso loco ponenda vasculo fabrefacio atque ejus
mo !ulo. cooptato reciperetur, sic cum laudibus di-
viuis levarctur ubi decentius posunodum coleretur.
Quibus sine tumultu populari in pace completis,
przmissa turba irruens, quid tripudiaverit, quid ju-
bilaverit, quid laudum, qid gratiarum reddiderit,
quid votorum fecerit cum sufficiat perpendere ex
virtutum factarum cire«mquaque audita opinione,
superfluum videtur verbis inculcare aut litteris
commendare. Vix namque silentium impetrari po-
tuit ut. 0mnus ipse loqueretur et sermocibando au-
diretur, vel de Gregorio Vll papa, eujus causa tune

9

Digitized by Google
