<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    347. B. URBANI II PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    anno quo tempore apostolicæ protectionis gratiam imperIIit Guarino abbati monasterii Sancti Laurentii martyris, quod juxta urbem Aversanam situm, juris beati Petri esse dicitur, et iisdem temporibus de parvo ad magnum excrevisse. Ad hoc vero privilegium indulgendum ideo se inductum ait pontifex quod illius monasterii fratres Romanæ Ecclesiæ tribulationibus et angustijs fideliter communicaverant. Inter alias ejus loci prærogativas, Guarino abbati ejusque successoribus concessit usum mitræ vtilibet in celebrationibus diuinorum; annuli vero tantum in celebratione missarum præcipuarum festivitatum, et concessu conciliorum.
    
    Datum Anaginæ per manum Joannis, S. R. E. diaconi cardinalis, indictione xv, Nonis Maii, anno Dominice incarnationis 1092, pontificatus anno v. LXVI.
    
    Urbani II epistola ad Petrum abbatem Cavensen. -- De privilegiis ejusdem monasterio concessis.
    (Anno 1092.)
    [Mansi, Concil. XX, 652.]
    
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, reverentissimo fratri Petro, canoniß Cavensis abbati, et successoribus canonicæ proveundis, salutem et apostolicam benedictionem in perpetuum.
    
    Cum universis sanctæ Ecclesiæ partibus pro sedis apostolicæ auctoritate ac benevolencia debitores existamus, illis tamen locis atque personis qui specialius ac familiarùs Romanæ adhæserint Ecclesiæ, quæque amplioris religionis gratia eminere noscuntur, propensiori nos inducunt charitatis studio imminere. Apostolicæ ergo memoriæ prædecessoris nostri Gregorii septimi institutus tenacius adhærentes, Cavense cœnobium, cui summa religio viget, quod ipse singulariter dilexit, et suæ institutionis privilegio communivit, nos quoque hujus nostri privilegii pagina communimus, et ab omni tam sæcularis quam ecclesiasticæ personæ jugo liberum esse omnino decernimus. Idem namque apostolicus pontifex, dum in Romana sancta Ecclesia archidiaconatus adhuc officio fungereur, prædictum locum a Gisulpho, Salernitano tunc principe, in cujus manu fuerat, postulavit. Cellas quoque plurimas, quas usque ad id temporis spatium idem princeps in manu propria detinuerat, ab ipso acquiriens, eidem sancto loco contulit absolute cum omnibus habitantibus et habitaturis, tam in Cilenti monte ejusque pertinentiis, quam in locis Pasciano, Metelliano, castro Sancti Adjutoris, et pertinentiarum eorundem locorum, cum juribus, angariis, parangariis, pensionibus solutis, tam ratione terrarum quam pro quolibet foculari ipsorum locorum, sicut nos ipsi in registro ipsius principis enucleatius vidimus contineri. Quam donationem nos auctoritale apostolica ex certa scientia confirmamus. Prætera Cluniacum locum illum famosum dirigens, inde te ut abbatem prædico monasterio præponeret ascivit, quem deinceps cum universis subjectis sive locis, sive peronis, singulariter dilexit, fovit atque tuitus est; mox pontifex factus, eorum libertatem,decreti sui pagina
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    confirmavit, sic præstate Deo ab omnium veneratione jugo liberum usque ad tempora nostra permansit. Nostrïs autem diebus Alphansus, Salernitæ Ecclesiæ archiepiscopus, confrater noster, ad ejusdem loci subjectionem modis cepit omnibus anhelare. Nobis itaque disponentibus basilicam ipsius loci dedicare, ille suæ Ecclesiæ minuti jura cambiabat, cui nos ex abundanti satisfactionem juris obtulimus : ille autem, cum ad postulatum et acceptum actionis terminum pervenisset, actionem aggressi refutavit.
    
    Sic nos praesentibus fratribus nostris reverendissimis episcopis Ubaldo Sabinensi, Oddone Albanensi, Berardo Prænestino, Joanne Tusculanensi, Brunone Signino, Rangerio Regitano, Gerardo Trojano, Joanne Rioppolano, et cardinalibus Ecclesiæ nostræ Hieremanno presbytero ex titulo Quatuor Coronatorum, Gregorio presbytero tituli Sancti Vitalis, Benedicto presbytero Sanctæ Susannæ, Gregorio ex diacono Sanctæ Mariæ in via Lata, Joanne ex diacono Sancæ Mariæ in schola Græca, Petro ex diacona in Sancto Adriano, Jacobo ex diaconia Sancti Eusebii, et Tencrone ex diaconia Sancti Georgii ad Velum aureum, diaconibus, astante etiam dilectissimo filio nostro duce Rogerio cum innumeræ clericorum et laicorum turba, præstante Domino nostro Jesu Christo, cujus vicem, licet inmemeti, gerimus in terris, ad honorem summæ et individue Trinitatis manibus nostris propriis in eodem loco, qui Metelliano Caru vulgariter nuncupatur, basilicam[illegivel] dedicavimus de Nonarum Septembrisum, indulgentes eidem monasterio contemplatione cujusdam prærogativæ specialis charitatis, quam expertì fuimus in eodem cœnobio, imo potius perfectam religionis observationem, dum adhuc essemus in minoribus ordinis constituti.
    
    Ut quicunque in statu pacientiae, Domino obediente, fuerit positus, et ad dictum locum accesserint, fuerit ibi uno die ante ipsius basilicæ consecrationem, et per totum diem sequenlem, nec non in die Jovis sancti, atque per totum diem Veneris sancti sequenlem, de omnibus peccatis, de quibus vacov confutrius fuerit et confessus, illam indulgentiam et veniam a Domino consequiatur, quam mereretur in eundo et redeundo ad sanctum Jacobum Compostellanum, reliquis vero temporibus et diebus singulis causa devotionis illuc accedentes quatuor annorum et totidem quadragenarum indulgentiam suorum peccatorum obtineant de sedis apostolicæ gratia speciali. Qui vero ad capellam tuam situm in eodem monasterio, ac eodem die consecratam per venerabilem fratrem nostrum prædictum Brunonem episcopum Signinum, in diebus et festivitatibus supradictis venerit, septem annos et totidem quadragenas de indulgentia pro suis peccatis confessis a domino consequênciaur. Accedentes similiter ad ecclesiam construtam in casali eidem monasterio adjacenti et eminenti, dedicatam ipso die per jam dictum venerabilem fratrem nostrum Rangerium episcopum Reginatum, in dictis festis predictis; nec non et in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda então direita). Algumas palavras parcialmente manchadas ou cortadas marcadas como [ilegivel]. Scripts: latino. Não foram feitas normalizações ortográficas; mantido uso de caracteres latinos antigos e abreviaturas conforme imagem.</notas>
</pagina>