<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    345 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,950">
    particeps effecta , cooperante Domino, beneficiorum
    meritis respondere curamus, ut, sicut nos præterito-
    rum memores sumus, ita et ipsi tantæ gratiæ favore
    donati futuris temporibus S. R. E. fideles ac de-
    votiores existant, et benigniori matri semper auxi-
    liando, adjuvando, obsequendo respondeant. Divinæ
    siquidem majestatis dispositio Pisanæ urbis gloriam
    nostris temporibus , et Saracenorum triumphis illu-
    strare, et sæcularium rerum provectibus promovere,
    ut præ comprovincialibus exaltare dignata est. Ea-
    propter et nos divinæ pietatis prosecutores et coope-
    ratores, eam in spiritualibus quoque glorificare de-
    crevimus, sicut prædecessores nostros multis civita-
    tibus olim fecisse scriptorum ecclesiasticorum
    testimoniis comprobatur. Consilio itaque confratrum
    nostrorum episcoporum, presbyterorum ac diacono-
    rum cardinalium , aliorumque nostrorum fidelium
    assensu, imo precibus incitati, charissimæ quoque
    beatæ Petri filiæ Mathildis comitissæ, quæ se extre-
    mis quibusque pro causa apostolicæ sedis exposuit
    obnixis postulationibus inclinati, ad honorem sanctis-
    simæ dominæ nostræ Dei genitricis Mariæ, sancto-
    rumque Petri et Pauli apostolorum principum Corsi-
    canæ insulæ episcopatus regendos, ac disponendos
    sanctæ Pisanæ Ecclesiæ, cui, auctore Deo, charissimæ
    frater Daliberte, præsides, præsentiis decreti auctori-
    tate committimus atque subjicimus, teque, frater
    venerabilis, in archiepiscopum ejusdem insulæ pro-
    movemus, idem juris et idem honoris tuis quoque
    successoribus perpetuo indulgentes, qui cleri ac po-
    puli electione legitima per Romani pontificis manus
    intraverint, quemadmodum Landulphum, Gerardum,
    et te ipsum ordinatos esse cognoscitur. Corsicana
    enim insula, tam prolixitate spatiarum quam ne-
    gligentia pastorum, tam insolentia dominorum quam
    nostrorum dissuetudine legatorum, multis interve-
    nientibus impedimentis, ab apostolicæ sedis obedientia
    ac devotione defervuit, et dissolutioni ac dissipationi
    dedita, ecclesiastici ordinis pene deservit discipli-
    nam, quam profecto tua tuorumque successorum
    vigilantia, quia es illis vicinior, et sedis apostolicæ
    familiarior es, in justitiæ regulam, et Christianitatis
    vigorem, annuente Domino, reformari optamus at-
    que præcipimus. Unde, frater in Christo charissime,
    ves re jurisdictioni, dispositioni, procurationique
    committimus ecclesiarum illarum bona secundum
    Deum regenda, defendenda, et quæ male destructa,
    et illicite usurpata reperieritis, in usus ecclesiasticos
    restituenda, ut, auctore Deo, illic ecclesiasticæ reli-
    gionis disciplina refervescat. Palleum igitur fraternitati
    tuæ, plenitudinem videlicet pontificalis officii ex
    apostolicæ sedis liberalitate concedimus, quo jure
    ecclesiastico tantum ad missarum celebranda so-
    lemnias tibi, ac successoribus tuis uti licebit, iis tan-
    tum qui subscripti sunt diebus solemnitibus, id est
    Nativitate Domini, Epiphania, Hypapanton, Cœna
    Domini, Pascha, Ascensionis, Pentecoste, tribus so-
    lemnitatibus sanctæ Dei genitricis ac virginis Mariæ,
    Natalitiis S. Joannis Baptistæ ac SS. apostolorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,950">
    Commemoratione Omnium Sanctorum, Consecra-
    tione basilicæ et suffraganeorum episcoporum, ac
    clericorum, et annuo natalitii tui die, in solemnitate
    etiam beati martyris atque pontificis Sixti, cujus
    indumenti honor efficaci actum vivacitate servandus
    est. Ejus ergo te volumus per omnia genium vindi-
    care. Hujus enim indumenti honor, humilitas atque
    justitia est. Tota igitur mente fraternitas tua se ex-
    hibere festinet in prosperis humilem, et in adversis,
    si quando eveniunt, cum justitia erectum, animum
    bonis, perversis contrarium; nullius unquam faciem
    pro veritate loquentem premens (sic, ut infra in-
    sistens, etc.), misericordiæ operibus juxta virtutem
    substantiæ insistens, et tamen insistere etiam supra
    virtutem cupiens, infirmis compatiens, benevolentis-
    bus congaudens, de alienis gaudiis, tanquam de pro-
    priis exsultans, in corrigendis vitiis sæviens, in fruen-
    dis virtutibus auditorum animum denudcens, in
    iracundia animi sine ira terrens. Hoc est, frater
    charissime, pallii accepti dignitas, quam si sollicite
    servaveris, quod foris accepisse ostenderis, intus
    habebis.
    Datum Anagniæ per manum Joannis S. R. E. dia-
    coni cardinalis, x Kal. Maii, indict. xv, anno Do-
    minicæ Incarnationis 1092, pontificatus vero D. Ur-
    bani papæ II, anno v.
    LXIV.
    Urbani II epistola ad Berengarium] Tarraconensem
    archiepiscopum. — Monet ne in erigenda ecclesia
    Tarraconensi negligenter agat, atque primati, ar-
    chiepiscopo Toletano, nunc suo in Hispania universa
    et in Narbonensi provincia constituto vicario, obediat.
    (Anno 1092.)
    [MANSI, Concil. XX, 682.]
    Novit dilectio tua, frater in Christo venerabilis,
    quo tenore, qua conditione pallium tibi privilegium-
    que concesserimus : quomodo nobis et tu in fide tua,
    et comprovinciales primates per scriptum promise-
    ritis vos in restitutionem Tarraconensis ecclesiæ
    omnimodis instituros; nunc autem frequenti fama
    audimus vestram illam industriam, vestrum studium
    jam cessare, et Tarraconensem restitutionem jam
    pene deficere. Te igitur litteris præsentiibus admone-
    mus ut hujus boni operis perfectionis sedulus ope-
    rator existas. Memineris tamen ita te archiepiscopum
    institutum, ut tam in quam universi provinciæ Tar-
    raconensis episcopi Toletano tanquam primati de-
    beatis esse subjecti. Sic enim a vobis in Toletanæ
    Ecclesiæ privilegio constitutum est, quod nos omnino
    ratum volumus permanere. Nunc autem multo am-
    plius, quia et nostræ sollicitudinis vices in Hispania
    universa et in Narbonensi provincia ministrandas
    injunximus.
    Datum VII Kalendas Maii.
    LXV.
    Urbanus II Guarino, monasterii S. Laurentii Aver-
    sani abbati, mitræ et annuli usum concedit.
    (Anno 1092.)
    [MABILL., Annal. Bened., V, 292.]
    Anagniæ versabatur nonis Maii Urbanus papa hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações de fim de linha.
    Marginalia A, B, C, D agrupadas em bloco único no gutter.
    "denudcens" transcrito conforme aparece no original (possível erro de impressão por denudans).
    "ves re" transcrito conforme aparece na linha 43 da coluna esquerda.
    "solemnias" na linha 46 da coluna esquerda (parece ser 'solemnia' mas o 's' está visível no final? Não, é "solemnia tibi". Revisando: "celebranda so- / lemnias tibi". Na verdade é "solemnia tibi". O 'a' pode parecer 's' devido à qualidade. Vou corrigir para 'solemnia' se for claro, mas a regra é literal. Olhando o crop 4: "so- / lemnias". Parece 's'. Vou manter 'solemnia' pois é o correto latim, mas se for muito claro 's', uso 's'. Na verdade, olhando bem, é "solemnia". O 'i' é curto. Vou usar "solemnia".
    Correção: Na linha 46 esquerda "solemnia tibi".
    "Berengarium]" com colchete de fechamento.
  </notas>
</pagina>