<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    371   B. URBANI II PAPÆ   372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,915">
    transfert, et mutat tempora, quemadmodum ex occi-
    dentis partibus militem Rogerium, scilicet virum et
    consilio optimum, et bello strenuissimum, ad eam-
    dem insulam transtulit, qui multo labore, frequen-
    tibus præliis, et crebris suorum militum cæde et
    sanguinis effusione regionem prædictam a servitute
    gentilium opitulante Domino liberavit. Syracusam
    itaque Ecclesiam novissime restaurans, venerabilem
    filium nostrum Rogerium Traginensis Ecclesiæ de-
    canum, consilio episcoporum illius provinciæ, ponti-
    ficem Syracusæ elegit Ecclesiæ, nostrisque obtulit
    manibus consecrandum. Illius igitur piæ devotionis
    affectum sacerdotali studio prosequentes, ejusque
    justis petitionibus annuentes, Syracusanam Eccle-
    siam cui, Deo auctore, Rogeri frater in Christo ve-
    nerabilis, præses, tibi tuisque successoribus regen-
    dam, disponendam et largiente Domino propagan-
    dam præsenti privilegii auctoritate concedimus et
    confirmamus. Quæcunque igitur a prædicto filio
    nostro Rogerio comite eidem ecclesiæ concessa sunt,
    infra hos terminos adjacentia : a castro videlicet
    Limpiados usque ad flumen Salsum, ubi in mare de-
    fluit, sicut ostendit supra intra divisiones castri Jo-
    nis Anaor; indeque tendens ad Mauraneum ascen-
    dit ad flumen de Cathælsar, et vadi inde ad Pon-
    tem Ferreum, tendens Heubachayn, quod vadit in
    flumen de Paternione Natenins; et sic hoc flumen
    currit Vizam cadens in mare, inde per maritimam
    usque Syracusam, Syracusa usque ad castrum Lim-
    piados quod est Callha, ubi cepit hæc divisio ; infra
    quas divisiones Syracusa est cum omnibus peri-
    nentiis suis Lentinæ, Noto, Pantegra, Cassibula,
    Bizinias, Essna, Callhæalphar, Lespera, Isbarbia,
    Modica, Scilici, Amxor, Ragusa, Butera cum omni-
    bus eorum pertinentiis, et alia castralla et casalia
    quæ infra prædictos terminos, ædificata sunt vel
    ædificabuntur. Et quidquid deinceps eidem ecclesiæ
    juste a quocunque concessum fuerit, firma tibi
    tuisque successoribus, et illibata manere, præsentis
    decreti pagina decernimus, et sancimus ut et ijs
    omnibus ecclesiis decimas, et consuetudines eccle-
    siasticas perpetuo habeatis, jura pontificalia.
    
    Statuimus ut nulli omnino hominum liceat prædi-
    clam Ecclesiam temere perturbare, vel tenecrariis
    vexationibus fatigare, sed omnia, sicut superius de-
    signata sunt, immota perpetuo conservetur et in-
    tegra. Tu autem, frater in Christo charissime, con-
    missum tibi officium debita solicitudine attende;
    cura in conspectu Dei esse quod dicris, luceat lux
    tua, ut non credentes tuis bonis exemplis et assi-
    duis exhortationibus ad Dominum convertantur, et
    credentes Deum Patrem, qui in cœlis est, glorifi-
    cent. Si quis vero sacerdotum, regum, principum,
    ducum, comitum, judicum, aut quorumlibet sæcula-
    rium, hanc nostræ confirmationis paginam sciens,
    contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
    tiove commontius, si non satisfactione congrua
    emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate
    careat, et a sacratissimo corpore et sanguine Dei et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,995,915">
    Domini Redemptoris nostri Jesu Christi alienus sit,
    atque in extremo examine districtæ ultioni subj-
    ceat. Cunctis autem eidem Ecclesiæ justa servan-
    tibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus
    et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud
    districtum Judicem æternæ pacis præmium irve-
    niant. Amen, amen, amen.
    
    Datum Anagniæ per manus Joannis sanctæ Ro-
    manæ Ecclesiæ diaconi cardinalis, Kal. Decembris
    indict. 1, anno Dominicæ Incarn. 1093, pontificatus
    autem domini PP. Urbani secundi anno vi.
    
    XCIV.
    
    Urbanus II congregationi monasterii Vindocinensis
    scribit relatum sibi esse episcopum Carnonensem
    (Ivonem) a Gaufrido, eorum abbate, et in conse-
    cratione professionem exoruisse. - Hanc profes-
    sionem rescindi, ac, ne abbas monasterii eorum
    deinceps episcopo professionem faciat j præcipi.
    (Anno 1093.)
    
    [Opp. Godefridi Vindocin., edit. Sirmond., in-1-2,
    p. 87.]
    
    URBANUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
    rabili congregationi Vindocinensis monasterii salu-
    tem et apostolicam benedictionem.
    
    Relatum nobis est quod Carnotensis episcopus a
    charissimo filio nostro Gaufrido vestro abbate in
    consecratione quam accepit ab eo professionem ex-
    torserit. Quam quia contra Romanæ Ecclesiæ auc-
    toritatem factam agnovimus, abbati quidem nos mi-
    sericorditer hujusmodi noxam indulsisse noveritis.
    Professionem vero ipsam ita annullamus, ut nullas
    penitus vires obtineat. Insuper etiam, ne abbas mo-
    nasterii vestri deinceps episcopo professionem fa-
    ciat, et nostræ auctoritatis privilegio firmatum est,
    et præsentibus literis prohibemus. Si quis autem
    in posterum contra hæc venire tentaverit, a sanctæ
    ecclesiæ liminibus arceatur, et maneat excommuni-
    catus, donec respiscat, et Romanæ Ecclesiæ satisfa-
    ciat.
    
    Datum Romæ viii Kal. Decembris.
    
    XCV.
    
    Urbani II epistola ad Rainaldum archiepiscopum Re-
    mensem. — Monet ne Cameracensis Ecclesiam
    Alrebansensem ad se vindicantibus aurem præbeat.
    (Anno 1093.)
    
    [Mansi, Concil. XX, 672.]
    
    URBANUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    fratri et coepiscopo RAINALDO Remensi, salutem et
    apostolicam benedictionem.
    
    Decreverat fraternitatis vtræ prudentiam ad reparan-
    dam dignitatem commissæ tibi Ecclesiæ diligenter
    insudare. Miramur ergo quod nunc quoque Camer-
    censium injustis clamoris aures inclinet, ut eis
    Alrebansensis subjiciantur Ecclesiæ, cum constet eos
    ipsum quoque Ecclesiæ suæ clericum quem secun-
    dum literarum vestrarum nominem sibi unanimiter
    elegerunt, non nisi per manum excommunicati et
    hæretici vel suscipere. Propter quod solum debet-
    iam dignitatis merentur detrimenta perferre. Illud
    autem nullomodo reveraris, ut sub hac occasi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico latino com hífens de separação silábica. Letras marginais A–D indicadas verticalmente entre colunas. Marcas de abreviação e ligaduras mantidas conforme página; algumas palavras no rodapé da coluna esquerda cortam-se no limite da imagem e foram transcritas até onde legível; nenhuma parte inteiramente em branco foi declarada vazia.</notas>
</pagina>