<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    253 VITA. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    scripsit pontifex ad Manassem Remensem archi-
    episcopum, tum ad Tarvennenses, ac etiam ad ipsum
    Joannem, cui prohibet ne electioni suæ contrarie
    audeat; sed hæc solum ultimæ supersunt, quas ex
    ejusdem Joannis Vita, olim præferuntur. Loco autem
    earum quæ ad Manassem scriptæ erant, dabimus in
    Appendice ejusdem archiepiscopi epistolam ad ipsos
    Tarvennenses, qua eos ad Joannem juxta pontificis
    et concilii mandata suscipiendum adhortatur, quibus
    reipsa eos paruisse ex ipsorumque literis ad Lam-
    bertum Atrebatensem, a Baluzio tomo V Miscellan.
    relatis patet. Ibi enim se papæ litteras accepisse
    aiunt super confirmatione electionis domni Joannis
    archidiaconi Atrebatens:; quibus se corde et animo
    obtemperaturos profitentur. Et quidem paulo post,
    videlicet ii nonas Junii hujus anni, Joannes presby-
    ter ordinatus est; tum mense sequenti xvi Kalendas
    Augusti, Remis a Manasse metropolitano consecratus
    episcopus, tandem Tarvenæ summa cleri, procerum
    et populi exsultatione susceptus, ix Kal. ejusdem
    mensis cathedræ pontificali intronizatus est, ut refert
    Joannes ejus Vitæ auctor æqualis apud Rol-
    landum die 27 Januarii, quo ejus memoria in aliquot
    Martyrologiis celebratur.
    
    Porro Lambertius abbas, qui pro electione Joannis
    in synodo perorasse dicitur, Cluniacensium fama
    electus, eos in suum Sancti Bertini monasterium,
    in quo disciplina regularis intæpuerat, inducere
    jampridem meditabatur; opportunum hujus itineris
    Romani usus occasione, id imperavit ab Urbano,
    interveniente Clementia comitissa, cujus ad eumdem
    pontificem litteras ea de re deferrebat. Et quidem abs-
    que ulla mora litteras ad Hugonem Cluniaci abbatem
    scripsit pontifex, cumque monuit ut Sancti Bertini
    Sithilense monasterium sub sua cura receperet, quod
    Robertus Flandrensium comes an. 1106 ex per-
    grinatione Jerosolymitana reversus, Atrebati con-
    firmavit, ut ex ejus charta patet, relata in Bibliotheca
    Cluniac. col. 538. Quìm et ipse Lamber-tus,
    post pauca relicto monasterii sui regimine, Cluni-
    cum secessit; ac nova professione sese regularis
    strictius adstrinxit, unde postmodum ad suam abba-
    tiam renisus, ejus curam usque ad vitæ finem egit.
    Cæterum monachi Bertiniani, imo et ipse Lamber-
    tus haud diu Cluniacensis abbas post beat Hugonis
    mortem jugum ferre valuerunt, uti fere narran-
    tur in Chronico ejusdem loci, e Malbrancus
    lib. IX De Morinis. Exstant ea de re Honorii pape II
    litteræ in gratiam Petri Cluniacensis, ad abbatem
    Sancti Bertini, qui ei obedire debeat, sed hæc
    seuis prosequi non vacat.
    
    Eandem fere fortunam, sed ob diversas causas,
    expertum est in hac synodo monasterium Sancti
    Germani prope Antissiodorum, cujus abbas in Ne-
    mansensi concilio exautoratus fuerat. Cum enim
    periisset, sed semper frustrâ, tentata fuisset ejus
    abbatis restitutio, locisque adeo insignis absque
    cautè in pejus omnino abiiret, visum est concilio
    Patribus post iterum, uti ex Gestis ejus loci [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,820">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,920">
    abbatum colligitur, illius curam Hugoni abbati Clu-
    niacensi ad Stephani comitis ejusque uxoris preces,
    committere. Exstant ea de re Urbani litteræ, quibus
    pontifex ad executioni mandari præcipit, ita tamen
    ut ille locus proprio abbate non careat. Quantum
    vero laborandum fuerit ut hæc abbatia a Cluniacen-
    sium jugo eximeretur, ex Guidone discendum est in
    Gestis abbatum Sancti Germani tomo I Bibliothecæ
    Labbeneæ.
    
    Disceptatum est postea coram ejusdem synodi
    Patribus de cœmeterii jure in urbe Burdigala, cujus
    possessionem ecclesiæ Sancti Andreæ cathedralis
    canonici sibi deberi contendenbant, contra nitentibus
    clericis Sancti Severini. Sed hi ultimi causa cœci-
    denerunt, ut ex Urbani rescripto discimus, quod post
    aliquot dies ea de re ad canonicos Sancti Andreæ
    delit.
    
    Huc quoque advenerunt monachi Molismenses,
    conquesturi adversus Robertum suum eorum abba-
    tem, qui ipsis dimissis ad Cisterciensem eremum,
    nova ibi erecta abbatia, transmigraverat. Eorum pe-
    titioni annuerunt concilii Patres; et ipse pontifex
    infatigabili Molismensium, ut in Chronico Arela-
    tensi legitur, querelæ actus legato suo in Galliis
    Hugoni scripsit, ut Roberto ad suos Molismenses
    reditum persuaderet; aut si id fieri non
    posset, res ita componat, ut utriusque monasterii
    fratres in suo quique loco deinceps quieti perma-
    neant. Dato ea de re decreto, quo caveatur ne dein-
    ceps monachi eorum monasteriorum e loco ad locum
    transmigrare pergant. Urbani epistola dabitur ex
    variis scriptis et editis; et postea ejusdem ea de re
    decretum ex Orderico Vitali. Cæterum Hugo, re-
    ceptis Urbani litteris, rem cum aliis provinciae
    episcopis et abbatibus in colloquio apud Portum-
    Auxiliæ tractavit, atque ibi decretum est ut Robertus
    reddita episcopo Cabilonensi virga Cisterciensis al-
    batie, relaxatisque ab obedientie pronissione sibi
    facta monachis Cisterciensibus, Molismum, cum iis
    qui eum, sequi voluerint reverteteretur; ita ut nulli
    deinceps, nisi juxta quod permittit sancti Benedicti
    regula, transitus ad aliud monasterium licitus sit.
    
    Robertus itaque, Alberico in Cisterciensem abbate
    sibi substituto, Molismum repetit, ibique ad finem
    vitæ perseveravit. Hæc initia sunt ordinis Cister-
    ciensis, quibus sicut et natalibus sancti Bernardi
    anno 1091 exorti illustratus est Urbani pontificatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim impresso, dois colunas.
    - Letras A B C D na franja central foram transcritas como nota_marginal.
    - Palavras marcadas [ilegivel] indicam leitura incerta de um termo concreto.
    - BBOX aproximadas em escala 0-1000; cortes visuais estimados a partir da imagem.
  </notas>
</pagina>