$n

selummodo celebrationes diebus ,tantum determina-
tis, videlieet Dominiez Nativitatis, Circumceisionis
et. Ep'phanke, Sabbato sancto, BResamrrectione et
secunda feria, Aseensiene, Pentecoste, in. solemni-
tatibus sancte Dei genitricis et virginis Marix,
Natalitiis quoque Joannis Baptistze, atque omnium
apostolorum, et festis sanctorum Nicasii, Remigii,
Martini; in commeinoratione etiam omnium, Sancto-
vum, in. couseeratione Chrismatis, ecclesiarum et
fam episcoporum quam afiorum clericorum, in
benedictione regis ae regine, iü  amniversario tuae
eonsecrationis et ecclesiarum Sancta: Marke, San-
ctique. Iemigii dedicationis die. Cujus indumenti
honor quoniam medesta aetuum vivaeitate servars

i B. URBANI Hi PAD.E
rum consuetudines paio uli. noverit ad uissarum A charissime filio Balmensi abbati, ejusqua suecoue-

A»

ribus legitinis in perpetuum,

Potestoteri. ligandi atque solvendi ip colis et ig
terra. beojo Petro ejosque successoribus, auctore
Deo, principaliter traditam iHis Ecclesia verbis
agnoscit, quihus per ewm Donfinus allocutus cst :
Quecunque ligaveris super terram erunt. ligata et ia
celis, et quecunque solveris super terram erunt solute
et in celis (Math. xvin, 18). lpsi quoque. et proprie
lirmitas, et alienz fidei coufitmatio , eodem Deo
Aucore, praestatur, cam ad eum dicitur : [logayi
pro te ut non deficiat fides tua, Petre, et tu aliquamdo
converts confirma fratres. (uos (Luc. xxu, 53).
Oportet ergo nos, qui, licet indigni, Petri residemus
in loco, prava corrigere, recta firmare, et in omui

«us est, liortamur ut ei morum tuorum ornamenta B Ecelesia. ad interni arbitrium judicis, sic dispe-

conveniant; quatenus, auctore Deo, recte utrobique
possis esse eonspleuus. Quamobrem, charissime fra-
fer, quem pastoralis cure coustringit. officium,
dilige fratres, ipsi quoque adversarii propter man-
datum Dominitum tuo cirea te copuleutur affectu;
pocem sequere cum omnibus; sanctimoniz, sine
qua nemo videbit Deum, piis vaees operibus;
virtutibus poHeas, fulgeat $e pectore tuo. rationale
jadicii cum superhumeralis actione conjunctum. lta
proeedas in conspectu Dei et totius Israel hujusmodi
gregi commisso praebeas exempla, ui videaut opera
ta bona et glorificent Patrem nostrum qui ín celis
est. Sit in lingua sermo, sit zeli fervor. in animo.
&reditum tibi agsum Dominicum exerce dum licet,
semina in timore dum tempus est, bonum faciendo
ue deficias, lempore suo. metes indeficiendo. Vigi-
lanter itaque terrena negotia renquendo eelestibus
anhela, qu:e rero sunt obliviscens, in ea qux ante
sunt temclip;um enixius extende, Mens (ua jn
seculori vanitate non diffluat, in unum currat
atque coufluat finem, quem mira suavitate David
respexarat, cum dicebat : Unam petii a Domino, hanc
requiram, ut. iubabitem in domo Domiui. omnibus
dicbus vile mec (Psal. xxvi, 4). Sancta. Trinitas
fraternitatem tuam gratke suse protectione cireum-
det, el ad finem qui nom fiuilur pervenire €on-
«edat

Datum xomz per manus Joannis sancti Romane
Keclesie diaconi cardinalis, auno Dominice Incar-
ualionis 1089, indictione xin, vii Kalend. Januarii,
anno pentificaus domni Ürbant ll pape secundi.

XXVIII.

Urbanus 11 monestesii Balmeusis apud Seguonog pos-
aessiones, petente. Hugone, archiepiscopo Vesentio-
nensi, confirmat.

(Anno 1080.)
[Mastte. et Beixanr, Our. posth., WE, 555.]
Unaaxus episcopus servus servorum Dei, Hucow

(12) Celebre est. iud: monasterium quod postca
Cluniaco filia sup subjectum est, ob S. Bernoneti
ejus loci abbatem, qui exinde tramsmigrans, primus
fit Cluniaci abbas, et 8. Olonis institutor, hodie»
sre spbsistit in' Burgundie comitatu, de quo vide

penda disponere, ut de vultu ejus judicium nostrum
prodest, et oculi ejus yikleant. :equitatem. Tuis igi-
tur, charissime fili Hugo, Bisuntinique archiepiscopi
Biugonis piis petitionibus annueos, tibi tuisque legi-
limis successoribus Balinense ceenohitim (12) regen-
dum a€ dispenendum presentis deereti nostri pa-
gina eonlfirmamus, eunctaque tam. in. monasteriis
quam iu ecelesiis ad idem. Balmense mouasterium
pertinentia. Videlicet. meuasterium Sancte Marie
Grandis-fontis cum emnibus appendirüs suis, mo-
nasterium Sancti Petri Gaude cum omaibus appege
diciis suis, tnouasterium Sancke Maria infra orbem
Bisunticam , quod vocatur Jusapum (15), cum
appendiciis suis, monasterium Sancti Eugenii Kiice
cum omnibus appendiciie suis, monasterium Sancü
Lauteni cum omnibus appendiciis suis; ecclesiam
Sancti Joannis Dalma: euw capella Francet; eccie-
siam Sancii Gervasi Victoris cum appendiciis suis,
ecclesiam Sancii Nicolai Carzneti; ecclesiam Lavie
miaci. Montis lnin  Caveriaci Cavanioci, Brariaci
«um appendiciis sus; ecclesiam Saueti Desiderati,
L:donis, Sisintiacl, Laraeni, Dcsnemsis cum ap-
pendiciis earum; eeclesiam Dumblensen cum ap-
pendiciis suis; ecclesiam. de Guars, Moniis-Tolosz,
Asnensis, Montis-Alucris, Neblemsis Castri. cum
appendiciis earum; ecclesiam Sarmaciz, Sabóna-
ri:e, Olefractze, Costumnz, Mulnet, Ver, Biviliaci,
Sancti Mauritii et Sancti Germani Grava, Baensis,

D Bellimontis, Montls Itoolenis, Esiconis, ltancinaci,

Gelerengis , Beneventi: eum. omnibus. appendiciis
earum; ecclesiam Delle-Vavrz, Ciensisville cum
capella Castri, Sancti Reneberti, Saneti. Stephani
de Ponte, Doni-Petri de Arlico, Wistruciici, eum
appendiciis earum ; ecclesia Polosiaci, cum capellis
scilicet Castri Mariacl, Platani, Sancti Sabini, el
cum omuibus appeudieiis suis; ceclesiam ÀÁquen-
sás, Soleiaci, Spinctensis cum appendiciis earum.
Preterea per presentem nostri privilegii paginam

Bihiiothecam Cluniac. eol. .

(43) Jussano monast. regno fere ex Benedi-
ctiha omnino excerptam tradidit 5. Donatus Veson-
tionis antistes 4e Scculo Vil ineuwate,. Nonc. hic
locus PP. Minimis cessit.

Digitized by Google

