<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    255 B. URBANlI PAPAE 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    destitutionis et restitutionis tempus ex eodem au-
    ctore colligimus, qui scribit Fulconem anno 1108
    Guenæ, id est Wintonive, in Anglia obiisse III Nonas
    Aprilis, suæ restitutionis anno septimo quæ factæ
    fuerant post alios septem annos quos exsul Casini
    exegerat. Hunc vero tum in abbatum suum rediisse
    cum papæ apicibus affirmat idem Ordericus; at hæc
    litteræ perierunt.
    CCCXXXVIII. Anselmus Roma exii.
    Prima autem post solutum concilium die Ansel-
    mus, teste Eadmero, recepta a pontifice licentia
    abeundi, Roma exivit, ac superalis viarum, quas
    Henrici et Guiberti fautores occupabant, periculis,
    Lugdunum pervenit incolumis, ubi ab Hugone ar-
    chiepiscopo summo cum honore exceptus est. Ad
    nostrorum institutum non attinet fusius ejus Gesta
    persequi, quæ ex Eaducero aliisque Anglican is au-
    ctoribus repetenda sunt.
    CCCXXXIX. Privilegium Psalmodiense.
    Hac eodem die, nempe Kalendis Maij, pontifex
    monasterii Psalmodiensis in Septimania, posses-
    siones et privilegia confirmavit, dato diplomate,
    quod ex autographo, lacerò quidem et pene con-
    sumpto, sed tamen indubie fidei dabitur. Hoc mo-
    nasterium post varias fortunas ad Aquas mortuas
    (Aiguesmortes) translatum et sæculari toga dona-
    tum tandem ab aliquot annis Alesiensi (Alais)
    novo episcopatu, ex Nemavensis detracto, unitum
    est. Post duos dies pontifex rescriptum dedit pro
    canonicis Burdegalensibus, quod modo laudavimus.
    Et die sequenti, 10 Maii, privilegium insigne con-
    cessit monasterio Conquenti apud Ruthenos, quo
    ejus jura et possessiones confirmantur, resecato
    abusu qui in illis partibus invaluerat, sanctorum
    reliquias, etiam invit is monachis, ad placita publica
    deferendi. Paulo post, id est die 14 Maii, pontifex
    Ruthvenensis maris ecclesiæ canonicis, qui regula-
    rem vitam amplexi fuerant, privilegia concessit, et
    varias possessiones ad vitam communem ducedant
    eis asseruit, dato diplomate. Eodem mense Maio,
    nulla assignata die, conscripsit Urbani rescriptum
    ad Alfanum Salernitanum antistitem, quo revocatis
    a se per subreptionem, ut ibi dicitur, concessis
    monasterio Cavensi privilegiis, illud et alia ejusdem
    dioecesis monasteria archiepiscopo reddidit et confi r-
    mat. Datum fertur Romæ anno 1098, indict. vii,
    mense Maio, quæ notæ sibi non cohærent. Et qui-
    dem anno 1098, mense Maio, jam ut quidem vide-
    tur, profectus in Apuliam erat Urbanus, quare
    potius visum est illud ad præsentem annum, cui
    indictio vi convenit, revocare. Mirum est autem, si
    rescriptum hoc sincerum sit, Urbanum in ea disisse
    sibi subreptum usque tunc fuisse ea in re, et visis
    tunc primum Romæ privilegiis Ecclesiæ Salerni-
    tanæ, quæ hactenus sibi incomperta fuerant, emen-
    dassse sententiam, cum Salernum antea non semel
    adisset post concessa Cavensi monasterio privilegia
    et jura anno præcedenti in hac ipsamet residen s
    confirmasset, nulla hujus subreptionis facta men-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    tione, quæ omnia rescriptum illud valde dubium
    faciunt, ne dicam falsum. Imo anno 1089 pontifex
    idem, visus ut vidimus cartulis et pactionibus ex
    utraque parte prolatis in concilio Melphitano, se-
    cundum Cavenses pronuntiaverat. Quin et nuper
    accepimus viri cujusdam in his partibus eruditi
    observationes in hoc privilegium, quod accurate
    expenderat factas, in quibus ait se illud quidem
    in archivo archiepiscopali Salerni inspexis se in
    pergameno scriptum integro et sano, sed charactere
    qui his temporibus non convenit, cum notis chro-
    nicis sed falsis, alisque ullo signo, aut sigillo et
    subscriptione. Et quidem nunquam ab eo tempore
    suis privilegiis excidit Cavensis abbatia. Quæ etiam
    peculiari rescripto expresse confirmavit post multos
    variorum temporum pontifices Gregorius XIV. Illud
    tamen qualecunque sit Salernitanæ Ecclesiæ scri-
    ptum ex Uguello dabitur, de cujus sinceritate judi-
    cium aliis permittimus.
    CCCXL. Archidiaconatus Salmoriacensis Hugoni
    Gratianopolitano asseritur.
    Initio Junii Urbanus, e Vaticano Lateranuni re-
    versus, Hugoni Lugdunensi suo in Galliis vicario
    rescripsit u. Nonas ejusdem mensis in gratiam Gra-
    tianopolitanae Ecclesiæ adversus Guidonem Vica-
    nensum archiepiscopum, qui rursu Salmoriacensis
    archidiaconatus Ecclesias invaserat. In fine litteræ-
    rum falletur religiosissimus pontifex se huncque
    in permitten dis apud Gallias episcoporum transla-
    tionibus nimis facilem fuisse; tum addit se deinceps
    juxta Niceæne synodi statuta ab eo abusu abstenta-
    rum, atque hoc est ultimum rescriptum quod quidam
    cum notis chronicis supersit, ab Urbano datum: huic
    aliud subjungetur ipsi Hugoni Gratianopolitano
    inscriptum, quo eidem, et Magalonensi episcopo,
    cognitionem causæ quæ inter Vigilien ses et Clunia-
    cens es monachos vertebatur, committit: sed caret
    omni temporis nota. Exstant in Charlario Calme-
    liacensi aliæ Caixti litteræ eidem Hugoni et P.
    Diensi episcopis de eadem Vigilensi Ecclesia, quas
    in uno cod. Urbano tributus invenimus, sed perpe-
    ram, ut ex aliis duobus exemplis constat, et ejus
    data, Privatæ Kal. Maij, quæ Urbano convenire neguit.
    Gratianus 33, q. 2 et 3, laudat fragmentum alterius
    rescripti Urbani ad eundem Hugonem de extraor-
    dinaria pollutione, quod suo loco inter ejus decreta
    profiteretur.
    CCCCXLI. Rescriptum pro Corbiniaco.
    Ad extrema quoque Urbani pontificatus tempora
    revocandum esse credimus cujus rescriptum in gra-
    tiam monachorum Sancti Remigii Remensis, quæ
    Ingelramnus Laudini antistes vexabat occasione
    altaris Corbiniaci. Et quidem cum anno tantum
    1098 Ingelramnus hanc sedem inisse, Elinanod, qui
    Manassis metropolitani ordinationi anno 1096
    interfuerat, defuncto dicatur, haud minus quam
    unius circiter anni spatium exigitur, ut ille antistes
    monachis negotium facessierit, et ipsi ad Urbanum
    recurrerint atque impetrarint illud rescriptum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas; algumas quebras de linha e hífens conforme original; pequenas áreas com caracteres sobrepostos transcritas literalmente; não foram feitas correções ortográficas nem normalizações; bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>