<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    539
    B. URBANI II PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    tur, suspensus a sacerdotali officio permaneat: quod si fortasse Ecclesiæ utilitas exegerit, ut curam regiminis assumat, liceat ei ex concessione sui episcopi fratrumque obedientia sacerdotali officio fungi.
    
    LXXVII.
    
    Urbani papæ II epistola ad universos episcopos Britannicæ. — Dolensi episcopo concedit pallium, salvo jure Turonensis Ecclesiæ.
    
    (Anno 1093.)
    
    [MARTEN., Thesaurus anecd., III, 878.]
    Expendli pallii gratia confrater noster R. [Rollandus], Dolensis episcopus nostro se conspectui repraesentans, sancti prædecessoris nostri Gregorii VII litteras obtulit, quas idem apostolicus pontifex pro Eveno Dolensi episcopo vestræ fraternitati mandaverat. Illarum itaque litterarum tenore continebatur quod eidem Eveno prædictus pontifex pallii usum pro vestra et totius provinciæ dilectione concesserit, ea conditione intersita ut opportuno tempore exhibere se nullatenus recuseret ad discutiendam querimoniam quam Turonensis archiepiscopus de subjectione sedis illius, et de negata sibi obedientia, jampridem apud suam et antecessorum suorum fecerat audientiam. Sequitur post hæc in eisdem litteris: Quod si ratione et justitia demonstrante, ut ei subjecta esse debeat apparuerit, nos quidem sanctæ Turonensis Ecclesiæ jus suum conservarti, et debitam subjectionem a Dolensi Ecclesia exhiberi volumus et apostolica auctoritate censemus. Usum tamen pallii non minus huic suisque successoribus, donec eorum introitus et vita probabilis fuerit, concedimus et firmamus. Si vero ab hujus subjectionis jugo eam solutam esse legali defensione constiterit, quancunque sibi dignitatis privilegia de cætero competere visa fuerint, apostolica non denegabit auctoritas, atque interim, et sicut archiepiscopo subjectioenem et obedientiam exhibeatis presenti auctoritate constituimus. Praedictus itaque confrater et cœpiscopus Roll. coram fratribus nostris super Evangelia sancta juravit quia papa Gregorius VII harum litterarum sententiam miscrit episcopis Britannicæ, et in exemplar illo nec minus nec amplius habuerit quam in litteris quas ipse misit. Sic nos de apostolicæarum litterarum veritate firmati, prædicto confratri nostro sub eadem conditione pallii munus ex apostolicæ sedis liberalitate concessimus. Em ergo ad vos auxiliantc Domino remittentes, dilectioni vestræ litteris presentibus commendamus, ut ipsum cum omni honore et reverentia suscipientes, ad restitutundum susceptæ Ecclesiæ statum fraternis affectibus et officiis adjuvetis.
    
    LXXVIII.
    
    Urbani papæ II epistola ad principes et populum Dolensis Ecclesiæ. — Ut ablata Dolensi Ecclesiæ bona restituant.
    
    (Anno 1093.)
    
    [MARTEN. ubi supra, col. 879].
    Audivimus Dolensis Ecclesiæ bona ita per vestram violentiam usurpari, ut vibil justitiæ de rebus ejus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    permaneat: A dem Ecclesiæ frater noster Dolensis archiepiscopus R. [Rollandus] valeat obtinere. Mandamus igitur dilectioni vestræ ne ecclesiæ ipsius bona ulterioris retinere invito episcopo præsumatis; alioquin sedis apostolicæ indignationem invenietis, et quamcunque in vos sententiam idem frater noster canonica auctoritate dixaverit, nos auctoritate apostolicæ confirmabimus.
    
    LXXIX.
    
    Urbanus II canonicorum Sancti Pauli Narbonensis propositorum vitam regularem profesiendi confirmat.
    
    (Anno 1093.)
    
    [Gallia Christiana, tom. VI, Instr., p. 26, ex archiv. archiepisc. S. Pauli Narbon.]
    
    URBANUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis B in Christo filiis GUILLELMO abbati, et ejus fratribus in ecclesia Beati Pauli secus muros Narbone situ, vitam regularem professis, et eorum successoribus in regularis vitæ observantia permanseritis in perpetuum.
    
    Piae voluntatis affectus prosequenter debet studiose confoveri, ut ecclesiastica utilitas apostolicæ sedis favere vires accipiat et accrescat. Omnipotenti Domino, cujus melior est misericordia super vitas, gratias egimus, quia sanctorum Patrum vitam probabililem renovare proposuistis, et apostolicæ instituta doctrinæ primordiis Ecclesiæ sanctæ insolita, sed crescente jam pene deleta, resuscitare instaurasti sancti Spiritus devnsitatis. Duæ enim ab Ecclesiæ sanctæ primordiis vitæ ejus sunt filiis instititæ; una quæ infirmorum debilitas retinuit: altera qua factorum virtus beata perficitur; una remanens in Segor parvula, altera ad montis altiora conscendens alteram tenentes inferiores; bonis iterùm urbibus alteram sequentem superiorum, ha temere despicent et relinquunt. Hæc autem, quæ a terrenis divino favore divertitur, in duas pene ejusdem propensi portiones, canonicorum scilicet et monachorum: hæc secunda per divinam misericordiam frequenter ad ipsas jam sæculo universo cludet; prima vero, decalescente fervore fidelium, jam pene omnia decussit: hanc martyr et pontifex Urbanus instituit, hanc Augustinus suis regulis ordinavit, hanc hirenoyans suis epistolis informavit. Itaque non miraculis pene eximandum est meriti vitam hanc Ecclesiæ primitivam aspirante et prosequente Domini Spiritu suscitare, quam florentem monachorum religiones ejusdem Spiritus perseverantia custodire. Vestum ergo votum, vestrum propositum nostri admodum officii confirmamus, et firmos vos in eo persistere adhortamur, et tanquam Deo exhortante per nos obsecramus. Quandiu igitur in hujus religionis observantia vos ac vestri permanserint successores, nos Ecclesiam vestram sub apostolicæ sedis tutela favore fovendam recipimus, salvis tamen privilegiis et jure canonico Narbonensis antistitís. Quia vero in vobis adhuc quidam sunt qui ne dum se hujus proposito devocarint, statuimus atque censemus ut, nisi aut ad regularem vitam conversis, aut de sæculi omni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda depois direita). Algumas linhas no fim das colunas interrompidas pelo corte da imagem, marcadas exatamente conforme visível. Usado [Rollandus] conforme abreviação editorial presente na página. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária além de hífen de ruptura "rebus- / omnia-".</notas>
</pagina>