<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,940">
    balens eamra incolumisnim pre. cuhisi aut delibio A
    ghilinum excommunicationis in illam enquanere uon.
    ciferis it si ipse incorrigibilis perspererit, saceri
    imores habeant. Laborare el angueoris universalio
    unitis Romanæ Eccelsiæ sibi largam fideli illio
    commendabun. Dat. Brenne 8 April.
    
    XV.
    Urbani II epistolæ ex synodo Romanæ scripta ad Ge-
    thebasum Constantiæ episcopum canonica, quæ
    eidem legationem apostolicam, et procurationem
    relectarum in Saxonia, Alemannia, deferet et con-
    confirmation.
    (Anno 1000.)
    [Mansi, Concil. XX, 715. — Ex cod. Vatib. 383 ernlt
    Schannal, ex quo litteralein conc. Cernu. t. III,
    p. 240.)
    URBANUS episcopus, servus servorum Dei, GHER-
    MANO Constantiensi episcopo, salutem et apostolicam
    benedictionem.
    
    Quia le speciale, perut Dominium, manuum nostra-
    rum opus esse perpendimus, et quia specialem in te
    religionis gratiaun esse cognoscimus, idcirco te ad-
    juvare luisque necessitatibus specialiter subvenire,
    Domino annuente, satagimus. Quaestiones autem
    quas tuis litteris significasti vestris in partibus agi-
    ari, apud nos quoque satis frequenter hoveris con-
    suveri.
    
    Fratrum itaque communicato consilio, duique
    excommunicationis quæsione tractata, sancti pra-
    decessoris nostri Gregorii sententiam confirmantes,
    ita eam Dominio inspirate determinavimus.
    
    Primo quidem gradu Ravenntanèm laeseriarciam, C
    Romanæ Ecclesiæ invaserunt, cum Henrico rege,
    ejusdem perverzialis capite, ab omnibus Ecclesiæ
    catholicæ membris alienum et excommunicationem esse
    censuimus.
    
    Secundo, eos qui armis, pecunia, consilio aut obe-
    dientis, ecclesiasticos maxime ordines aut honores
    ab eis aut eorum fautoribus accipiendo, eorum ne-
    quitie administrationem subministrant : hos igitur prin-
    cipialiter anathematis vinculo astringetes.
    
    In tertio, gradù communicantes eis nos quídque
    non excommunicationis, sed quin ipsi se eorum
    communionem communicant, in nostram eos socie-
    tatum nequaquam sine pœnitentie aduione et a solu-
    tione recepimus. Scripsi quippe canonibus cautum,
    consu et qui excommunicationis communicariter, et
    excommunicetur. Ipsius auten pœnitentie alique
    absolvintis unanvis eo moderatione discrevimus, ut
    quicunque seu ignorans, seu timore, seu necessi-
    tate regalli cuiquam maxime necessarii eorum ac
    consilio, salutatorie, oratione, osculacione conti-
    nnaverit cum nimoris pœnitentiæ absolutionisque
    mediciuisse sociedatis nostre participationi sortiriar;
    eos vero qui aut spontaneè aut negligenter incid-
    tiri, aut ea volumus disciplina coercitione suscipi-
    ri, et carnis metas incutiaur, cujus disciplina moie-
    renacion, quod ad istam curam spectat nosrat provi-
    dentia, prout operere videris, pro temporibus et
    personarum competentia servanda committimus.
    
    PATROL. CL I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    quarto. Porra de clericis qui ab excommunicatis
    episcopis ordinaris suus modurn quidem tenentum
    fiximus, quia generalis mali contagium generalis
    synodi est cauterio cemburenduqm. Tunc tamen pa-
    rentiali hoc respondemus ad praesens ut ab excom-
    municatis quondam tamen catholicis episcopis or-
    dinatis si quicun non Sinuebiae ordines ipsos susce-
    perint, si ei ipsos episcopes non sinopiquos fuisse
    consisterit; aut hoc si eorum religiosior vita et do-
    ctrinae prerogativa visa fuerit provereri, penitentia
    iudicia quam congrua duxeritis in ip- is qssu acce-
    perunt officiibus honores permittas, ad superiores
    autem ascendere non concedimus, nisi necessitas
    et utilitas maxima flagitaverit, et ipsorum sancta
    conversatio promoverit, et hoc tunc ipsium rarius
    &amp; cum cautela precipua est concedendum.
    
    Quinto. De presbyteris, diaconis aut subdiaconis
    qui post acceptum ordinem in aliquo termine lapsi
    fuerint, sive patrum sive clan, concessu quem exa-
    menem censura ab ecclesiasticis eog officis inhiberi;
    hunc tamen discretioni providendique concessimus
    manum aliquam qui tacent infamiæ notis non defu-
    aspers, necessitate Ecclesie urgente, et ipsorum
    sancta conversatione premeremue, in suis gradibus
    recuperari debeant. Hoc autem secundum indulgent-
    tiam dice, nec succedamus imperiem, ut vestris major
    vestris in partibus contra hæreticos labefacta au-
    gine, sacra tamen materialie censuram et sanc-
    tamen Patron decretalibus institutis. Si peru vera,
    quod habet, aut post accepturn, aut ante acceptum
    offilium, conserfit peremptorie, sive exani sive pa-
    lam, occupancy caninive avertinti, eos maximum, uti
    memendo seduc vivunt, ab omni aliaris ministerio ge-
    questuaram.
    
    Sexto. Sane insulam Augustam sub jurisdicionde B,
    Petri ac Romanæ Eccleæ custodi specialiter con-
    stiteri; sed quia eorum privilegium, quod ab Romana
    Ecclesia obtinet, non suis meminimus, causam
    facile determinare non possumus; salva tamen ejus
    privilegii auctoritate, sibi singulariter in clerum et
    in populum illic habitantium, preter monachos, con-
    ven em concessimus episcopalem regiminis potestatem.
    Ceterum in in coetu abbatum catholicum regulari-
    ter vice nostra præsidere debemus, iure obforceatis
    &amp; imponemus; nec solam in eo, sed et in S. Galli co-
    uentio, et in ceteris, si quæ sunt, proprijs abbatibus
    detectus, nostra frteus auctoritate, cum consilio
    quorum literas severas, abbaties elegere atque
    dices consecrarse procuru. Idem etiam ibide istiole-
    dum de Augustensi et Curiensi episcopatibus injuir-
    iquis; nec non et de ceteris ad que Palaviensis
    episcopus advocari vel adesse requiverit.
    
    Septimo. Et ipsi enim, quemadmodum et tibi,
    Saxoniæ, Alemanniæ, aut ceterarum quæ propre sunt
    regionum, vice nostra procurationem injunximus,
    ut ordinationes improvisandas improbeteis, roborandis
    roborandas, et quidquid ecclesiasticis negotii dispo-
    neium fuerit, communicato religiosorum virorum
    consilio, disponentes, quod usque privationem,
    
    10
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição mantida literal com marcação de palavras parcialmente ilegíveis como [ilegivel] não requerida. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas quebras e abreviaturas preservadas conforme original impresso.</notas>
</pagina>