£13

imbonorarent maledixerat, et donec inde satisfa-
cientes Deo atque nobis poiterent, perpetui ana-
tWieinatis catena ligaverat. Unde rediens, sermone
finito, ipsa die in refectorio nostro cum duobus
archiepiscopis et uno episcopo [al., quatuor episco-
pis] atquo cardinalibus suis re?ecit, el, sicut dietum
est, in crastino ecclesiam nostram solemniter de-
dicavit. Cui dedieationi Turonensis archiepiscopus,
Aurelianensis Rodolphus interfuit, qui propris euis
manibus pignora sanetorum, quorum nomina sub-
scribuntur, sub Dominice altari, jubente papa
collocavit, el una cum archiepiscopo Lugdunensi et
primae Hugone ab infirmorum capella , pridie a

runone Sign'eusi episcopo jussu pap:z dedicata,
reliquias sanctorum, qua inibi pernoctaverant, hu-
meris propriis in majorem basilicam deportavit, et
una cum domino Rangerio supradicto alphabetum
latinum , illo Graecum  faeiente, fecit et basilicie
ipsius parietibus, jubente papa, crucis vexillum ex
oleo imposuit, atque altare de Crucitixo jussu papi
mox sacravit.

In altari ergo Dominico est ineffabile corporis
Christi sacramentum collocatum cum horum pigns-
ribus sanctorum. Particula scilicet victorics'sshnze
erucis Christi, et de vestimentis glorios; Dei Geni-
tricis, de capillis et barba Petei apostoli, de vesti-
mento Joannis Évangelisue el reliqviis sancto um
martyrum Stepliaui ,' Mauritii, Cypriani, Ermetis,
Saturnini, Ferreoli, Nerei, Achillei; Pancratii, «on-
fessorun autem Mauritii, Aviti, Sulpitii, Gundulphi,
Desiderii , virginum vero Anatalie et Praxedis.
Locatis ergo de more sancorum pignoribus, el
sacrato aliari Dominico, dota verunt ipsum, jubente
Iu comes Fulco et Roberius de Rupibus, atque
lugo (4) de Ca!'vomonte, sed et ccteri. proceres,
quorum ibi copia inulta erat, éote. quadain adince
duin nobis gr.ta, id cet ausilio, tui.i,ne «L consilio
$U0,

Nomina sane pontificum, qui dedicalioni huic
interfuerunt, hzc sunt: Hugo primus et legatus
Lugdunensis archiepiscopus, Radulfus de Aurcl:auis
archiepiscopus Turo;ensis, Rangerius supradictus,
Bruno Signiensis episcopus. Dominus vero Amatus
(archiepisc. Burigalze) irgrotabat apud nos, foris
scilicet in. camera, sed cjus tamen ope et consid o
facta. est dedicatio ipsa. Cardinales isti adfuerunt :
Albertus presbyter, Thesto presbyter, Gregorius
diaconus Ticinensis, Joannes Garcellus diaconus et
primiscrinius , qui omnes in Claromontauo concilio
fwerant. Dominus ctiam abbas noster Bernardus, et
abbas Puilliensis Otho adfuerunt.

lpsa die sacratum est caemeterium ultra murum
posui ccemelerii usque ad viam quie ducebat ad
molendinos, a domino Rangerio et ab episcopo

. B. URBAN 1 PAPAE
quilibet inquietarent, molestarent, affligerent et A Signiensi visu pap:e. T. erastino vero sacravit ip:

B

$16

papa cameterium Sancti. Nicolai spargens aquam
enedictam, et jubente eo, dominus flugo primas et
dominus Ragerius sacraverunt. caemetertum, undi-
qu per marginem Ligeris spargentes aquam bene-
ictam usque ad ligneam crucem, qwe est supra
molendinos nostros, et inde per viam versus eccle-
síam Saucti Joannis, usque ad limitem cameterii
pridíe sacratí, et iude versus occideutem inter viri-
darium nostrum et vineam usque ad viam quz de
Sancto Nicolao ducit ad portam ionasterii nostri;
deinde per vineam, videlicet usque ad Morevum
burzi. aquam spargentes per pasticum et vineam
extra burgum usque prope ecclesiam Sancti Gor-
gonii, itemque inde usque a.1 ipsam Ligerim indi-
recium, atque iterum inde ad locum unde spargere
aquam coperant jn gyro sacrautes casmeterium,
ut dictum es!, redierunt.

Wugo de Calvomonte, filius Sulpicii de Àmbaziaco,
cum puer adhuc esset, et mater ejus qui neptis
erat Gaufredi de Calvomonte, consenseruut. vendi-
tioni facte monachis Majoris Monasterii de duabus
quartis terra: apud culturam. Rathonis, Postea cum
factus esset juvenis et patri successisset in honore,

.et cum Ambaziaco simnl Calvummontem loco Gaa-

C

fredi avunculi sui possideret, easdem quartas repe-
tere voluit. Contigit interim. Dei nutu Urbanum pa-
pam virum gloriosum humilitatem nostram diguanter
invisere, et post paucos dies venire ad Majus Mo-
nasterium et basilicam nostram solemniter dedicare,
cui dedicationi interfuit ipse Hugo. Sacraio autem
ex more el inuncto altari, papa. residens advocavit
Fulconem (scilicet. comitem Andegaveusem, qui
nuper Turoniam DBlezensi Theobaldo eripuera!) et
circumstantium turbam procerum mone»$s eos, ul
ecclesise et altari noviter dedicatis providerent do-
lem secundum morem solitum. Submonitus itaque
a nobis supradictum Hugonem ad se vocavit, ct
nionu:t uL quartas illas nobis relinqueret. Quod ille
gratanter fecit ; cui rei interfuit. multitudo, utpote
ad tantam celebritstem. undique congregata. Inter
ceteros hi nominatim censentur, Ex clericis primas
et archiepiscopus Lugdunensis Hugo, Radulfus
Turonensis archiepiscopus, Rangerus cardinalis,
qui fuerat archiepiscopus Regicnsis, Bruno Signien-
sis episcopus, Albertus presbyter cardinalis, Tezo
presbyter. cardinalis, Gregorius Papieusis diaconus
cardinalis, deinde domnus Bernardus de sancto
Venantio abbas noster, etc. Ex laicis vero : Fulco
comes Andegareusis, Sigebrannus constabularius
ejus, Robertus de Rupibus, Gausbertus przpositus
de Calvomonte, Tandem sorores Hugonis prafati
Adenordis et Ermensendís idem concesserunt.

SYNODUS HABITA ANNO 1096,

In qua absolutum fuit a dominio et regimine abbatum Sancti Victoris Massiliensis c«no-
. bium Psalmodiense.

Notitia definitionis quz facta est inter Ricliardum
abbatem Massiliensem et ejus monachos, et Psalmo-
diensis caenobii abbatem, videlicet Fulconem ejus
demque 1onasterii monachos.

Aüno Dominice Incarnationis 1094, Psslmodienses
monachi venerunt ante dominii Urbani papiw preesen-
Viam et. fecerunt ei querimoniam super Massiliensi

* (4) In Hist. episc. Turon. et abbat. Majoris Mo-
nast. Hugo" Ambaziacensis, Rainaldus Ferlensis de
Castello, et- Reguellanus de Malliaco. Jed., etc. Hugo
de Calvomonte ct Ambaziacensis idem est. Vide

abbate suisque monachis, et quod contra apostoli-
cam éuctoritatem. Psalmodiense monasterium sibi
subididisseut, quod audiens venerabilis papa Massi-
liensem abbatem, Richardum videlieet, qui tunc in
his panibus legatus ejus fuerat advocavit, praci-
pieus ei ut hiec. proclamatio. Bertranni Norbo-
nensis metropolitani (3) et Gibelini Arelatensium

instrumentum sequens; 2.

(9) Dalmatius tunc erat Narbong archiepiscopus.
cu Bertramnos successit, Raymundo ei in u-
sensi sede substituto, an. 1096. Unde eamendauds

Digitized by Google

