<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    congrua emendaverit, noverit se omnipotentis Dei et sanctorum apostolorum indignatione graviter.
    puniendum, et sedis apostolicæ quam contempsit, anathemate confodiendum. Conservantibus auten
    hæc pax a Deo et misericordia præsentibus et futuris sæculis conservetur. Amen, amen.
    Datum Anagniæ vii. Idus Martii, indict. xiv, per manus Joannis sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi
    cardinalis, anno Dominicæ incarnationis 1091, pontificatus vero domini Urbani II papæ quarto.
    LX.
    Urbanus II monasterium S. Sophiae Beneventanum,
    tenendum suscipit et ejus possessiones juraque con-
    firmat.
    (Anno 1092.)
    [Mansi, Concil. XX, 699.]
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    in Christo filio MAdelmo, abbati venerabilis monasterii
    S. Sophiæ intra Beneventum sibi; suisque succes-
    soribus regulariter substituendis in perpetuum.
    Potestatem ligandi atque solvendi in cœlis et in
    terra, sancto Petro apostolo suisque successoribus,
    auctore Domino, principaliter traditam illis Ecclesiæ
    verbis agnoscit, cujus iterum est: Dominus lectus
    [si quibus eum est Dominus allocutus:] Quicunque
    ligaveris in terra, erunt ligata et in cælis; et quacun-
    que solveris super terram, erunt soluta et in cælis
    (Matth. xvi). Ipsi quoque et proprie firmitas, et
    plenæ fidei confirmatio, eodem Domino auctore,
    præstatur, cum ad eum dicitur: Rogavi pro te ut
    quod deficient fidès tuæ, et ut aliquando conversus con-
    firma fratres tuos (Luc. xx). Oportet ergo nos, qui,
    licet indigni, Petri residere videamur in loco, prava
    corrigere, recta firmare, et in omni Ecclesia ad
    æterni arbitrium judicis sic disponenda disponere,
    vt-de vultu ejus judicium nostrum prodeat, et oculi
    nostri videant æquitatem. Duos igitur, fili Madelme,
    justis petitionibus annuentes, Beatæ Sophiæ cenobii,
    cui, Domino auctore, præsidere cognosceris,
    sub tutela et jurisdictione sedis apostolicæ, sicut
    hactenus mansit, perpetuo permanere præsentis
    paginæ auctoritate sancimus : ut soli Romanæ
    Ecclesiæ subditum, ab omnium ecclesiarum seu
    personarum jugo liberum habeatur; cuncta etiam,
    quæ prædecessoribus tuis, vel tibi, ad ejusdem
    monasterii immunitatem vel possessionem, nostro-
    rum prædecessorum sunt privilegiis attributa, nos
    quoque tibi ac successoribus tuis regulariter pro-
    movendis præsentí privilegio contulimus. Ceilæ
    præterea, vel ecclesias, vel villas, quæ aut industria
    prædictò videntur cænobio juste ac rationabiliter
    acquisita, possidendæs in perpetuum confirmamus,
    id est, ecclesiam, etc.
    (Enumerat cenobii possessiones.)
    Per præsentem igitur nostri privilegii paginam
    apostolica auctoritate constituimus vt quæcunque ho-
    le idem cænobium juste possidet, quæque in crasti-
    num concessione pontificum, liberalitate principum,
    aut oblatione fidelium, juste atque canonice poterit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    firmamus tibi luisque successoribus, illi-
    masque successorum.
    Decrevimus ergo ut nulli omnino hominum liceat,
    idem cænobium temere perturbare, aut ei subditas
    possessiones auferre, vel ablata retinere, vel mi-
    nuere, vel temerariis vexationibus molestare, aut
    etiam fatigæ; sed omnia integra conserventur,,
    eorum quorum substantia ac gubernatione con-
    cessa sunt, usibus omni modo profutura. Obeunte
    autem nunc ablate, vel quolibet successorum, nul-
    lus ibi qualibet subreptionis astutia vel violentia
    proponatur, nisi quem fratres communi consensu,
    vel fratrum pars consilio saniori elegerint; electus
    a Romano pontifice consecretur ; chrisma, oleum
    sanctum, consecrationes altarum sive basilicarum,
    Ordinationem monachorum qui ad sacros sunt jam,
    nunc ordines promovendi, ab episcopis in quorum
    dioecesibus estis, accipietis; siquidem gratiam et
    communionem apostolicæ sedis habuerint, et si gra-
    tis ea et sine praviitate impenderint. Si quid autem,
    horum obstiterit, liceat vobis a quocunque voeu-
    ritis catholico episcopo, quæ prædicta sunt sacra-
    menta percipere. Tibi. vero.; quem propensione
    charitate amplectimur, ex apostolicæ sedis peculiari,
    benignitate id muneris personaliter indulgemus, ut
    per annum quinquies, id est, in die sanctæ Resur-
    rectionis, el Pentecostes, et Natalis Domini nostri
    Salvatorisque Jesu Christi, solemnitatibus duode-
    cim sanctorum fratrum, necnon et sancti martyris,
    Mercurii, ad missarum tantum solennia, chirothecis,
    atque etiam campanis, utaris. Sane si quis in cra sti-
    num archiepiscopus aut episcopus, imperator aut,
    dux, rex, princeps, aut comes, aut vicecomes, ju-
    dex, aut persona quælibet, magna aut parva, potens,
    aut etiam impotens, juris nostri privilegiù paginam,
    sciens, contra eam venire temere, aut primaria
    mente tenteraverit, secundo tertiove commonitus at-
    que admonitus, si non satisfactione congrua emen-
    daverit, eundem honoris sui et officii periculo
    subjace re, necnon et submovere decrevimus, et a
    Christi atque Ecclesiæ corpore auctoritate aposto-
    licæ potestatis segregamus : conservantibus autem
    ea, pax a Domino et misericordia præsentibus et,
    futuris sæculis conservetur. Amen. Bene valete.
    Datum Anagniæ per manus Joannis, S. R. sedis,
    diaconi, prid. Id. Mart., indict. xv, anno pontifica-
    tus domini maximi Urbani II papæ quinto, incarna-
    tionis autem Domini nostri Patrisque æterni Jesu,
    Christi anno 1092.
    LXI.
    Urbani II pape privilegium pro monasterio Rein-
    hardsborensi.
    (Anno 1092.)
    [Thuringia sacra, Francofurti, 1737, fol., p. 64.]
    Urbanus episcopus ; servus servorum Dei, Gisil-
    berto dilecto in Christo fratri, abbati venerabilis
    monasterii Sanctæ Dei genitricis et Virginis Mariæ
    Sanctiquæ Joannis evangelistæ, quod in loco situu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino suprimente abbreviaturas moderne; uso de caracteres tipográficos antigos: ligaturas e itálicos; pequenas perdas de fim de linha conservadas como separações; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>