D

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA.

médnim Campanis civitatem sanete Romane £c- À Gratianopolitauo (fIugoni), Dieusi (Iemiosi) et Vi-

eesiz episcopi et. cardinales, Portueusis videlicet,
S.binensis, Tusculanus, Albanensis et Signensis,
eomm aliis episcopis. numero sexdecim et abbatibus
quatnor, aliisque. quamplurimis viris religiosis con-
venientibus ; cum Portuensis episcopus omnium
Romanorum clericorem catholice parti faventium
se legati diceret, abhss vero Casinensis cardina-
lis diaconus exterorum. diaconorum ; P. quoque
eanlinalis fiuli Sancti Clementis omniwm cardina-
lium; prafevtus. autem Urbis laicorum omnium se
ferre asseréret legationew, cumque póst triduanuri
jjenium , supplicationibus multis magnisque ad
Deum precibus vehementer jnsisterent, quod ego
quidem omnino dignus mon fui, tandem we sibi

quarto lius Martii in pontificem elegerunt. Quibos, B

Beam testor, non ambitionis causa, ncc alicujus di-
gites desiderio assensum prabwi; sed quia iot
lawisque viris inobeliens esse verebar, taliqne
quii tempore si quantum ad. me pcriclitanti Eecle-
sig nog subrenirem, Deum me offendere meinobem ;
preseribn emus prásdecessores meos viros omni
veneratione dignos, Gregoriun scilicet atque Viclo-
rem, boe sibi divine priecepisse asserunt. Rogo igi-
Lir, desidecautissime, nimiumque te. deprecor. ut,
si qua tibi sunt pieíatis viscera, si qua filii et alummi
tuj est tibi remeris, me multum id enpientem tua
prasenila eonseleri, sanctomqne watrem tuam
Romanam Keelesiam, si unquam possibile fuerit, tuo

variensi (Joanni), et universo clero et papulo Vien
nensis Ecclesie, salutem et apostolicam benedictio-
nem.

Nolumus latere fraternitatem vestram nos sola
gratia Dei, nullis nostris prascedenjibus meritis, de
wnanimí el universali catholicornm cousense. ad
Romanam Ecclesiam ac Romani pontificalis culmen
electos. Unde quoniam, ut Scriptura testatur, frater
fratrem. adjuvans, civitas munita et. fortis. (Prov.
xvii, 49), rogamus vos ei. obsecramus in. Domino
Jesu Christo, ut tam pro nobis quam pro sancta
matre vestra Romana. Ecclesia incessanter Domi-
rum exoretis, quatenus quod ejus nutu inchoare po-
tuimus, universis inimicorum obstaculis superatis,
ad dignos sibique placenjes effectus perducere va-
leamus. Nos autem pro certo sciatis Eccle;iam
vesirim multum. diligere, camque inter c:elcras
mosire providentie commissas Ecclesias magno
amoris voto cupere honorare. Quoniam igitur jam-
diu vestra metropolis pastore cognoscitur destiluta,
apostolica vobis praceptione mandamus ut eidem
Keclesie, quantocius, poteritis, aptum et idoneum
pastorem elgere procuretis. Tanta enim dilatio 1ma-
gnum detrimentum, magnam animarum solet afferre
yerniciem. Canonica etiam auctoritate cautum esse
nostis, quod ullra (res menses episcopo suo Ecclesia
vacare non debet; quanto igitur minus per tol anno-
rum curricula! Et quoniam solitum est, In. spatio

meltm nobis optabili adventu. visitare digneris, At (- uo vacat Ecclesia, a. nenuulls ireligiosis boni

vero, si id fieri nequit, ut tales de &liis tuis confra-
tribes meis te ád mos mandare non pigeat, iu quibas
te videam, te suscipiam, tuz consolationis in im-
mensis perturbationibus positus: verbs cognoscam,
qui team charitatem (usque dilectionis affecti
mihi reprsesentent, qui qualiter et tu omuitimque
Íraurem nostrorum se habeat congreg»tio mibi de-
wmtient, Precor autem ut omnem sanctorum fra»
iru» congregationem commonere facias, ut apnd
omnipotentis Dei clementiam preces effundapt, qua-
tenus et nos et Ecclesiam suam sánctam, quas tantis
videtur subjacere periculis, in pristinum restaurare
statum dignetur. Noveris enim omnibus specialius
boc negotium seper te pendere. Vale.

Datum i11 idus Maii apud Terracinam (5).

Ht.

Urbani 1I paper epistola ad episcopos, clerum ei po-
pulum — Viennensis. provincim. — De — Viennensi
archiepiscopo eligendo, cum lucc metropolis jum
diu pestore esset destitui.

(Anno 1088.) :

[D. Boeocer, Recueil, tem. XIV, pag. 689, ex Bi-
Mlioth. Floriac., parte nt, p. 74.]
Ussaxus episcopus, servus servorum Dei, venerá-
bilibus episcopis et confratribus, Valentino (Gow-
terdo), Genevensi (Guidoni), Maurianensi (Corrado,

(5) Hac epistola scripta videtur postridie ejus ele-
tlionis, adeoque forte legendum 1n Idus. Martii, nisi
si post dedicationem: Bantini monas'erii Terracinam

ejus ac beneficia diripi, apostolica hoc omnimode
auctoritate interdicendum mandamus; hoc quoque
specialiter precipientes ut Ecclesia Romanensis. et
Ecclesia B. Petri de Campania, qux» sub jure acditione
CYie nensis Ecclesie antiquitus fuisse noscuutur,
cidem Ecclesie quiete permaneant, et nulla. ma-
gua parvaque persona vel ipsas Ecclesias, vel earn
boua Viennz Ecclesie, absque alicujus persons
molestatione seu diminutione, quieta et illibata per-
manere sub sni pontificis apostolica aucloritale de-
cernimus, Obtemperantes vos jussionibus nostris
omnipotens Deus benedicat,

Iv.

'Op Urbani 1I. pape epistola ad Lanfrancum Cantuarien-

sem archiepiscopum. — De Ecclesie angustiis ac de
suscepto pontificatu.

(Anno 1088.)

[Edidit TuriNERUS, Disquisit. critic., p. 397.)
Unsaxosepiscopus, servus servorum Dei, Lanrsanco
saucia Cantaariorum Ecclesise reverendissimo arebi-

episcopo salutem et apostolicam benedictionem.
Non latere credimus prudentiam tuam, charissime
Pater, quot procellis, quot tempestatibus ex longo
jam tempore patitur. navis Petri jaciata. seu negli-
gente illo seu potius dormiente ad ipsam fere sub-

revertit, nnde in Siciliam transmiserit. Quanquam
haud verisimile est Urbanum tam sero electionem
suam  amantissimo Patri siguificasse. . .

Digitized by Google
