<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    317........................................................................EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.........................................................................318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,900">
    animis defunctorum. Gratias autem Deo, quia in eo et scientes aperuimus et honestatis dolorem bonum invenimus. Horem igitur ejus maritalite, industrie probitate, animique prudentia plurimum delectati, cum jam de charo chariore, ac familiari familiarionem effecimus, adeo ut dehinc non tamquam Gallum, sed tamquam Romanum in Romana curia censeamus. Unde et reverenter ad vos nostros litteris prosequi, charitati vestræ attenius commendamus, ut qui per se vobis clarus habuerimus et venerabilis habitus est, per nos deinceps charior et honorabilior habeatur. Nos enim cum pro generalis æquitatis debito, tunc pro speciali ejus dilectione, qui, quid honoris, quidquid dignitatis, antecessores nostri Viennæ Ecclesiæ contulerunt, Domino largiente, servum perpetuumque servabimus. De bonis prædictis autem Ecclesiæ vestræ, quæ Ataladius prœpositus dissipavit, ut in ejusdem archiepiscopi manus restitueretur omnino præcipimus; si qui vero contumaciter bona eadem retinere præsumpserint, apostolicæ profecto justitiæ sententiâ ultionem. Neque enim Vienensem Ecclesiam antiquis bonis minuere, sed per Dei gratiam conservare et augere, justitiæ dictamus, disponimus. Omnipotens Deus potentias suas dextera intrius vos exteriusque custodiat.
    
    XXXIV.
    Utreni pape II epistola ad suffraganeos Ecclesiæ Aralensis. — Illis significat extorta est Guibillino episcopo juramenta irrita ac se facta esse; quem qui ceperint, eos infames declarat.
    (Circa annum 1089.)
    [Mansi, Concil. XX, 700]
    
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, suffraganeis Ecclesiæ Araletensis salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Illa omnia sacramenta quæ adversus Ecclesiæ justitiam atque religionem confarer Guibillinus archiepiscopus vester juratus et omnibus modis coactus jurasse cognoscitur, quia, ut prædiximus, Deo et Ecclesiæ constitutionibus adversantur, decreti nostri auctoritate irrita omnino esse censemus et Araletensis Ecclesiæ annuente Domino perpetuo permanere decernimus. Eos autem qui prædictum virum captiu gladii et membrorum detruncationibus perterrent nefandis sacramentis ausi sunt implicare, insignes uti perpetuum esse sancimus; et nisi congruam poenitentiam egerint, a Christi corpore et sanguine ad ecclesiarum introitum segregamus.
    
    XXXV.
    Urbani II bulla pro canonicis Pistorien sis.
    (Anno 1090.)
    [Zacaglia, Anecdota medii ævi, 222.]
    
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, charissimis filiis Pistorien sis Ecclesiæ canonicis, eorumque successoribus in perpetuum.
    
    Justis vobis assensum præclare justisque petitionibus suis ares accommodandas convenit, qui, licet indigius justitiæ cultores atque prœcones in excelsa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,900">
    apostolorum principum Petri et Pauli specialia positi, Domino disponente, exsistimus; quoniam igitur necessitatibus peregrinorum charitate debita providentes, hospitalem domum, juxta portam vestræ Pistorien sis urbis, quæ S. Petri dicitur, adjungant Domino, vestris impensis ædificatis; nos, proat dignum est, vestrum studium collaudamus, presentisque paginæ auctoritale decernimus ut decimarum, quæ vobis a populo dantur, pars decima, et laborum vestrorum decima, quæ quendamodum a vobis unanimiiter est situm, eidem hospitali domui deinceps in perpetuum conferantur. Præterea apostolica auctoritate censemus ut quæcunque hodie eadem hospitalis domus juste possidet, sive in crastinum concessione pontificum, largitione principum, vel oblatione fidelium juxta atque canonice poterit adipisci, firma ei et libata permaneant. Decernimus ergo ne ulli omnino hominum liceat eandem domum temere perturbare, aut infra eam aliquem capere, aut eis substitutas possessiones afferre, minuere, vel levioribus vexationibus satigare. Sed omnia integra conservarentur, eorum pro quorum conservatione concessa sunt visibus, eorumque salutibus qui abluerint profutura. Ejusdem tenor is privilegiun ceteris quoque, qui per vestrum episcopatum sunt, hospitalibus indulgemus, et videlicet, quæ juxta Villam Quarram est eximita, et quæ juxta Caprariam oppidum, et quæ in prato quod dicitur Episcopi, et quæ juxta locum qui dicitur Crux Brandulianum, et quæque quæ in Bueblo vestris auxiliis impensis opere aedificata est. Quæ vestræ illi juxta portam S. Petri domui hospitali, sicut hodie est, in perpetuum subjecta esse presentis auctoritatis paginæ confirmationes. Quæ vero extra urbem hospitales domus eorum sint, hujus privilegii decreto statuimus ut infra unum stadium nemo juxta eas aliquem capere, præhendere, aut hostiliter disturbare præsumat; quorum omnium retributiones aut dispositiones vobis vestrisque successoribus commendant, ut eorum, qui in vobis spirituales ac religiosiores fuerint, voluntate communii, communicatio etiam fratrum Vallis-lubrodiensis consilio, concessa etiam vestri episcopi, si catholici fuerint et religiosi, inhibeatur. Rectores eidem domibus præponimus, qui secundum Deum earum curam habeant, et pauperibus et conviventibus sollicite ministrare procurent. Si quis in crastinum episcopus, archiepiscopus, imperator, aut judex, princeps, aut dux, comes, aut vicecomes, aut persona quacunque, parva vel magna, potens aut impotens, hujus nostri privilegii sciam (sciens), contra eum tunc venire tentaverit, secundo levione comminutus, si non satisfactione congrua emendaverit; a Christi et Ecclesiæ corpore eorum auctoritate potestas apostolica segregamus. Hi autem qui, ob Dei proximique dilectionem et sodalium apostolicæ institutionem, prædictas domos suis locis dictare et exulare curaverint, Dei apostolorumque ejus benedictione, et peccatorum absolutione ditentur, sive donentur. Quam alii ad vitam perveniant sempiternam. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino (impressa). Texto transcrito diretamente da imagem impressa; algumas palavras e cortes de linha eram difíceis de ler e foram reproduzidas na forma mais próxima do original visível. Não foram inseridos marcadores [ilegivel] excepto quando estritamente necessário (nenhum usado neste excerto). As caixas (bbox) são aproximações relativas ao espaço visual da página (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>