299

B. URDANI IH PAPE

3o.

aungente. Domino, legatum sedis apostolícze susci- A — Justis petitionibus aerem accommedare, justique

pere valeatis. Vos. qui Dei zelo. fervetis, et scientia
doctrinaque precellitis, omni cura atque sollicitu-
dine utilitatibus ecclesiasticis insudate , scientes
quoniam et nos in ipsis vestris utilitatibus libentis-
$ime annuemus : labores autem. Romanse Ecclesi
communicare, eosque opis vestre auxilio sublevare
nulfe modo pigri sitis. Denedietionum suarum vos
omnipotens Deus ubertate. perfundat, incolumes
custodiat, et ad vitam perducat zternam.

Dat. Roni xiv Kalend. Maii, anno ab [Incarnat.
Domini nostri Jesu Chrisii 1089.

XV.

Urbani I] epistola ad episcopos Germanie, — Illis

indicat pro. excommunicatis qui homines: habendi
sint.

(Anno 1089.)
1Masxss, Concil. XX, 719.)

"UnsaNvs episcopus, servus servorum Dei, episco-
pis Germoniz in wnitate Ecclesie constitutis salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Fratrum nestserem communicato concilio, diuque
exeommunicationis quistiene tractata, sancti prae-
decessoris nestri Gregorii sententiam confirmantes,
ità. eam Demino inspirante determinavimus. Primo
siquidem gradu Kavonnalem  bzresiarclam , Ro-
manz Ecclesie inyasorem, omn ejusdem perversi-
tatis capite ab onmibus Eoclesie catholice membris
alienum et excommunicati essc oensemus; se-
eundo qui armis, pecunia, consilio aut obedientia

ecclesiasticos maxíne ordiues aut bonores ab eis C

aut. corum fautoribus accipiendo corum. nequitias
adwiniculum subministrant : hos igitur principaliter
anathematis vinculis astringentes, in tertio gradu
communicantes eis nos quidem non excommunica-
fuus, sed qui se eorum copimuniene co&imaculant
wequaquam in uosiram societatem sine poeniteutise
witione eL absolutione recipimus. Sanctis quippe
canonibes eancitam constat nt qui excominuaientis
commnnicaverit, excoiminunicetur. Ipsius tamen
pormnitentiz: et. ahsolutionis modos. ea moderalio..e
discrevimus, ut quisquis scu ignorantia, sen timore,
seu necessitate negotii. cujusque maximi et maxime
necessarii eorum se convicto, salutatione, oratione
vel osculo contaminaverit, cum tuinoris pos. jtentize

absolutionisque medicina. nostre societatis partic - D

pium sortiatur. Eos vero qui spontanee aut negli-
genter. inciderit sub ea, nolunus disciplinz: coerci-
tione suscipi ut cateris metis incu iatur.

XVII.

Urbani pape 11 bulla pro canonicis regularibus S.
Augustini in. cenobio S. Joannis Rvipollensis a
Berengario pra'sule institutis.

(Anno 1089.)

[Frongz, Espana Sagrada, t, XXVI, p. 292,
ex elartulario S. Joaunis ftivipollensis.]

VneaNus episcopus, servus servorum Dei, charis-
simo fratri BERENGAnIO Ausonensi. episcopo futuris-
que post eum. rectoribus iu abbatia. Saucti Joannis
Rivipalensi in perpetuum.

votis assensum praebere nos convenit, qui acelure
Domino, licet indigni, uique prixeoncs in. esodlia
apostolorum principem Petri et Pauli egecula positi
sums, Quia igitur, inspirante Deo, eborissimoe (ra-
ter, B. Joannis abbatiam eacus Teserem (iuviuauec
Rivipoellensis a seculari dominatione eripiens, ca-
nonicos ibi secundum B. Augustini regulam ata-
tuísti : nos, eorum professione religionis providentes
auginenta, petitioni tua: lilenter annuiunus, €t exa-
dem ecclesiam specialiter in. sedis apostebesze tur-
lam pretectionesque suscepimus; quam videlicet ec-
clesiam Bernardus Bisul.unensis comes per mauus
proposita cautione sua polestate exutus, sua etiam
liberalitate donatam, tuis in manibus Domino re-
cusavit, luamque tu. praedictis canonicis ad sancte
vit: conversationem  copfereus alodiorum tuorum
collatione ditasti. Quandia igitur rel aziosis tramitem
seeundum apostolicam disciplinam ipsi ipsormmque
successores servaverin!, prodictam eis ecclesiam ad
honorem sedis apnstolicze. confivinamms, et. ab ea
Omaem srcularem. dominationem excludimus, vir-
tute. sancti. Spiritus et. apostolorum Petii et. Pauli
auctoritate sancientes, quatenus omuia qui boe
per tuam concessionem vel per supradicti comiti;
donationem, vel per aliorum oblationem fidelium
possilet, sive qux in futurum juste poterit, largiente
Domino, adipisci, integra eis et illibata permaneant,
Eos autem qui bona ad locum ipsum pertinentia
volentes retinent, agnito przesentis tenore privilegii,
secundo tertiove commoniti, nisi intra xL dics ea
restitucrint, aut pacto. congrco. satisfecerint, ab ec-
clesiarum cos liminibus coercemus. Ta Haque, ve-
nerabilis frater B. q. .. . ..., eamdem ecclesiam tva
industria , . . . . . tuis etiam collationibus loceple-
tasse dignosceris, viee nostra eis omni vito toe tem-
pore, pitrocinium et dominium exhibebis. Poet tuom
transitum nullus eis in abbatem. prestituazur, nisi
quem ipsi consensu communi, a«wt ipsorum pars
praestantior, ad bonorem sedis apostolice cum oon-
sensu Bernardi comitis Bisulduncnsis, secundum Dci
timorem, elegerint; salva tamen Ausonessiuur poati-
ficum canonica reverentia, quandiu predictam ab-
batiam benigne traciaverint, Vos. igitur, charissimi
filii, oporlet regularis o:dinis tramitem ferventer
insistere, ut quantum ab secularibus tumnnltibus li-
beriores estis, tanto divinis studiosius servitiis in-
sudetis. Ad indicium autem perceptae hujus a lto-
mang Ecclesim libertatis, dilectioni vestre dignum
est 1ancusos ni Valentianze monete Lateranensi ps-
itio quotannis exsolvere et Romanorum pontificam
diligentius decreta servare, Sane hoc nostra privi-
legium sanctionis si quis in crastinum archiepi: €o-
pus, aut. episcopus, rex, princeps, dux, marchio,
comes aut. vicecomes, aut persona qualibet inagna,
vel parva, potens. ant impotens, scienter infringere
aut Lemere violare presumpseril, ct constitulem
predicta abbatie ordinem evertere, vel ejus bona
invadere, molestare, nut suis usibus nequiter appli-

Digitized by Google
