251
CCCXLHW. Adalbertus abbas Schaffuse.

Inter bec die 24. Junii, Nativitate saneti Joannis
Daptisue, Gebehardus Urbani in Germania legatus
Adalbertum in Schaffusensis monasterii abbatem
solemni ritu benedixit loco Gerhardi qui, annuente
pontifice, ut ex Bertoldo diximus, monasterii curam
dimiserat. '

Si Theobaldus, ut vulgati catolopi habent, boc
tantum anno monasterii Malleacensis regimen susce-
pit, buc quoque consignandum est Urbani decretum,
quo jussit ut ille abbas Hugoni Cluniacensi, quem
procul. dubio offenderat, satisfaceret. Qui rei, age-
retur haud. notum est. At Urbani sententiam ex
Paschalis 1 ejus successoris epistola ms. ad Petrum
Piciaviensem dicimus, in qua post nonnulla de mo-
nasterio Sancti Cypriani promissa haec. subdit: De
Halleacensi quoque abbate precipimus ul juxta do-
mini Urbani preceptum. abbati Cluniacensi satisfa-
tial : alioquin vide ne tu pro eis sedis apostolice
indignationem. experiaris, et. ipsi condignam senten-
tiam non effugiant. Forte ille abbas, sicut et Cypria-
nensis, Clunia co subjici recusabat.

CCCXLII Magalonénsis Ecclesie jura vindicata.

Cirea eadem tempora Raymundus comes Melgo-
riensis a Gotofredo episcopo Magalonensi, quod ejus
Ecclesie jura invasisset. excommunicatus, Romam
perrexit; Gotofredum, qui paulo ante illum, procul
dubio ut concilio interesset, profectus fuerat, secu-
tus. Cum vero ambo coram pontifice causam suam
egissent, cornes paterni testamenti violati reus

VITA.
À (um etiam ob ejus auctoris (amam. IIunc onim esse

958

Hildebertum muliis aliis seriptis celebrem, et tem-
porum circumstantiz, et styli, si mea me non fallit
conjectura, conformitas, vix dubitandi locum reliu-

., quant. An vero aliquid ea de re statuerit Urbanus,

incertum, et forte morte interceptus id non potuit,
at in ejusdem monasterii Chartario habetur concor-
dia inter canonicos ct ejus loci. monachos tempore
Mildeberti episcopi et Ranulfi abbatis inita, qua
conventum fuit, uL canoniei sepelirentur. quidenr
in cemcterio Vincentiano, sed in loco honestiori,
atque a laicorum sepulturis scjuncto, quam conven-
tionem hujus oceasione discidii factam fuisse haud
dubitamus.
CCCXLV. Urbani obitus Home.

Bue denique revocari potest Urbani epistola ad

Albertum episcopum Metensem, a Gratiano 1, q. 5,
c. 5, relata, de quodam qui oblata pecunia sacer-
dotium fuerat adeptus. Hic nempe Albertus, is ipse
est Adalbero seu Albero, qui post llermanni obi-
tum ab llenrico imp. in sedem Metensem contra ,
Popponem fuerat intrusus, ( Vide Chronicon Si-
thiense, p. 600.) Certe ex Vita Sancti Theo-
geri, quam sxc. XIl in. Aetis SS. ord. sancti Bene-
dicti dabimus, sicut et bac Urbani epistola, colligi
potest hunc Albertum seu Alberonem aliquando pro
episcopo habitum fuisse. De hoe fuse agit przedictze
"Vite aucior ejusque depositionem in concilio Re-
mensi anno 1115. presidente Conone legato decrc-
tam narrat, cui ipse Theogerus substitutus est.

eonvietus est. ab episcopo; quare ea quie invaserat C Caeterum post hanc epistolam alie nonnulle, et

in presentia. cardinalium. et aliorum virorum il-
lustrimn guerpivit in manu domini pape, a quo post
factum ipsi liom:nium, comitatum recepit, ea con-
ditione ut Romano pontifici singulis annis auri
wneiam persolveret. Hzc autem omnia in patriam
Teversus die Nativitatis Sancte Marie in publico
placito cones confirmavit, et statim ad sanctum Ja-
€obum profecius est. Instrumentum ea de re hoc
anno 1099 confectum referunt Arnaldus de Verdala
tomo [| Bibliothecee nova Labbeanz, in Historia
episcop. Magalonensium Gariel, et ex parte Sum-
marthani tomo ll Galli: Christianz.

CCCXLIV. Cometerium S. Vincentio Cenomannis

asserium.

Exorta est cirea idem tempus gravis contentio
apud Ceuornannos inter canonieos eeclesie cathe-
dralis et Sancti Vincentii monachos occasione
vnius canonici defuncti, eujus corpus quidam e
eanonicorum grege factiosi in terra profana se-
pelierant ; cum tamen jus esset monachorum Sancti
Vincentii, prisca consuetudine simul et lege firma-
tum, ui episcopi et canonici in eorum ecmeterio
sepelirentur. Post multas rixas, cum hac contro-
versia episcopi auctoritate componi non potuisset,
rem. monachi ad Urbanum detulere, ad quem epi
scopus in eorum gratiam epistolam scripsit. Hanc
in Appendice a Chartario Vincentiano exhibere vi-
Sum est, tum quod in ea tola rei series exponatur,

aliquot Urbani decreta. subjungentur, qux cum nul-
lam aut certe indelerminatam notam praeferant,
alicui certo anno consignare fas non fuit.

Urbanus post infinitos labores pro Ecclesia supe-
ratos, rebus jam^ omuino sedalis, recuperatisque
quas in Urbe ipsa. schismatici tandiu occupaverant
munitionibus, ac Romanis omnibus sibi conciliatis,
ipsaque universali Ecclesia in tranquilliorem, ultra
quam longe antea fuisset et sperari posset, statum
revocata, tandem meritorum multo magis quam die-
rum plenus, morte cjus, ut nonnulli auctores obser-
varunt, eclipsi aliisque visis celestibus prnuntiata,
ad superos evolavit eo ipso tempore, quo in
Oriente sacra Jerosolymorum civitas a. Cbristiano-
rum exercitu, quam ad hane expeditionem pius
pontifex summopere incitaverat, capta est. Romer
in morbum incidit, ut. testatur Ordericus Vitalis
libro x, initio, ubi mercedem.a Deo percepturus pro
bonis studiis, quibus apprime floruit, ex hae vita mi-
gravit ww Kalendas. Augusti. Cerle cum. Romz hae.
die obiisse auno 1099 constat ex Paschalis ejus
successoris epistola ea de re scripta ad lHugonenr
abbatem Cluniacensem, quam in Appendice nostra
"*eferemus. Pontificatum tenuit annos xi, mene
ses iv, dies xvii. Bertoldus numero rotundo menses
quingue scripsit, atque de his nulla est apud veteres
aut! recentiores dissensio, etsi nonnulli ob varias
eomputandi rationes ejus mortis annum aliter ex«

Digitized by Google
