$51

B. URBAN li PAP.E

32

publici habeantur, constat etiam eas religiosi impe- A nensem metropolim translato, ejusque successoriber

ratoris Constantini liberalitate ac privilegio in beati
Peiri vicariormmque ejus jus proprium esse colla-
12s. Intercidentibus autem. plurimis divina disposi-
tiene.judiciorum calamitatibus, proprietatis hujus
jn quibusdam passa est Ecclesia Romana jacturam.
.Deeterum et. canonicis, et legalibus institutis Ro-
mans dignitatis. proprietas non prolixitate tempo-
rum, non divisione regnorum ulla diuturnitate
possessionis excluditer. Licet igitur annis plurimis
Romana Ecclesia — Corsice possessione caruerit,
pradecessoris tamen nostri Gregorii Vll in ejusdem
jus noscitur auctore Domino rediisse. Nos igitur
dilectiss. fr. nostri Daimbert Pisanorum episcopi,
ac nobilium civium, et charissimz beati Petri fili:
Mathildis comitisse postulationibus inclinati, quia

mul'um jam dudum obsequiis Pisanorum gloriosa

nobilitas Romanam sibi Ecclesiam fecit obnoxiam,
przdietam insulam vice nostra Pisanz Ecclesie
consilio clericorum cardinalium, aliorumque no-
strorum fidelium committimus et. condonamus, ita
videlicet ut. quandiu eadem Pisana civilas episco-
pum non invasione tyrannica, sed cleri et populi

electione canonica per Romani pontificis manus .

acceperit, quemadmodum Landulpham, Gerardum,
et te, charissime frater Daimberte, accepisse digno-
scitur, et quandiu inea quam hodie exhibet Eccle-
six Romanz fidelitate perstiterit, hujus nostrz do-
naüonis locationisve gratia perfungatur, ea scilicet
conditione interjecta, ut per annos singulos Lucanz
monete libras quinquaginta Lateranens: palatio,
remota qualibet occasione, persolvat. Hujus ergo
nostr: locationis tenorem inconcussum omnino
Jmanere nostra apostolica auctoritate sancimus,
quandiu ac ipsi prescripta, fidelitatis pensionisque
ienorem debita devotione servaverint. Quocirca
successores nostros rogamus ui tam pro beate
Marie semper. virginis reverentia, quam pro nobi-
lissime civitatis Pisanorum amore ac familiaritate
eamdem honorificentiam Pisanz Ecclesie semper
impendant : rogamus, et Daimberli presentis episc.
successores, et universos Pisanz urbis cives post
pr:isentia tempora secuturos, ut eamdem fidelitatem
eamdemque devolionem Roman: Ecclesiz semper
exhibeant, ut firma inter utrosque fides, benignitas
amicitiaque, Domino annuente, permaneat.

Datum Beneventi iv. Kal. Jul. per manus Joannis
S. R. E. diaconi cardinalis, indict. xiv, anno Do-
mini incarn. 4091, pontif. autem D. Urbani papal
quarto.

Lil.

Urbani HI epistota ad Berengarium Ausonensem epi-
scopum. — Eum constituit Tarraconensem. | archi-
episcopum.

2 (Anno 1091.)
[Mansi, Concil. XX, 618.]

UnsaNos episcopus, servus servorum Dei, dilecto
fratri BeRENGARIO, Áusonensi episcopo, in Tarraco-

eanonice substituendis ín perpetumn.

Inter primas Hispaniarum urbes Tarraconem foisse
insignem et gentilem, etiam Christian:e pagine je-
diciis demonstrant. Justus autem. Dowinus in. viis
suis, el sanctus in omnibus operibus süis, qui, eum
in plerisque judiciis ineomprehensibilis )rabeatti, in
nullo unquam valet reprehensibilis assttmari; ipse
transfert regna et mutat tempora : ipsi visum esti
eadem urhe olim Tarraconensis urbis glorian exa
tare; ipsi visum est in eadem urbe peccata populi
Sui visitare. Cum enim in ea Christianorum populi:
habitaret, visitavit in virga iniquitates eorum et ín
verberibus peccata eorum. Sed ecce jam transacis
trecentis nonaginta annis, ex quo pradfatam arben
Agarenorum gens prope solitariaun fecerit, princ-
pum suorum eordibus inspirare dignatus est ut ejos.
dem urbis restitutioni, secundum przeteptum oposto-
lic: sedis, cui auctoritate Dei [f., auctore Deo],
licet indigni, prasidemus, insisterent. lerengaris
siquidem, Darchinonensis comes, auctoritatis nostr
persuasione commonilus, pro anime suz salule,
cum sux potestatis magnatibus non solum resliti-
tioni przefatze urbis insistit [institit], sed et urbem
ipsam, et oiném sux potestatis terram, B. leto
ejusque vicariis legali stipulatione tradidit, censum-
«ue quinque librarum argenti Lateranensi palitio
[add., singulis] annis solvendum instituit. Nos it»
que, prestante Deo, restitutionis hujas optamus c
operatores existere, przdicti comitis instilatum,
libertatesque et consuetudines, quas novis Tarrac-
mensis urbis colomis promulgasse cognoscitur, col-
laudamus, et rata manere auctoritate nostra deter-
nimus, Cum universa siquidem ipsius comitis tera
«quam B. Petro obtulit, et Tarraconensem urbem x
pepulum, Domino sibi aspirante, collectam, su
apostolice sedis tutela specialiter confovendm
suscipimus, libertatemque illius per comitis Bere
garii seripto [f. scriptum] collatam eatenus confi-
mamus, ut nemini quidquam ultra. persolvant, nis
&ponte propria Roman:ze se faeiant Ecclesiz debito-
res. Ut igitur h»c omnia, Deo auctore, inconcuss
permaneant, nos antecessorum nostrorum prixilega
sequentes, qui Ausonensem Ecclesiam Tarraconen-
p Sis quondam instituere vicariam, tibi, o charissie

fili Berengari, quia tuo potissimum studio hax est

restitutio instilula, ex Romana Ecclesi liberalit-
tis gratia pallium, totius scilicet sacerdotalis dignil2-
tis plenitudinem, indulgemus.

Preterea tibi tuisque successoribus legitime su
stiluendis, qui in Tarraconensis civitatis et ecclesi?
restaurationem pari studio insudaverint, prafstiw
Tarraconensem ecclesiam jure proprio possidendi
per hujus privilegii paginam confirmamus, una cü
omnibus ecclesiis quas proprio jure noscitur 28l-
quilus possedisse, pr:ecipientes de his qus Saratt-
uerum ad presens subjacent ditioni, ut cum €
Deo placuerit potestati populi : Christiani [dest *
stituere, Hanb.], ad debitam ecclesie vestre ol

Digitized by Google

