<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    369 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    nalidus] monasterii B. Cypriani abbas, nobiscum
    aliquandiu commoratus, et oppressionem quam Ec-
    clesia Romana patitur, et consolationem quam in
    proxino [ad., in Christo] sperat, diligenter intuitus
    est. Per ipsum itaque charitatis vestræ sollicitudi-
    nem admonemus, et beatorum apostolorum Petri et
    Pauli vice deposcimus, ut circa vestrum omnium
    matrem sanctam Romanam Ecclesiam debito vigore
    conservetis. De omnipotentis siquidem Dei misera-
    tionibus per sanctorum apostolorum merita oratio-
    nesque confidimus, quod in proxino (16) apostolicæ
    sedis libertas restituetur, et per eam cæteris per
    orbem Ecclesiis diu optata tranquillitas reparabitur.
    Studeat ergo unusquisque vestrum præsentibus ejus
    laboribus pro data sibi divinitus facultate succur-
    rere, et quod, aspirante Deo, corde hilari destinave-
    ril, per fidelem ministrum latorem præsentium diri-
    gere non cunctetur, ita tamen ut quod quisque
    contulerit, ascriptio sui nominis titulo nostræ no-
    titiæ repraesentet; quod si forte charitatis vestræ
    viscera circa sedem apostolicam effundere debita
    devotione neglexeritis, id saltem quod ex censu an-
    nulo Lateranensi palatio vos debere cognoscetis,
    latori præsentium reddere, et per eum nobis trans-
    mittere nullo modo derelictis. Si qui vero abbatum
    tuum beato Petro justitiam restituere aliqua occa-
    sione invenerint, confratres eõsciopii hoc sibi hac
    nostra noverint auctoritate injunctum, et per ipsos
    quod reddendum est reddere compellantur; obedien-
    tes vero monitis nostris misericordia divina custo-
    diat.
    Data iv Nonas Septembris.
    
    XC.
    Urbani II papae epistola ad Raynaldum abbatem S.
    Cypriani Pictaviensis. — Curam ei demandat col-
    ligendis pecuniæ in subsidium Romanæ Ecclesiæ.
    
    (Anno 1093.)
    
    [Dom Bouquet, Receuil, t. XIV, p. 697.]
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, charis-
    simo filio Raynaldo (16'), abbati S. Cypriani, salutem,
    et apostolicam benedictionem.
    De religione tua et prudentia confidentes, apostoli
    Pauli obedientiam dilectioni tuæ injungimus, ut,
    sicut de ministerio quod fiebat in sancios qui hiero-
    solymis habitabant, gentiles Paulus quos Deo ope-
    rante converterat admonebat, ita tu quoque epi-
    scopis atque proceribus cæterisque catholicis terræ
    vestræ fideliter devotus insistas, quatenus pauperum
    Romanæ Ecclesiæ memores sint, eorumque inopiam
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,950">
    sua abundantia supplere non negligant. Ad quod
    exsequendum charissimum filium nostrum G.(17) ab-
    batem S. Sabini laboris tui comitem esse consti-
    tuimus, ut maturatus valeatis pressurarum nostra-
    rum angustiis subvenire. Quod igitur quisque corde
    suo destinaverit, alacriter beatis apostolis Petro et
    Paulo offerat; et prænotatis nominibus suis apud
    vos collationem deponant, quatenus per vos eorum
    charitas Romanæ Ecclesiæ innoscet, ut et Romana
    Ecclesia in suis eos debeat necessitatibus velut pius
    et honorabiles viros exaudire. Ita igitur studete in
    minimo, quatenus eluescat quod de vobis debeamus
    etiam in maximis mox sperare. Præterea vobis in-
    jungimus ut cœnobiorum quæ nostri juris sunt, spe-
    cialiter censum (18) exigatis instanter.
    
    XCI.
    • Urbanus II canonicis reguluribus S. Quintini Bellu-
    vacensis bullam tribuit.
    
    (Anno 1093.)
    
    [Ruinart in Vita Urbani. Mab. et Ruinart, Ouvr.
    posth., III, 139-140.]
    
    XCII.
    • Item monasterio Burgulieni.
    
    (Anno 1093.)
    
    [Ruinart ubi supra, p. 140.]
    
    XCIII.
    Syracusana Ecclesia, a Rogerio comite ejusdem Aqu-
    renis, confirmatur, indicta poena excommunicationis
    contra eam quomodoltet pertnrbantes.
    
    (Anno 1093.)
    
    [Cocquelines, Bullar. Collect., II, 77.]
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    fratri Rogerio, Syracusane civitatis episcopo ejusque
    successoribus canonice promovendis in episco-
    patu.
    Universis fere per orbem Christianorum populis
    notum esse credimus Siciliæ insulam, multis quon-
    dam et nobilibus illustratam Ecclesiis, opibusque et
    populo copiosam, multorumque religione effulsisse
    virorum, et quarundam sanctissimarum martyrum
    et virginum claruisse martyrio. Verum, peccatis
    exigentibus, tanta species rerum tantaque probitas
    morum ad nihilum subito redacta est; effera etenim
    Saracenorum gens, præfatam insulam ingressa,
    quoscunque ibi Christianæ fidei cultores reperit
    alios gladio peremit, quosdam exilio depravit,
    plures miserabili servitute oppressit, sicque Chri-
    stiana religio per ccc fere annos a Dei sui cultura
    cessavit. Dominator autem rerum omnium Deus,
    cujus sapientia et fortitudo, quando vult, regnum
    curia bene notus et acceptus erat, et in Aquiliatina
    famosissimum habebatur. (17) Gervasius, qui tum in S. Cypriani monaste-
    rio vitam agebat, vir summo abstinentiæ, omnium-
    que virtutum ornamenta præclarus, inquit Gaufridus
    ibidem. Quem tamen acriter reprehendit Amatus A.
    S. legatus.
    (18) Pleraque monasteria quæ juris erant apostoli-
    cæ sedis, seu quæ privilegio exemptionis potie-
    bantur, censum unius uncæa auri, vel etiam quinque
    solidorum, quotannis pendere tenebantur Romanæ
    Ecclesiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; numeração de notas entre parênteses mantida. Pequenas siglas e abreviações preservadas tal como no original (ex.: G.(17)). BBOXs estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instrução.</notas>
</pagina>