349

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.

$50

onmibus fesuüvitatibus Virginis gloriose, ad cujus À jure communi super hoc edíto in aliquo non ol-

vocabulum constructa est ecclesia memorata, septem
annos et quadragenas totidem de indulgentia a Do-
mino promereantur.

Concedentes et edicto perpetue confirmantes, ut
iam tu quain successores tui per terras tui mona-
sterii habitas et habendas libere possis ecclesias
construere, cum cruce signare, aliaque pontificalia
et spiritualia exercere, sacrorum ordinum collatio-
nis, basilicarum et altarium consecrationis , ac
chrismatis confectionis, tibi tuisque successoribus
duntaxa& abdicata penilus polestate. Decernentes
wtiam ipsius cenobii caput, quam ecclesiz quas
nunc habet, sive pleban:e fuerint, vel rurales, in

stante,

Insuper memoratus excellentissimus dux, visa
hujusmodi dedicationis solemnitate, compuuctus, ut
credimus, divino Spiritu, nobis et nostro aposto-
latui attentius supplicavit, ut donalionem et confir-
mationem, quam ipse eidem monasterio facere ob.
reverentiam sancte. et individux Trinitatis ; et suo-
rum peccatorum remedium, intendebat, dignaremur.
auctoritate apostolica confirmare, nostroque man-
daremus inseri privilegio diligenter. Nos igilur suis
in hac parte. precibus justissimis inclinati, in favo-.
rem ipsius loci, quem speciali prosequimur dilectione
pariter et devotione, concessiones et donationes
ipsas in nostro presenti privilegio inseri fecimus ad

civitate et dicecesi tantummodo Salernitana situatze, B cautelam. -

ab omni jare et jurisdictione episcopali sint. exem -
piz, de plenitudine potestatis et gratia speciali ; ita
ut nullo jure seu foro contentioso tu vel tui' succes-
sores fratres ipsius monasterii seu clerici saeculares,
in predicta civitate et dioecesi. per Salernitanum
praesulem ac. capitulum aliquatenus constringantur,
quinimo ecclesi: cum omnibus suis juribus et
perünentiis pleno jure ipsi. monasterio sint subditze.
Si vero aliquos de tuis monachis, seu clericos s-
culares, in. ecclesiis civitatis przedicte et dicecesi
ewmmorantes ad sacros elegeris ordines promoveri,
liceat tibi tuisque successoribus quemcunque ma-
lueris episcopum convocare, dummodo catholicus
fuerit, sed in aliis diccesibus requisito duntaxat

Privilegium Bogerii ducis monasterio Cavensi.

Concessit siquidem prasictus dux eidem mona-
sterio in perpetuum, ut patres dicti monasterii
absque qualibet contrarietate hzredum el succes-
sprum suorum possint exigere et recipere integram.
decimam, partem piscium qui capti fuerint in. mari
a vallone qui de Gallocauda [Gallocauta] dicitur,
usque ad fluvium de Ctra [Cztera],.qui est. de
territorio ipsius monasterii per. quinque illia pas-
suum intra mare. Predictum vero monasterium
mercimonia sua absque omni datione, solutione,
seu exitura, libere vendat, nedum in suis littoribus
vel portubus, imo per totum suum ducatum tam
ipsun conobium quam ementes ejus mercimonía

primitus dicecesano : de quibus ecclesiis siti$ i C^ jiberos coustituit perpetuo a qualibet. praeparatione.

jun dieta civitate et diccesi nihil diccesanus
exigere praesumat, imo potius tàm monachi, si
derici defuerint, quam ipsi clerici, absque quorum-
libet contradictione totum officium sacerdotale ,

«4 animarum cura exigil et' requirit, Cxer-
cant,

De his autem quz a catholicis Christianis eidem
monasterio tam inter vivos quam in ultima volun-
late donata fuerint vel legata a quocunque, vel
vicunque, nulli episcoporum dicecesanorum licitum
sit, quartam vel tertiam partem in ipsis legatis seu
donatis, tam. in. stabilibus quam in mobilibus, exi-
gre pretextu consuetudinis cujuscumque. Ey si
processu temporis per quoscunmqce contra tenorem
hujusmodi nostre concessionis fuerit per aliquos
auentatum, illud ex nunc decernimus juribus va-
cuatum, praescriptione in hoc longi temporis non
currente, Si quis vero ad eumdem locum vel ejus
ecelesias sibi sepulluram elegerit, licitum sit tibi
tuisque successoribus et fratribus in ecclesiis ipsius
cenobii commorantibus ipsum im suo coemeterio
sepelire absque cujuslibel contradictione, dummodo
Quristianus et. catholicus bábeatur. Statuimus in-
super perpetuo valiturum, ut quoties inter vassallos.
ejusdem monasterii orta fuerit quzestio, quod ipsum
quamvis contingat ccenobium, liceat tibi tuisque
successoribus et partibus |forte patribus] ipsius
querelas hujusmodi decidere, justitia mediante,

Indulsit etiam quod omnes homines quos dictum,
ecnobium habet et habebit in. przedictis locis, Me-
telliano, Pasciano, villula adjacenti, castro sancti
Adjutoris in Cilenti monte, et pertinentiis. eorum-
dem locorum, tam clerici quam laici setnper sint
liberi ab omni exactione pecunie, vel rerum qua-
rumlibet aliarum, quas pro aliqua opportuuilate vel
causa ipse, sui hzredes vel[ei] successores ali-
quando duxerinta suis hominibus faciendas, et ut
de ipsis homipibus liberam curam [curiam] et. fo-
risfacturas omnes sine ullo suo bajulo vel tninistro
habeatis, et in curia ipsius monasterii per ejus
summosam veniant ad justitiam faciendam el a
judicibus quos eis statueritis debeant. rationabiliter
judicari, quos et notarios publicos statuendi liberam,
vobis tribuit facultatem, tam in causis civilibus,
quam in criminalibus omnibus przetermissis causis,
de quibus condemnati legitime debeant mori, de,
aliis autem criminalibus omnibus, de quibus pnàm
aliam absque morte subire debeant, quidquid vo-
lueritis faciatis. Similiter et de duellis, si ex ipsis.
causis interveherint. Appellationes vero si fuerint
vestris. hominibus opportunz, ad vestram curiant
appelletur, quoniam quidquid in predictis hominibus
locorum ipsorum, et in tenimento in quo morantur,
posset ipse dux et ejus successores erigere, et sta-
tuere, et ordinare, statuendi et erigendi vobis
perpetuo tribuit potestatem. Concessit etiam vobis in

Digitized by Google
