269

VITA, — APPENDIX,

979

rum habere poteritis. Il:ec ergo. audientes , seorsim A comes, viscere tenus condescendens, domnum Dida-

sumpto consilio, in conspectu domini Raymundi to-
tius principes Gallecix pariter advenerunt, et coram
co assistentes summis precibus ab eo quemdam cle-
ricum, nomine Didacuim Geliniridem, honestam et
mague discretonis virum uno ore petierunt, cujus
patrem liam et ci vicinam provinciam, videlicel in-
ter duos fluvios Uliain et Taimazem, mirabili díscre-
tione et summo rigare moderaminis multis annis gu-
beruasse recolebant, Quorum petitioni. venerabilis

euim Ecclesiie S. Jacobi canonicum, quem per: ma-
num et licentia omnium canonicorum pro cancella-
rio et secretario suo secum in curia honorifice reti-
nebat, omni lerrze et honori reverenilissimi Jacobi
reposuit, qui, luce inexpngnabilis intentionis suf-
ultus, nobiliorum virorum prudenti consilio adjutus,
' eaepit destructa restaurare et restaurato conservare,
conservata quasi ad statum rect.tuci..is multolabore
perducere.

DE DALMACHIO CLUNACENSI MONACHO

in episcopum Compostellae promoto.

Preterea. delapsó unius auni spatio vererandius B simus episcopusapud Clarummontem concilium cele-

rex lllefonsus, ejus gener. dominus Raymundus et
uxor sua nobilissima domina Urraca, consilio el
cleri et populi bcati Jacobi, auctori sanctze Homan:e
Ecclesiz quemdam monachum Cluniacensis religio-
nis D. (Dalinacium) pudicum et religiosum virum et
abbatis benedictione et licenti» Compostellane Ec-
clesie, Domino auxiliante, fecerunt episcopum. llic,
sedem quasi incultam. reperiens vineam, sicut for-
nam sanctze doctrine noverat utilitati sanctze Eccle-
sie ardentissimo amore iustuduit. Nam. cum domi-
nus Urbanus sanete Roman: Ecclesie providentis-

DISSOLLTIO DALMATII EPISCOPI ET PRJELATIO SECUNDA DIDACI GELMIUTUE,

braret, religiosus idem Dafmatius cum quibusdam
comprovincialium episcoporum, qui germana juncti
ebaritate ejussanctitati inhzeserant, in eodem concilio
domino Pape se pr:sentavit; ubi ab omnibus valde
honoratus hoc privilegium, i sequenii serie con-
scriptum, quod nemo praedecessorum suorum. impe-
Irare potuerat, eum ipsis subsequentibus litteris de
confraternitate hujus Ecclesize scriptis apud gr. tiam
domini pops summis precihus impetravit.

) ibertas Comyosteilaue Ecclcsie.
Urbanus episcopus, etc.

Inde tanto dono rediens decor.tus, Compostella- C num Ildefonsum, genernmque ejus pissimum co-

vam Ecclesiam lbertatis robore decoravit; sed qnia
ton durat quem mors prosternere. curat, octo. dies
durat quod nos dolor ejus adura', Clerici ergoqui se
&& tot perieulis ac tribulation:bus ad portum quietis
pervenisse fButabant, quasi navis in medio maris
ingruente tempestate de littore solet excuti, sic inter
procellas hujus mundi huc illucque se quasi conspi-
ciunt. Sed omnipotentis Dei clementia , qwe secun-
dum sux providenliz dispositionem dissoluta. nave
wwufragantibus manum perfecte consolationis por-
Tigit, gubernatorem nostrum catholicum regem dom-

mitem domnum laymundum eum uxore sua domina
Urraca divinitus animavit ut cos de hujusmodi assi-
duis incursibus ad portum tranquillitatis misericor -
diter retraheret. Quod sic factum fuisse recte ordine
describitur. Clerus et populus Ecclesi:e beati Jacobi
omnium beneficiorum qux dominus Didacus Gelmi-
rides eis primitus fecerat non. immemores. existen-
ies, tam. importuna. petitione januam. misericordize

. predictorum principum supp'icier pulsare studue-

runt, quid apud. eorum. gratiam eumdem: domnum
Didacum pro gubernatore ei domino impetrarunt.

D——————O rr — € Ma ERE

SEMOTIO DIDACI PRIMI AB EPISCOPATU.

Domnns itaque Didacus Pelais praedictus episco- D eumdem. Didacum Pelais calumnias adhuc in eum

Dis, à captione regis jam liberatus. audiens sanctis-
sinum Dalmaciun episcopum naturz debita persol-
visse, el hunc alium. sol. totum. honorem non
ponüficali dignitate, sed vicaria potestate pro tem-
pore obtinere, Romam percita festinatione petiit,
Wique dignitatem pontificalem se injuste amisisse
€ vim passum fuisse importunis clamoribus con-
westus est, Unde sic factum est quod, post moitem
omni Dalimacii, Ecclesia ista, inter diversas angu-
*lias posita, hoc negotium auatuor annorum spatio
Permansit indefinitum ; per illos autem quatuor
ànnos contiguos domnus Didacus Gelmirides vicarius
lom hujus Ecclesi honorem. communi bonorum
consilio ex assensu gubernavit, divina tandem pietate
inspirante et ad communem utilitatem providentia
VPersuadente, | excellentissimus idem rex. Adefonsus
"olens diffiite prxfati negotii causas tam diutina.
Prolelatione.agitatas, misit Romam nuntios suos
Cim clerieis hwjusce Ecclesise suas rationes contra

D

injuste. devolventem propalaturos et pertractaturos,
qui Romam pia intentione pervenientes bonz me-
morie papam Urbanum, ad quem mittebantur de-
functum, et. Paschalem ei in honorem jam subro-
g»tum | inveuerunt, Ilic Paschalis ante papatus ade-
tionem, Ranerius. dictus, iu Hispania fuerat jaw
egatus, et totam hanc dissensionew, et beati Jacobi
Ecclesiw calamitatem certissime noverat.
Revereundisshnus igitur sancte ftoman:ze Ecclesie
episcopus P. eorum rationes et objectiones patula
cordis aure perspicacins audiens, ac tant» inqnietu-
dinis. simam sulzili consideratione discernens,
Didacum Pelagidem tant:e dignitatis prrelatione indi-.
guum esse dictante justitia censuit ; wíde hzc Eecte-
sla, quie spatio quindecim annorum $n supradietis
niiseriis quasi languida permanserat. Domino mise-
rante liberata, idem papa venerabili regi nostro,
clero et populo beati Jacobi: subsequentes remisit
itteras. ' 007

Digitized by Google
