kou

B. URBAN Il PAPAE

$68

gener.liter per totum fere. orbem '*enülahatur, vel A tribus non h:ec licentia daretur ut ab eis ageretur,

de Maximo hioc tot signis comperto, cujus transla
ionis recens negotium tractabatur, et festivitas pri-
mitiva celebrabatur, et celebranda in posterum ju-
bebatur atque inventum esse non. dubitaretur, qui

»entiri in beneficio non solebat, nec vider in seipso

woterat.. Dato tamen silentio post multa talia quie
prelibavi manifestanda, hoc quoque institulum no-
scitur indictumque fuisse ut in reliquum eo die cele-
britas hu,us. translationis a. populo frequentaretur
quo circa ejusdem meusis Augusti finem tertio, vi-
delicet Kalendas Septembris, mundin:e solent apud
Nantoacuim ex antiquo teupore'confluere, licet fra-

nisi vin Kalendas Septeubris, quando est dies trans-
lationis, sicut teme fuit, anno scilicet eodem quo ec
clesia infirmorum dedicata est abeodem tuncprasule
venerabili Odone in monasterio Cluniacensi.

Hic igitur Maximus primo cepit quasi lücifer oriri,
deinde instar solis radios extendere quousque meri-
dianum fulgorem posset translatus per tam lauds-

: bilium perseuamm manus expandere. Seqummiur in

codice ms. aliquot miracula que post eam (ranslatio-
nem contigerunt, Sed ea mittimus quod ad Odonuem
nihil attineant.

-—————————  — M ÜiÁ———
€X BHISTORIA ECCLESIA; SANCTI JACOBI DE COMPOSTELLA,

Auctoritate Didaci, secandi Compostellane sedis episcopi et primi archiepiscopi, aactore
Giraldo ejusdem antistitis familiari.

" Porro in eadem cathedra (Sancti Jacobi) Didacus
Pelais a domino rege Sancio sublimatus est. 1n hoc
tempore apud Hispanos lex Toletana obliterata est,
tl lex Romana recepta ; et przictus quidem Dida-
«us multo teinpore nobilitate ac generositate in hac
presenti vita floruit, sed adeo curis exterioribus ium

plicitus exstitit quod ecclesiastici habitas norm:e ia-
ternam intentionem, ut debuit, nou servavit. Unde
a deminorege Adefonso stis exigentibus meritis es»
n Spatio quindecim ànporum permansit in vif-
culis.

PROMOTIO

Petri Cardinensis monasterii monachi in Compostellanum opiscopum.

Inter hoc si quidem dominus rex Adefonsus, vir B qui pridem Compostellanum episcopum captioni man-

€atholicus, intimà consideratione comperiens quod

beatissitni apostoli Eeclesia, in periclo viduilatis -

. posita, nisi in pastorali muniret. providentia, sine
damno ullomodo constare posset, alium in pontifi-
valem ecclesi: beati Jacobi sublimare cathedram
satagebat. Celebrante itaque Richardo sancte Ro-
waan:z Ecclesie cardinali atque ] gato. apud San-

ctam Mariam de Fusellos concilium, idem rex Ade--

fonsus adfuit et predictum episcopum quem diutius
vinclis mamcipari fecerat, quasi solutum, sed tamen
sub custodia ad concilium venire jussit, videlicet ut
eum a pontificali dignitate dejiceret. Tunc przdi-
cius episcopus metu regis et spe liberationis prxju-
dicium ftomani cardinalis passus est , et coram omni
concilio se indignum episcopatu proclamaus annu-
lum et virgam
dinalis autem alium, videlicet Petrum nomine, Car-
diniensem abbatem ín pomtisicalem ecclesia: Beati Ja-

: sumpserat gravatus est.

astoraleim cardinali reddidit. Car-.

cipatum prajudicio gravavetat. et injuste deposue-
Tat , proinde ipse quoque legatione qua talia prz-
Rex autem Adefonsus, communi consilio spien-
tum virorum Hesperie, quemdam abbatem Cardi-
neusis monasterii, nomine Peirum, huic spostohcze
tulit Ecclesiz , qui pro commissi gregis regimine
ienuio in episcopatu permanens quía sine consensu
màtris nestre sancte lhomana Ecclesizx ad tanti ho-
noris arcem provectus fuit, in quodam concilio Le-
gione a domino cardinali Regnerio celebrato (1091),
qui postea in urbe Roma factus papa sortitus egt ao
men Paschalis, juste el canonice depositus est.
Praceptis domini Didaci secundi Compositellaas
sedis episcopi libenti et devoto animo obtemperaus,
ipsius praedecessorum gesta quam verissime potui,
huc usque pagin:ze commendavi, Nunc vero reverendi
episcopi successus quos in hoc honore habuit, et

cobi cathedram inthrouizandi licentiam concessit. C adversa quie in eodem viriliter pertulit, atque ea que

Post h:ec idem episcopus, quanquam pr:ejudicio gra-
vatus captioni tamen regis iterum mancipatus est;
ea propter his demum BRomz ventilatis prz:dictus Ri-
chardus sancte. Roman: Ecclesi: cardinalis atque
legatus confusionis atque ignomniniz jaculo confossus
vest. Hunc enim papa Urbanus atque sancta Romana
Ecclesia admodum objurgavit atque confudit utpote

[gnus d

ipse ad Dei honorem et suce Ecclesize uüilitatem, Do-
mino cooperante, discrete et sapienter peregit, de-
Scribere et ad posterorum memoriam revocare di-
vina pr-»veniente gralia. aggredior. Adjutoriwm ne-
strum in nomine Domini, qui fecit colum etl tetram.
Amen. .

————————— ————

DE PIUELATIONE DIDACI GELMIRIDJE.

Cum itaque dominas Raymundus vir idoneus. at-
' que discretus,. condolens

ordinate non inconsultis quatuor episcopis, videlicet

Vero, Lucensi, Gursalvo Miudunensi, Ruderico —

»mpostellan:e Eeclesiz ,
* pon juxta. canonum instituta, ut supra exposuimus,

Tudensi, Petro Auricnsi, quosdani seniorum et po-
pulum hujus Ecclesi ex affectu interna piétalis sic
alloquitur, dicens : lte, et vobismet ipsis consulen-
tes, quemcunque a me repetere volueritis protecto-
rem et defensorem, Domino miserante, impr:esentia-

Digitized by Google

