<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    cessa stabilili tenore permaneant, et dignius vestrum A igitur episcopatus et Substantionensis comitatus in-
    sit cærebium in futuro majoris prœmia gloriæ adipi-
    pisci.
    Datum Romae per manum ommis diaconi sanctæ
    Romanæ Ecclesiæ, presignatoris domni Urbani II
    papæ. Kal. Novemb., indict. XI, anno Dominicæ
    lucarni. 1088, pontificatus vero ejusdem domni Ur-
    bani papæ primo.
    X.
    Urbani II pape epistola ad Gotofredum Maglone-
    sem episcopum. — Substantionensis comitatus et
    Magalonensis episcopalis investituram de manu
    ejus recepit. Quæpropter eam Ecclesiam et comita-
    tum sub speciali Romanæ Ecclesiæ protectione po-
    si, et eorum percipiendi censum annuum unius
    mance auri de predicto comitatu ei demandat.
    (Circa annum 1088.)
    [D. Bouquet, Recueil, t. XIV, p. 690.]
    Urbanu episcopus, servus servorum Dei, Gotro-
    resse Magalonensi episcopo ejusque successoribus
    in perpetuum.
    Universum sanctæ Ecclesiæ corpus miserante
    Deo, per magnificenti Filii sui Redemptoris nostri san-
    guinem propria constet et perpetua libertate dona-
    tum; sed pravorum hominum astu, pastorium negli-
    gentia, quaedam per orbem Ecclesiæ divisioni sunt
    sæcularium potestatum addictæ. Superna autem
    misericordia respectu idcirco ad universæ sedis
    apostolicæ regimen promoti sumus, quatenus debea-
    mus omnibus modis quæ ad earum spectant saluten
    et gloriam providere, ut, ab omni servitutis vitio, cylo
    Plerae, sua semper libertate gaudeant. Ad hoc autem
    omnipotens Dominus Romanam Ecclesiam Ecclesiæ-
    rum materm principumque constituit, ut ea dispo-
    neret corrigantur quæ mala sunt, et quæ recta
    sunt conformiter. Tibi itaque, frater Gotofrele
    Magalonensis episcopo, Magalonensem Ecclesiam,
    tuisque successoribus canonicis, sub Romana liber-
    tate specialiter permansuram jure perpetuo conser-
    vamus; quam nimium Ecclesiam, pastorum qui
    in illis partibus fuerant, permitteme incuria, multis
    temporibus ex consuetudine nefanda Substantionensis
    comites suas jugo servitulis allassarent. At bonae
    memoriæ comes (Melgoriensis) Petrius, Dei timore
    compunctus, B. Petro ejusque vicariis et toto epi-
    scopatu reddidit, et scripti actione refutavit;
    comitatum quoque, qui sui juris erat, sub jure B.
    Petri ejusque vicariorum per testament paginam de-
    reliquit, eo videlicet tenore ut hæredes sui Romani
    pontificis milites fierent, et ex ejus manu comitatum
    obtinerent: quod si hæredum successio destitisset,
    sub Romani pontificis ordinatione et Magalonensis
    cura episcopi haberetur; quin etiam censum Lale-
    ranensis palatio persolverendm ob ejusdem hæredli-
    bus auri vicesima quotannis instituì. Magalonensis.
    (9) Gæzolerum hærescem fuisse. Hanc epistolam
    Urbani secundi pape ex manuscripto bibliothecæ
    Sancti Victoris Parisiensis cum aliis plurimis, de
    quibus supra descriptionem misit excudendam rever-
    rendus dominus Joannes Picardus Sancti Victoris
    Parisiensis ecclesiæ sæpe dictæ canonicus regularis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    epsecipatuns, et Substantionensis comitatnus in-
    vestituram ex manu fraternitatis tuæ vice prædicti
    comitis per annulum recipiendes, et ejusdem comi-
    talus donationis constituta religiosam firmitatem, pre-
    dictam Ecclesiam atque comitatum sub B. Petri et
    Romanæ Ecclesiæ protectione specialiter conforen-
    dum suscipimus, salva Narbonensis metropolitani
    auctoritate ac reverentiâ, siquidem legitime ordi-
    natus fuerit. Porro ipsam Ecclesiam ibi suisque
    successoribus canonicis substitutis regendam perpe-
    tuo confirmamus, et quæcunque ad Magalonensem
    episcopatum vel ad fratrum ibi degentium cominu-
    niam, regum comituumve liberalitate, vel quorun-
    cunque fidelium oblatione juste hactenus pertinuisse
    noscuntur, quæque in posterum juste poterít ad-
    frijci in urbibus et municipiis, in ecclesiis, in decimis,
    ceterisque reditibus, contrahen lo contrahadimus,
    et presenti nostrì decreti paginae constitimus
    atque sancimus quatenus nulles omnino sacrorum
    aut ejuslibet ordinis clericorum, nullus imperato-
    rum, regum aut comitum de his quæ eidem Maga-
    lonensi Ecclesiæ a quibuslibet donata fecerint, vel in
    futuro donabuntur, sub cujuslibet causæ occasio-
    nisve specie minuere vel auferre, vel suis juribus
    applicare, vel aliis quasi piis causis pro suæ avaritiæ
    exactione audeat distrahere. Quia vero sæpius
    contingere solet, ut, invito clero et populo, sæcula-
    res potestates sequester mitantur intrhonizare perso-
    nas, decernimus atque censemus ut le qui episcopu
    pus es, vel tuorum quolibet obtente, institutione
    pontificis nullum sibi honorum, nullum fas potestas
    quælibet arroget sæcularis, sedis ecclesiam canonum
    statuta constituatur, quem clerus et populus gratis
    communi consilio et sine pravitate elegerit. Præter-
    ea fraternitati tuæ tuisque successoribus, quandiu
    tales fuerint ut sedis apostolicæ communionem ea
    gratia, habere mereantur, prædicti Substantionen-
    sis comitatus ernan injingimus, ut vos censum
    alumnum exigatis. Ad obsecionem autem specialis
    hujus acceptæ a Romana Ecclesia libertatis, ex epi-
    scopatu unum auri unciam quotiannis Lallarenensi
    palatio io utique successores persolveretis.
    Datum Roman, xix Kal. Januarii, per manum
    Joannis diaconi sanctæ Romanæ Ecclesiæ presig-
    natoris D. Urbani II, anno Domini 1088, pontificatus
    ejusdem D. Urbani primo.
    XI.
    Epistola Urbani II ad Pistoriensem et Rusticrum
    Vallis Umbrosæ abbas. — De Vezelono (9) Mo-
    guntino archiepiscopo ob simoniæ deposito.
    (Circa ano. 1088.)
    [Mansi Concil. XX, 664.]
    Urbanus secundus papa Pistorïensi et rustico
    vallis Umbrosæ abbatibus.
    Qua cum hactenus nullibi impressa fuerit, et quam-
    dam de simonia decretalem constitutionem conti-
    neat, dignum judicavi quæ in lucem emitteretur.
    Hic Guzeuclo, ut bene notandum esse monuit di-
    cicus dominus Picaridus, idem est quem passum Ur-
    spergensis abbas nuncupat Wicelnem Sigefridi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em dois colunas. Algumas palavras abreviadas (ex.: anno, domini) mantidas conforme original; possíveis erros de OCR do scan digital foram respeitados sem normalização. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>