$58 B. URBANI H PAPJE x
LXiX. A docinensium fratrum refutarunt : Vindocinegss;

Urbani 11 epistola ad. Goffridum, abbotem S. Alpini  V€TO unam Supradietarum ecclesiarum in mum;
Andegavensem, et Bernonem, abbatem S. Trinitatis — nostras reddiderunt, et per nos eosdem moasda
Vindocinensis. — Illos hortatur wt suam de eorum — jnvestierunt. Preesenti igitur auctoritate fraternitsum

" eontroversia sententiam observent. vestram admonemus, et praecipimus, ut hoc paeton
. (Anno 1092.) — a nobis intentione pacis et quietis dispositam «
(Mansi, Concil, XX , 684.] statutum, omni íempore deinceps ratum et ino.

UnsaNus episcopus,servus servorum Dei,dilectis in
Christo filiis GorrRiIDo abbati Sancti Albini Andegiw-
vensis, et BenNoNi alibati Sancte Trinitatis Vindoci-
mensis, salutem et apostolicam bencdictionenr.

Anno Dominice incarnationis 1092, pontificatus
nostri v, indicione 1, cum essem in provihcia
Calabrie apud monssterimn Sancte Marie que
dicitur de. Matina, rionachi Sancti. Albini, Girardus

prior, Milo , Stephanus, adversus inonachos Sancte p . LXX. EE
Triuitatis de. Vindocino , Frotmundum priorem , — Urbani /1 epistola ad. Robertum Flandrie cositr.
— Ui a vezxamndis clericis abstineat.

. (Anno 1099.)
[Manst, Concil. XX, 745.]

UnsANUS episcopus, servus servorum Dei, dile
filio suo RobERTO, !otius Flandriz strenuo milii,
salutem et apostolicam benedictionem.

Memento, charissime fili, quantum omnipottii
Deo debeas, qui te eontra voluntatem parentum to-
rum de parvo magnum, de paupere divitem, deb-
mili gloriosum principem fecit, et quod maxim
est, inter. sxeculi principes rarum, dote litterarem.
scienti: atque religionis donavit. Ejus igitor meme
esto, qui te taleim fecit et omnibus modis elabora a
tantis beneficiis non inveniaris ingratus. Hown
igitur eum in Ecclesiis suis, et ulterius sub aliget
occasione eos qualescunque sint vexare minis
przsumas, uec eorum praedia in tuos usus post e*
rum exitum redigas. Nec pecuniam sen quzcuM*
de patrimonio suo eis dimittunt, violenter aufers-
Sed libera sit eis facultas et Deo serviendi, el ri
8ui patrimonii cuicunque voluerint impendendi. (co!
si przttendis hoc ex antiquo usu in terra tua proce
sisse, scire debes Creatorem tuum dixisse : « Ep
sum veritas, » non autem usus vel consuetudo. (uz
ergo diximus, fili charissime, volumus et per hei
apostolorum principis claves praecipimus ut obsti-
ves, et super libertaie. clericorum 1e Christum be
norantem honorifices; ipse vero attestatione sti ip-
n sius honorifleantem se honorificabit. Vale.

Data Castraneti rv Nonas Decembris.
LXXI.

Urbani 1I epistola ad clerum et. populum Atreett-
sem, — Ut, excusso jugo. Cameracensis. episcom,

€ussum iencatis et observetis. Quacunque ane
pars hanc nostra decisionis sententiam | non suc.
perit, vel transgredi prasumpseril, tam canomm
severitati subjaceat ; quam legitimz compositi.
ponam, id est auri centum librarum susUneal &:
causa penitus cadat.

Data Tarenti vii Kal. Decemb,

Ingebaldum ostiarium, qui proesentes aderat. con-
questi sunt quod Vindocinenses fratres ecclesiam
Sancti. Clementis Credonensis, qux a monacliis
Saucti Albini juste secundum illorum temporütm
causuetudinem acquisita, et per triginta annos quíefe
ei sine interruplione possessa, violenter ablatam
injuste detinerent.. Qui cum suis instrumentis ct
rationibus causam suam defendere niterentur, primo
die proclamatiouis res diu et multum ventilata nulo
potuit (ine terminári, secundo vero die similiter
multam discussa, ad nullum tamen est inem dedu-
cta, dic autem tertio, xit scilicet Kalendas Decembris,
resideutibus nobis in Anglone civitate Apuliz,
przesideutibus religiosis et venerabilibus tam episco- C
pis, quam sancte. Roman:e Ecclesi cardinalibus,
sive diaconibus; astantibus etiam nobilibus Romanis
et comitibus Apuli: | gloriosissimis, Doamunte et
Guillelmo ; re iterum diu et multum inquisita, tan-
dem inspirante Deo lucidius eluxit in. quam potius
partem justitia declinatret. Cum enit utraque pars
Suis nobis allegationibus obviarct, et line pactionem
abbatum, confirmationem  pontificmin, Roman
Ecclesi: legatoram , illinc vero legitimum introittim,
et canonicam triginta annorum possessionem nobis
opponerent, nos qui omnium fidelium causas xqua
lance pensare debemus, utriusque utilitati providen-
tes, ipsam litem. concordie convenientis 2quitate
decidere maluinus. Omnes igitnr qui nobiscum
aderant hanc sententiam collaudantes, consentienti-
bus przdicetis utriusque coenobii fratribus , et. in
manus nostras fldem pollicendo flrmantibus, con-
cordia et pax inter eos hoc modo posita est; ut

scilicet Vindocinenses monachi de his trihus ccclesiis, episcopum eligant a metropolitano consecrandus.
ant ecclesiam Manitilium vel Sancti Saturnini , sive (Anno 1092.)

Sancti Joannis snpra Ligerim, unam quam congre- [Manst, Concil. XX, 671.]

gatio tola Sancte Trinitatis elegerit, cum omnibus — — Unsaxus episcopus, servus servorum Dei, clerott

que ad eamdem ecclesiam tnm mobilibus quam — populo Atrebatensi, salutem et apostolicam bes-
immobilibus interius exteriusque ad presens perti- — dictionem.

neut, infra dies triginta postquam domum redierint Atrebatensis Ecclesia, una ex. nobilioribus Ecce
monasterio Sancti Albini in perpeteum tradant. siis comprovincialibus Remensis metropolis, solen-
Fratres itaque S. Albini omnem litem omnemque nibus canonum monumentis fela, olim principslis
calumniam ex causa hac in manus nostras et Vin- — sedes episcopatus fuit, proprium pontificem babel

Digitized by Google

