241

B. URBANI Il PAPJE

?18

Inerus, causa sux exitum prastolabatur; at nuntius, A causa. adventantes. patienter. adsnittere. Hxc. erat

qui ex parte. Willelini rcgis tunc in urbem advenit,
omnem ejus spem ftustravit. [s nempe post multas
hinc et inde disceptationes, tandem in festivitate
Natalis Domiui inducias a. pontifice regi impetravit
ad festum sancti Michaelis archangeli, sed hunc
terminum neuter attigit. Innuit. Eadmerus eas a
Willelini regis ministro obtentas fuisse munera iis
dispertiendo et pollicendo, quibus ea cordi esse
&nimadverterat, quod ad Urbanum quoque. cxten-
dere non veretur. Willelmus Malinesburiensis, in
Romanos pontitifices nonnunquam magisquam decet,
iniquus. Et quidem qua ratione prefracte aliquas
inducias regi Willelmo renuisset dare pontifex, quas
nemini bomini, quantumvis vili et abjecto, vix. ne-
gare potuisset ; tantumdem enim temporis require-
batur ad evocandos ex Anglia testes, advehendaque
documenta, quse necessaria esse videbantur ad
caus; examen. Cere. Urbanus, qui terminum ad
causam dicendam in primo cum regis nuntio con-
gressu ad Pascha prafixerat, non. poterat. inducias
Mias ad aliquod tempus non protrahere, cum ipse
rex per suum nuntiuin ex ultimis orbis partibus, se
eliam post cause examen satisfacturum pollicitus,
id enixius peteret : rex , inquam, quicum ut mitius
ageretur, postulabant Ecclesie necessitas, rerum
temporunque circunistantie; rex denique, qui non
ita pridem, ad pontificis obedientiam, spretis schi-
sniaticis, accesserat. Certe nec tunc, nec post illud
tempus Urbanus pravis Willelmi regis volunta:ious
connivere unquam visus est, nee in posterum minus
quam antea. Anselmo favit; imo, ut ipse Eadmerus
refert, cum vellet vir sazcius Lugduaum recire, a
papa prohibitus est, propter concilium quod tertia
hebdomada Pasche Rome se habiturum statuerat.
CCCXXXIII. Honores Anseliio delati.

Quo autem loco liabitus quo.e honore sit donatus
in urbe vir sanctus toto eo temporis intervallo, ex-
ponit idem auctor tum in ejus Vita, tum in L.bris
Novorum, his verbis : « Morati iLique sumus, inquit
ille auctor, ferme per dimidium annum, continue
€irca papam degentes, et quasi in comune viventes,
met enim dux, sed una videbatur amborum curia
esse. Unde et ipse papa frequenter ad Auselmum
veniebat lete. sese cum eo agendo, et curiam ei fa-
ciendo. Dedit quoque illi hospitium, in quo conver-
sabamur..... Ipse Anselmus in conventu noLilium,
in processionibus, in stationibus semper ct ubique a
papa secundus erat , prze cunctis honoratus, cunctis
acceptus. Rem subdit in Vita memoratu dignam.
Angli illis temporibus Romam venientes pedes An-
selmi ad iustar pedum Romani pontificis sua obla-
tione honorare desiderabant. » Nec vero. invidiam
ea de re aliquam passus est Urbanus, aud id Segre
unquam tulit; imo cuim rescivisset Anselmum huic
Anglorum devotioni acquiescere nunquam voluisse,
admiratus in. homine humilitatem mundique con-
temptum, jussit ci sese in se tenere, et nullum bene fa-
€ere. ultra. volentem. prohibere; scd omnes pro tali

utriusque sancti viri humilitas, et in alterutrum
«haritas.
CCCXXXIV. Anselmi cum pontifice colloquia.

Ad h»c Anselmi cum pontiüce collequia, que
Eadmerus laudat, pertinent haud dubium aliquot
ejus sancti viri epistole, in quibus variis du5iis
respondet juxta id quod a papa Urbano audierat. lia
epist. 150, lib. 1:1, P. monachum Sancti Martini Sa-
giensis ab adeunda Jerosolymorum urte dehortatur,
quod tale iter voto slabilitalis et obedientie , quz
apostolico debetur, contrarium esset. l5 enim, inquit
Anselmus, magna auctoritate preceperat, ne monachi
hanc viam arriperent absque prelati obedientia. Ego,
ul subdit, presens adíui quando istam. sententiam

B apostolicus propugnavit. Apostolicum vero, cvjits hic

Anselmus nomen reticet, Urbanum fuisse diserte
asserit Goffridus Vindocini abbas epist. 91, lib. tv,
iu qua Odonem abbatem Majoris Monasterii, uti
ceuset Sirmondus, ab eodem peregrinandi desiderio
retrahere conatur; « quod Urbanus, qui eundo
Jerusalem peregrinari praeceperat laicis, ipsam pe-
regrinaüionem monachis prohibuisset, quod se ex
ipso pontificis ore audivisse testatur. » Alia viee
Auselmus ab Urbano postulavit, ut sibi quandoque
liceret canonum rigorem paulo temperare, cum id
rerum statui in Anglia. conducibilius sibi videretur.
Quod tum ab eo pontifice, tum etiam a Pascali fs-
cile impetravit, ut ex ejusdem Paschalis epistola
patet, lib, nt, num. 45 inter Auselmianas. Interdum
quzxstiones eliam de variis ecclesiasticze disciplinz
capizibus in his colloquiis familiaribus miscebautur.
His accenseri debet, ut. quidem videtur, ea quam
tractat Anselmus lib. ii, epist. 159, de altari quod
€ suo loco motum fuerat, an. deberet iterum copse-
crari. Eo loci, sicut et lvo epist. 72 et 80, atque alii
ejus zvi canonistz, non modo altare, sed et ipsam
ecclesiam ea occasione de novo consecrandam esse
censent, quod Lobiis factum fuisse discimus in Ge-
stis cjus loci abbatum tomo VI Spicilegii, pag. 609;

at iste ritus modo in desuetudinem abiit. Hxc au-
lem quzstio assistentibus quibusdam | episcopis, ul
Anselmus testatur, coram Urbano agitata fuit,
cunctis ea quie. sibi recta. videbantur libere profe-
rentibus. Unde patet complures in ejusniodi collatio-
nibus, et quidem diversi ordinis homines adfuisse.
Certe, ut modo videbamus, et Auselinus archiepisco-
pus, et Goffridus abbas przsentes erant, cum actum
fuit in ejusmodi pontificis consessu de monachorum
Jerosolimitana peregrinatione. Forte uni ex bis
colloquiis interfuerat archipresbyter Andegavensis,

qui Roberto Arbrissellensi , ut in ejus Vita habetur,

proponenti Petronillam viduam ut abbatissa fleret,

palam testatus est, ne id remorarciur, se audiisse

cum Romz esset ab Urbano 1l viduam quatuor viro-

rum pro necessitate abbati:e przefici- posse.

CCCXXXV. Schismaticorum in Anselmum reverenta.
Tauta vero sanctitatis et. doctrine fama, qua
Kom: pollebat Anselmus, haud inutilis Ecclesit

Digitized by Google

