$;í . B. URBANI Il PAPJE

?»

Prosequiutur ille auctor histortam. electionis Didaci, A a Calizto secundo, ut ecclesia Compotstellana in me

qui Romam adiens pallium. vrimo obtinuit, ac tandem

tropolim. augeretur.

EX DOMN.ZONE DE VITA MATHILDIS PUCATRICIS,
(Cap. 4 lib. n.)

ftex ut Ilenricus factus gravis est inimicus
Kcclesix sanc(e dominzxue Mathildis amands,
In quocunque loco poterat sibi tollere, toto
Nexu tollebat terras ubicunque tenebat,
Prsertiim. villas ac oppida, quie comitissa

Hzc ultra montes pessederat a geuitrice,
Abstulit omnino, nisi castrum Brigerinum,
Forte quod magnum, locuples erat undique largum.
Voc Rex aggressus nequit intus ponere gressus.
Cum bis quinque quasi transirent jam simul anni
Rex quod ab ltalia discesserat, armat equiua
Dorsa viris, jurans per septem tempora, supra
Mathildis terram persistere, pace neglecta,

tá —

Castra vocat densa, descendit ad Itala regna.

Tertius et mensis foliis llorebat et herbis,

Urbs domin:e quadam praedictze eara manebat,

Tempore long:evo vocatur Mantua. vero,

Ex multis rebus dives satis ac speciebus.

Bex cupiens ipsam, fixit tentoria circa,

Quam mox athletis de sumptibus atque replevit

Nobilis et fortis Mathildis, maxime doctrix (ducirix),

lpsa tenens montes, inimicos despicit omnes
egis bella phalanx dabat urbi s:epius atra,

Exsiliunt cives, simul athletz comitissz,

Occidunt, frangunt, coetum. pellunt Alemanoum

Urbs benc protecta, etc. —

PIUVILEGIUM ECCLESLE MATISCONENSIS. ;

In nomine Verbi incarnati. Omnibus sanctx: Dei B tiouis. existant, qni prefatum monasterium, cano-

Ecclesiz filiis sit notum quod, anno ab Incarnatiore
Domini nostri Jesu Christi millesimo nonagesimo
sexto, et die xvi. mensis Octobris, apud Matisco-
nei, felicis recordationis domnus Urbanus Dei pro-
videntia papa secundus, per suas apostolicas multa
et laudabilia privilegia atque indulta monasterio S,
Petri prope civitatem Matisconensem contulit. et
inter extera mota. próprio excommunicat et maledi-
cit :eternaliter omnes homines. cujuscunque condi-

nieos et omnia. cjus membra temere et indebite mo-
^lestant, atque qui eorum privilegia, libertates, boua,
ssessiones , decimas, oblationes, instrumenis,
immunitates, statuta, redditus, praz:dia et exempliones
iuerdinate et injuste. retinent. Cunctis autem eidem
monasterio Suà bona.et jura servantibus, sil pax
Domini uostri Jesu Christi atque aposto:orum Petri
et Pauli. Amen.

ORATIONES AB UREANO HABITZE IN CONCILIO CLAROMONTA NO.

(dimus seorsim infra.)

NOTITIA —

De consecratione Dominici altaris Carrofensis monasterii, al^ Urbano papa Il. facta
anno 1096. .

Quoniam ab antiquis temporibus mos prudenter (; exigebat apostolicam. Qui ut pius semper exsutit,

obtinuit ecclesiasticus que Christiaizm religionis
utilitatibus profutura. credidit ad posterorum memo-
riam scribendo reducere, congruum fore decrevimus
per scriptum successoribus nostris, quasi vivum
4c recens, delegare, qualiter Dominicum altare apud
Carrofum a domno papa Urbano secundo tempore
domni Petri, post Fulcradum abbatis consecratum
fuerit. Pradicto igitur papa concilium apad Clarum-
moutem celebrante, praefati abbatis prudentia ipsius
apostolici viri majestatem humiliter adiens, rogavit
quatenus specialis ejus benignitas Carrofense mo-
nasterium visere atque. consolari dignaretur ; sum-
wumque cjus allare ecclesie ab ipso solemniter
consecraretur. Jam etenim multo ante Leo sanctis-
simus papa, Magni Caroli contemporaneus, aliud ia
eodem conobio auctoritate apostolica benedixerat,
Buper ipem autem aliam Carrofenses. construxerant
aram. Ád hujus ergo altaris consecrationem totius-
que monasterii reconciliationem dexteram abbas

magnorum virorum habito concilio ad abbatis preces
eure pastoralis inclinando aures eum illo suorum
sanctissimo comitatu Carrofum divino ducatu tan-
dem pervenit. Iu cujus adventu quanta qualiave no-
bilium nec non populorum occurrerint gaudia tam
venerabilis loci, ipsiusve Romani pontificis dehita
reverentia intuitu perspicaci compelenter conside-
rata facilius poterit. perpendi. Hie quippe locus a
prisco tempore, utpote Regi regum honori speciali-
ler dedicatus, nou solum a finitimis, verum etiam a
longe remotis usque ad id temporis maxime est in
lionore habitus. Caterum omnes nimium [xetabantur
divin: pietati gratias agentes nostris in portibus
tautum pastorem perspexisse, cum suorum perpau-
€os antecessorum comprobari possit tale quid con-
ligisse. Ad tantam itaque novitatem rei merito
undique hilari mente confluebant. populi ; vix enim
oculus visu, et auris saliatur auditu. Arbitrabantur
vero se magnam suorum peccatorum indulgentiam

Digitized by Google
