<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    289
    coni cardinalis et præsignatoris domini Urbani se-
    cundi pape Idibus Octobris, anno Dominicæ Incar-
    nationis 1088, indictione xi. anno pontificatus dominii
    Urbani papæ primo.
    
    VI.
    
    Urbani II epistola ad Ildefonsum Gallecioru regem:
    — Toletanam Ecclesiam Sarracenicis eraptam gra-
    tiâ: Commendada Bernardum, archiepiscopum To-
    letanun, e suo pallio donatum, primim:emone in
    totis Hispaniarum regnis constitutum.
    (Anno 1088.)
    
    [MABILLOX et RUINART, Ouvrages posth. III, 346.]
    
    URBANUS, etc., ILDEFONSO regi Galliciæ.
    Duo sunt, rex Ildefonse (4), quibus principaliter
    mundus hic regitur, sacerdotalis dignitas et regalis
    potestas; sed sacerdotalis dignitas, fili clarissime, B
    tuto potestatem regiam antecedit, ut de ipsis regi-
    bus omnium rationem possimus sumere regi univers-
    orum. Quapropter pastoralis nos cura compellit,
    non solum de minorum, sed de majorum quoque
    salute præ viribus providere: quam pastori vero
    sua ores illas restitvere, quæ nobis commissi-
    sunt valeamus, suæ præcipue debeamus saluti pro-
    spicere quem Christianæ fidei propugnatorem Eccle-
    siæ Christus effecit. Memento ergo, memento, fili
    mi amantissime, quantam tibi gloriam divinæ col-
    ullam gratia majestatis, et sicut ipse tuum præ cæteris
    regnum nobilitavit, ita tu ei studeus præ cæteris
    devotius ac familiaritus deservire. Dicil enim ipse
    Dominus per prophetam : Honorificantes me hono-
    rifcato; qui autem me contemnunt, erunt ignobiles
    (1 Reg. ii, 30). Gratias itaque Domino et laboribus
    tuis agimus quod de Sarracenorum jure Toletana est
    Ecclesia liberata. Fratrem autem venerabilem Ber-
    nardum ejusdem urbis præsumlem tuis exhortationibus
    invitali digne ac reverenter excipimus, et ei pallium
    contradentes, privilegium quoque Toletanæ Ecclesiæ
    antiquæ majestatis indulsimus. Ipsum enim in totis
    Hispaniarum regnis primatem statuimus, et qui-
    quid Toletana Ecclesia antiquitus noscitur habuisse,
    nunc quoque ex apostolicæ sedis liberalitate in
    posterum habere censuimus. Tu illum ut patrem
    charissimum exaudias, et quæque tibi ex Domino
    mittaverit, obedire curato; et Ecclesiam ejus tem-
    poralibus non desistas auxiliis ac benefitiis exaltare.
    Inter cætera vero laudum tuarum præconia pervenit
    ad aures nostras, quod sine gravi dolore audire
    nequivimus, episcopum scilicet sancti Jacobi a te
    A captum, et in captione ab episcopali dignitate depo-
    situm, quod canonibus noveris omnino contrarium,
    et catholicis auribus non ferendum, quod tanto suo
    amplius contristavit, quanto te ampliori affectione
    complectimur. Nunc tibi, rex gloriosissime Ildefonse,
    Dei et apostolorum vice mandamus, orantes, qua-
    tenuus eundem episcopum suæ integræ restituas ac
    Toletanum archiepiscopum dignitati; neque id per
    Richardum cardinalem sedis apostolicæ factum excu-
    saveris; quia et canonibus omnino est contrarium,
    et Richardus tunc legatione sedis apostolicæ minime
    fungebatur. Quod ergo ille tunc gessit, quem Victor
    papa sanctæ memoriæ tertius legatione privaverat (5),
    nos irritum judicamus. In reinmissionem peccatorum
    et sedis apostolicæ obedientiam suæ dignitati episcopo
    restituo (6), et ad nostram presentiam cum legatis
    tuis ipse perveniat canonice judicandus; sin autem
    facere nos erga dilectionem tuam compelleres invitos,
    quod nos quonque fecisse nollemus. Memento religiosi
    principis Constantini, qui sacerdotum judicia nec
    audire voluit, indignum judicans dictos (7) ab homi-
    nibus judicari. Audi ergo in nobis Dominum et
    apostolos ejus, si te ab ipsis velis, et a nobis in his
    quæ postulaveris exaudiri. Rex regum Dominus cor-
    tuum gratia suæ fulgore illustriet, victorias tibi tri-
    buat, regnum tuum exaltet, itaque te semper vivere
    concedat, ut et temporali regno perfusas feliciter,
    et eterno perenniter gaudereis. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    290
    
    VII.
    
    Urbanus II archiepiscopos Hispaniæ monèt de resi-
    titutione primatus Toletani.
    (Anno 1088.)
    
    [MABIL. et RUINART, Ouvr. posth. ulI. 549.]
    
    URBANUS, etc., Terraconensis (8) et cæteris Hispa-
    niarum archiepiscopis.
    Quisquis voluntatem gerit, ut sibi alii sui jniciantur,
    deddgnari non debet, ut ipsi quoque aliis sit sub-
    jectus. Hic enim ordo regiminis atque prælationis
    non solum in terrestri, sed in supercelesti quoque
    Ecclesia observatur, rege omnium disponente, ut si
    omnium principe alii aliis principetur. Toletanum
    siquidem archiepiscopum privilegis nostris auctoritate
    primatum in totis Hispaniarum regnis fore decrevi-
    mus, salva sedis apostolicæ auctoritate, et metropo-
    litanorum privilegiis singulorum. Si quid igitur inter
    vos grave contigerit, quia ab apostolica sede procul
    estis, ad eum velut ad primatem vestrum omnium
    
    (4) Alias Aldefonsus seu Alfonsus, Hispaniæ impe-
    rator dictus. Ferdinandus Alfius, et frater Sancii
    Castelle regis, qui anno 1073 successit ad au-
    tum 1109.
    
    (5) Richardus abbas Sancti Victoris Massiliæ a Gre-
    gorio VII post Bernardum suum fratrem in Hispaniis
    legatus, in concilio Beneventano an. 1087 excommu-
    nicatus fuerat cum Hugone Lugdunensi, quod post
    approbationem Victoris electionem, sese postmodum
    ejus obedientiam subduxerant, ut in Gestis Urbani
    dimiss, ex Chronico Casinensi lib. III, cap. 72.
    
    (6) De hoc Compostellani episcopi negotio agimus
    in Urbani Gestis, vide excerpta ex Historia Compo-
    stellana supra.
    
    (7) Labb. Aguir., etc., deos, legendum forte dictos
    deos, v. Rustii, etc.
    
    (8) Vereor ne Terraconensi irrepserit. Quippe cum
    anno 1088 Bernardus Toleti ansites primatum re-
    cepit, nondum Terraconensis Ecclesia in metropolim
    restituta fuerat. Non enim videtur in subsequentis
    annos posse rejici hac epistola, quæ non aut Ter-
    raconensis, sed universis Hispaniarum archiepiscopis
    inscripta est, ut eos moncat de Toletani primatus
    restitutione, quæ hoc anno facta est. Callistus II,
    epist. 51 Ovetensem et Legionensem Ecclesias Tole-
    tano archiepiscopo ab Urbano concessas fuisse
    scribit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com leitoria manual. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos mantidos conforme imagem; numeração de notas e parêntesis preservados. BBox em coordenadas aproximadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>