<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    363
    B. URBANI II PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    ejus monitis obsequamini, ut errata praeterita corrigentes, ad Dominicorum praeceptorum observantiam convertamini. Clericos quos contra sanctorum canonum disciplinam mulieribus copulari, contemptu catholicæ Ecclesiæ usu, accepimus, apostolica auctoritate præcipimus ut ab hujusmodi aliisque quibus involvuntur flagitiis omnino desistant, et secundum antistitis sui judicium divinæ se mancipent servituti. Si vero, quod absit, nostra praeceptione contemplata, vestro antistiti ad salutis vestræ jacturam pertinaciter resistere ulterioris præsumperitis, quamcunque in vos sententiam justitiæ dictante protulerit, nos auctoritatis nostræ pondere confirmamus.
    Data xv Kal. Augusti.
    LXXXIII.
    Epistola Urbani papæ II ad omnes fideles. — De ecclesia Sanctæ Mariæ Casinensis monasterii a se consecrata, et privilegio munita.
    (Anno 1093.)
    (Mansi, Concil. XX, 643.)
    Urbanius episcopus, servus servorum Dei, universaliti Christi fidelium notum in perpetuum.
    Divinæ miserationis intuitu, cujus munere, licet inmeriti, catholicæ Ecclesiæ præsimus, et universæ fidelium potestates consistunt, concedet apostolica sedis piam sollicitudinem et benignam principum magnificentiæ ecclesiarum debilitatem curam gerere, et pro earum pace et quiete cum omni diligentia misericorditer insinuare: quatenus id divina operante clementia, quique jura sua æquo moderamine possidentes, prelati simul et subditi, pariter attingere valeant ad promissa fidelibus gaudia sempiterna. Nos itaque in Casino monte filiorum nostrorum Rogerii ducis, et Boamundi fratris ejus, et Ursonis abbatis, precum instar:ta fatigati, cum multitudine confratrum nostrorum episcoporum ad consecrandum Bantinun monasterium in honore Dei Genetricis constructum eadem auxiliantie pervenimus; cumque opulatione Domini consecrationibus ejus nostris devotis manibus rite peractis, eorundem virorum illustrium et suorum comitum et baronum interventionibus piis, ad summam ejusdem libertatem, securitatem et pacem, a monasterio ipso, et ecclesiis ejus, et rebus ac locis omnibus suis habilis et habendis, omnia episcopalia jura et publicas omnes exactiones apostolica auctoritate genera i perpetua constitutione exclusimus. Attamen a sola tantum Acherontina ecclesia Sanctæ Anastasiæ intra muros civitatis constructa Acheruntino archiepiscopo annis singulis unam auri unciam suscipere indulge- mus. Hæc interea irrefragabiliter statuentes, ut chrisma, oleum sanctum, consecrationes altarium seu basilicarum, ordinationes clericorum suorum, et cætera spiritualia sacramenta, ab episcopis diœcesanis, vel quibuscunque catholicis Bantinì monasterii fratres accipiant, qui mandato apostolicæ sedis et auctoritale suffulti faveant, et eisdem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    a petentibus fratribus eadem sacramenta gratis et sine aliqua pravitate exhibeant. Insuper autem B. Petri apostolorum principis auctoritate sancimus et omnes cujuscumque conditionis homines clericos et laicos, qui in morte vel vita ad præscriptum monasterium, et ecclesias ejus, et loca cum rebus suis transire, aut in suis domibus commorantes quibuslibet bona temporalia sua eleemosynarum largitione conferre voluerint, nullius contradictione inhibeat, et iisdem quacumque contulerint, patrocinio apostolicæ sedis iidem fratres quiete et generaliter libere perpetuo possidebunt.
    Decernimus etiam ut nulli omnino hominum prefatum monasterium temere perturbare, aut eis possessiones auferre, minuere, vel ablatas retinere, seu quibuslibet vexationibus fatigare [deest fori audcant], omni titulo super ea re quarumlibet oppositionum semper excluso. Indulgentus autem in hœc omnia apostolicæ sedis paterna pietate, inducti et confrarum nostrorum discreto consilio, et prædictorum virorum nobilium strenuo interventu, et quia monasterium ipsum post introitum Normannorum cum intrinseca sui expolitatione, et locorum suorum miserabili depopulatione cum sacrilegiis usurpationibus episcoporum innumeranda agenda detrimenta et indigna sustinuit, quæ brevìtim in privilegio comitis Amici notantur. Talibus ergo rationibus apertis commota viscera pietatis apostolicæ sedis, monasterium idem cum rebus omnibus suis habilis et habendis, tamquam beati Petri possessionem, cujus et est jus et proprietas a juribus universis, atque servitiis cujuslibet dignitatis vel ordinis omnium hominum, anathemati gladio digne subtrahunt et defendunt. Ad indicium autem perceptæ hujus a Romanæ Ecclesiæ liberalitate per annos singulos auri unciam nobis nostrisque successoribus ejusdem monasterii abbas persolvent.
    Si qua igitur in futurum ecclesiastica secularisve persona hanc nostræ constitutionis paginam secus, contra eam temere venire tentaverit, secundum tertiove commonita, nisi realum suum digna satisfactione correxerit, potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque se divino judicio existere et perpetuata iniquitate cognoscat, et a sacrilegis corpore ac sanguine Dei et Domini redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat; atque in extremis examine divina ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem sua jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ accionis percipiant, et apud districtum judicem præmios æternæ pacis inveniant. Amen, amen.
    Sequentur ista subscriptiones atque sigilla.
    Porro pontificum signum, in quo apostolorum nomina, et a tergo imagines plumbeo fuisse labentur, cum ejusmodi in extimo circulo inscriptione legitur: BENEDICTUS DEUS ET PATER DOMINI NOSTRI JESU CHRISTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Pequenas manchas e cortes não impediram transcrição; entre colunas a linha "audcant" está parcialmente ilegível e foi transcrita tal como visível "[deest fori audcant]".</notas>
</pagina>