<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,70">
    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,70,476,948">
    Scripsi per manum Girardi sancte Romane
    Ecclesiæ scrinarii, anno Dominicæ incarnationis
    millesimo octogesimo no;io, ind. xii.
    † Ego Petrus Dei gracia Albanensis episc. intere-
    fui et subscripsi.
    † Ego Minut. Dei gratia Lavicanensis episcop.
    † Ego Brunus Signarensis episc. assessum per hunc
    triangulum præsentii

    Magnus Dominus
    posterior, et
    magna
    virtus
    ejus

    Dat. Romæ viii id. Julii per manus Joannis S.
    Romanæ Ecclesiæ card. et cancellarii.

    XXIII.
    Urbani II epistola ad Anselmum abbatem Beccensem.
    — Ut episcopo rerum ecclesiasticarum inperitori
    adsit. Ut non differat sedem apostolicam visitare, et
    ad eum assistere quæ illi libertas subdiacones ejus
    legatus colleguerat ex censu B. Petri.

    (Anno 1089.)

    [Opp. S. Anselmi, p. 353.]

    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, Anselmo
    venerabili et dilectissimo abbati, salutem et apostoli-
    cam benedictionem.
    Religionis ac scientiæ tuæ prærogativam scientes,
    Belvacensis episcopo quæ in ejus ordinatione injusta
    vilescant, indulsimvs, et in iure studio industriae
    consulentes curam cu episcopatns invitto renitentique
    injustiurimus. Nunc ergo tibi cum commendamus
    affectus, quatenus ei in omnibus ut filio tuo adju-
    dor, monitor, corrector atque consultor assistas; et
    cum ipse adesse nequiveris, quænistibet ei fratrum
    sanorum (qui super ipsum spirituali zelo sollicitus
    sit) præsentem esse mandabis, ut quod in ejus in-
    ftis minus canonicum cernitur, bonis in posterum
    profectibus valeat operar!. Si quid autem illi vel per
    eumdem Belvacensem episcopum, vel per filium
    nostrum Rogerum de servitio S. Romanæ E. clericæ
    mandabimus, ut talem virum doceat, impiger et pa-
    ralissimus exsequaris. Sane monachum tuum Joan-
    nem nostræ Ecclesiæ filium apud nos retinere volu-
    imus : super quo in vos quæra Romane penetcl
    Ecclesiæ, quod ipsius clericum monachor, et alio-
    ribus gradibus provehere præsumpsisti. Vernuntia-
    men Belvacensis episcopi precibus inclinat, eum ad
    te sub hoc tenore remittimus, ut ante exactum a
    present Quadragesima annum aut illum ad nos re-
    mittas, aut ipse veniens tcrum decas, et si qu m
    alium de vestra congregatione nobis utilem moveris.
    Porro quanto ipse citius poteris, sedem apostoli-
    cam visitare ne differas, ut dilectionis mutuæ pra-
    sentia devotione debita perfuamus. Hubertus vero
    nostri subdiacon!, qui apud vos defunctus dicitur,
    si jure res apud te dimissse sunt, ad nos citius desit-
    talis. Cum enim a domino predecessore nostro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="484,70,976,948">
    sanctæ memoriæ Gregorio legationem in Anglorum
    regno acceperit, multa ex censu beati Petri olim
    collegisse; quæ si apud vos sunt, citius ad nos vo-
    lumus destinari necessitati sanctæ Ecclesiæ profutura.
    Data Capue Kal. August.

    XXIV.
    Urbani II epistola ad Pibonem Tallensem episcopum.
    (Anno 1089.)
    [Mansi Concil. XX, 376.]

    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    fratri Pibonii Tallensi episcopo, salutem et apostoli-
    cam benedictionem.
    Super questionibus quas ad nos Adalbero, vestræ
    Ecclesiae filius, detulit, hæc a nobis sunt in synoda-
    lis assensu concilii capitula per Dei gratiam confir-
    mata.

    Cap. I. Episcopus omnia sui episcopatus membra,
    videlicet archidiaconatus, archipresbyteratus, de-
    canias, vel aliquas præposituras Ecclesiæ suæ cano-
    nicas, gratis absque omni venalitale distributur.
    Quisquis autem ea pretio dederit, depositioni sub-
    jacet.

    Cap. II. Eos qui a subdiaconatu uxorisvas servave-
    rint ab omni sacro ordinis mereoremus, officioque
    atque beneficio Ecclesiæ carere decernimus. Si vero
    episcopi conscienciam earum parvitatibus, a suis se
    noverint officiis interdictus.

    Cap. III. (D. Lat., Presbyterorum.) Presbyterorum
    filios a sacri altaris ministeriis removendos decerni-
    mus, nisi aut in cœnobiis, aut in canonicis religiose
    probati fuerint conversati. Absque præjudicio tamen
    capitulorum istorum, eis qui præhendras aut ipsi
    ante hanc sedis apostolicæ interctionem cemerunt,
    aut emptas se descendibus possiderunt, habendas
    eas permissimus, si eorum personæ tuo arbitratu
    vise fuerint promeneri. Eis autem qui aliam pos-
    sessionis suæ irritam facienter, post subdiaconatus
    accionum vacare uxorisvas præsumserint, ei
    officii et conjugium penitus interdicius, cisque
    quoniam seipso apostatando destruxerunt, et vo
    impalem corporis Domino præterneraut, ompi vitæ
    sua temporæ aut in cœnobiis, aut in canonicis reu-
    laribus penicilium decernimus injungendum. Pre-
    sbyterorum vero filios, qui sectandam præcepti nudri
    &amp; conditionem aut in cœnobiis aut in canonicis reli-
    giose probati fuerint conversati, quia patrui peccata
    cum suo clero /s. securiti possessionibus adlicuarunt,
    pro religionis ac scientiæ prærogativa apostolico
    moderamine tolerandos ducimus, et ad sacros ordines
    et ad honores ecclesiasticos permittimus providen-
    dos.

    Cap. IV. Porro de clericis qui ab excommunicationis
    pipsiquis sunt ordinati nedum, quiddem sanctionum
    fiximus, quia generalis mali contagium generalis
    synodi est cauterio comburendum. Tute tamen fra-
    ternitali hucc respondemus ad præsens, ui (9, c. 1,
    Ab ex-communicatis) ab excommunicatis quondam
    lamen catholicis episcopis ordinatos, si quidem non
    Simoniace ipsos ordines acceperunt, et si episcopus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="820,942,980,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra; preservados sinais como † e parênteses. Algumas palavras fragmentadas por corte de página foram transcritas conforme visível; onde traços ou caracteres pouco nítidos aparecem, mantive a grafia tal como legível (ex.: "uxorisvas", "penitus interdicius", "impalem"). Script: latino (impressão tipográfica antiga).</notas>
</pagina>