$97

B. CRBANI Il PAPAE

'ah8

istos. non Simoniacos fuisse constiterit, et adbuc si A vestram pro beati confessoris Nicolai dilectione prx-

eorum religiosior vita et doctrinz prxrogativa visa
fuerit promereri, poenitentia indicta quam congruam
duxeris, in ipsis quos acceperunt ordinibus manere
permittas. Ad superiores autem ascendere non con-
cedimus, nisi necessitas vel utililas maxima flagita-
verit Ecclesie, Hoc tamen ipsum rarius et cum
cautela est przcipua concedendum.

Car. V. Episcopos ac clericos quos Simoniacos
esse constat, a saeris officiis et. beneficiis removen-
dos otnnino decernimus. In ecclesias veio quo ab
hujusmodi Simoniacis exsecratze sunt, non aliter
quam in locis orandum videtur, donec subversis
altaribus benedictione et uuctione catholici antistitis
Censecrentur,

cipua visitavimus : cum magna undique convenien-
Us populi frequentia, Eetitiaque B. Nicolai reliquias
ín locum parati adyti. conferentes, contra morem
nosti: fo: aus et apostolice. Ecglesi:e, te, dilectis-
sime frater, in sede propria consecravimus, D. Ni-
colai reverentia, el tui populi dilectione devicti. Te
igitur in specialein Romane Ecclesize filium ample-
etentes amoris intimi brachiis, tamque, cui Deo
2uctore przsides, Darensem, qua et Canusina habe-
tur Ecclesia, exaltare, et popilum tuum tam tem-
poraliter quam aterualiter. glorificare , largiente
Bonino et favente justitia, cupientes, confirmamus
tibi presentis pagin:;s auctoritate integrum Baren-
sem, qui et Canusinus est, arcliiepiscopatum, ut. tu

Car. Vi. De lis qui siue titulis ordinati sunt, licet B tuique successores episcopali jure illum regas, dispo-

ejusmodi ordinatio sanctorum canonum sanctioni
contraria judicetur, utrum tamen aliqui in acceptis
sint ordinibus permittendi, discretioni tux pro prse-
senti Ecclesie necessitate committimus, si tamen
alias sine pravitate eos ordinatos fuisse constiterit.

Car. Vil. Bigamos et. viduarum maritos a sacris
ordinibus, secuudum coimmuaem Ecclesiz consuetn-
dinem, auctoritate nostri officii segregamus. Haec
universa tanquam apostolicz sedis prxcepta sancto-
rum conciliorum sententiis consonantia, religtonis
ium sirenuitas et in Ecclesia sibi eomimissa Deo
juvante custodiat et custodienda aliis innotescat.
Nec senectutem tuam oblatrantium canum multitudo
perterreat. Major euim est qui in nobis est quam qui
in illis. Ipse siquidemconfirimaus discipulos suos ait :
1 Nolite timere pusillus grex, quia complacuit Patri
vestro dare vobis regnum. » lpse misericordia sua
10s con(ürmel ac protegat, et ad coelestia regna per-
dacat. Anien.

XXV

* Urbanus 17. monasterii Cavensis possessiones
confirmat.

(Anno 1089.)

iPom Roman, Vita Urbani H. Manitz. et RuimanT,
Quer. posth., MM 65.]

XXVI.

Urbani H epistola ad Eliam episcopum Barensem. —
De reliquiarum sancti. Nicolai translatione, ei Da-
rensis ecclesie dignitate et juribus.

(Anno 1089.)
iMansit, Concil., XX, 645.]

Urbanus episcopus, servus servorum Dei, charis-
simo fratri Eliz:: archiepiscopo, salutem et aposto-
licam benedictionem.

Quia nostris temporibus Ecclesiam. quam Deo
*uctore regis, frater charissime, Darensem, qua et
Uanusira dicitur, onmipoteus Deus beati confessoris
sui Nicolai eorpore visitare dignatus est, nos auctore
Deo apostolorum Petri Paulique vicarii, propter ec-
clesiastiea negotia exsequenda iu Apulize provinciam
descendentes,  charissimorum filiorum  Romanz
Ecclesie Rogerii ducis et fratris ejus Boamuni,
atque vestris. deprecationibus invitati , civitatem

nas atque possideas, salva Romane auctoritate Ec-
clesix, qua instituente Domino Ecclesiarum omnium
princeps est, cuique ut matri summa debct 3b uui»
versis reverentia exhiberi.

Absque prajudicio ergo justiti:e quarumlibet Ec-
clesiarum, sequentes tenorem qui nostrornm comti-
netur privilegiis praecessormn , Dareusis sive
Canusiwe Ecclesi: possessiones sive dioeceses tibi
tuisque successoribus perpetuo possidendas regen-
dasque contradimus. Ile autem sunt : Canusina,
Bistictum, Bitonum, MiJunium, Juvenatium, Mclfi-
€ta, Rubum, Tranum, Canna, Minervinum, Aqua
tecta, Mons mceliorus, Lavellun, Rapulba, Me!fis,
Bitalbis, Salpicupersanum , Palimarum , simul ct
cxtera qux intra inarini littoris oram sita esse co-
gnoscuntur. Iac vero et alia municipia, sive«ivitates
predictis civitatibus adjacentes, sive longe posita,
sed ad eas perunentes, confirmamus vobis, et omncs
fundos et casales una cum. casis et. vineis, cum
servis et ancillis, cum massis et massariliis atque
molendinis, cum portuhus, montibus et pratis, simul
cum plebibus sive ecclesiis, cum omnibus titulis
sive capellis suis, simul etiam cum mon»steriis vi-
rorum seu feminarum, Grecis aut. Latinis, cum
universis ordinibus ecclesiasticis, el quidquid bonos
vis, possessionis seu diguilatis, per legalem largi-
tionem et juxta concessionem antiquitus. tenuisset,
et quidquid justitie non contradicit, et antiquitus
superadditum esse probatur, et in fu:urum juste
poterit Barensis et Canusina Ecclesia adipisci. Atque
bujusmodi privilegia presenti auctoritalis nostrae
decreto indulgentes, statuimus nullum regum vel
imperatorum, antistitum, nullum quacunque digui-
tate praeditum, vel quemquam alium audere minuere,
alienate sive suis usibus applicare de iis qu:e eidem
Ecclesim a quibuslibet hominibus de proprio jure
jam donata sunt, vel deinccps, Domino l[avenie,
donari contigerit, Proterea. fraternitati tux paHii
usum ex more concedimus, ut eo inter missarum
solemuia, iis duntaxat festivitatibus utaris, videlicct
nativitate Domini, S, Stephani, Epiphania, Cena
Domini, Resurrectione , Ascensione, Pentecoste ,
nativitate S. Joanris Baptis'ie, Natalitüs apostolo-

Digitized by Google

