<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,930">
261
bonum pastorem Christianitatis amatorem et fidei defensorern. Unde suæ ætati gratulatur Joannes de Cole Medio auctor Vitæ beati Joannis Tervanensis, quod sub Urbani, quem paulo antea fortissimum Simoniacæ pestis impugnatore appellaverat, pontificalu ecclesia potissimum Gallicana religione et scientia præsalentes episcopos habuerit. O tempora, inquit, felicia, quibus superne indulta probantur beneficia! Ecce Urbano præsidene, Urbano pastoralibus supra gregem Dominicim excubilis invigilante, et per singula ovilis sui late sollicitorum custodias excubitorum prudenter ordinante, ab ovibus, quas illic, Christe, redemisti, rapacium morsus luporum prohibet efficaciter. Hunc ipsum privilegii ecclesiastici ardentissimum defensorem felici obitu excessisse scribit Laurentius de Leodio in Historia episcoporum Virdunensium, ejus mortem in conspectu Domini pretiosam fuisse testatur Paschalis ejus successor in sæpe laudata epistola h's verbis: Urbani, inquit, doctrina et vita, quam sancta, quam grata Deo extiterit, exitus profecto melior approbat. Unde Deo ea de re gratias agendas esse concluit. Denique Aymericus de Perac abbas Moisiacensis post enarratas in Chronico multas ejusdem pontificis actiones, s;]nra paucis verbis concludenda esse dicit: eum felicem prædicando ob impenseam ejus in res sacras et loca Deo dicata curam, ob schismatis exstirpationem, regum potentissimorum correctionem; ac multo ob suas virtutes et merita feliciorem quæ ei cœlestis gloriæ fruitionem Dei misericordia acquisierunt; quare amplissimo studio esse laudandum, quod ejus sanctissimi viri precibus sublato pestifero schismate, ulceris inveterati fomentum, et sub obtentu unius valentissimi domini veram pacis et redintegrationis unionem ecclesiæ acceperit. Cætera ejus elogia, quæ passim apud auctores occurrunt, recensere nil juvat, cum hæc quæ protulimus ad asserendam ejus sanctitatis famam abunde sufficiant.
Eundem vero post obitum claruisse miraculis testis est Guibertus Novigenti abbas, vir minime credulus, et a religione nulloheri multum alienus. Sic autem de eo scribit initio libri in Historiæ Jerosolymitanæ: Attestatur statui mentis fuis ejus splendens miraculis. Defunctio enim ac sepulto eo, sicut succederis ei Ostiensis episcopus, cum plurima signa jam nascerent, astiti quidam sepulcro illius juvenis, et membrorum damnum sibi imputacus est, si per Urbani merita, qui Odo diceretur signum unquam factum fuerit, ac fiseret. Neccum pedem e loco exulerat, cum officio sermonis amisso, et altero laterum paralysi intercorrente correpto, postridie Urbani virtutum testimonia mortuus ipse perhibuit. Idem miraculum auctor veteris Chronici apud Chesnium in probatitionibus Historiæ domus Castellionensis cap. 8 narrat. Hinc non mirum si ejus sepulcrum a fidelibus frequentatum olim fuisse dicatur. Certe eum sancte aut beatæ memoriæ virum et pontificem non solum veteres ac recentiores scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,930">
262
A pitores, sed etiam pontifices Romani in suis epistolis ac decretis passim appellant, a cujus semita nunquam recessurum Paschalis ejus successor variis in occasionibus protestatus est, ac potissimum in ea fidei professione, quam in concilio Lateranensi anno 1112 emisit, quam universi Patres suis acclamationibus approbaverunt. Eodem sancti viri titulo donatur a Gosfrido Vindocinensi, ab autore Vitæ sancti Petri Cavensis abbatis et ab aliis passim. Sanctæ memoriæ papam Urbanum pandemlem plane et vere apostolicum virum appellat Petrus Diaconus libro IV Chronici Casinensis. Plura habet Dominizo in suis versibus quos habes ad calcem. Sanctum Urbanum absolute appellant Bernardus jam laudatus in Chronico Casaurensi et vetustissimus auctor Historiæ Jerosolymitanæ tonio I Musei Italici Mabilloniani editus. Denique Pandulfus in ejus Vitâ scribit eumdem, confessorem et bonum Christi athletam Deo animam reddidisse; quem in vita Paschalis ejus successoris, solemnis memoriœ dominum Urbanum papam magnanimum dicit.
Non itaque mirum videri debet, si Urbani nomen in plerisque Martyrologiis aut sanctorum catalogis die 29 Julii, quo excessit e vita inscriptum reperiatur; quanvis ejus festivitatem nunquam in Ecclesia celebratam fuisse fatendum sit. His verbis ejus memoria in Martyrologio Benedicto Arnoldi Wionis et Hugonis Menardi labetur: Romæ depositio beati Urbani papæ secundi, quondam monachi Cluniacensis Cruciatæ ad recuperationem terræ sanctæ auctorite libertatisque ecclesiasticæ defensoris acerrimi; qui post multas ab Henrico imperatore IV acceptas injurias, post exsilium et graves erumnas, aliquæ id genus tandem sanctitate clarus confessor occubuit. Idem sanctitate clari elogium ei tribuitur in Dorganii Kalendario, ubi præterea Officii beata Mariæ institutor, et pulsus campanæ mane et vespere ad Salutationem angelicam inventor fuisse dicitur. Memoratur etiam cum beati titulo apud Philippum Ferrarium in catalogo sanctorum, qui non habentur in Martyrologio Romano. Plura habent Bucelinus in Menologio Benedictino, Saussayus in Martyrologio Gallicano, Arnoldus Wion in Ligno vitæ. His addendi Vincentius Bellovacensis, sanctus Antoninus, Trithlemus, D Platina, Michael Buchingerus Colmariensis, Onufrius-Panvinius, Ciaconius et alii, qui de viris sanctis aut de pontificibus Romanis aliquid scripserunt, sed quos singillatim recensere nec vacat, nec est operæ pretium. Uno verbo, nullus ferme occurrit auctior Chronicorum, aut Historiæ ecclesiasticæ, vetus aut recens, qui data opera, aut certe pro occasione, nostrum Urbanum laudibus prosecutus non fuerit. Eos saltem præcipuos, laudavimus suis locis cum sese opportuna obtulit ad faciendi occasio.
Locum etiam inter scriptores ecclesiasticos meruit Urbanus, cui non solum varias epistolas, sed alia quoque opuscula nonnulli tribuerunt, ut videre est apud Platinam, Wionem et similes auctores. Carolus a sancto Jacobo in bibliotheca pontificia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Alguns cortes de palavras nas margens e quebras de linha mantidas conforme original. Palavras ilegíveis não foram encontradas; hífen e quebras de linha reproduzidos.</notas>
</pagina>