<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,60">
    303         B. URBANI II PAPÆ         361
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
    et cœteris nobilibus et potentibus, sive clericis sive a
    laicis, salutem et apostolicam benedictionem.

    Dilectissimus et reverendissimus frater noster
    Berengarius Ausonensis episcopus devotione et la
    bore maximo ad apostolorum limina venientis, diu
    nobiscum moratus est; cujus nos prudentia et bonis
    moribus, ut dignum est, delectati, privilegia quibus
    sua, videlicet Tarraconensis Ecclesiæ per Romanam
    Ecclesiam donata est diligenter inspectionibus, et quod
    ad nos est, eandem Ecclesiam tum pro sanctorum
    reverentia, tum pro prædicti fratris nostri dilectione,
    prout justitia exigerit, honorare et exaltare oppor
    tamus. Quia igitur corporalia spiritualibus, tempo
    ralia æternalibus, cœlestibus dignum est interea
    famulari, hortamur et obsecramus in Domino pru
    denciam vestram ut summa ope nitamini Tarraco
    nensis urbis statum melius reparare, quatenus ibi
    cathedra haberi possit episcopalis. Vobis ergo in
    pœnitentiam peccatorumque remissionem mandamus
    ut potentia et divitiis vestris in restitutionem ejus
    dem ecclesiæ devotissime et intentissime studeatis.
    Eis autem qui vel in Hierusalem vel in partes alias
    pœnitentiæ spiritu vel devotionis iuri sunt, suade
    mus totam illam viam et sumptus operam restitutioni
    ecclesiæ Tarraconensis impendere, quatenus auxi
    siante Domino et cathedra inibi toto habeatur epi
    scopalis, et civiles eadem Saracenorum oppositæ
    opibus in mirum et aternaturale Christicolæ populi
    celebrentur, quibus eandem et Dei misericordia in
    dul gentiam posiacemus quam promiserentur si in
    inclite vitæ prœvitalibus expleverunt. Nos siquidem, si
    vestra bonæ voluntatis effectum et ferventis studii
    sollicitudinem cognoverimus, prædicto fratri nostro
    et Tarraconensi ecclesiæ quæ ad amicitiam ejus
    dignitatem spectant libentissime inpendemus; et
    corporalia vestra spiritualibus infulis prosequemur,
    salva tamen Narbonensis Ecclesiæ justitia. Si enim
    Romani auctoritale privilegii Tarraconensem pro
    vincialem canonice vindicare Narbonensis anticus
    nequiverit, nos omni querela liberi Tarraconensi
    Ecclesiæ jus suum restituere et fratri nostro Beren
    gario pallii dignitatem conferre non prætermittemus,
    prout mereri studia vestra vidibimus. Rerum ite
    rumque vos, charissimi filii, admonemus ut fratrem
    nostrum Berengarium in restitutionem Tarraco
    nensis ecclesiæ adjuvetis, quatenus et in presenti
    gloriari et in futuro vitam percipiatis æternam.
    Porro si noster ad vos legatus Domino annuente
    pervenerit, et pro sedis apostolicæ reverentia debi
    lam obedientiam exhibere curetis.

    Datum Romae Kalend. Idibus per manus Joannis
    sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis et
    cancellarii, anno secundo domini Urbani papæ II;
    indictione duodecima.

    XXI.
    Urbanus II monasterio SS. Martini et Laurentii bul-
    tam tribuit.
    (Anno 1089.)
    [In tabular. Vatic. V. Pertz Archiv. VII, 21.]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    XXII.
    UrbanII privilegium pro clericis et laicis Vellitren(sibus).
    (Anno 1089.)

    [Borgia, Istoria della Chiesa e città di Velletri, Noccia
    1723, 4°, p. 904.]

    Ursatus episcopus, servus servorum Dei, omnibus
    Vellitrensis clericis, et laicis beato Petro fidelibus
    salutem et apostolicam benedictionem.

    Nec ignotum, dilectissimi fratres, vobis esse co
    gnoscimus qua immani crudelitate Guilbertus [ilegivel]
    sedis apostolicæ invasor, antiquus hostis,
    nostris temporibus per apostolica et tyrannos sævitis
    Ecclesiæ Hugonem Abatum, et Johannem [ilegivel]
    antisciposcopos, et Petrum quemdam cancellarium,
    [ilegivel], et [ilegivel] tyrannum membras diaboli,
    seductores illos Dei, cogimus eos blanditiis et aliis
    suis [ilegivel] posse submiteri. In eorum vero
    sperantes qui suos non desperant, constanter per vos
    et alios filios nostros illorum intercessum comprimemus.
    Quapropter de presenti affectos Rainierium presby
    terum, Fortunatum nostrum diaconum, et Fortunatum
    nostrum emissarium cum præsentibus scriptis vobis
    mandamus, a quibus velut a nobis audietis quatenus
    pralia nostri fideles strenue convalescant, et quomodo
    ad Christi sponsæ utilitatem ultra montes accelerare
    disponimus. Nos itaque, quia pro Ecclesia salubria,
    verbera, vincula, carceres [ilegivel], diversas mortes experi
    mentes estis, auctoritate apostolica et corroboratione
    episcoporum, et nobilium Romanorum personis remissus
    a vobis omnibus quæ aliquomodo impediri possunt;
    confirmamus vobis omnes terras, et iura, terras pro
    vobis a quibuslibet introductos in perpetuum. Liceat
    autem vobis facere Convertam vestris presbyeris, et
    sine verborum obligatione reddere apostolica vestris
    episcopis, vel suis ordinatis, illud tertiam partem
    testamentorum, tertiam oblationis pannis tantum, et
    cetera de tribus missis, quartam decimam, et si
    vestra Ecclesia proprio caret episcopo, jus episcopi
    Ecclesiæ, et clericis accrescat. Viaticum et eleemo
    synas specialiter vobis attribuimus et vobis concedimus.
    Et salvo ut vos clerici cum episcopo sitis in more
    habentes, et mecum egistis compendiosum munus
    comestionis dispendium nostræ curiæ solviatis; vos
    vero, laici, communiter exhibeatis nobis alienis
    concessionibus dispendium, et boscum, et jura, terramena,
    hostem per militarum et Campanianum. Præterea
    confirmamus ut sine ulla contradictione possideatis
    terras cultas et incultas, silvas, montes, colles, pla
    nitates, paludes, et omnia quæ continentur in anti
    quis privilegiis vestræ civitatis nobis cognitis. Man
    dates vestris quiete, pace ac vestro jure in perpe
    tuum. Quicunque autem, quod Deus avertat, hujus
    nostri edicti violator existiterit aut alicujus confir
    mationis forma super hoc incoaverit, anathema
    tis vinculo resergetur. Qui vero custos et obser
    vator, benedictionis gratiam consequantur, et pater
    reverendo clavigero Petro, cujus vicarii sumus, cultum
    consecrentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim impresso; disposição em duas colunas com cabeçalho e rodapé.
    - Foram indicadas com [ilegivel] palavras ou nomes cuja leitura no exemplar digital é incerta ou rasteira (ex.: vários nomes próprios e termos corrompidos pelo desgaste/qualidade do scan).
    - BBOX aproximadas em escala 0-1000. Manter atenção a variantes de ortografia antiga (æ, œ, ligaturas).
  </notas>
</pagina>