259

B. UKBANI H PAPAE

E

presserint. Hunc tamen die n Kalendas Augusti A quam. laudabilia fuerunt, nitore fcmaque. mopits.

forte errore librarii, vitam (iniisse legitur in Chro-
nico kempertegiensi tomo1 Baluzii Miscellaneorum,
Ceteri passim auctores. Chronicorum diem iv assi-
gnant, quibus monasteriorum et aliarum ecclesia-
rom Necrologia consentiwnt, excepto Molismengi,
in quo die r1 memoratur, ejus /oci congregationis
dictus. Celebris vero deinceps fuit in plerisque
locis ejus memoria, ob recepta ab eo beneficia, ve'«
üti in Cluniacensi, in. Case Deceusi apud Cornelio-
nem, in Flavianensi Sancti /Egidii, in Lemovicensi
Sancti Martialis, in. Pictavensi Monasterii Novi, in
Nantuacensi, in Divionensi Sancti Benigii, et in aliis
aliarum Ecclesiarum Necrologiis quas ipse sacra-
verat, aut privilegiis munierat.

' Corpus ejus ex :edibus Petri Leonis apud sanctum
Nicolaum iu carcere Tulliano, ubi supremum diem
Obierat, per. regionem Transtiberinam delatum est
fà basilicam Vaticanam, in qua honorifice sepultum
est. In Gestis Lamberti. Atrebatensis episcopi, di-
gne memorie religiosus papa Urbanus dicitur anno
1099, iv Kalendas Augusti, indictione vn ingressus
tiam wniversm carnis et sepultus. in ecclesia beati
Petri apostoli juxta sauctum. Leonem papam et Ephe-
sini concilii auctorem. Manlius ct alii qui de Vati-
cana basilica scripsere, memorant Urbani sepultu-
ram satis pulchro schemate constructam. [uisse, quae
hodieque prope oratorium Adriani primi visitur, a
fi?elibus (requentata ob imeinoriam, uti refert Baro-
nius, tanti pontificis, adeo de universa sancta Ec-
clesia bene meriti. Exsequias ejus celebres fuisse
testatus est ipse ejus amicus, qui eas curavit, pra'-
cipuus sanct  Homance — Ecclesie filius, uti eum
appellat Gofridus Vindocini abbas lib. v, ep. 9
Petrus Leo in ejus epitaphio, quod in Appendice ex
Orderico Vitali referemus cum aliis carminibus elt
elogiis, qux: cum ejus Vita ex Pandulfo, Domni-
zonis versibus et aliis. analectis huc potius rejicere
visum, quam hie exhibere, ne nimium interrumpa-
itur narrationis series, Ejus exsequias fotiws urbis
Romane luctu et tristitia. celebratas fuisse asserit
Paschalis ejus successor in epistola jam laudata, ob
scilicet amissum tantum pontificem doctrina el vita
tam. clarum.

Hunc in florenti adhuc :tate ex hac luce fuisse
ereptum legitur in altero ejus cpitaplio, quod
Philippo Bonz Spei abbati tributum item ex Urde-
rico ad caleem dabimus. Et quidem gravissimi
labores, quos toto sui pontificatus tempore pertulit,
variaque itinera jn extremis vitz» sux annis confecta
satis indicant eum (unc temporis senio fractum
non fuissc. Ejusdem corporis et anima doles paucis

: exponit, ut jam diximus, Ordericus Vitalis libro vin
ubi scribit : Eum coryore magnum fuisse, modestia
discretum, religione maximum, sapientia et. eloquen-
tía precipuum, quem apostolicam sedem strenue viri-
litergue rexisse ait initio libri x et mercedem a Deo
percepturum pro bonis studiis, quibus apprime florue-
sal, ex koc mundo migrasse Cujus, inquit, opera

dinis su per orbem late divulgata sunt, inimicorin
etiam lamenta eo. defuncto contestata sunt. Et pau
inferius dicit : Urbano papa in domo l/omini lucewi,
M tenebras de cordibus mortalium pradicationim a
exemplis dignitate effugante, Guiberti conatus fuss
irritos. Ipsum denique sancte tripudiantem oim
asseverat, tanta erat ejus in Dei misericordiam
fiducia! Eumdem morti proximum imstinctu diri,
cardinalem  Reimerum abbatem  Remanum ib
successorem designasse refert Albertus Stadenis,
quod alii eliam scriptores observarunt. At Fuld
rius Carnolensis Balduini regis Jerosolymius
capellanus in libro De expeditione Jerosolymitan,
ait Urbanum virum egregium viia et moribus [aix

B qui semper Ecclesie sancte statum sublimius prowe-

vendwum super omnia consulie ac strenue moderari
sategit. Postea eum cum Guiberto comparans, at *
« Urbonum virum prudentem et venerandam pacea
renovasse Ecclesizque jura niodos in pristinos ret
tuisse, et per regiones incedentem, populos in al
quantis devios Deo conciliasse; » e£ quoniam, inquit,

cuncta que Dei sunt exaltare omnino studebat, omm:

fere paternitati sue. sub ejus obedientia libenter sc
dediderunt. Tum addit : « Eumdem recte electum à
ab episcopis cardinalibus consecratun, a majori &
sanctiori populi parie acceptatum fuisse; licel eju
opera adversarii ipsius velut irrita et nulla vilipes.
derent. » Denique ait : Urbanus prosperior et justo
erat , imo et fortior, utpote qui cupiditates languex
hostes subjecit. Ex alia vero parte « Guibertum re
presentat superbim stimulo irritatutn, qui populum
ad confusionem auxilio imperatoris suffultus cw
citabat, quem licet suam inter sibi consenüenls

potestatem. exerceret, et potentia ac divitiis affe '

ret, » nunquam taümen populus melior sequi voli.
Consentit antiquus auctor Gextorum — Francia
expugnantium. Jerusalem, qui eumdem pontifices
fuisse ait virum egregium, vita et moribus omriqw
prudentia scientiaque. edoctum, etc. Eum adhuc t
veulem virum scientia el. religione preastantissimis
appellavit Deusdedit tunc cardinalis presbyter Sanci
Petri ad. Vinculn tituli Eudoxiz, qui alteram cant
uum collectionem sub ejus pontificatu edidit, Add.
ferius vero auctor etiam zqualis in Actis Sancii
Nicolai Peregrini parte i1, cap. 1 apud Bollandians
die n Junii, sic habet : « Cum Romanze sedis secu
dus, forte sanctus, gloriosissimus Urbanus, ope
et doctrina pr:epotens, et cloquentize fonte redur
daus apostolorum et apostolicorum vestigia pros
quens, ac pastorali cura intentus ecclesiarum feli-
citer gurbernaret regimina, » etc. Paucioribus ver-
bis omnia concludit elogia Gerohus in Syntagmalt
eap. 16 apud Tegnagellum : « Urbanus sicut jn digi
tate, ita quoque virtute Gregorii VII, imo et ipsits
Pewi legitimum se successorem exhibuit, » E
Berardus Chronici Casaurensis scriptor, eut siceti
alii auctores passim sanctum et sanct seu bent
recerdationis virum appellat, in quo Ecclesia babuit

Digitized by Google

