<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    251 B. URBANI II PAPÆ 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    quibus adjungi debet Norgandus Ædunensis, cui a A tur ipse Anselmus lib. iii, epist. 73 ad Paschalem II.
    Roma reverso apud Sedelocum, occurrit Hugo jam
    tunc Flavinacensis abbas, uti ipse narrat in Chro-
    nico. Denique iis etiam annumerandus esse videtur
    Hugo Gratianopolitanus antistes, qui post reditum
    Urbani pontificis in Italiam duobus annis in Apulia
    infirmitate detentus commoratus est, ut ipse testatur
    in libello De controversia, quam habuit cum Gui-
    dieone Vicinensi occasione Salmoricensis archidiacona-
    tionalus.
    
    Hæc porro synodus convocata dicitur in collice
    Lamberti pro errore et hæresibus Græcorum, ad quos
    ejus decreta etiam spectare subjungi his verbis,
    apud Baluzium relatis : Qualia autem decreta præ-
    dicta:pus papa Urbanus de Latina et Græca Ecclesia et
    de ministris altaris, et de ordinatis a Simoniaccis, et de
    beneficiis et officiis ecclesiasticis per pecuniam adeptis
    ante corpus beati Petri dederit, studiosus lector legendo
    invenire poterit. Unicæ mirum est nihil speciale de
    Græcorum erroribus in vulgaris hujus concilii cano-
    nibus occurrere. Id forte evenit, quod horum cano-
    num collectores, cum Latini fuissent, ea tantum quæ
    ad occidentales pertinerebat retulerunt; quemadmo-
    dum id quod occasione sancti Anselmi decretum ibi-
    -dem fuit, a solis Anglicanis scriptoribus memoratur.
    Sic etiam Bertoldus et alii passim anelores de hac
    synodo solummodo habent, Urbannum in ea præle-
    -cessorum suorum statuta confirmasse, iterasse ana-
    -themata in Guilbertum ejusque complices jam sepius
    lata et confirmata, egisseque de promovenda Jeroso-
    -lymitiana expeditione. Canones vero septemdecim
    hujus concilii, qui vulgo circumferuntur, jam in prio-
    -ribus conciliis ut plurimum promulgati fuerant, ut
    legenti patebit. At nusquam invenire licuit, quod de
    eadem synodo refert auctor Chronici Malleacensis,
    in ea scilicet a pontifice decretum fuisse, ut singuli
    Christiani omni feria sexta servirent jejunium pro
    peccatis suis, et maxime pro illis quibus non confessi
    sunt immemorres.
    
    Quod ad res Anglicas spectat, Eadmers libro II
    Novorum, et post eum Rogerus Hovedenus, scri-
    -bunt, « Urbanum. in eadem synodo sententiam ex-
    -communicationis protulisse in adversarios sanctæ
    Ecclesiæ, ac in omnes laicos, qui investituras da-
    bant, aut clericos qui eas accipiebant, aut ejus-
    modi homines ad officium dati honoris consecrabant.
    Denique in eos, qui pro ecclesiasticis honoribus
    laicorum homines fiunt, quod exsecrabile videbatur,
    inquit pontifex, sacerdotum manus, quæ in tantam
    eminentiam excreverunt, ut, quod nulli angelorum
    concessum est, Deum cuncta creatorem suo ministe-
    rio creent, et eundem ipsum pro redemptione et sa-
    lute totius mundi summi Dei Patris oblitusbus ofe-
    rant; in hanc ignominiam detrundi, ut ancillæ fiant
    earum manuum, quæ die ac nocte obscenis contagis
    inquiantur, etc. Hæc prolata sententia acclama-
    tum est ab omnibus: Fiat, fiat, et in his consummato-
    rum est concilium. Hac omnia se in concilio a vene-
    ries, ilis memorie domino papa Urbano audivisse tesla-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    Et quidem Boso postea Becci abbas, amicus et
    discipulus sancti Anselmi, nunquam adduci potuit
    ut hominum regi Henrico, qui Northmanniae etiam
    dux erat, præstaret, quod id se nunquam facturum
    pollicitus papa fuerat ut in ejus Vita legitor. Neque
    hic omittendum est quod Reingerus Lucensis epi-
    scopus in eadem synodo fecisse ab Eadmero dicitur.
    Hic quippe a pontifice propter sonoram, qua poller-
    bat, vocem designatus ad legenda publice quæ in
    synodo statuta fuerant, cum id exsequueretur, re-
    pende interrupta decretorum serie, mutato vultu ac
    vocis et totius corporis habitu, terram pede suo ver-
    berans multa interseruit in Anselmi honorem, et de
    his quæ ille a rege Anglorum passus fuerat, gravi-
    -ber conquestus, quod post tantam in urbe moram
    non ei fuisset satisfactum. Sed, monente papa, be-
    -ctionem canonum persecutus, quæ decreta ea de re
    fuerant, ut mox dicebamus, tandem cum cæteris
    approbavit.
    
    Interea pontifex haud negligebat eorum causas,
    qui ad ipsum recurrebant, quibus vel ipse solus
    providebat; aut certe eas referebat ad synodum, si
    tanti essent, ut id operæ pretium esset. Et quidem
    durante concilio, nempe die 26 Aprilis ad petitio-
    -nem Andreæ abialis monasterium Casalis Benedicti,
    quod ille apud Bituriges juxta Vallumbrosanorum
    instituta sub regula sancti Benedicti construxerat,
    bona ac possessiones confirmavit, data bulla. Aliud
    privilegium dice sequenti ad petitionem Amati Bur-
    digalensis archiepiscopi, ut Fulconis abbatis, qui
    forte cum eo antistite Romam ad concilium venerat,
    concessit monasterio Sanctæ Crucis Burdigalensis.
    
    At negotia majoris momenti in concilio tracta-
    bantur. Ex iis fuit canonizatio sancti Nicolai Pere-
    grini : tales enim causas juxta illius ævi discipli-
    nam plenarie synodi communi assensu firmari deliber-
    ipse Urbanus jam antea ad Benedictum Nannete-
    -sem, ut suo loco diximus, statuerat. Atque a'eo
    Bisantius Tranensis archiepiscopus, qui Nicolai
    canonizationem prosequebatur, miracula ad eo
    palrata, præcipiente Urbano, coram universo coe-
    cilio recitavi; quibus lectis pontifex ei facultatem
    concessit ut quidquid hac in re melius videretur,
    ad Dei gloriam institueret, datis ea de re litteris ad
    clerum, nobiles et plebem Trancensis civilitas, et
    quidem ad hunc annum, ad quem pertinere, ciam
    absque ullis chronicis notis, quibus facile ex dictis
    intelligit.
    
    Compressum etiam hac in synodo fuit Tarven-
    nensis Ecclesiæ schisma, confirmato in ejus urbis
    antistite Joanne, quem diocesanì abbates, rejectis
    aliis, delegerant, postquam Gerardus qui, uti diri-
    mus, in Nemansensi concilio a suis munis suspen-
    sus fuerat, in monasterium Montis Sancti Eligii
    secessisset. Hujus rei præcipuus auctor fuit Lam-
    bertus abbas Sithiensis, sancti Anselmi amicus, qui
    ea de re, ut Malbrancus refert, orationem coram
    synodi Patribus habuit. Litteras de hoc negotio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas de corte e hifenização marcam quebras de linha; palavras ilegíveis não detectadas excepto marcas de hifenização reproduzidas literais. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>