<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    263 B. URBANI II PAPÆ 261
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    refert illum scripsisse contra hæreticorum dogmata, A
    et de injuriis sibi ab Henrico imperatore illatis
    cum Gregorii VII legatione fungeretur, præter
    orationes nonnullas et varias epistolas. Ejus oratio-
    nes quas in concilio Claromontano pronuntiasse
    dicitur cum paucis aliis, habemus; necnon epistolas
    satis magno numero; at cætera opuscula nescimus.
    Hæc forte ex Platina ille auctor hauscrat, qui ait:
    Urbanum sanctissimum pontificem non opere solum
    et exemplo, verum etiam scriptis, contra hæreticorum
    dogmata Ecclesiam confirmasse. Similia ferme habent
    Bergomensis libro XII et Trithemius in Chronice
    Hirsaugiensi ad annum 1087 ubi de Urbano ita
    scribit: Vir fuit doctrina et sanctitate præcipuus, qui
    verbo et opere simul ac scriptis contra insulas
    hæreticorum fortiter defensavit Ecclesiam, multaque B
    scripsit atque salutif ad utilitatem communem, quæ
    sane Urbano optime conveniunt, et si plura non
    scripserit, quam quæ nobis supersunt. Verum ut ut
    sit de ejus scriptis, certo constat eum fuisse virum
    doctum et eruditum. Rhetorem absolute eum Donu-
    nizo passim appellat. Literalissimum et facundum
    Pandulfus in Gelasii II Vita; et doctorem, quo
    moriente diserta lingua orbis ruit Baldericus in ejus
    epithalio in Appendice relato. Idem Pandulfus in
    ipsius Vita, quam etiam ibi invenies, eum ait virum
    fuisse strenuum, divinis Scripturis eruditum atque
    ecclesiasticis traditionibus imbutum, et in earum
    observatione constantissimum perseveratorem. Infin-
    itus sim, si ea omnia quæ passim apud auctores de
    ejus doctrina et eloquentia habentur huc congcrere
    velim, quas polissimosum in eo laudaverunt ejus C
    ætatis auctores, qui de sacris expeditionibus scri-
    psere : unum pro omnibus audire sufficiat Guiber-
    tum Novigenti abbatem, qui de his ita loquitur:
    « Ejus scientiæ litterali, eloquentiæ cooperabatur
    agilitas. Non enim ei minor videbatur in Latinæ
    prosecutione locutionis libertas, quam forensi cui-
    libet potest esse in materno sermone pernicitas.
    Nec altercatium multitudo obtendebat; concinnan-
    tis ingenium; sed, licet prædicabilium grammati-
    corum elegantias ambiretur, et oratorum, su-
    perexundare copias, ac sermonum quomuncunque
    faccitas superrequitare litterali luculentia putaba-
    tur. » Ejusdem epistolas succo plenas laudat Bergo-
    mensis, quas tanti fecit Baronins, ut eas sol fuisse
    gemmas quot apices non dubitaverit asseverare :
    quarum magnæ partis jacturam ideo deplorat,
    referendo in specimen aliquot fragmenta illius,
    quæ ad Lucium præpositum sancti Juventii inscrip-
    pia est; in quibus revera pontifex reconditam
    magnan eruditionem exhibet in proferendis sacræ
    Scripturæ et sanctorum Patrum testimoniiis ad
    stabiliedam de valore baptismi et aliorum sacra-
    mentorum Ecclesiæ catholicæ traditionem. Verum
    hæc epistola omnino integra cum aliis permulsis
    antea ignotis in pontif. epist. collectione profe-
    retur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,950">
    Locus hic esset de viris illustribus agendi, qui
    sub Urbani pontificatu claruerunt, aut de cardinali-
    bus quos ad hanc dignitatem promovit. Ast cum de
    primis, cum sese obtulit occasio, si quando aliquid
    ad Ecclesiæ utilitatem contulerunt, suis locis egi-
    mus, et cardinales memoravimus, quos ex pro-
    babilibus saltem argumentis ab Urbano creatos
    fuisse deprehendimus, non opus est hic de utrisque
    fusius agendi. Cardinales omnino triginta et septem,
    præter ignolos, ab Urbano promotors recensent
    Ciaconins, Onuphrius, et ex iis alii. Sed quarum
    plerumque nomina nuda referuntur. Ex iis se-
    ptem episcopi, quorum quinque Paschalis electioni
    interfuerunt: Odo scilicet Osticensis, Urbani in ea
    sede successor, qui Paschalem consecravit, Gualte-
    rius Albanensis, beati Petri Igniti successor, Milo
    ex Albiniano monacho episcopus Prænestinus,
    Mauricius qui Joanni Portuensi in Gallia defenso
    successit, et Crescentius Sabinensis, cujus decessor
    Ubaldus etiam ab Urbano promotus fuerat post
    Gregorii mortem. Septimus ex illis episcopis fuit
    Joannes Tusculi episcopus, de quo multa diximus
    supra. Presbyteri 16 fuere Oderisius Casini abbas
    ex diacono presbyter ab Urbano ordinatus, Rober-
    tus tituli Sancti Clementis, Albertus postea ar-
    chiepiscopus Sipontinus; Raynerius qui Urbano
    sub Paschalis nomine successit, tituli Sancti Cle-
    mentis; Rangerius ex monacho Majoris Monasterii
    archiepiscopus Rhegiensis ab eodem pontifice ordi-
    natus; Albericus tituli Eudoxiæ Sancti Petri ad
    Vincula, proindeque Deusdedit celebri canonum
    collectori successus; Petrus tituli Equitii, seu
    Sanctorum Petri et Martini in Montibus; amicus
    abbas Wirunensis tituli Sanctæ Crucis in Jerusa-
    lem; Paulus tituli Sancti Xisti; Bonifacius tituli
    Sancti Marci; Joannes tituli Sanctæ Anastasiæ,
    Robertus Parisiensis Gallus, tituli Sancti Ensebii;
    Risus tituli Sanctorum Laurentii et Damasi, qui
    archiepiscopus Barensis fuit; Bernardus Ubertinus
    ex Camaldulensi ordine, tituli Sancti Chrysogoni,
    tum episcopus Parmensis; Theodericus Germanus
    tituli Sanctorum Joannis et Pauli, postmodum
    multis legationibus in Germania celebris; Laudulfus
    tituli Lucinæ Sancti Laurentii. His addendus
    Godfridus Vindocinî abbas, atque eo nomine cardi-
    nalis Sanctæ Prisæ, quem ipse Urbanus presbyte-
    rum ordinavit. Diaconi recensentur 13; ii sunt:
    Bernardus, Gregorius abbas Sublicansis, tituli
    Sanctæ Luciæ ad septem Solia, Damianus, Joan-
    nes, Azo, Leo Marsicanus, monachus Casinensis,
    qui Urbani nomine complures epistolas scripsisse
    dicitur; de eo cæminus § 51; Jonas tituli Sancto-
    rum Cosmæ et Damiani; Theodinus Casinensis
    monachus, tituli Sanctæ Mariæ in Porticu; Theo-
    baldus tituli Sanctæ Mariæ Novæ; comes tituli
    Sanctæ Mariæ in Aquiro; Gregorius tituli Sancti
    Angeli, qui postea sub nomine Innocentii II pontifex
    evasit; Joannes tituli Sancti Adriani, ac denique
    Joannes Cajetanus Sanctæ Mariæ in Cosmedin,
    Urbani cancellarius, et tandem pontifex Gelasius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e leves rasuras tornaram algumas palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência em bloco). Quebras de coluna respeitadas: coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>