ser B. URBANI HI PAPAE

LXXXVII.

Urbani 11 pape epistola ad Geraldum abbatem. Mo-
nasterii Novi Pictaviensis, — Adjudicatam canoni-
cis in concilio Santonensi ecclesiam S. Nicolai
secus muros urbis Pictaviensis. confirmat Mona-
sterio Novo ejusdem urbis.

(Anno 1095.)
[Dom DBououET, Recueil, t. XIV, p. 706.]

Unmsawus episcopus, servus servorum Dei, in
Christo filio GeRALDo abbati Monasterii Novi quod
in Pietaviensi suburbio situm est, ipsiusque succes-
soribus regulariter substituendis in perpetuum.

Ad hoc sedi apostoliczs, omnipotente Deo et beato
Petro cooperante, promoti cognoscimur, ut pro data
divinitus facultate injustitiam opprimere, justitiam

erigere et religionem augere curemus; unde servo. B

rum Dei quieti providere magnopere satagimus, ut,
3 szecularibus tumultibus liberi, divine contempla-
tioni ardentius inhzrere provaleant. Tuis igitur,
charissime fili Geralde abbas, piis votis, et reveren-
dissimi confratris nostri, quondam autem Patris mei,
Hugonis Cluniacensis abbatis justis petitionibus
annuentes, omnem libertatem sive immunitatem
vestro Novo-Monasterio, post apostolice memoriz
Gregorii Vll: praedecessoris nostri privilegium attri-
buium, nos quoque presentis decreti auctoritate
conferimus. Prxierea B. Nicolai ecclesiam, secus
muros Pictavis ab Agnete comitissa :edifcatam, tibi
tuisque successoribus perpetuo possidendam conce-
dimus, sicut a legato nostro Amato Burdegalensi
episcopo, et a reverendissimo confrawe nostro Petro
Pietaviensi episcopo, przssentibus episcopis et abba-
tibus, eum filii nostri Guillelmi comitis favore in
concilio (45) definitum esse cognovimus , sicut
et venerabilis filius noster Rainaldus, monasterii
B. Cypriani abbas, se publice constitutum veridica
coram nobis assertione testatus est. Quia euim sta-
tuti canonici secundum accepti a Romana Ecclesia
privilegii tenorem vivere contempserunt, et ab ipsius
civitatis episcopo sive a legatis nostris admoniti, ad
sus regule propositum conniti pertinaciter renue-
funt, non immerito, juxta evangelicum judicium,
regnum Dei ab eis ablatum, et fructus ejus lacienti-
bus datum est. Vestra itaque. interest, filii in Chri-
sto charissimi, apostolice sedis liberalitati [ed., li-
* ertati] et gratia dignis actionibus respondere, regu-

(45) Forte in concilio Santonensi, quod an. 1081
ab Auiato celebratum fuit, vel eo quod ibidem anno
1089 celebratum tradit chronographus Malleacensis.

(15*) Eadem ecclesia clericis quoque regularibus
data fuerat; sed ti litterarum istarum ejecti post-
modum fuere clerici, instltutique S. Cypriani mona-
chi. Qua de re gravem lvo Carnotensis detulit que-
relam ad. Petrum Pictaviensem episc., epist. 36, in
qua laudatis Urbani pape litteris, eas monachorum
causce patrocinari non debere contendit. Ait enim :
« Nec saüs tuentur vestram fraternitatem litterze
domni pap:& quibus dietandis a latere |legendum

36$

A laris discipline ordini sollicite insudare, ut quasato

a szeularibus tumultibus liberiores estis, tamto am
plius placere Deo totius mentis et animae virtutibes
anheletis. Si quis vero regularium, sacerdotum, ja
dicum atque szecularium persona banc mez consti
tutionis paginam agnoscers, contia eam, eic.
Datum... per manus Joannis sancte Roman
Ecclesie diaconi card., xvi Kal, Novembris, indá-
ctione prima, anno Dominice Incarnationis 1095
pontificatus autem Urbani papz Hl anno vi.
LXXXV.

Urbani 11 pape epistola ad Raynaldum abbatem S.
Cypriani Pictaviensis. — Quidquid juris et case-
nicm potestatis acquisierat. in. ecclesiam Sande
Crucis apud Englam, eidem concedit, et apostolica
auctoritate confirmat.

(Anno 1093.)
[D. BovoveT, Recueil, t. XIV, p. 696.]

Unsaxus episcopus, servus servorum Dei, dilecto
in Christo filio R... [RavxarLpo] abbati B. Cypriaai,
salutem ct apostolicam benedictionem.

Ex nostri officii debito commonemur servorum
Dei quieti prospicere, ut a sseularibus tumultibus
separati, omnipotentis Dei servitiis valeant liberius
insudare. Ea propter nos tuis precibus, fili in Chri-
sto charissime Raynalde, annuiinus. Quidquid enim
juris, quidquid canonice potestatis in ecclesia Saa-
€ta-Crucis apud Englam vel ex concessione. eorua
quorum antea juris fuit (15), vel episcopali tradi-
fione vestro eamnobio concessum esi, nos quoqse
concedin;us, et praesentiarum litterarum auctoritate
firmamus.

Data apud oppidum Alatri, 1v Nonas Novem-
bris.

LXXXIX.

Urbani 1H pape epistola ad episcopos et abbates Aqui
tani, Guasconie el inferioris Burgundie. — Ut
ad comparandam apostolici : sedis. libertatem pe-
cuniarum subsidia  corrogarl (aciant , et. ad s«
transmitti per manus Rainaldi abbatis S. Cypriani
Pictavieusis.

(Auno 1093.)
(D. BovovgT, Recueil, tom. XIV, p. 697.)
UnsANUS episcopus, servus servorum Dei, charis-
simis fratribus, episcopis, abbatibus per Aquila-
niam, Guasconiam et inferiorem Burgundiam coo-
slitutis, salutem et apostolicam benedictionem.
Dilectissimus ac familiaris noster filius R. [Rai-

clericorum approbant, monachorum vero S. Cypriani
intrusionem prorsus improbant, Ad hoc. enim pre-
dietus abbas modis omnibus nitebatur, ut predicie
ecclesi: prioratus ei a domno papa concederetur;
quod domnus papa, nobis reclamantibus et liberta-
tem clericorum pro posse nostro defendentibes,
facere noluit, przecavens (sicut ipse dicebat) ne sob
hac occasione predictus abbas clericos moliretur
excludere, et monachos suos introducere. Clerico-
rum autem ordini publicam infertis injuriam, qu
monachorum ordinem ad tam ruinosam superbiam
erigitis, ut clericos eis subjugare studeatis; quorum

Alatri] interfuimus, qux confirmant abbati S. Cy- - tanta debet esse excellentia ut, secundum B. Augt-

priani jus illud pradict»e ecclesie, quod se habere;
tlicebal ex legitima concessione quorumdam mona-,
chorum, qui (ut audivimus) quietam possessionem

stinum, viz etiam bonus monachus bonwm clericum
faciat, » etc.

Digitized by Google

