<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    245 VITA. 246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    accepturi. Hoc est Urbani rescriptum jam passim laudatum, quod die 3 Novembris, et quidem hoc anno consignandum esse, ex mentione Barensis consilii nuper celebrati, certo colligitur.
    CCCXXVIII. Romæ scripsit pro Vindocinensibus.
    Reversus Romanum Urbanus, sub finem Novembris privilegia Vindocinensis monasterii confirmavit variis diplomatibus, quæ omnia uno eodemque die data dicuntur; unde conjiciimus Gofridum ejusdem loci abbatem, qui magna apud Urbanum auctoritate pollebat, tunc temporis Romæ versatum fuisse in suo Sanctæ Priscæ titulo, ubi Vindocinenses monachi habitabant; qui hæc omnia privilegia facile a pontifice impetrare potuerit; non uno quidem comprehensa diplomate, quod ad varia negotia pertinere, et poius veterum confirmationes quæ jam in diversis rescriptis habebantur, quam novorum privilegiorum concessiones essent. Unde complura ejusdem ferme tenor is, et quidem una et eadem die, ut diximus, data occurrunt. Quatuor ejusmodi ex Vindocini archiviis eruiuus; quintum ipse Goffridus suppeditat in epistola 27 libri 11: quae omnia in pontificiarum epistolarum collectione referentur.
    CCCXXIX. Romæ Goffridus loquitur de episcopo Andegavensi.
    Ad hoc etiam, ni fallor, Romanum Goffridii iter revocandum est, quod ille de seipso refert lib. 1 epist. 28 ad Hugonem Lugdunensem, ubi fature se a papa de Gaufredo Andegavornm episcopo interrogatum, quædam de illo antistite ipsi dixisse, quæ pontificem celare non poterant. Et quidem ea non levis momenti fuisse, ex hoc colligimus, quod paulo post idem Gaufredus monente Urbano episcopalu cesserit factus monachus Cluniacensis, uti ex Chronico S. Albini observantur Sirmondus in notis ad epist. 4 lib. in ejusdem Goffridi, et Jure-rus in epistolas Ivonis Carnolensis.
    Idem Goffridus tunc temporis defensionem suscepit Ivonis Carnoteni episcopi, quem nonnulli apud Urbanum papam insinuaverant. Huc enim revocari debere non dubito ea quæ ipse Goffridus scripsit de illa accusatione libro 11, epist. 18, quidquid dicat Sirmondus, quam hanc epistolam ad Paschalis II tempus pertinere in suis notis contendit. Certe si hæc Goffridi epistola simul conferatur cum epistola 67 Ivonis ad Urbanum ipsum initio anni sequentis scripta, nemo non adveriet, ut quidem mihi persuasum est, utramque ad unum et idem negotium pertinere. Goffridus nempe in sua scribit se papam Romæ ivvenisse, qui eam urbem tunc et Romanam Ecclesiam cum magna pace possidebat et magna tranquillitate. Et hic quidem tunc erat rerum status Romæ sub Urbano, ut ipse Bertoldus et alii diserte tradunt, sed adversus Ivonem male affectum occasione habebat ducium primatus Lugdunensis, ut ex ijs quæ in eadem epistola sequuntur facile colligi potest. Ivo autem in epistola laudata ait pariter se accepisse pontificem adversus se commotum fuisse occasione quarundam literarum (quas etiam Goffridus com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    memorat) de primatu Lugdunensi, quæ omnia sibi omnino invicem cohærent. Jam vero cum hæc Ivonis epistola octavo ejus episcopatus anno inchoante, ut ipsum est testatur, paulo post festum Natalis Christi scripta fuerit, necessario ad anni 1099 initia, ut alias diximus, debet revocari, ac proinde etiam ipsa Goffridi epistola.
    CCCXXX. Philippus rex iterum interdictus.
    Cæterum ex eadem Ivonis epistola colligimus Philippum regem Franciæ post suam reconciliationem haud diu in penitentia perseverasse, siquidem iterum hoc anno ob revocatum Bertradam a legato apostolico sacris interdictus est. Qua tamen interdictione posthabita Rodulfus Turonum archiepiscopus ei coronam in Natali Domini imponere veritus non est, ut ex eadem Ivonis epistola et sequenti ad Hugonem Lugdunensem patet. Hinc colligo id quod legitur in quadam charta Sancti Juliani Turonensis, Philippum anno 1091 Rodulfi archiepiscopi manibus Turonis coronam suscepisse, aut esse mendosum, aut, quod verisimilius est, de alia ejusdem regis coronatione debere intelligi. Reges quippe tunc temporis in magnis solemnitatibus ab archiepiscopo Remensi si præsens esset; aut eo absente, a diocesa- sano metropolitano, aut quovis alio qui, jubere rege, Remensis vices suppelbat, solebant coronari. Interdictum autem a legato in regem latum ab Urbano confirmatum fuisse innuit Ivo epist. 84 ad Joannem alterum legatum et cardinalem, paulo post Urbani obitum. At hanc secundi interdicti sententiam ante finem anni 1097 dari non potuisse ex Urbani rescripto ad Manascn Remensem (in quo supra 1098 certo colligi pot: st. Regem vero ei non paruisse discimus cum ex prædicta Ivonis epistola, tum ex iis quæ in concilio Pictaviensi postea gesta sunt. Certe frequentes fuisse Philippi regis lapsus et relapsus indicavit Guibertus lib. 1 De pignoribus, ss., cap. 4, ubi observat Philippum regem curandarum scopharum circa jugulum privilegium ob incidentes culpas amisisse, quo Ludovicus VI ejus filius, adlibito crucis signo, passim utebatur..
    CCCXXXI. Privilegium S. Cucuphatis.
    Die prima Decembris hujus anni concessit Urbanus insignie privilegium monasterio Oclavien­si Sancti Cucuphatis prope Barcinonem, in quo singulæ quas loci possessiones recenserunt.
    Post aliquot dies aliud rescriptum quod jam sæpe a nobis laudatum est, dedit pontifex, in quo post varias concertationes, quas singulatim recenseret, decernit monasterium Cinglense apud Capuam cum sanctionomialibus in eo degeniibus Casinensis. albal debere esse subjectum. Scriptum dicitur Roma die 7 Decembris per manum Petri scriniarii; et postridie datum per manum Joannis diaconi cardinalis, qui molus frequenter in subsequentibus diplomatibus occurrit.
    CCCXXXII. Rex Angliæ inductias obtinet.
    Inter hæc Anselmus, quem post Barense concilium simul cum Urbano Romam rediisse memorat Ead-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda depois direita. Algumas palavras parcialmente cortadas no final de linha foram transcritas tal como visíveis; onde ilegível (p.ex. fim de linha "com-") foi mantido hífen conforme original. Script predominantemente latino; nenhum aparato crítico ou notas marginais detectáveis.</notas>
</pagina>