55

$

EPISTOLAE RT PRIVILEGIA.

$14

apostolica auctoritate sjatuieiis ut qu»cungne nimc A bus episcopis nostra auctoritate przcipito ut interim

ilem comnobium posakdel sive in crostunm lavgi-
Jione prinoipum, concessionc pontificum vel obla-
tieue Gdelium legitimis modis poterit adipisci, firma
libi tuisque enccessoribus et slibsta pecmaueant.
Decernimus ego ut nulli. emnino bot:ninum liceat
idem cetobium temere perturbare, ant el subditas
possessiones auferre, minuere vel temerarlis vexa-
onibus fatigare; sed omnia integre conserventur
eorum, pro quorum sweieniatione concessa sunt,
usibus preiutura, salva Bisontin] archiepiscopi ca-
meuka reverentia. Sane si quis in crastinum
archiepiscopus sut. episcopus, imperator aut. rex,
Miaceps aut. dax, comes aut judex, aut persona
qualibet, magne vel parva, potens xut. iupoleus,

hujus nostri. privilegii paginam seiens contra eam B

iamen venire teutaveri, secundo tertiove commo-
mis, si mon satisfsctione congrua emendaveril,
Chritti et Ecclesi: eorpore cum aectoritate pote-
sais spestelicos Segregamas; conservantibus autem
pet 3 Deo et muserieorlla presentibus ac. futuris
szeulis conservetur,

Ego Urbanas catlioliese Ecclesie episcopus.

Datum Rem v Kal Jan. per manus Joannis
$. R. E. diacenes cardinalis, anno Domínic:e
Incarnationis 1058, anno pontifi atus domini Urbani
pp H scevndo,

XXIX.

Urbani 1 esistola ad Rainerium card'nalem presby-
pne — Multa. mandat ad. res. BHlispanicus spe-
(amie.

(hono $089.)
(Mans, Concil, XIX, 698.]

Quantum. de religione tua confidentes, qua file,
qua charitate, in portes. illas. rednximus, ipse tu,
frater dilectissime, recognoscís. Age ergo pro spe
quim de tua providentia gerimus, et negotia queque
poteris, Domino adjuvante, canonice diffinire pro-
eura, et ea maxime pro quibus wissus es, videlicet
que inter Narbonensem antistitem et Comoriensem
abbatem jactantur. Veniens si quidem ad nos eun
Barchinenense frate mestro venerabili episcopo
reverendissimus frater. noster. Narbonensis archi-
episeopus, qnem jamdudum vita et religione specta-
tum babemus, pluruna adversa contra Comorieusem
abbatem conquestus ost, scilicet quod ecclesias sue
duecesio, seenlaribus peatestatibus fulum, invadat;
quod excommyniecatos sb co sipe omni ejus absolu-
tiene recipiat; quod [n Jacensi sede sine sui licentia
fecerit episcopum consecrari; quodque auditu hor-
wmdum eai mortimm quemdam sub. snothewate,
ab ejus monachis extumulatum, et inter monaste-
rom tumolstum asseruit. Inter cera, prejudicium
Sbi factum de Tarrnconensium episcoporum sub-
traetione. per Romanam Ecclesiam suppliciter inti-
mavit, eirca eos |f. cum eos ac deinde possederit]
Narboneasis metropolis per 50nos quadringentos
sme aMerins reciamalione prius sederit. Nostra
igtur vioe in partibus illis fungens, Tarraconensi-

Narbonensi, tanquam proprio. metropolitano, obe-
dianl, donee, parsnte Domino, Tarraconensis rc-
stauretur ecclesia : Toletano autem, sicut primati,
reverentiam exhibeant, donec Narbonensis archi-
episcopus se eorum primatem fuisse certa. possit
suttoritate monstrare, Novit siquidem tua fraterni-
$»s primatem » nobis Toletanum sic institatum, ut
sulva sint metropotitanorum privilegia ceterorum.
Abbatem queque, ut sancte. opinionis virum, a-
woneas, preeelpiens ne ulterius qux episcopalis juris
s'tnt sine episcopi concessione recipiat, et de injuriis
Narbonensi archiepiscopo illatis competenti emen-
*etione satisfaciat : de cetero ut. proprium et san-
€x tonserrationis  revereatur antistitem, et pacem
eum ee fratermsw charitatis inviolabiliter retinere
procuret. Tu autem io omnibus Romans auctorita-
tis memorem te exhibe, ut nulla de te possit suspi-
elo remanere. Quia vero Narbonensis archiepisco-
pus privilegia de primatu ecclesiam suam habuisse
memoravit, quie a s00 priedecessore translata, se
tamen sperat, parante Domino, reperturum : tu
cousam diligenter. inquire, inqmisitam ad nos re-
ferre proenra. Quod si privilegiorum auctoritas
neqniverit reperiri, tu. cum principibus terre de
restauratione Tarraconensis ecclesiam stude. Interim
tamcn Tarraconeuses episcopos ei, tanquam metros
potimo proprio, obedire precipito. Elnensis quo-
«que episcopi causam dil'genter. inquirito, et inter
Narbonensem episcopum et ipsum justo omia
judicio ditfinito. Idem quoque te we Crassensi cos»
nobio inter Narbonensem archiepiscopum et wona-
€hos ejusdem canobii exercere pricipimus.

XXX.

Urbani II epistola «d. faynerium S, R.. Feelesict
presbyterum. et legatum, — lum inter episcopum

ouenoem |Bertrantum] et abbatem S. Pontii
Tomarionsem |Frotardum) judicem connitnit.
(Anno 1089.)
[Mansi, Concil. XX, 070,]

Unpanos, servus servorom Dci, ch:rissimo atque
dulcissimo fratri Haynerio sancte fiomanz Ecclesie
preshyleso atque legato, salutem cet apostolicas
besedietioncm.

Postquam a nobis, frater charissime, discessisti,
frstres. chariseimi nostri Narbonensis et. Barcino-
nensis antistites pervenerunt ad nos justitiam sedis

saper suis querimoniis flagitantes in ab-
betem beati Pontii. Darcinonensis querebatur dicens.
se post susceptum episcopatus officium sub. manie
propria quiete ecenobium Sancti Cucufatis anno in-
tegro, ut speciale sum Ecclesie beneficium posse-
diese abbatemque inibi per se electum, consentiente
et laedaute legato Roman Ecclesize Ricardo, regu-
laritee. fuisse, quem postea Tomeriensis abbas una
eum monachis, renitemte episcopo, violenter mona-
sterio exturbavit. Porro quam diversa bis te adliuc
nobiscum posito bcati Pontiieabbas retulerit tua fra-
ternitas recognoscit. "Tua ergo prudentix intererit,

Digitized by Google
