<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    B. URBANI II PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,940">
    BEATI URBANI II

    PONTIFICIS ROMANI

    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.

    Epistola Urbani papæ II. ad Salzburgensem, aliosque
    episcopos. — Eos de sua in summum. pontificem
    electione. certos, facit, hortaturque ut viriliter, pro
    Ecclesia cœrent.

    (Anno 1088.)

    [Dom Martene Ampl., Collect., I, 529, ex ms. Sancti.
    Germani a Pratis.]

    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, vene-
    rabilis Salzeburgensi archiepiscopo, cæterisque reve-
    rendissimis episcopis, Patavien­si, Wirceburgensi,
    Wornatiensi, Augustensi, Constantensi, et, vene-
    randis abbatibus, et gloriosissimis Welphonii B. et
    B. atque omnibus majioribus et minoribus beati Petri
    fidelibus, saluien et apostolicam benedictionem.

    Nosse volumus beatitudinem vestram, quæ circa
    nos gesta sunt notiter: reverendissimi siquidem
    fratres nostri episcopi et cardinales, Saxonisis vide-
    licet, Tusculanensis, Albanensis, Sienesquis præterea,
    et Portuensis legationem, et consensum, et petitio-
    nem ferens omnium fidelium laicorum nostræ parti
    sauentium clericorum Romæ eligentium, et religio-
    sissimus abbas Casinensis omnium diaconorum, et
    R. cardinalis tituli S. Clementis omnium cardina-
    lium, nec non et B. præfectus omnium fidelium
    laicorum, una cum 21 episcopis et qualior abbatibus
    apud Terracinam convocati, et triduanø jejunio
    cum multis precibus communiter celebrato, Domi-
    nico tandem die iv Idus Martii nihil omnium indi-
    gnissimo contra omne votum et desiderium, Deus
    scit, et plurimum resitenti regninc sedis apostolicæ
    commiseræ, et omnium tam presentium quam et ab-
    sentium prædicatorum fidelium consensu me ofgen-
    tes, et auctoritaten atque imperium sanctæ memo-
    rix prædecessorum nostrorum Gregorii et Victoris
    habere se super hoc asserentes, longe impar viribus
    meis imposuerunt; sed quoniam, ut ante Deum lo-
    quar, nulla honoris ambitione, nulla omnino pra-
    sumptione, sed sola tot tantorumque religiosorum
    virorum non absque periculo contemnenda obedient-
    ia, confidentes insuper de misericordiâ omnipotentis
    Dei, tantum onus in presenti in tam periculoso
    tempore subire sum coactus. Rogamus et obsecra-
    mus in Domino Jesu, ut in ea quam cœpistis et
    quam domino et prædecessori nostro beato memo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    Ariae Gregorio semper ostendistis fidelitate et devo-
    tione, et benevolentia firmiter maneatis, sanctam-
    que Romanam Ecclesiam matrem vestram, omni-
    bus quibus valcatis auxiliis et consiliis, adjuevis-
    De, me porro ita in omnibus, confidite, et crelite
    sicut de beatissimo Patre nostro papa Gregorio,
    cujus ex toto sequi vestigia cupientes, omnia quæ
    respuit respui, quæ damnavit damno, quæ dixit
    prorsus amplector, quæ vero rata et catholica dux-
    rit confirmo et approbo, et ad posterunm in utra-
    que partem qualiter ipse sensit in omnibus omnino.
    sentio atque consentio. Nunc ergo, precor et am-
    plector fraternitatem vestram, ut agatis viriliter
    atque constanter, et conformemini in potenta virtutis.
    Dei descendentes ex adverso et opponentes murum,
    pro dono Israhel, ut struenissimi Domini bellatores,
    stetiis in praxiio, in die ipsius. Vos ergo qui spiritu-
    liter estis, eos qui instructi non sunt verbis et exem-
    plis instruite, et exhortamini sicut scitis et necessi-
    tas exigit hujus periculosæ temporis. Cum enim apud
    vos eram, tales vos, omnes inveni, ut voce ipsius.
    Domini possen clamare: Amen dico vobis, non in-
    veni tantam fidem in Israel; qui autem perservererint
    in finem, hie salvas erit. Insuper apud omnipotentis
    Dei misericordiam continuas preces effundite, qua-
    tenus et Ecclesiam suam sanctam in gradum pristin-
    num misericorditer restaurare diguetur. Ipse autem,
    Deus pacis conterat Satanam sub pedibus vestri ve-
    lociter. Gratia Domini nostri Jesu Christi sit cum
    omnibus vobis, dilectissimi in Christo.

    Datum apud Terracinam iii Idus (3) Martii.

    II.

    Epistola Urbani II papæ ad Hugonem abbatem Clu-
    niacensem. — Pontificatum sibi delatum nuntiit.
    Rogat ut ad se veniat.

    (Anno 1088.)

    [Mabill., Annal. Bened. V, 251.]

    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, Huco­
    reverendissimo abbati Cluniacensi, omnique ejus
    sancto conventui salutem et apostolicam benedicto-
    niem

    Quoniam sanctitatem vestram satis avidam exal-
    tationis Romanæ Ecclesiæ novimus, ea quæ circa nos
    acta sunt compendio vobis notificare curamus. No-
    tun itaque facimus dilectioni vestræ, quod apud Ter-

    (3) Creatus est summus pontifex Urbanus II
    quarto Idus Martii, anno 1088. Die altera, id est ii
    Idus Martii, inquit Bertoldus ad hunc annum, missis
    litteris omnibus catholicis, et suam ordinationem
    omnibus declaravit, et se in omnibus vestigia sui præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com vários tipos tipográficos. Algumas palavras fragmentadas por colunas; transcrição feita literal sem normalização. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>