<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,510,930">
    fuit, cum multi schismatici ea permoti ad obedientiam tanti viri exemplo accesserint, fremen-
    tibus, uti observat Joannes Sarisberiensis in ejus Vita, Henricianis. Mirum est quod ea de re habet
    Eadmerus. Quid, inquit, referam nonnullos cives Urbis, quorum ingens multitudo propter fidelitatem
    imperatoris ipsi papae erat infesta, nonnunquam in unum conglobatos, Anselmum a Lateranis ad sacrum
    Petrum euntem cum suis propter odium papae capere volentes; sed mox viso vultu ejus territos projecitis
    armis terra procumbere, et se illius benedictione de-
    poscere insigniri. Haec in specimen dicta, plura ha-
    bentur apud Eadmerum et alios auctores Anglicos,
    quos consulere licet.
    
    CCCXXXVI. Urbanus Romae synodum indicit.
    Urbanus itaque, deicientibus in dies Romae Henericianorum viribus, magis ac magis in adversarios
    prevalebat, ita ut Natali Domini cum magna pace,
    inquit Bertoldus, Romae celebrato, Urbem omnino
    sub suo dominio tunc habuerit. Nam et, ut prosco-
    quit iure auctor, castellum Sancti Angeli cum aliis
    munitionibus in sua potestale detinuit, omnesque
    exualos suos in civitate cum Dei adjutorio salis virili-
    ter aut placavit, aut vi perdomuit. Unde cum e re
    Christiana censseret esse pontifex generale concilium
    convocari, synodum suam in tertia hebdomada
    Rome celebrandam post Pascha, missis litteris usque-
    quaque denuntiavit. Eum vero reliquum tempus
    usque ad synodi celebrationem in Urbe transegisse
    ex Eadmero et Bertoldo facile colligitur, licet ea
    quae tunc ab illo gesta fuerint ignoremus, nisi quod C
    illo intervallo duo privilegia lotidem monasteriis
    concesserit, quae supersunt. Primum est monasterii
    Anianensis in Occitania, inscriptum Petro ejusdem
    loci abbati, datum Laterani die 14. Alterum die 19
    ejusdem mensis in porticu beati Petri, quo mona-
    sterium Sancti Saturnini in diocesi Urgellensi, cujus
    Petrus tunc abbas erat, insignibus privilegiis et
    juribus decoratur. Haec duo privilegia a Petro scri-
    nario scripta, et per manum Joannis diaconi data
    dicuntur. Alia Urbanî bullam laudant, qua Gallo-
    nense Sancti Guillelmi de Deserto monasterium an-
    tea Aniane subjectum, ab eo jugo liberatur. Sed
    eam videre non licuit, nec in aliorumtrius monasterii
    archivo habeutur.
    
    CCCXXXVII. Concilium Romanum.
    Interea Romam conveniebant ex variis provinciis
    episcopi ad concilium ab Urbano convocatum, quod
    magnum concilium Hovedenus, generalem synodum
    codex Lamberti, Bertoldus, auctor aequalis Vitæ
    Joannis Ternannensis, et alii appellant. Huic 450
    episcopos et abbatens, innumerabilesque clericos inter-
    fusse scribit idem Beroldus, ad quam primates,
    archiepiscopos et episcopos convocatos fuisse legitur
    in codice Lamberti, quosque ex Italia et Gallia con-
    gregatos, in modum coronæ, sedisse Eadmerus obser-
    vat. Anselmo autem Cantuariensi archiepiscopo, cum
    nullum sibi assignatum locum haberet, sedes jussu
    pontificis in corona posita est, id est ex opposito
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,930">
    Urbani A papae, qui locus, uti Eadmerus prosequitur, non ob-
    scuri honoris in tali conventu solet haberi. Certe in
    concilio Remensi anno 1099 sedebant Patres in
    modum corona dispositi, ita ut Leo IX pontifex
    sedens verso vultu ad sepulcrum sancti Remigii, ha-
    beret ex opposito ante oculos Remensem et Trevi-
    rensem archiepiscopos, qui primas sedes occupabant.
    In veteribus Remensis provinciae monumentis Ca-
    mercacensis episcopus, ex opposito metropolitani
    locum habere conspicitur, ut el Dolensis in provin-
    cia Turonensi, quae dux Ecclesiae esti sunt illustres
    inter alias, neutra tamen suae provinciae post metro-
    polim, protothronus seu primaria sedes est. Nam
    in Belgica secunda hunc dignitatem Suessionensis,
    et in Lugdunensi tertia Cenomanensis Ecclesia
    B semper obtinuit, uti ex vetustioribus Galliarum no-
    tiiis constat.
    
    Concilium in basilica Sancti Petri celebratum
    fuisse diserte habet vetus codex ejus canonum,
    Lamberti Atrebatensis dictus, et quidem hebdomada
    tertia Paschae, seu post Pascha, ut Bertoldus et
    Hovedenus habent; et aperte omnino codex Lam-
    berti, in secunda Dominica post Albas, qua miseri-
    cordia Domini causatur. Is cum subjungit ejusdem
    synodi decreta pridie Kalendas Maii data fuisse in-
    nuit synodum perdurasse tota hac hebdomada. Unde
    nec Chronicum Malleacense abervavit, ubi legitur
    hanc synodum vii Kalendas Maii celebratam fuisse;
    nec codices a Binio, Sirmondo, aut Labbeo laudati,
    qui diem 7 aut 6, aut etiam vi Kalendas Maii praefe-
    rant. Certe ipsa Dominica tertiae hebdomadae, quae
    hoc anno in diem 24 Aprilis, seu viii Kalendas
    Maii incidencia, conspicueo assistitis Romae simul
    congregati rescripto pontificio in gratiam Hugonis
    Lugdunensis pro primatu contra Daimbertum Se-
    nonensem decretamis subscripserunt. Ex hoc re-
    scipto, discimus Daimbertum jure temporis primatu
    tum Lugdunensem agnovisse, et comperta habemus
    aliquot antisitum nomina, qui Romano illi concilio
    interfuerunt. Ii sunt, praeter Daimbertum Senonen-
    sem et aliquot cardinales Ecclesiæ Romanæ presby-
    teros, Anselmus Cantuariæ, Leodegarius Biturigam
    et Amalus Burdigalæ metropolitani; episcopi vero
    Gualterius Abbanensis, Odo Olsiensis, Guntardus
    Tundanus, Leutaldus Silvacencensis et Ismeon Dien-
    sis, qui etiam ultimus erat Hugonis Lugdunensis le-
    gatus. Quamvis autem huicus hic memorcitur Re-
    mensis provinciae Letaldus episcopus, plures tamen
    interfuisse huic synodo e sua provincia Alnascas
    metropolis testantur in epistola quam infra lau-
    dabimus de Morinensi episcopo. Certe id diserte
    habetur, in codice Lamberti tum ms., tum edita
    tomo V Miscellaneorum Baluzii, id quo haec verba
    leguntur: Huic quoque concilio cum ceteris Remen-
    sis provinciae episcopis interfuit Lamberius Atreba-
    tensis episcopus. Ibi etiam aderant, uti ex iis quae
    modo dicemus patebit, Bissanius archiepiscopus
    Tranensis, Reingerus Lucensis, Ilumbaldus Antis-
    iodorensis et Gotofredus Magalonensis episcopi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; exercício de transcrição conservou hifenizações e quebras de linha do impresso. Algumas palavras muito pequenas ou parcialmente cortadas foram transcritas conforme leitura provável; a letra "C" isolada na margem esquerda indica marca de seção no original.</notas>
</pagina>