<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,95">
    365 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,490,930">
    LXXXIV. A

    Urbanus II statuit ut qui diebus certis monasterium
    S. Mariæ adierint, peccatorum absolutione fruan-
    tur.

    (Anno 1093.)
    [UGHELLI, Italia sacra, VII, 27.]

    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, ad per-
    petuam rei memoriam, ad honorem summæ et indi-
    viduæ sanctissimæque Trinitatis.

    Perpetuis temporibus duraturæ ipsæ stationes et
    indulgentiæ per Urbanum papam secundum religiosoq
    et venerabili monasterio Sanctæ Mariæ de Pauso,
    vulgariter nuncupato Deventum, cujus ecclesiam
    illem summus pontifex manibus propriis consecravit,
    die nono Kalendas Septembris, concessæ contem-
    platione cujusdam prærogativæ spiritualis sanctita-
    tis, quam expertus fuit in eodem coenobio, imo po-
    tius propter perfectam religionis observantiam dum
    esset in eodem coenobio in minoribus ordinibus
    constitutus, videlicet quod omnes fideles causa de-
    votionis dictum monasterium visitantes prædicta
    die Nonas Kalendas Septembris, et per totum diem
    sequentem, necnon in die Jovis sancti, et per totum
    Veneris sancti, et per octavam, et festa Resurrectionis
    sequentia, et in omnibus festivitatibus beatæ
    Virginis Mariæ de omnibus peccatis de quibus con-
    flessi fuerint, vel saltem contriti, cum proposito
    confitendi, plenariam consequantur indulgentiam, et
    gaudeant omnibus indulgentiis plenariis perpeuis,
    et temporalibus gratis et remissionibus, quibus C
    gaudent personaliter civitas et ecclesia Sancti Jacobi
    de Compostella; reliquis vero temporibus et diebus
    festivis, causa devotionis illuc accedentibus, quatuor
    annos et totidem quadragenas de vera indulgentia
    consequantur, de sedis apostolicæ gratia speciali.
    Qui vero capellam majorem ipsius monasterii eadem
    die consecratam per venerabilem fratrem Brunonem
    episcopum Signanum, in diebus festivis et omnibus
    diebus Dominicis totius anni visitaverint, septem
    annos et totidem quadragenas de vera indulgentia
    consequantur. Visitantes etiam ecclesiam constru-
    clam in casali ipsius monasterii, consecratam per
    venerabilem fratrem Rogerium episcopum..... ipso
    die ix Kal. Septembris, et omnibus diebus Dominicis
    et festis, et etiam in diebus festivis beate Virginis
    Mariæ, ad cujus honorem constructa est et suo vo-
    cabulo nuncupata, prædictam indulgentiam annorum
    septem et totidem quadragenarum consequantur.

    Apparent hæc omnia ex bulla plumbea.

    Datum Salerni per manus Joannis, sanctæ Ro-
    manæ Ecclesiæ diaconi cardinalis, decimo octavo
    Kalendas Octobris, indictione prima, anno Domini
    millesimo nonagesimo tertio, pontificatus Urbani
    papæ secundi anno sexto.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,965,930">
    LXXXV.

    Urbani II epistola ad Raynoldum Remensem arche-
    episcopum. — Illum vituperat quod electum Atreba-
    tensem nondum consecraverit.

    (Anno 1093.)
    [MANSI, Concil. XX, 671.]

    Urbanus episcopus, servus servorum Dni, reve-
    rendissimo confratri et coepiscopo Raynaldo Re-
    mensi, salutem et apostolicam benedictionem.

    Quod de Atrebatensi Ecclesia constitimus, cum
    pro animarum salute multiplici, tum pro vestre
    metropolis redintegratione, tum etiam pro justitiæ
    exhibitione perfecimus. Etsi enim in tempore frater
    fratri, soror sorori vel annis minor, vel infirmitate
    defectior committatur, non tamen idcirco cum ad
    emancipationem venerit, tutele ejus vel curæ lega-
    libus sanctionibus subjacebit. Gravaminr igitur quod
    huic nostræ constitutioni, et tuæ metropoli restitu-
    tioni tantiu tam obstinatiter restitisti, et electum
    Atrebatensis Ecclesiæ consecrare usque hodie distu-
    listi. Tuæ igitur reverentiæ præsentium literarum
    aucthoritate præcipimus ut eundem electum, posi-
    quam has litteras videris, infra triginta dierum spa-
    tium consecrare procurres, omni fortitudine semota,
    omni dissimulatione postposita. Quod si forstassis
    occultiori aliquo consilio adimplere nolueris, eum ad
    nos cum literarum tuarum stipulatione transmi-
    te. Si vero et hoc contempsseris, nos eum ad nos ve-
    nire præcipimus consecrationis gratiam receptu-
    rum.

    LXXXVI.

    Urbani II epistola ad Lambertiim Atrebatensem epi-
    scopum. — Illi gratulatur ac de superioribus ad
    Raynaldum litteris significat

    (Anno 1093.)
    [MANSI ubi supra, col. 672.]

    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    confratri et consecratori Lamberto, Ecclesiæ Atre-
    batensis electo, salutem et apostolicam benedictio-
    nem.

    Lætamur propter te in Domino, frater charissime,
    quia ipso disponente in Atrebatensi Ecclesia, quæ
    tandiu proprii pastoris solatio caruit, nunc tandem
    secundum nostrum præceptum novus pastor electus
    es. Speramus etenim per divinitus tibi datam scien-
    tiam et religionem quorundam vestratum relatione
    nobis insinuatam, maximum eidem Ecclesiæ et cor-
    poraliun et spiritualium rerum commodum adfutu-
    rum. Scire autem te volumus de consecratione tua
    archiepiscopo scripsisse. Tu igitur ejus conspectui
    te presentare procura. Quod si ille infra triginta
    dies postquam nostras litteras accepserit, te conse-
    creare noluerit, nos te quantocius potueris ad nos
    venire præcipimus. Interim commissæ tibi Ecclesiæ
    bona interius exteriursque custodii.

    Data v Idus Octobris.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra tipográfica latina. Pequenas lacunas marcadas por reticências tal como no original; palavras parcialmente ilegíveis mantidas conforme exigido (ex.: "Rogerium episcopum....."). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>