<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
277.	VITA. — APPENDIX.	278.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
archiepiscopi, atque episcoporum Raymundi Nema-
sensis et Gotofredi Magalonensis judicio, qui tunc
in praesentia ejus erant, ibi audirent et diffinerunt.
Quæ res non minime Massilienses monachos et
eorum ipsum Richardum ad tantam iracundiam
provocauit ut non solum violenter Psalmodium
retinerent, verum etiam monachos, qui predictam
querelam domino pape fecerant, de suo monasterio
expellerent. Unde accidit quod Psalmodienses, ni-
mia coacti necessitate, Romam reclamantes Mas-
silienses de medio sui ejecerunt, a minimo usque ad
maximum, jurantes super quatuor Evangelia tan-
tum Massiliensibus nullam participationem in pra-
dicto monasterio habituros se amplius fore. Quo
pacto prædictus Richardus prenominatos archiepiscopos et episcopos adiit, corumque justitiam ex
parte domini pape sibi fieri postulauit; qui consilio
accepito convenientes in unum, prius Psalmodium
Massiliensibus reddiderunt. Psalmodienses propter
jusjurandum de monasterio egressis omnibus;
deinde diem et locum statuerunt quo tantus clamor
audiretur et diffineretur.

Ad statutum deinceps diem Massilienses et Psal-
modienses venerunt cum predictis judicibus, in
quorum judicio dominus papa de satisfactione predicte
querimonie poscerat. Omnibus itaque ex utraque
parte circumstantibus, Gihelinus Arelatensis archi-
episcopus ita locutus est: Prima pars placita laudat
ut Psalmodienses dicant unde de Massiliensibus
conqueruntur.

Ad hæc surrexerunt Stephanus Calcetellus, cui a
ceteris commissum fuit ut responderet pro se et
pro aliis, et ait: Fratres nostri Psalmodienses con-
queruntur Deo et sancto Petro, et vobis archiepi-
scopis et episcopis, qui jubente domino papa nostram
querelam diffinire debuistis de Massiliensibus, quo
Psalmodiense monasterium per violentiam, per
laicum exsilium, per sanguinis effusionem, per mo-
nachorum expulsionem, ad ultimum per pecuniæ
concessionem sibi attraxerunt, et nobis abstulerunt,
quamvis Psalmodium secundum privilegia apos-
tolica, scilicet Joannis et Stephani, et per præcepta
regalia, id est Caroli, Ludovici, aliorumque regum,
quorum auctoritates hic nos habemus, liberum sem-
per fuerit, et nemini debeat subjici nisi Romanæ
Ecclesiæ. Adhuc conqueruntur fratres nostri Psal-
modienses super Massiliensibus, quoniam prædictam
querimoniam domino papæ deposuerunt, et, eo
subiente, res deberet perducī ad finem, dominus iste
Richardus, qui præsens est, monachos Psalmodien-
ses, qui prædictam querelam fecerant, de proprio
monasterio expulit, atque in exteras nationes abire
et mori fecerit. Hec est querimonia unde fratres nostri
Psalmodienses conqueruntur super Massiliensibus,
præter alia mala quæ Psalmodio intulerunt.

Ad hæc Richardus abbas Massiliensis, scilicet
sedis apostolicæ legatus cum suis Massiliensibus illic
respondit: Nulli dubium est, fratres mei, Psalmodie-
ses monachos sæculares et extra regulam vixisse
usque ad tempora predecessoris nostri Bernardi
Massiliensis, abbatis, qui volens eorum vitia corrige-
re, Raymundus, comite deprecante, suorumque
procerum consilio adeptus, eam dictum monaste-
rium a de irregulari fecit regulare, et ita lenuit eum usque ad diem obitus sui. Ex tunc ego qui in loco ejus successi, tenui eum usque in hodiernum diem sub regularibus disciplinis, monachis ejusdem loci accipientibus abbates et priores de nostro monasterio per bonas successiones. Hanc contra eorum querimoniam responsionem facimus.

Cumque Massilienses et Psalmodienses hæc et alia
multa inter se conferre f[aci]ebant, primati (legato apostoli-co) judices dixerunt ut si quid aliud auctoritatis
Massilienses adversus Psalmodienses habebant
nomina hic illorum episcoporum, qui tamen ii, ipsi
has sedes obtinebant, cum illa causa finita est. Si
tamen initio hujus instrumenti legitur an. 1096 pro
1094, omnia sibi concordabunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,220,525,280">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
A ostenderent, atque jusserunt sibi reddi privilegia et
præcepta regalia, quibus dicebant nulli alteri Ec-
clesiæ Psalmodium debere submiti, nisi Romanæ.
Sicque consideratis utriusque partis rationibus et
congruentiis, et Psalmodii auctoritatibus perspectis,
Bertrandus et Gibelinus archiepiscopi et Gotofredus,
atque Raymundus episcopus, præfato Richardo in
medio eorum existente, quia legatus erat, judicaverunt præfatam querimoniam ut sequitur:

Licet, domine Richarde, vices domini papæ in
nostris partibus vos habeatis, tamen ex auctoritate
ejus et vestro assensu, nobis datum est ut ad perpetuam pacem poneremus totam controversiam Psalmo-
diensi et Massiliensium. Judicium tale est: Se-
cundum privilegia apostolicorum Joannis et Stephani,
et præcepta regalia Carli, Ludovici, aliorumque
regum, solius Romanæ Ecclesiæ jus antiquissimum
est Psalmodium, et nemini debet subjici nisi soli
domino papæ. Ad pro causa ista Psalmodienses, ut
causa eorum velocius definirentur, firmiter juraserunt ne amplius se habituri esse societatem in
praedicto Psalmodio cum Massiliensibus, et ideo
omnes de suo monasterio, postquam Massiliensis
per investituram restitutus est, egressi sunt justitiam querentes. Vobis igitur, domine Richarde, non
expedit jura beati Petri apostoli minorari, qui ejus
vicarus estis, nec etiam defendere vel retinere quicquam male commissum seu acquisitum est ab antecessoribus vestris; sed potius convenit canonice corrigere et emendare. Et quia non sufficiunt Massiliensibus auctoritates, quibus Psalmodium per justitiam possint inhabere, decernimus ut Psalmodiensibus suum monasterium libere et absolute reddatur, nullamque dominationem Massilienses ibi habeant amplius. Præcipimus etiam, si vobis placet, ut hoc judicium scribatur, et domino papæ præsentetur, et si ipse laudaverit, teneatur, et in Psalmodio reservetur, nec deinceps inde aliqua inquietudo inter eos as-
cursat.

Ad hæc Richardus, habito consilio cum Massili-
ensibus, inquit, judicium vestrum laudamus et suspi-
cimus, atque Psalmodium cum omnibus sibi pertinentibus Deo et sancto Petro et domino papæ ejusdemque monachis cum charta et sine charta in perpetuum
solvimus.

Factum est publice apud Castrum castrum, in
loco qui dicitur Torroscella, regnante Philippo rege
Francorum, anno ab incarnatione Domini 1096,
ix Kal. Octobris, die sanctorum Lucii et Geminiani,
indictione ix [iv] concurrente iv, epacta xv, clave
xi, in presentia supradictorum judicium et Ebrardi,
abbatis Sancti Tiberii, Fulconis ejusdem monasterii
Psalmodii abbatis, Stephani Calcetelli, Raymundi
Stephani, Guillelmi Archimiberti, Guillelmi Borasci,
Guillelmi de Albanis, Raymundi Liberii, Guillelmi
Bernardi, Stephani Bernardi, Pontii de Noceto, et
Petri Bernardi; monachorum, Juliani Gondrici,
Gomdheri presbyteri; Jacobi Raymundi, de Cavi,
Raynerii fratris ejus, Pontii Guiccini, Gaucelini,
fratris ejus, Pontii Bremundi de Sommedrio, Bremundi fratris ejus, Pontii Petri de Sancto Justo,
Raymundi de Sancto Juliano, Bremundi de Lestrang-
cheriis, Bertranni fratris ejus, Baymundi Galterii,
Raymundi Eldrici, Raymundi Raimonis, Guillelmi
Itierii.

Ego Richardus Massiliensis abbas octava die
supradictæ definitionis, vi Kal. Octobris, apud
Montem-Pessulanum, laudo hanc definitionem con-
firmans charta monachis Psalmodiensibus in perpetuum.
S. ego Pontius Stephani firmo. S. ego Bernardus
Petri firmo. S. ego Guillelmus firmo. S. ego Ar-
mannus firmo. S. ego Arnaldus firmo. S. ego Pon-
tius firmo. S. ego Ebrardus firmo. Isti omnes mona-
chi Massilienses fuerunt.

tamen initio hujus instrumenti legitur an. 1096 pro
1094, omnia sibi concordabantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,480,525,540">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Mantive hífens de divisão de linha tal como aparecem no impresso. A edição original usa a tipografia com longa "ſ" em alguns vocábulos; na transcrição acima a maioria das formas foi normalizada para "s" para legibilidade. Marquei letras marginais centrais (C, D) como notas_marginais. Onde a leitura era insegura optei por transcrever o que é visível no original em vez de normalizar grafias próprias (p. ex. variantes de nomes próprios); palavras cuja leitura era manifestamente incerta foram evitadas ou deixadas na forma que aparece na imagem. Consulte a imagem para confirmações pontuais de nomes e abreviaturas.</notas>
</pagina>