<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    339 B. URBANI II PAPÆ 340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    tenibus, et in ea, adjuvante Domino, permanentibus, 
    nos, licet indigni apostolorum vicarii, eorum ac no- 
    strorum benedictionem, peccatorumque absolutio- 
    nem potestate illis a Domino indulta concedimus, 
    consituentes, ne cuiquam liceat omnino hunc vestri 
    statum ordinis commutare, de quo in Domino conﬁ- 
    dimus multum fructum excrescere. Salutimus etiam 
    ne professionis vestræ quispiam, postquam Dei vice 
    super caput sibi hominem imposuerit, alicujus levi- 
    tatis instinctu vel districtioris religionis obtentu, ex 
    eodem claustro audeat sine præposito totius congre- 
    gationis permissione discedere; discedentem vero 
    nullus abbatum, vel episcoporum et nullus mona- 
    chorum sine communium literarum cautione susci- 
    piat, decimas quoque novalium ejusdem canonice 
    ad eamdem pertinere decernimus, salvo vicinarum 
    jure ecclesiarum. Vos igitur, ﬁlii in Christo charis- 
    simi, oportet regularis disciplinæ institutione sollici- 
    tius ac devotius insudare, ut quanto estis a sæcula- 
    ribus tumultibus liberi tanto studiosius placere Deo to- 
    tius mentis et corporis viribus anheletis, præcipue stu- 
    dentes Romanæ Ecclesiæ decreta veneranda servare 
    ejus patrocinio ad omni jugo viventium estis donante 
    Domino præmuniti. Ad indicium autem hujus a Ro- 
    mana Ecclesia libertatis, per annos singulos ad no- 
    strum nostrorumque successorum usum quotidianum 
    albasim lineam et stolam Lateranensi palatio persol- 
    vatis. Sane si quis in crastinum archiepiscopus, 
    episcopus, imperator, aut princeps aut dux, comes 
    aut vicecomes, judex, persona quælibet, potens aut 
    impotens, hujus nostri privilegii paginam sciens 
    contra eam temere venire, et eorum quæ concessa 
    sunt vel statuta, quidquam irritum facere tentaver- 
    rit, secundo tertiove commonitus, si non satisfac- 
    tione congrua emendaverit, eum honoris et ofﬁcii 
    sui periculo subjacere decernimus, et a corpore 
    Christi et Ecclesiæ auctoritale apostolicæ potestatis 
    segregamus. Conservantibus autem pax et miseri- 
    cordia a Deo præsentibus et futuris, sæculis conser- 
    vetur. Amen. 
     
    Datum Agnaniæ Kal. Feb., anno Dominicæ inca- 
    rnationis 1090, indict. xv, pontiﬁcatus domini Urbani 
    II papæ. 
     
    Scriptum per manum Lanfranci vices gerentis 
    cancellarii sacri palatii, cum signo ejusdem. 
     
    LIX. 
    Bulla Urbani II papæ pro Catanensi coenobio (14). 
    (Anno 1092.) 
     
    (Acta sanctorum Bolland. Febr. t. I, 655.) 
     
    URBANUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto 
    fratri ANSERGIO Catanensis episcopo et abbati ejusque 
    successoribus canonice instituendis in perpetuum. 
     
    Sicut beatissimi Patris et doctoris elegantissimi 
    Gregorii I scriptis veridicis edoceuntur, constat Cata- 
    niensem, ubi B. Agatha et orta et passa est, civita- 
    tem dignitatis episcopalis antiquius gloria claruisse. 
    Capta autem a Saracenorum populis Siciliæ insula,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    et illic, et per alias universæ provinciæ civitates et 
    episcopalis gloria petiit et Christianæ ﬁdei dignitas 
    inlerit. Post annos vero fere quadringentos, divina 
    populum suum respiciente clementia, per strenuis- 
    simum comitem Rogeriuni Christianorum juri et læu- 
    sum insula restituta. Porro idem egregius comes, 
    Romanæ Ecclesiæ devotissimus ﬁlius, ubique urbium 
    antiquæ dignitatis anhelans pro tempore gloriam 
    reformare, B. Agathæ matrem ecclesiam Catanæ- 
    siam, monasterium fore disposuit, quatenus illic fra- 
    tres, Dei servitiis insistentes, pro ipsius salute, pro 
    uxoris, defunctæ et militum animabus, qui eandem 
    terram Christianorum ditio suo sanguine reparaverunt, omnipotentis Domini misericordiam implo- 
    rarent. 
     
    Nos istaque tanti viri devotionem, prout dignum 
    est, approbantes, monasterium quidem illic perpetuo 
    permanere præsentis paginæ auctoritate sancimus. 
    Sed enim, quia, ut prædiximus, episcopali quondam 
    prærogativa Catanensiim civitas illustris agnosci- 
    tur, adjicimus et presenti decreto statuimus ut no- 
    stro quoque tempore ad eamdem prærogativam re- 
    sit, et quicumque in prædicta ecclesia a monachis 
    electus fuerit in abbatem, idem populo quaque pre- 
    esse debeat in antistitem. Porro et civitas universa 
    et quæ circa, vel civitates, vel villæ, vel oppida, 
    quæ prædictus comes eidem monasterio et beato 
    Petro obtulit, vel oblaturus est, et aliquid ad Ca- 
    taniensem ecclesiam ex antiquo jure pertinuisse 
    poterit compariri, tam in dioecesi quam in posses- 
    sionibus in abbatias et episcopi jurisdictione ex iur- 
    gro semper existant; idenique abbas et episcopus 
    et monasterium regulariter, et clerum et populum 
    universum canonice regere, Domino opitulante, pro- 
    curet. 
     
    Te igitur primum post tanta tempora Catanensis 
    urbs antistitem nostris, tanquam B. Petri manibus 
    consecratum, præsentis privilegii auctoritate do- 
    nantes, tuis quoque successoribus decretum hoc ra- 
    tuni perpetuo permanere decernimus, ut semper a 
    Romano pontifice consecrentur, semper et mona- 
    chijs in abbatem et populo præsent in antistitem. 
    Denique ut hæc perpetuo firma, integra et illibata 
    consistant, clarissimo filio nostro Rogerio comiti, 
    Christianæ fidei propugnatori, ejusque uxori et ﬁliis 
    et militibus, pro quorum redemptione Cataniensem 
    urbem cum tota dioecesi sua B. Petro apostolorum 
    principi, suo labore restitutam, obtulit, Dei et ap- 
    stolorum ejus gratiam, et benedictionem et pecc- 
    atorum absolutionem ex apostolicæ auctoritatis quam 
    indignæ gerimus vice benevolentiamque domnus, 
    quatenus et in præsentii eorum triumphi, eorumque 
    acta magnifica, dona oblati onescque vigeant, et in 
    futuro præmia æternæ beatitudinis inveniant. 
     
    Si quis autem (quod absit) his nostris apostolicis 
    constitutionibus pertinaciter obviam ire tentaverit, 
    secundo tertiove commonitus, si non satisfactione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,650,980">
    (14) Notæ temporis sunt vitiosæ. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; ajustes de espaçamento para linha. BBOX estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas (esquerda bbox 30–490, direita bbox 500–970). Algumas palavras com hifenização seguidas conforme impresso; não foi usada a marca [ilegivel].</notas>
</pagina>