<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    nostris obedientes divina gratia custodial, et ab A ac gubernatione concessa sunt omni malo defendat.
    
    LVIII.
    
    Confirmatio erectionis canonice S. Mariæ in Rettenbach, quæ sub apostolicæ sedis protectione recipiatur; confirmatisque bonis omnibus ad eam spectantibus, nonnulla eidem conceduntur privilegia.
    
    (Anno 1092.)
    
    [COCCQUELINES, bullar., privileg., summ. pont. ampl. Collect. II, 67.]
    
    URBANUS episcopus, servus servorum Dei, charissimo filio ULDARICO præposito canonico, quæ in loco Rattenpuech ad honorem S. Dei genitricis et virginis Mariæ sita est, ejusque successoribus canonice substituendis, in perpetuum.
    
    Potestatem ligandi atque solvendi in coelis et in terra, B. Petro ejusque successoribus, auctore Deo, principaliter traditam, illis Ecclesia verbis agnosci quibus Petrum est Dominus allocutus: Quæcunque ligaveris super terram, erunt ligata et in cœlis; et quæcunque solveris super terram, erunt soluta et in cœlis (Matth. xvi, 19). Ipsi quoque et propriæ spiritualitas et alienæ fidei confirmatio, eodem Deo auctore, præstatur, cum ad eum ait: Rogavi pro te, Petre, ut non deficiat fides tua, et ut aliquando conversus confirma fratres tuos (Luc. xxii, 32). Oportet ergo nos qui, licet indigni, Petri residuimus in loco, prava corrigere, recta firmare et in omni Ecclesia ad æterni arbitrium Judicis sic disponenda disponere ut de vultu ejus judicium prodeat, et oculi nostri videant æquitatem (Psal. xvi, 2). Quia igitur fidelissimi Romanæ Ecclesiæ filii, Welfo dux Bavariorum, et conjux ejus Judith a, pro animarum suarum salute canonicam fratrum secundum regulam B. Augustini viventium, in loco qui Rettenbach dicitur, constituerunt, eamdem donum B. Petro devotionc obtulêre, nos tum pro reverentia et devotione B. Dei genitricis semperque virginis Mariæ, cujus nomine locus ipse dedicatus est, tum pro dilectione prædictorum filiorum nostrorum, etiam pro fraternitatis vestræ religione, præfatam canonicam, cui, Deo disponente, præsidere cognosceris in protectionem, perpetuam ac in tutelam apostolicæ sedis specialiter suscipimus. Tibi itaque tuisque legitimīs successoribus eamdem regendam ac disponendam præsentì decreti nostri pagina confirmamus, cum omnibus quæ ei jam et prædictorum ducum facultatibus, seu aliorum concessi sunt oblatiōne fidelium.
    
    Quamobrem, per præsentem nostri privilegii paginam, apostolicæ auctoritati statimus ut quæcunque hodie jam cœnobium jure possidet, sive in posterum concessionne pontificum, liberalitate principum, oblatione fidelium jure atque canonice poterit adipisci, firma tibi, tuisque successoribus et illibata permaneant. Decernimus ergo ut nulli omnia hominum liceat eandem canonicam temere perturbare, aut ei subditas possessiones violenter auferre, minuere et temerariis vexationibus fatigare, sed omnia integra conservetur, eorum, pro quorum sustentatione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,950">
    usibus profutura.
    
    Obtenue nunc ejusdem loci præposito, vel utorumque quolibet successorum, nullus ibi qualibet subreptio nis astutia præponatur nisi quem fratres communi consensu vel fratrum pars consilii sanioris elegerint. Consecrationes altarium sive basilicarum, ordinationes clericorum, chrisma, oleum sanctum, et, cætera ad episcopale officium pertinentia ab episcopo Frisingen ..., in cujus diocesi estis, accipietis, si tamen catholicius est, et gratiam ac communionem apostolicæ sedis habuerit et gratis, et sine prævitale imponerre voluerit. Alias vero, vobis liceat catholicum quem volueritis adire assistitem, et ab eo consecrationum sacramenta suscipere, vel ad sedem apostolicam recurrere; qui talus apostolica auctoritate sine ambiguitate postulata concedat. Præterea, advocatum vobis sive protectorcm constituimus Gulsonem egregiæ servitutis ducem, ejusque postcͤum filios, si ejusmodi, Deo præstante, fuerint, ut ecclesiæ vestræ utiles et patriæne institutionis existant exsecutores. Sin autem, vestri erit arbitrii quem placuerit eligere vestræ Ecclesiæ idoneum protectorem, qui sine lucri secularis exactione id divinæ servitutis obsequium strenue ac reverenter exhibeat. Omnipotenti autem Domino, cujus melior est misericordia super victimas, gratias agimus, quia vos estis qui SS. Patrum vitam probabilem renovatis, et apostolicæ instituta disciplinæ, in primordiis Ecclesiæ sanctæ exorta, sed crescente Ecclesia jam pene deletâ, instituta sancti Spiritus suscitatis. Duo enim ab Ecclesiæ sanctæ primordiis vitæ ejus filiis sunt instituta; una, qua infirmorum debilitas retinetur, altera qua fortiorum vita beata perficiuntur; una remansens in Segor parvula, altera ad montis altiora conscendens; una lacrymis, et eleemosynis, quotidiana peccata redimens, altera quotidiana instantia merita æterna conquiriens; alteram tenentes, inferiorem terrenis bonis uluntur; alteram sequenties, superiorem bona terrena despicuint ac relinquunt. Hæc autem quæ a terrenis divino favore divertitur in duas unius pene ejusdemque præpositi dividitur portiones, canonicorum scilicet atque monachorum. Harum secunda per divinam misericordiam jam frequentia facta etiam in sæculo universo elucet; prima vero de calescentc fervoic fidelium jam pene omnino defluxit. Hanc martyr et pontifex Urbanus instituit, hanc Augustinus suis regulis ordinavit. Hanc Hieronymus suis epistolis informavit, hanc Gregorius Augustino Anglorum archiepiscopo instituendam præcepit. Itaque non minoris æstimandum est meriti, hanc vitam Ecclesiæ primitivam aspirante et prosequente Domini spiritu sustentare, quam florenem monachorum religionem ejusdem spiritus perseverantia custodire.
    
    Vestrum ergo propositum nostri auctoritale officii confirmamus, et firmos vos in eo persistere adhortamur et tanquam Deo per nos exhortante obsecramus. Quamobrem omnibus in vestro cœnobio vitam canonicam secundum hujus tenorem ordinis proft-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário; algumas abreviações e contrações latinas preservadas literais. Pequenas lacunas de corte de imagem no canto inferior direito (marca "Digitized by Google") não fazem parte do texto; mantive como bloco separado final na coluna direita.
  </notas>
</pagina>