Ed
rum, et tribas festivitstibus sancte. Marise, festivi- A
tatibus sanctorum Nicolai et Sabini, festivitate om-
nium sanclorum, in anno ordinarionis tux die, in
ondliuatiene episcoporum seu czeterorum clericorum,
in couseeratione etiam ecclesiarum, iu translatione
etiam Dowini confessoris Nicolai. llortamur itaque
fratemitatem tt3m at. honor tantze dignitatis, sup-
plementam utique totius sacerdotalis ordinis, mori-
bus tnis conveniat ; et. nou solum exteriori homini
tuo decorem przxestet et gratiam, sed. et. interiorem
queque multipliei virtute. corroboret, Siquidem ista |
sunt pallii, ista sunt hujusmodi indumenti ut Deum
ex loto corde, tota anima et omni virtute diligas, et
prozimum (aum sicut te ipsum. Nam licet ad usum
pallii omuium. virtutum ornamenta sint. necessaria,
inseparabiliter tamen cbaritas, qua omnes super- pn
exeedit, hac pollentem dignitate eomitari convenit.
M imitanda igitur omnium bonoruin instrumenta
viti et seientia tta. subditis tuis sit forma et regula,
v,si quid in eis ex humana fragilitate reprehensi-
ble deprehenditur, intuitu conversationis tux ad
rectitudinem sinceritatis tue corrigatur. Quibus sic
studeas dispensationis tie jura moderari, ut in eor-
rigendis vitiis et zelo rectitudinis ferveas, et modum
temperant'ze noa excedas. Et ut multa paucis expli-
cemus, quid in sxnctorum Patrum dictis repereris,
3d ram et. eorum qoi tibi subduntur utendum cen-
seas »dificat;onem, quatenus documentis tuis iustru-
eii, atque boni pastoris vestigia consecuti, ad re-
gnem summi Pastoris tecum valeant pertingere, et
perpetue vita felicitatem Deo. annuente percipere. C
Àmem
His moz subjicitur sigillum.

Pstum spud Barum per manus. Joannis diaconi,
smno Dominice Incarnationis millesimo octogesimo
800, anno vero pontificatus domini Urbani pape
secundo, indictione decima tertia, nono Octobris.

XXVII.

Urbani II. epis'ola. ad. ainotdum | archiepiscopum
Remensem. — | Hli pallium tribuit ac totius secun-
de Belgice provincie primainm jusque contecrandi
Francorum reges asserit.

(Anno 1089.)
[MasiLLox et Ruisanz, Ourr. posth. (d, 552.]
Unsixus episcopus, servus. servorum Dei, Ra

mibo charissimo frati Remorup: archiepiscopo p

ejusque suecessoribus legitimis. iu perpetuum,
Potestatem. ligaudi atque solvendi im celis et in
Vrra besto Petro ejusque successoribus, auclore
Deo, principaliter traditam, illis Ecclesia verbis
agnoscit, quibus Petrum est Domiuus allocutus :

e

(9) Philippus du Bee senio confectus hujus con-
Stcraudarumi reginaruin. prerogative. meminit ii
literis excusatoríis ad. Henricum magnum, quod
2nnos 86 natus ejus uxoris regime coronationi
interesse non t.

(19) llanc Remensium archiepiscoporum praro-
g'ümam propugnavit sanctus Bernardus aJ. Euge-
wium Ill scribens epist. 247. Vide notas fusiores in
"d epistolam , et Mariot. De inaugurationibus

"n.
(H) Vicariatum | scilicet apostolice sedis, quo

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA.

$19
Duacunque ligaveris super. terram. erunt hgata. t
calis, el. quecunque. solveris auper terram. erum
soluta et. in celis (Matih. xvii, 48). lpsi quoque et
proprize firmitas, et alienze fidei confirmatio, eodem
Deo auctore, prastatur, cum ad eum dicitur :
Rogati pro te wt nou deficiat fides tua, Petre, et. tu
aliquando conversus coufirima fratres tuos (Luc. xxi,
$2). Oportet ergo nos, qui, licet indigui, Pewi
residemus in loco, prava. corrigere, recta firmare,
ei in omni Ecclesia ad interni arbitrium judicis sie
disponenda disponere, ut. de vultu. cjus. judicium
nostrum prodeat, et oculi nostri. videant. zeqnita-
fem. Fraternitatis igitur tu» justis petitionibus
annuentes ex antiquo lkemensis Ecclesie usu, opo-
stolicze sedis auctoritate ac benevolentia eoucessum
tibi pallium hujus decreti nostri pagina confirma-
mus, primatemque totius. secundz Belgie provine
ci secundum antecessorum tuorum dignitatem esse
censemus. Statuimus etiam ut nulli, nisi solummodo
Romano pontifici, subjectionem et obedientiam
debeas, omnisque cansam tue judicium | solius Rar
iani pontificis diffiniatur arbitrio. Primam przetereo .
precipuxuque tibi tuisque successoribus potesta
tem contradimus Francorum reges consecrandi : nt
sicut beatus Remigius ad fidem £hlodoveo converso
primum illi regno regem Christianum instituisse
cognoscitur ; ita tu quoque, tuique successores, qui
ejusdem sancti Remigii vice in Remensi Eccles:a,
Domino disponente, fungimini, ungendi regis el
ordinandi sive regine, (9') prima potestate funga-
mini, Statuimus. etiam presentis. nosira- pagina
auctoritate. lirmantes, ut sicut. primum diadematis
insigne per vestre manus imposi&onem Franco-
rum reges suscipiunt, ità. quoque (f. add., epus] in
solemnibus processionibus quibus eosdem reges
fuerit coronari, te presepte, vel tvorum Catholico-
rum quomodolibet successorum a nullo alio ar-
chiepiscopo vel episcopo coronetur (10). Vestram
ergo dilectionem 3postolicze sedis gratie vicem
debita subjectione rependere, ejusque decreta in-
vi»labiliter observare, [f. add., monemus] ut a
subjectis tibi Francie populis ut observentur pro
viribus exigere. Nos siquidem antiquam emnen
vestre Ecclesi: dignitatem servare speciali deva-
tionis intuitu cupientes, totem honoris, toluta
dignitatis et excellent&e tibi, tuisque legitimis suc--
cessoribus manere decernimus, quidquid (11) beato
Remigio praedecessor noster Ormisda legitur contu-
Hsse. Maque dilectionis iwe reveremtie , fiwtor
charissime Raynolle, secundum antecessorum tuo-

retetr prhnatum, «quinam etiam nune archi-

piscnpi TRemenses sub legati-nati tulo, ob hoc
passim primates in. Gallias appellati, et du: cruces
olim ante illos deferebantur, nt. in vetusto. Rituali
legitur. Hanc concessionem ad lonnisdam refert
Urbanus ex Hinemoro, qum polius ab Anastasio
collata dici debet. Cieterum reges Francorum ue
pontilüicibes parcieres erga liemigii sedem, quam
metropolim appellarunt, viderentur, Remorum ar
chiepiscopum. prium Francie ducem et parem
constitucrunt.

Digitized by Google
