<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    205 B. URBANI II PAPÆ 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,500,940">
    Scripsistis nobis maximum apud
    emersisse, quo Pisaurum episcopum consecraverimus, quod a Guzelone haeretico diaconus fuerat ordinatus. Et nos profecto scimus Guzzelonem haereticum fuisse, Moguntinumque episcopatum Sinoniaco credimus facionre invaasse propter quem ait alium acquiriendum regi sub anathemate posito diu servierat, et propter acquisition omnai vitæ suæ tempore deservivit. Eundem et ipsi nos pro eadem causa, qui ab excomunicalis consecratus est, in synodali concilio excommunicavimus, condemnavimus, et ab omni ecclesiastico officio sine spe restitutionis aliqua deposuimus.
    XII.
    Urbani II papæ privilegium pro abbatia S. Joannis
    de Vineis.
    (Anno 1089.)
    [DE LOUEN, Histoire de l'Abbaye royafe de Saint-
    Jean-des-Vignes, Preuves, pag. 281.]
    URBANUS episcopus, servus servorum Dei, chariß-
    simo fratri ROGERO, abbati canonice Sancti Joannis,
    qui cognominatur de Vineis, juxta Suessionem,
    fratribusque ibidem sub regula beati Augustini constitutis et constituentis salutem et apostolicam benedictionem.
    Justis voluis assensum præbere, jussisque petitionibus aures accommodare nos convenit, qui, licet indigni, justitie prœcones, atque custodes in excelsa apostolorum Petri et Pauli specula, dispensatione sumus divina constituti. Quia igitur inspirante domino, dicam canonical secudum beati Augustini regulam delegistis, homo ac laudabili voto devotione debita congaudemus, et ut laudabile propositum laudabiliora subsequantur incrementa paterna vos afflicione, ut filios charissimos, cum omnibus appenditiis vestris, sub protectione sedis apostolicæ suscipimus, et scripti nostri privilegio communimus: statuentes siquidem in primis; ut ordinis vestri canonice institutiones secundum Deum et beati Augustini regulam, perpetuis in ecclesia vestra temporibus, inviolabiliter observentur: præterea quascunque possessiones, quæcunque bona, in futurum vel regum, atque pontificum liberalitate; vel oblatione fidelium poteritatis adipisci (salvo diocesanorum debita reverentia) integra nobis vestrisque possessoribus, et illibata permaneant. Adigientes præterea interdiciimus ne aliquis sæcularis in parochialibus ecclesiis vestris substituat presbyter, nisi qui ab abbate vestro, cum consensu capituli vestri, diœcesano fuerit præsen- tatus episcopo. Vobis autem claustri vestri canonicos per parochiales ecclesias vestras liceat ordinare. Præsenti etiam decreto statuimus ut nulli ecclesiastici ordinis personæ, vel a vobis, vel ab ecclesi-
    Moguntini archiepiscopi demoriti successorem, seu potius Moguntinæ ecclesiæ invasorem ab Henrico rege intrussum, ut palet ex iis quæ supra dicta sunt in concilio Quintilinienburgensi sub Gregorio septimo. Nec obstat quod apud Urspergensen Wezilo nominetur, quem .Urbanus papa hic Guezelonem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,975,940">
    vos scandalum A siis ad jus vestrum pertinentibus, præter synodales,
    liceat aliquam exigere, nulliqúe liceat novam ecclesiam vel altarium intra terminos parochiarum vestrarum, sine vestro et episcopi vestri consensu, constituere. Statuimus etiam quod parochianos ecclesiarum vestrarum sine parochialium sacerdotum consensu, nulli liceat sepelire, vel servos vestros sine consensu vestro in fratrern recipere. Interdicimus etiam ne aliquis terminos parochiarum de laica vel ecclesiastica manu, sine consensu vestro recipiat. Si quam etiam terram de qua vobis decima consuevit exsolvi, ad aliam manum transferre contigerit; nihilominus inde vobis decima tribuiatur. Sane novalium vestrorum quos propriis manibus vel sumplibus colitis, decimas nemo præsumat exigere. Decernimus igitur ut nulli omnino liceat vestra vel auferre, vel aliquibus exactionibus infestare. Porro si quis hoc privilegium nostræ sanctionis temerario ausu infringere præsumpserit, a Christi cum et Ecclesiæ corpore segregamus auctoritate apostolica; conservantibus autem pax a Domino et misericordia conserventur. Amen, amen, amen.
    Datum Romanæ per manus Joannis, sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis et prosignatoris, Dominicæ Incarnat. millesimo octuagesimo nono; indicit. xii, in Idibus Jan., anno pontificatus domni Urbani primo.
    XIII.
    C • Urbanus II, monasterio S. Victoris Massiliensi
    bul: am tribuit.
    (Anno 1089.)
    [Vide MABILLON et RUINART, Ouvrages posthumes,
    III, 51.]
    XIV.
    Urbani II epistola ad Gaufriudm Constantiensesm
    episcopum. — Persfumam e monasterio Schaf-
    sensi tertio revocari mandad, et parere recensamen anathema tradi.
    (Anno 1089.)
    [MANSI, Concil. XX, 707.]
    URBANUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto fratri et coepiscopo GAUFRIDO Constantiensi salutem et apostolicam benedictionem.
    D Dilectissimus filius noster N. conquestus est nobis quod quidam vir, nomine N., postquam se suasque omnia super alvare Domini Salvatoris et omnium sanctorum in Schaffhusen obluaret, instinctu diaboli apostatando se suaque ab eodem monasterio alienare præsumpsit. Volumus ergo, tuque charitati injungimus, ut eundem virum secundum evangelicalem auctoritatem secundo et tertio cano- nice ut reverentur commoneas. Si vero, quod absit, in pravitate sua persisterit, tu in promptu ulcisci appellet: nam familiaris est Gallis aliisque nationibus ut nonnina omnia propria, quæ apud Germanos seribuntur in principio per geminum W, ipsi pri- mam litteram V in G convertant, adeoque pro We-
    zelone scriptum fuerit Guzelo. Sev. BIN.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico. Pequenas lacunas e palavras cortadas próximas às margens transcritas conforme legibilidade; marcas de paginação e cabeçalho incluídas. Duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>