<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,12,965,84">
    361                                                                              362
    EPISTOLÆ. ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,88,499,945">
    grantibus vestræ Ecclesiæ bona omnia, quæ nunc in A
    potestate ipsorum detinentur, et quæ deinceps ve-
    stræ Ecclesiæ collata fuerint, in usum regularium
    cedant, nec ullus ibi fiat vel ordinetur canonicus,
    nisi qui canonice se victurum professus fuerit.
    Abbatem, qui et præpositus dicitur, alium eis præ-
    ferri anterioritate apostolica prohibemus, nisi quem
    suæ professionis communis electio fratrum regula-
    riter viventium de suo collegio vel de alieno, si
    necesse fuerit, cum archiepiscopi consilio secun-
    dum Deum decreverit eligendum, et hoc ad ædifica-
    tionem, non ad destructionem. Vos ergo filii in Chri-
    sto charissimi dilectionis nostræ studiis semper
    præstantiioribus respondentes, strenue quæ Deo
    promissistis implere salagite. Luceat lux vestra co-
    ram hominibus, ut videant opera vestra bona, et glo-
    rificent Patrem vestrum qui in cælis est (Matth. v,
    16), cujus Patris, hæc ut firma permaneant, et Filii,
    et Spiritus sancti virtute sancimus.
    Datum Trojæ per manus Joannis, sanctæ Romanæ
    Ecclesiæ diaconi cardinalis, xiv Kalend. Aprilis,
    indictione prima, anno Dominicæ Incarnationis
    1093, pontificatus autem domini Urbani pape se-
    cundi anno vi.
    
    LXXX.
    Urbani II epistola ad Rainaldum archiepiscopum
    Remensem. — Iterum mandat ut Ecclesiæ Atreba-
    tensi episcopum præficiendum curet.
    (Anno 1093.)
    [MANSI, Concil. XX, 671.]
    
    URBANUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    in Christo fratri et cœpiscopo RAINALDO REMENSI
    salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Atrebatesnes clerici cum fraternitatis tuæ litteris
    ad nostram præsentiam redierunt pro restitutione
    Ecclesiæ suæ suppliciter implorantes. Sustinucrunt
    autem Cameracensium clericorum adventum usque
    ad tempus quod utrisque in provinciali concilio fue-
    rat constitutum. Cæterum Cameracensium ante nos
    nullus advenit. Nos igitur idipsum repetitis literis
    fraternitati tuæ significamus, idipsum præcipimus.
    Omnino enim volumus ut Remensis metropolis ad
    integritatem antiquæ dignitatis annuente Domino
    reducatur. Ideoque omnino præcipimus in Atreba-
    tensi Ecclesia episcopum ordinandum, nisi forte D
    ejusdem urbis possessionem Cameracensis Ecclesiæ
    valeat auctoritatis Romanæ privilegio vindicare.
    Hoc enim justitiæ ratio exigit, animarum utilitas
    postulant, Ecclesiæ honor implorat. Quod si forte
    æmulorum vereris invidiam, et obsequentium la-
    ratus pro gravitate tuæ religionis horrescis, quem-
    quæque in præfata Ecclesia te annuente clerus et
    populus secundum Deum elegerit, ad nos cum com-
    muni decreto et sollicitudinis tuæ litteris transmit-
    tatur. Nos cum divinæ gratiæ adjutorio, salvo Ec-
    clesiæ tuæ jure, eum tanquam B. Petri manibus
    consecrabimus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="514,88,965,945">
    LXXXI.
    Urbani II epistola ad clerum et populum Atreba­ten-
    sem. — Quæ superiore epistola Rainaldo archiepi-
    scopo, eadem illis scribit.
    (Anno 1093.)
    [MANSI, Concil. XX, 671.]
    
    URBANUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
    filiis clero et populo Atrebatensi salutem et aposto-
    licam benedictionem.
    
    Duo Ecclesiæ vestræ clerici confratris nostri re-
    verendissimi Remorum archiepiscopi litteras offe-
    rentes ante nostram præsentiam redierunt pro re-
    stitutione Ecclesiæ vestræ suppliciter implorantes;
    sustinuerunt autem Cameracensium clericorum ad-
    ventum usque ad tempus quod utrisque fuerat in
    provinciali concilio constitutum. Cæterum Camera-
    censium ante nos nullus advenit. Nos igitur id ipsum
    repetitis litteris significamus, idipsum præcipimus.
    Omnino enim volumus ut Remensis metropolis ad
    integritatem antiquiæ dignitatis, annuente Domino,
    reducatur. Ideoque omnino præcipimus in Ecclesia
    vestra episcopum ordinandum, nisi forte ejusdem
    urbis vestræ possessionem Cameracensis Ecclesiæ
    valeat Romanæ auctoritatis privilegio vindicare.
    Quod si se ab hujus nostræ præceptionis effectu re-
    ster archiepiscopus provida dissimulatione subtra-
    xerit, vos quemcunque in pastorem vobis ipso consen-
    tiente secundum Deum elegerit, ad nos cum com-
    muni decreto et ejusdem archiepiscopi litteris trans-
    mittere procurabitis; nos eum, salvo Remensis
    Ecclesiæ jure, opitulante divina gratia, consecrabi-
    mus.
    
    LXXXII.
    Urbani II epistola ad clerum et populum Ambianensem.
    — Illos jubet Gerewino episcopo, de Simonia pur-
    gato, obedire.
    (Anno 1093.)
    (BALUZ., Miscell. edit. Luc.; II, 476.)
    
    URBANUS episcopus, servus servorum Dei, clero et
    populo Ambianensi salutem et apostolicam bene-
    dictionem.
    
    Accusationem Simoniacæ pravitatis venerabili fra-
    tri nostro Gerefino vestro episcopo, coram metro-
    politano et comprovincialibus episcopis intentatam,
    nos quidem vires nullas habere censuimus, quia ad
    unius, præsertim infamis aut minus idonei, vocem
    contemnendum neminem arbitrariur. Ideoque cum
    nullius ad nos adversus eum canonice accusationum
    attulerit, nos nullam ab eo expurgationem duximus
    exigendam. Ipse tamen, opinionis suæ religionis in
    posterum provi dens, ultro se lactis sacrosanctis
    Evangeliis expurgavit quod pro abbatia Sancti Ri-
    charii aut pro Ambianensi episcopatu pecuniam ipse
    nec dedit nec promisit, nec pro se ipso alius se
    sciente. Quamobrem a prensens accusationis le-
    sione liberum arbitrantes, ad vos cum nostræ gra-
    tiæ plenitudine remadamus. Vobis itaque officii
    nostri auctoritate præcipimus ut eum tanquam pa-
    siorem proprium obedientia debita vereamini et
    12
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="36,946,965,1000">
    PATROL. CLI.                                                                 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Algumas linhas foram partidas conforme quabra de coluna; numerais de páginas e referências editoriais mantidos. Não foram necessárias marcas de [ilegivel].</notas>
</pagina>