<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    325      EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.      326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    XLII.
    Urbanus II Ecclesiae Ravellensis libertatem ne pos-
    sessiones, petente Ursone episcopo, confirmat.
    (Anno 1090.)
    [UCHRELL, Italia sacra I, 1183.]
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    in Christo fratri Urso Ravellensi episcopo, ejusque
    successoribus canonice instituendis in perpetuum.
    Sanctae Romanae et apostolicae universalis Eccle-
    siæ dignitas exigii ut sui fideliter adhaerentes
    remanerent, et exaltet. Quia igitur Romanæ Ecclæsiæ
    fidelitatem ac libertatem ardenter requisisti, et ob-
    sequios praevisisti, ad id vestra civitas, Domino
    praesentante, pervenit, ut prædecessoris nostri reve-
    rendae memoriæ Victoris III tempore episcopatum
    meruerit adipisci. Nos itaque nihilominus exultationi
    vestrae congaudentes, et antecessoris nostri statuta
    firmantes, et eam vobis libertatem adjiciimus, ut
    Ravellensis Ecclesia dicinns ab omni potestatis
    subiectione libera, in solus Romani pontificis jure
    dominacionemque consistat. Dignum quippe est ut
    qui in corporalibus rebus vehementer exercemissis,
    spiritualibus quoque munerum perceptione, Domino
    largiente, crescatis. Vestram igitur Ecclesiam in
    apostolica sedis gremio specialiter confirmantes tibi
    legitime confirmamus, coepiscopo Urso, tuisque
    legitimissimis successoribus, omnem Ravellensem dio-
    cesis ambitum praesentis auctoritatis paginae confor-
    manus, potestatem vobis indulgentes intra eam
    absaque ullius contradictione christianæ consistere...
    (Multa desunt in privilegio, quia fuit recisum, et cum e-
    sto consentit, ut ad præsens certos est.) Statuta Ecclæ-
    siæ præstante Domino irrefragabiliter observare,
    ejusque honori pro viribus semper insistere. Si quis
    autem in cæterum archiepiscopus aut episcopus,
    imperator aut rex, princeps aut dux, aut patricius,
    comes aut vicecomes, aut judex, aut persona qua-
    libert magna vel parva, potestas aut impensa, hujus
    nostri privilegii paginam sciens, concessam vobis
    libertatem auferre tentaverit, secumde servitute
    componimus, si non satisfactione congrua emendaverit,
    si, ut a Christi et Ecclesiae corpore segregandus,
    honorifice sui et officii periculo subjaceare debevil.
    Conservantibus autem hæc, pax a Domino et misere-
    cordia præsentibus et futuris seculis conserverur.
    Amen, amen, amen.
    Datum Salerni per manus Joannis S. R. E.
    diaconi card. Nonis Octobris, ind. xiii, anno incam.
    Dominice 1090, pontificatus vero D. Urbani papa II
    tertio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    devotione et reverentia, ann pro nostri officii debita,
    Ecclesiae vestre directionem, protectionem et eumna
    specialius impendentes, ejusque labores diluimus,
    quous a Gaufredo quondam episcopo passa est, pro-
    pensione anime perpendientes, e rei veritate dumus
    atque diligentis pertractata, largiente Domino, ju-
    stitiæ satisfacimus. Benam itaque animi vestri vo-
    lumtaten prevenientes ac subsequentes, venerabilem
    virum Iovum presbyterum, quem, Gaufredo per
    nos deposito, catholice atque canonice secundum
    nostra monita elegistis, ne quod ulterius hac in re
    determinatum vestra Ecclesia pateretur, sine mora
    longioris obstaculo consecravimus.
    Nunc cum ad vos reminentes, tanquam B. Petri i
    manibus consecratum, B. Petri vice vos rogamus et
    obsecramus quatenus cum benigne suscipientes de-
    bita ut pastoris veri membrum obedientia honoretis;
    debita sollicitudine quæ vobis annuntiaverit observetis; et ut ipse Deo placere, et eum pro vestris
    valeat excessibus digne intercedendo placare, vos
    quoque placere Deo totis conaminibus procurate.
    Si enim placere Deo statueritis, pastorem procul
    dubio Deo plae nitum habebitis, nos quoque in ve-
    stris opportunitatibus ad exaudicandum paratos in-
    venietis. Porro de Gaufredo, qui sine conditione
    omni nostris manibus episcopatum reddidit, inli-
    gnum se pateat agnoscens, præcepimus et preci-
    pimus ne quis ei ulli modo ad episcopatam reitua-
    dendum vel infestandum assensum accomodat dare
    præsensial, alias et ipsam et ipsius fautores exco-
    muniicationi subjectos ccenamvus. Obedientes vos vero
    omnibus nostris gradiis divina custodial.
    Data Capue octavo Kalendas Decembris.
    
    XLV.
    Urbani II pape epistola ad Richerium, archiepisco-
    pum Sevensenim. — Jovem, episcopum Carno-
    lentsem illi commendat Gaufredum, si invadere
    episcopatam tentaverit, anathematizandum decla-
    rat.
    (Anno 1090.)
    [Mansi, Concil. XX, 631.]
    Quandas pro Gaufredo quondam episcopo Carno-
    lensis Ecclesiæ violentias sustinucrunt, quantas ad
    apostolicam sedem querelæ perlatuæ fuerint, dele-
    cionis uxa seruitatis recognosci. Tandem rei veri-
    tate diligentius perquisita, largiente Domino, justitiæ
    satisfecimus, et ab ipso in nostris manibus sine
    quavislibet tenore conditionis episcopatus restitutus
    est. Tandem ad uam fraternitatem scripta direxi-
    mus, rei gesta ordine indicans, et ut ipsum
    Carnolensibus ad eligendum et consecrandum anti-
    stitem auxiliium contirbuere flagitantes. Nostra
    itaque salut licentia Carnolenses venerabilem virum
    presbyterum Iovum canonico ordine in episcopum
    elegnerunt. Cum autem a se consecrationis gratiam
    pro amore Ecclesiæ petivissent, tua fraterni tas ei
    præsens imponere recusavit. Ad nos igitur ipsis ve-
    nitibus, et consecrationis ejusdem gratiam de-
    poscentibus, nos qui viri religionem jam dudum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada por paleógrafo. Foram usadas marcas [ilegivel] quando o texto impresso é incerto; cortes de página e notas indicadas entre parênteses conforme a fisionomia do original. Letras verticais centrais (A–D) consideradas notas marginais de identificação de parágrafo.</notas>
</pagina>