Sl EPISTOLJE ET PRIVILEGIA,

538

sedis obedientia de "perpetuum permanere decerni- À accolarum raritas non meretur, monasterium ta-

mus, statuentes ut. quacunque Monopolitana Ecele-
&ia hactenus juste posecdil, aut bodie possidet, sive
in crastinum juste. atqne canonice poterit adipisci in
castellis, villis, silvis, in ecclesiis, in monasteriis
tibi tnisque successoribus episcopali jure regenda,
disponenda ac possidenda firma et ilibata persi-
giant, salva in omnibus Romane et apostolice: Eccle-
ske reverentia. Obeunte te, vel tuorum quolibet
suécessorum, clero populoque Monopolitano facultas
sit, semola omni pravitate, episcopum canonice eli-
gendi, electus autem a. Romano pontifice consecta-
bitur. Sane si quis in crastinom archiepiscopus
aut episcopus, imperator aut rez, princeps aut dux,
comes aui vicecomes, jwdex aut persona quselibet

men illi babere, et totiws insule ambitum possi-
dere praesentis pagince anctoritate-sancimus. Ipsum
etiam monasterium, cui fraternitas tua, auctore
Domino, przsidet, in B. Dartholomo»i honore et no-
mine consecratum, in S. R. et apostoliée sedis
favendum speciali protectione suscipimus. Per prz»
sentem igilur noetri privilegii paginam apostolica
wuetoritate statuimus ut quiconque bodie idem
conobium juste possidet, sive in posterum conces-
sione pontificum, liberalitate principum, vel obla:
tione fidelium, jüste atque canonice poterit adi-
pisci, firma tibi tuisque successoribus et illibata
permaneant. Decernimus ergo ut naolli omnino
homínum liteat idem conobium temere perturbare,

maga vel parva, potens aut impotens, hujus no- B aut ej subditas possessiones auferre, vel ablatas

eti privilegii paginam sciens, contra eam lemere
venire tentaverit, secundo iertiove commonitus
Wi nen saüsfactione congrua emendaverit, eum
honoris sui et officii pericnlo sabjacere decernimus,
eta Christi atque Ecclesize corpore auctoritate po«
testatis. apostolice  segregamus; conservantibus
autem pax a Deo, et merito przesentibus ae futuris
seculis conservetur. Amen, amen, amen.

Seriptom per manus Lanfranci notarii sacri
pti.

Datum Beneventi. por msnus Joannis 8. R. E.
diaconi card., anno Domini incarn. 1091, indict.
Xv Kal. Aprilie, anno ponti(lcatus D. Urbani pa-
ge ll quarto.

L.

Urbanus 11. monasterium S. Bartholomei in. Lipara
dinula tuendum suscipit et ejus. bona coufirmat.
(Anno 1091.)

[Ueuskur, Htalía sacra, 1, 715.]

Usnixus. episcopas, servus servorum Dei, dilecto
fratri Aupnosio, abbati Liparitano, ejusque succes-
soribus regulariter substituendis in perpetuum.

Cum universe insule secundum instituta regalis
juris sint, coustat profecto quia religiosi impera-
toris Constantini privilegio in jus proprinm D. Pe-
tro jusque successoribus oceidentales omnes insule
Condonst» sunt, maxime que cirea lialis oram
habentnr, quorum multa peccatis exigentibus acco-

Felinere, vel minuere, vel temerariis vexationibus
fatigare; sed omnia integra conserventur eorum
pro quorum sustentatione et gubernatione concessa
sünt, usibus profutura. Obeunte te nunc ejusdem
loci abbate, vel tuorum quolibet successorum, nul-
lus ibi qualibet subreptionis astutia vel violentia
proponatur; nisi quem fratres communi favore vel
fratrum pars consilii sanioris elegerit, electus au-
tem ad Rom. pont, consecrandus aécedat. Vos ita-
que, filii in Cbristo dilecti, oportet regularis disci-
pline institutioni ferventer. insistere, et divin
legis precepta studiosius observare, ut. quanto a
secularibus tumultibus liberiores estis, tanto soler-
Hus placere Deo totis mentis et anim: viribus an-
beletis. Ad. indicinm autem percépt:e. a Romana
Ecclesia libertatis, unam anri unciam per annos
singulos Lateranensi! palatio persolvatis. Sane si
quis in crastinam archiepiscopus, episcopus, im-
perator aut rex, princeps aut dux, comes aut vice-
comes, aut judex, aut persona qualibet, magna vel
parva, poténs vel impotens, hujus nostri privilegii
paginam sciens contra eam temere venire tentave-
rit, secundo tertiove commonitus, si non satisfae
€tione congrua emendaverit, eum honoris sui et
officii periculo subjacere decernimus, el a Christi
atque Ecclesie corpore auctoritate apostolica segre«
gamus. Conservantibus autem pax a Deo, et mise»
ricordia presentibus ei futuris seculis conservetur.

hrum a Saracenis capta Ghristiani nominis gloriam g Amen, amen, amen.

amiseront. later quas Liparis B. Bartholomei
*postoli corpore quendam insignita, eremi instar
Tdaclà cognoscitur, quam mulis annorum curri-
tulis erolutis, cum Saracenorum vires diving mises
Ticordie potentia repressisset, religiosi fratres
diving servitutis studio eamdem ingressi insulam,
monasteria illi domicilia construere curaverunt, et
plurimos in eamdem insulam colonos sua industria
constituerunt. Nos itaque, quibus ex divine arbitrio
voluntatis per apostolice sedis culinen cunctarum
sollicitudo imminet Ecclesiarum, licet in eadem
ímula episcopatum quondam fuisse in S. Grego-
rane poginz registris agnoscamus, quia tamen
episcopi dignitatem nunc jpsius loci exiguitas et
Pavnzor, CLIE.

Datum Militi per manus Josnnis S. R. E. diac.
eard., ut Nonas Junii, ind. xvir, incarn. Domini
1094, pont. vero D. Urbani II anno quarto.

LI.
Urbanus 11 Corsicam insulam, sub. Gregorio VII] in
ristinam Ecclesie Romana ditionem redactam,

Daimberto, episcopo Pisano ei. ejus successoribus

committit.

(Anno 1001.)
[Uenetui, Italia. sacra, lll, $69.]

Unsawus episcopus, servus servorum Dei, dilecto
fratri DanieeR ro, Pisanorum episcopo, ejusque suc-
cessoribus canonice substitaendis in perpetuum.

Cam omnes insulie secundum statuta legalia jerié

41

Digitized by Google
