<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,65">
    335
    B. URBANI II PAPÆ
    336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,65,490,955">
    nostra, ut ad nos veniant per apostolicæ sedis obe- A
    dientiam admonele, et ne forte causentur ad priorem
    terminum non posse occurrere, usque ad proximum
    B. Mariæ Nativitatem inducias proferlamus. Quod
    si vel tunc venire contemserint, canonica se no-
    verint ultione plectendos; si auten illi venerint,
    omnino volumus, ut ex vobis duos vel tres ad hujus
    rei definitionem perspicuendam cum eis pariter ante
    nostram praesentiam dirigatis. Interim vos a con-
    fratris nostri diffamalia desiste, et ejus commu-
    nionem nullo modo recusate. Quicunque etiam
    vestrum in Pisanæ Ecclesiæ diocesi commorantur,
    debitam ei obedientiam impendere non recuseut. De
    cætero obsecramus ut vestris nos apud omnipotentem Deum orationibus commendetis.
    Data Trojæ II Idus Julii.
    
    LIV.
    Urbanus II, Guillelmum, archiepiscopum Rothoma-
    gensem, ad resituendum monasterium S. Austre-
    berte Paulicencse exciati, et atque universis qui
    eidem cenobio aliqua conferrant, quartam penitenti-
    arum ab episcopo aut presbytero injunctarum
    partem relaxat.
    (Anno 1091.)
    [RUINART, Vita Urbani, MABILON et RUINART, Ou-
    vrag. posth. III, 103.]
    
    LV.
    Urbani II epistola ad clerum et populum Ambianen-
    sem. — Significal se Gervinum episcopum san-
    xisse.
    (Anno 1091.)
    [MABIL., Annal. Bened. V, 280.]
    
    URBANUS episcopus, servus servorum Dei, clero et
    populo Ambianensi salutem et apostolicam benedic-
    tionem.
    
    Reverentissimus frater noster Gervinus, vester
    episcopus, ad sedem apostolicam veniens, causam
    suam cum testimonio literarum reverentissimi con-
    fraris nostri Remorum archiepiscopi Rainoldi et
    legatorum ipsius nobis notificavit. Nos autem ele-
    ctionem ejus canonicam approbantes, ei illum qui
    ex transverso se injecit, reprobantes, simulque diu
    nobiscum eum retinendo, et si qui contra eum ve-
    nire vellent attendendo, postquam in duorum men-
    sium spatium, quò nobiscum degiit, nemo contra
    eum quidquam attulit; et condescensione miseri-
    cordiæ rigorem justitiæ temperantes, in loco eum et
    officio suo confirmatum vobis remittimus. Propter
    quod fraternitatem vestram auctoritate apostolica
    commonemus ut omnem ei obedientiam, velut idoneo
    pastori, exhibeatis, omnem consilio et auxilio ad
    retinendum et regendum episcopatum sollicitudinem
    impendatis, ut cum ipso tam de doctrina sua quam
    de obedientia vestra gaudere valeatis. Quod si post
    hanc commotionem quisquam ei de episcopatu
    contradicere præsumserit, cique sicut episcopo
    suo subdi recusaverit, sententiam, qua ipse pro ino-
    bedientia eum multaverit, nos apostolica auctoritate
    confirmamus.
    Data XII Kal. Januæ:ii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,965,955">
    LVI.
    Urbani II epistola ad prælatos laicorum communem
    vitam agientium.
    (Anno 1091.)
    [BERNOLDI Chronicon, ad an. 1091.]
    
    Quosdam accepimus morem vestrorum cœnobio-
    rum corrodentes, talios sæculo renuntiantes et
    se suaque ad communem vitam transferentes, re-
    guedos in obedientia susceptis. Nos autem eamdem
    conversationem et consuetudinem, sicut oculis no-
    stris inspesimus, laudabilem, et eo perpetua con-
    servatione dignissimam quo in primitive Ecclesiæ
    formam impressa est judicantes, approbamus, san-
    ctam et catholicam nominamus, et per præsentis
    litteras apostolicæ auctoritate confirmamus.
    
    LVII.
    Urbani II epistola ad G[e]bhardum], episcopum Co-
    stantiensen, Welfonem et B[ertholdum] duces et
    B. comitem. — Illos hortatur ut abbatem monaste-
    rii S. Salvatoris Schafhusensis juvantur contra
    T[x]tonem, donatum monasterio prædium asferte
    conantem.
    (Anno 1092.)
    [MANSI, Concil. XX, 708.]
    
    URBANUS episcopus, servus servorum Dei, Con-
    stantien si episcopo N. et N. conuitibus salutem et
    apostolicam benedictionem.
    
    Venerunt ad nos literæ abbatis monasterii Sancti
    salvatoris, conquerentes Deo et sancto Petro quod
    vir quidam nomine N. veniens ad prædictum mo-
    nasterium, sæculo renunciavit, promissionem sta-
    bilitatis secundum consuetudinem monasterii fecit,
    et sua eidem ecclesiæ secundum legem Suevorum
    multis coram testibus tradidit et confirmavit; abbas
    autem, ut est devotus et prudens dispensatione et
    fidelis, in eodem prædio monasterium venuste con-
    struxit, fratres ordinavit, et cætera quæ ad mona-
    sticam perinent regularum instituit. Prædictus autem
    N., ut omnia vidit abbatils labore et studio ordinata
    atque perfecta, postquam prædictum monasterium
    idem prædium per septennium et eo amplius sine
    omni contradictione obtinuit, instinctu diaboli,
    nunquam se tradidisse fatetur, et si quidquam ob
    hoc molestia susciuterit, non solum auferre, sed
    et ipsum monasterium minuatur evertere. Quapropter, filii excellentissimi, obnixe vos exoramus ut
    pro Domini Salvatoris devotion e ac reverentia beati
    Petri et nostri amore eundem virum a lanta apo-
    stasia prohibere et abbati et monasterio curetis
    assistere. Dicit vero Innocentius : Error cui non
    resistitur approbatur; ac Apostolus : Non solum qui
    facit diiigi sunt morte, sed qui consentium faci-
    tibus. Volumus autem, filii, te eundem pestilentem
    virum, si jam non factum est, secundo et tertio
    canonice commonere et respiscat; quod si con-
    tempserit, ut cæteri metu habeant, gladium an-
    thematis in illum evaginare, quatenus in interitum
    carnis iraditus Satanæ discat non blasphemare, et
    salvus sit in die Domini. Incolumes vos et monuis
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Pequenas lacunas e caracteres corrompidos indicados conforme originais (ex.: abreviações, colchetes usados no documento). BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>