<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    373                             EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.                             574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    suum in Cameracensi Ecclesia jus metropolis Re-
    mensis amittat. Quisquis enim illic nisi per Remen-
    sem archiepiscopum præsumpsserit ordinari, una
    cum ordinatore suo districtionis apostolicæ gladio
    ferietur. Quamobrem tuam sollicitudinem expedi-
    vigilanter insistere vt utraque Ecclesia cardinali
    non destituatur episcopo, nisi forte Cameracenses
    privilegium Romanæ auctoritatis ostenderint, quod
    eis Atrebatesem subdat Ecclesiam. Unde, frater,
    virtus tuæ eos præmonere procurer, quatenus in
    proxima Quadragesima cum Atrebatenses pro electi
    sui confirmatione ad nos venerint, ipsi quoque cum
    Ecclesiæ suæ auctoritatibus nostræ se audientiæ
    representent. Porro electionem quam de communi
    filio Manasse eos generaliter fecisse significasti,
    collaudamus et confirmamus, nisi quælibet talia
    obvient quæ sanctis debeant canonibus coerceri.
    Quod ut ad effectum veniat, Cameracenses ipsos a
    sacramento illo temerario parati sumus absolvere,
    si tamen et ipsi electum suum recipere, et de teme-
    ritate illa parati fuerint secundum tuum consilium
    poenitentiam exhibere. Alioqui datam in eos frater-
    nitati tuæ interdictionis sententiam confirmamus.
    
    XCVI.
    
    Urbanus papa super Arragonum regem, qui neptem
    suam cuidam militi se dalurum sub fidei pronus-
    sione firma verat, canonicum proferet capitulum.
    
    (Intra an. 1088-94.)
    
    [MANSI, Concili, XX, 715.]
    
    De neptis tuæ conjugio, quam te cuidam daturum
    necessitatis inslante articulo sub fidei pollicitatione
    firmasti, hoc æquitate dictante decernimus, vt si
    illa virum, ut dicitur, omnino revulit, et in eadem
    voluntatis auctoritate persisit, ut viro illo prorsus
    se denegret nupturam, nequaquam eam invitam et
    retinentem ejusdem viri cogas conjugio sociari;
    quorum enim unum corpus est, debet esse et animus,
    ne forte cum viro alii invita fuerit copulata contra
    Domini apostolique præceptum, aut reatum dissidii,
    aut crimen fornicationis incurrat. Cujus videlicet
    peccati malum in eum redundare constet, qui eam
    conjunxit invitam.
    
    XCVII.
    
    Urbani II epistola ad abbatem S. Joannis de Pinna.
    — Præcipit nedecimas quasdam canonicis ecclesiæ
    S. Saturnini Tolosanæ auferat.
    
    (Intra an. 1088-94.)
    
    [BALUZ., Miscell., edit. Luc., II, 180.]
    
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, abbati
    Sancti Joannis de Pinna, salutem et apostolicam be-
   
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    nedictionem.
    Clamor canonicorum Sancti Saturnini de injuria
    quam a te patiuntur jam ad nos rediit, non longiu-
    dius itineris, non asperitate remansit laboris. Pam-
    pilonensis episcopus, vitæ venerabilis vir ac reli-
    giosus, dedit eis in episcopatu suo quandam eccle-
    siam, cui tu auferes maximam partem decimarum
    contra jus et contra voluntatem prædicti episcopi et
    contra voluntatem et distinctionem, ut aiunt, abbatis
    A Favel Poncii. Asserit enim Hugo de Conchis, noster
    clericus in Romana Ecclesia salis dilectus, quod
    abbas præmoninatus, causa utriusque audita, pacem
    inter te et Hugonem composuit, et quod partem
    illam decimarum unde lis erat inter vos canonici
    Beati Saturnini haberent judicavit ac laudavit. Hanc
    pacem retinendo decimas eorum rupisti. Litteris
    abbatis tui monentibus ut emendares non obedisti.
    Quapropter monemus te et per oboedienciam præci-
    pinus ut prædictas decimas canonicis Beati Satur-
    nini deinceps non auferas, et eis judicio Pampilo-
    nensis episcopi de illis quas retinisti satisfacias.
    Quod si infra triginta dies postquam litteras has
    videris, non emendaveris, confraterm nostrum Pam-
    pilonensem episcopum monemus ut vice nostra ita
    te et monachos tuos constringat ne vinculum ana-
    thematis quod in privilegiis Beati Saturnini firmatum
    est, vos incurrere permittat, atque ne amplius que-
    rimonia ad aures nostras redeat. Regem Sanctum
    charissimum amicum nostrum ex nostra parte saluta,
    et comitissam sororem ejus.
    
    XCVIII
    
    Urbani papæ epistola ad Villelmum archiepiscopum
    Rothomagensem et canonicos S. Mellonis de Ponte
    Isaræ et habitantes ejusdem castri. — Præcipit
    ne prohibeant monachos Beccencses pulsare signa
    sua ad horas secundum ordinem suum.
    
    (Anno 1094.)
    
    [MANSI, Concili. XX, 701.]
    
    URBANUS episcopus, servus servorum Dei, WIL-
    LELMO dilecto fratri Rothomagensi archiepiscopo et
    canonicis Sancti Mellonis de Ponte Isaræ et habi-
    tatoribus ejusdem castri salutem et apostolicam
    benedictionem.
    Significatum nobis est quia prohibetis monachos
    Beccencses qui sunt in ecclesia Sancti Petri de Ponte
    Isaræ pulsare signa sua ad horas secundum ordinem
    suum. Quod, nisi vobis parceremus, quam religio-
    sum et inhumamum sit, et de qua radice procedat,
    detegeremus. Paterna igitur monitione et præsentis
    auctoritates præcipimus ne ulterius hanc prohibitio-
    nem faciatis aut fieri permittatis, sed illos secun-
    dum ordinem monachicum et signa pulsare et per
    omnia ordinem suum servare absque omni impe-
    dimento concedatis.
    Data trans Tiberim iii Kal. Augusti.
    
    XCIX.
    
    Bulla Urbani II papæ, qua donationem a Mathilda
    comitissa factam monasterio S. Blasii confirmat.
    
    (Anno 1094.)
    
    [GERBERT, Cod. diplom. Silvæ Nigræ, t. III, p. 33,
    ex archiv. S. Blasii.]
    
    URBANUS episcopus, servus servorum Dei, uni-
    versis per Sueviam fidelibus, salutem et apostolicam
    benedictionem.
    Sicut irrationalibia poscentibus negari debet as-
    sensus, sic justa petentium votis benigna debemus
    assensione concurrere. Ideicro charissimæ filiæ
   
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; caixas (bbox) estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas no canto inferior esquerdo da coluna esquerda devido a corte da imagem; usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois todo o texto transcrito é legível na imagem.</notas>
</pagina>