T" ANONYMUS FISCANNENSIS. ^ T2

Francorum initium sumpsere; at quam longe aberravérint, inde clarius patebit quod eadem abbatia , prius
essel monasterium sanctimonialiem , construi cepta. B. Waningo, viro illustrissimo tempore S. Au-

. deesi. Rothomagensis archiepiscopi , et D. Wandregisili, Fontanellensis abbatis, circa annum Christi 669,
Yerum ut debitus ordo, in compluribus hujisce inclytze abbatize; monimentis mox à nobis producendis,

' servetur, operze pretium est dignumque in primisjudicavimus, opusculum velus ms. venerand:e antiquitatis,
simnl e£ bistorieze veritatis schediasina. peroptimüim , in lneem nunc edendum et scholiis quibusdam illus-
tandum , quo tota rei histericz series comprobaretur ac fuleiretur , auimusque Benigni lectoris haud pa«
rum Jivaretor, Exstat autem Fiscani apud D. Nicolaum de Marsseilles, lujusce abbatiz infirmarium,
monachum. ' .

| INCIPIT PROLOGUS
Incipit libellus de revelatione etauctoritato Fiseanneusis monasterii; in quo quidem lipello
invenire potes, si sedulo legas. qualiter tedificata et dedicata fuit, dicta Fiscapnensis ec-
clesia, in nomine ssnct& et individue Trinitalis.

Libellum de revelatione, zedificatione , et auctori- LY quentis , agresti et ignobili stylo, apecui et exposui ;

iste Fiseannensis monasterii, Pater inclyte Guillelme,
composui, e. compositum uz dilectionis sincero
jicic, corrigendum et confirmandum destinavi,
quiéaus tux celsitudinis asseusus, et libellum
edere praecipiat , et edito libello pondus et auctori-
ttem concedat. Ego quidem , Pater inclyte, igno-
raptim meam maluissem tanto silentio legere, quam
alienjus séripture prasumenti judicio publicare ;
sed, fratrum nostrorum jussione instanti et instan-
la jubenti, compellitur noster animus possibili-
tales) excedere, suamque justitiam multorum aspe-
cibus hominum improvisus aperire. Compellitur ,
inquapi, noster animus suam ignorare ignorantiam,
ei nostrorum fratrum rogauti imperio exhibere obe-
dientiam ; cni exhibendw, el mentis judiciom: nolia-
vaus aequiescit , et propositi verecundia omnino
contradicit, Verum, cum obedientia sancta, nullum
opes difficile vel impossibile excuset, aut. excusare
debeat , diu. eunctans multarumque procrastinatio-
nom inducias fingens , urgente fraterna dileclionis
outing jus ione , ouug tandem imperatum suscepi ,
e& Fiscannensis monasterii exordia, libelli subse-

in quo libello nulla falsa fallaciter interposui, ve-
rum sacras historias, antiquorum virorum fideli

* narratione cognitas", suorumque posterorum tenacis

memorie sina custoditas et nostris temporibus suc-
cedentium virorum diligenti relatione illatas scripsi,

'et scriptas, ad auctoritatem Fiscannensis ccelesise
' et ad utilitatem legentium fratrum edidi. Hujus igitur

libelli principium , non. omnium, sed paucorum,
rationabilium relatorum auctoritatem secutis, mira-
culum de cervo proposui, et juxta. chronicarum
exquisitam diligentiam, ducis Ansegisi primam
fuisse revelationem constitui, Quod. vero ab ipso
antiquo exordio; non gloriose el incontaminatee
virginis Marie , ut quidam volunt, sed sanct: et
individus Trinitatis titulo, insignitam fuisse Fis-
cannensem ecclesinm prosecutus sum. Ratio fuit

: quatenus rem ambiguam , in illam declinarem sen-

tentiam, qua nullius falsitatis consequeretur igno-

. miniam. Omnis enim ecclesia , licet illius , vel istius

distinguatur titelo sancti, principaliter fandatar,
constituitur, dedicatur, sub nomine cl patrocinio
sanete et individus Trinitatis. . -

Explicit prologus.
lam — À— AL LÜlÜ—————————————" JG Á—
INCIPIT TRACTATU

Potiquam summ: deitatis. ineffabilis. Trinitas, C humilitatis exemplo , creaturas informaret , qualiter

3» clementie arcano consilio, humanam naturam
-lerare, antiqui. serpentis virulentas persuasiones
w'blicare disposuit, cujusdam virginis corporis
iscontaminati partem incontaminatam, excluso virili
opere, inenarrabiliter tulit, quam , bumanz speciei
tompagine divinitus conformotam, rationali anima,
ubertate totíus coxestis gratie fecundata vivificans,
in perfecti hominis substantiam composuit et expo-
liv. Istum ergo, ex incorrupue Virginis utero,
hominem sine homine, iota quidem sancla et in-
commulabilis Trinitas composuit, sanctificavit; ve-
TUR Verbi solius sublimitas, suz proprietatis perso-
nam personaliter sociavit et conjunxit (1). Oportebat
tnim deabus personis obedirc unam, qua sue

() Caute liec legenda.

inferiores suo Creatori obedirent, cum ab xquali,
:qualibus tante obedientiam humilitatis exhiberi
cognoscerent. Hujus autem humilitatis officium ,
quasi cujusdam dilectionis privilegio, Filius Dei
exigebat Deo, quatenus reconciliaret homines , fac .
lus homo, quos sua et virlute cL sapientia crea

verat ex. nihilo. Sus igitur dilectionis dulcedinem
dulcedinis exuberantiam , exuberantize magnitudinen
misericorditer hominibus manifestam , Dei Verbum
efficitur caro, concipitur ex illibatze virginis utere ,
progreditur de suo thalamo, non Deum convertens
in bominem, verum incommutabili Deo personaliter
conjungens hominem, Dei et hominun benignum
constituens. Ergo Christus, perfectus homo, ste

Digitized by Google
