<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    SÆC. XI AUCT. INCERTI ANNI ET SCRIPt. 'ΑΛΕΞΙ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    stitio tripartito, et quarta addita linea ducta E. A dimidio sed imperfecto tono (semun enim Graæ
    signetur. Item a T. usque ad E. epiphania in tria
    disparata, et quarta superapposita linea B. notetur.
    De hinc a T. usque ad D. intervallo in: quatuor dis-
    sipato, ubi tertia ceciderit linea G. inscribatur.
    Rursus a T. usque ad G. bipartita superficie tertia
    adjungatur, ubi C. apponatur. De hinc a T. usque ad
    C. intervallum quadripartiaritur, et tertia signata F.
    apponatur. Sic Diatonicum exaratur.
    3. De hinc lineæ, quæ B. et C. notantur in chro-
    maticum ducantur, et spatium inter D. et E. bipar-
    tiatur : et retro inter D. et C. medietate posita, linea
    ducatur. Pari modo E. et F. ducantur, et spatii,
    quod est inter O. et H. medietate retro, inter. G. et
    F. data linea trahatur. Post H. et I. et L. ut in
    diatonico, sic et in isto ducantur : et ab H. usque ad B
    I. linea divisionis ducatur, et sublus M. et N. tra-
    hantur. Item interstitium, quod inter K. et L. divi-
    datur, et retro inter K. et L. medietate posita lineam
    transversam transiens notetur. Hinc spatii inter P.
    et L. medietas inter I. et K. ponatur, et linea
    sublus transversam duciatur. Eodem modo P. et Q.
    ducantur, et medio interstitii, quod inter R. et S.
    retro inter R. et Q. dato linea ducatur, et ultima
    S. tracta chromaticum compleatur. Deinde B. et C.
    ut in diatonico et chromatico, sic et in enarmonio
    ducantur, earum interstitium linea media dividatur.
    Rursus E. et F. ducantur, et in duas disces semito-
    nium diducatur. Post H. ducta et L. linea divisionis
    u: an aliis ad H. ad L. ducantur, et inter H. et L.
    media ponatur. Sic sub transversa M. et N. ductis, C
    media inseratur. Pari modo P. Q. S. tractis, et inter
    P. et Q. medii posita enamonomium finatur. Sic
    diatonicum per tonos et semitonia, Chromaticum per
    semitonium, semitonium, et triemitonium incompo-
    situm, Enarmonium vero per diesin et diesia, id est,
    dimidium scmitonium et ditonum incompositum
    exaratur.
    4. Sed quoniam mensurandi regulam dedimus,
    nomina chordarum apponere supervacuum non ju-
    dicamus. Prima igitur, quæ A. titulata est, proslam-
    banomenos dicitur, B. hyþate hypaton, C. parhy-
    pate hypalon, D. lychanos hypalon, E. hypatemeson,
    F. parhypatemeson, G. lychanossmeson, H. mese, I.
    trite synemmenon, K. paranele synemmenon, L.
    nete synemmenon, M. paramese, N. trite diezueg-
    menon, O. parane te diezuegmenon, P. nete die-
    zeugmenon, Q. trite hyperboleon, R. paranele hy-
    perboleon, S. nete hyperboleon. Et hæc sunt earum
    nomina, quarum inventionis ordinem et vocabulorum
    rationem et Boetius in Musica plenissime exegituit.
    Quæ nobis, quoniam brevital studemus, et parum
    aut nihil utilitatis afferunt, prætermittenda videntur,
    ut eorum loco dicantur utiliora. Quantum enim ad
    utilitatem attinet, si primum nervum proslambano-
    menos dixeris, tantum si eum A. nominaveris. Quare,
    his omissis, alia videamus.
    5. Quinque tetrachorda in monochordi dimensione
    inveniuntur, quæ pari modo semitonio, id est, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,940">
    semum enim Graæ
    imperfectum dicunt) et duobus tons complentur.
    Tonum vero dicimus sesquioctavam proportionem,
    quem cliam επγdoium vocant. Nam si a T. usque
    ad S. in octo partiarias, et nonam superadjicenis,
    tonum inter S. et R. in evenisse videbis : ei sic
    spatium a T. usque ad R. intervallum a T. usque
    ad S. totum, et insuper ejus octavam continebit : ut
    si novem octonario contuleris, eum totum et ejus
    continet octavam, videlicet unitatem. Sic tonus, ut
    simpliciter et breviter describatur, in sesquiotava
    proportione invenitur. Tetrachorda igitur duobus
    tonis et semitonio complentur; et inde vocabula
    trahunt, quod sub qualor nervis vel voculis conti-
    nentur. Quorum primum est B C D E. quod hypaton,
    id est, principale dicitur, quod primum locum
    hypatis occupet, et cæteris gravius et morosis se
    net. Secundum vero est E F G H. quod meso, id
    est, medium nuncupatur. Nam hinc illi, quod hyp-
    ton diximus, conjungitur; hinc vero illi, quod
    synemenon dicitur, copulatur. Synemenon etiam,
    id est, conjungum; sub H I K L. conlineetur quod
    idcirco sic vocatur, quod medio conjungatur; ad
    differentiam scilicet quarti M N O P. quod diezeq-
    menon, id est, disjunctum appellatur, quia tono re-
    jecieto a medio disparatur. Quintum autem, quod
    est P Q R S. hyperboleon, id est, excellens dicitur,
    quod in acutioribus et idcirco excellentioribus vo-
    cubus inveniaur. Et hæc quinque tetrachorda per
    modo semitonio et duobus tonis adimplentur.
    6. Sed; his breviter libatis, ad consonantiam veni-
    mus. Consonantia est diversarum vocum concentus
    suaviter et uniformiter accidens auribus, ut si in
    lirâ vel alio aliquo musico instrumento diligenter
    tensis et remissis nervis, primam et quartam, seu
    primam et quintam, vel primam et octavam sub
    ferias vocem : quarum prima, quæ est minima, di-
    tessaron dicitur; secunda diapente, tono major;
    tertia ex his duabus compacta diapason; quarta
    diapason et diapente; quinta bis diapason, vel dis-
    diapason. Quibus si secundum Ptolomei rationabile
    judicium diapason et diatessaron adjicias; sex hab-
    bis consonantias. Sed cum hæc et nomen et defini-
    tionem sui generis recipiant, cur excludantur, mihi
    non apportat. Nam si equis est substantia animalia
    sensibilis, pro certo speciebus intererit animalis:
    quod si diapason et diatessaron est diversarum vo-
    cum concentus suaviter et uniformiter accidens
    auribus, jure interponetur consonantia speciebus;
    sed eam hoc esse nemo negare poterit; igitur con-
    sonantis intererit. Prima ergo, quam diatessaron
    diximus, in sesqui tertia proportione consistit : ut si
    ternario conferatur quaternarius. Diapente vero in
    sesquialtera : ut si quaternario conferatur senarius.
    Diapason in dupla : ut si prædicto ternario idem
    senarius. Diapason et diatessaron in duplici sesqui-
    tertia; ut si eidem senario quatuordecim. Diapason
    et diapente in tripla : ut si sepedicto senario decem
    et novem. Bis diapason in quadrupla : ut si eidem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente aos tipos impressos; pequenas lacunas por corte da imagem marcadas como continuidade de palavra. Script uniformemente latino; duas colunas; cabeçalho centrado; rodapé moderno "Digitized by Google".</notas>
</pagina>