"wi SJEC. XI AUCT. INCERTI ANNI ET SCRIPT. *Aagn. i

*ressione excommunicationis; amt emendet ci. xt A noceuli aut innocenti malum ingerat, nisi cm ips
solidos sine sacramento, Dicimus iterum ut hc — termino malefactor damnum | intulerit, Hoc excog.
institutio ab omnibus firmiter teneatur sicut supe- — municant sub anathemate in perpetuum.

ius scriptum est, przter eos qui de suo alode vel. 5. Militibus autem majoribus vel minoribus ir
-fevo sive bajulia institutores exstiterint. Quam in- — praecipiunt, ut ab hodie usque in nativitatem sane
sütutionem quicunque transgressus fuerit, obedire — Joannis nullus arma ferre prosumat quacunque &
-Rolens supredicus institutionibus, preshyter ei mis- — Causa, nisi sui solutione episcopi.

.$am non cantet, neque ullum sacrum officium, ne- ^ Data pridie Non. Septembris.

que communicet eum , vel sepeliat, se sciente. Si ] V.

autem quislibet hominum vel feminarum ab hac die Concilium Trojanum habitum ab Urbano 11 ams
.ét deinceps ausu temerario hujus nostra institu- — - 1095.

tionis violator exstiterit , onathematis vinculo fe- — Anno Dominice Incarnationis 1025, indicios,
'viatur, et a sancta Dei Ecclesia procul pellatur, et hebdomada Quadragesimz prima , vi Mus Mani

.9b omnium ccu Christianorum tandiu separewr COUvenit Troje in Apulia concilium episeoorus

donec ad satisfactionem indubitanter veniat. fere Lxxv, abbatum xn. Secundo itaque die, cus
p de quibusdam infra consanguinitatis liaeam ep.
AMO latis actum fuisset, tandem consentientibus ompüc:

Ezcerpta concilii apud. sanctum Egidium habiti — hoc super eis capitulum promulgatum est. .
anno 1036. . 4. Episcopi quorum diccesani sunt eos vq

Ex concilio apud sanctum /Egidium peracto, ubi — in Pentecosten trina. advocatione conveniant. Tex
faela est synodalis collatio Patrum, episcoporum — si duo viri (4), vel tres, consanguinitatem jorg-

. videlicet Gallicanorum xxn; quorum unanimi- — rando firmaverint, vel ipsimel forie confessi fucrit

ter consensus et poc votum hoc definivit quod — conjugia dissolvantur. Si vero neutrum cuntigerit.
hic titulatum. memorandum mandamus, cum per- episcopi eos per baptismum Christi, per fim
sonis suppositis. Ili sunt : Raimbaldus Arclatensis, — Christi, per Christi judicium, in vera obedit
Laudegarius Viennensis, cum legatis Narbonensis — obtestentur quatenus palam faciant, utrum se, sex
primx przesulis vice fungentibus, Froterius Nemau- — fama est, consanguineos recognoscant. Si neg
sonsis, Ugo Uceticeusis, Wilelmus Albiensis, Ber- rint, sibi ipsis relinquendi sunt, ita tamen ot &
nardus Lutevensis, Geraldus Vivariensis , Petrus — aliud in conscientia habeant, se a liminibus Exe
Vasensis, Udalricus Tricastrinensis, Franco Ven- sim, a corpore et sanguine Domini, a fidelium cos-

.dacensis, Clemens Cavillonensis, Petrus Aquensis, (* munione noverinl segregatos, atque infames ef

,l'ontius Massiliensis, Deodatus Telonensis, Gauce- ' ctos, donec ab incesti facinore desinant. Sise ir

linus: Forojuliensis, Andreas Nicensis, Durandus — dicio episcoporum segregaveriht, si juvenes su,

. Vincensis, Bertrandus Regensis, Ugo Scenaeiensis, — alia matrimonia contrahere non prohibeaniur.
. Pontius Glandensis , Ugo Digneusis. Hi. omnes 2. Si quis treviam Dei fregerit, usque tr»

. tim.

collecti in unum tale sancitum. dederunt decre» — ad satisfactionem | ab episcopo  moneatar. (we

'. - $i mec tertio satisfacere consenserit, episcopus.
1. Cenonicam promulgantes sententiam, ut locà — vel cum metropolitani "consilio, aut cum e

.«anonicorum, ac monachorum cenobia, vel villas bus aut uno vicinorum episcoporum, in re

sacris ordinibus ecclesiarum desiguatas nullius con- — lem anathematis sententiam dicat , et per serpit
4ditionis persona invadere tentet ab hodie usque in rain episcopis circumquaque denuntiet. Sic exexe
perpetuum nec hospitalitalis causa, nec iugenio —municatum episcoporum nullus in commupiowm

"male insiiz consuetudinis, nisi cum necessitas suscipiat; imo, Scriptura suscepta , scutenlor

coegerit, quantum ad usum naturas pertnueril, sine . quisque conürmet, Si quis aliter prasuupseri.
destructione loci. ordinis sui periculo subjacebit. Hesponsua esta
.9. Ecclesias autem quie intra castellum aut civi- D omnibus : Fiat.
Aatem fundat fuerint, aut in villis vel in agris, illae ' VI.
videlicet in quibus zdificium ad debellandum non — Synodale decretum. de pace, quee vulgo un ha
habetur, vel cum quibus seditio non exercetur, nec Mr MS) continuum d. tlelmo pel
alefaetorum excursus ad reparanda damna civilia Nortlhmannie, apud Cadomum an. 1042 (9)
vel communia fieri comprobatur, hanc pari consensu. (Mansi. Concil. t. XIX, col. 597 ex Dissis., Cic
volunt et definiuut habere potestatem ut nemo . prov. Rothom.)
infra terminum xxx dextrorum circa ecclesias po- , .— Fratres in Domino charissimi, in pact que vip
situm quidquam. rapere praesumat, nec ulli person, dieitur trevia. Dei, et qui. die Mercurii sole «6

(5) Ap. Gratian., 55, q..6., cap. Si duo. — — riorum legum auctoritate directze ; sed quisque 5
(5) Caroli Magni stirpe ad occasum inclinante, ^ magis ex commodo quam ex :quo ordinare gestes.
ic

' comites, sui provinciazum rectores eas sibi tanquam

*

privatas facultates. in patrimonium asciscere cape- mM
rint. Translatio regui ad Hagonem illorum conatus (6) Sie vestituitur titnlus ex. ms. S. Micbselis
plurimum adjuvit : provincie non amplius ex ante-.— quociin cetera. sunt. collata, simul et. cum. Biel

Digitized by Google

