D MD ANONYMUS FISCANNENSIS. ":
perel eL erudiret, magn: bumilitatis precibus ex- A caeteris forma  pukbritudinem desiguilat, atque

oravit. Quibus. memarix Guillelmus abbas primum
respondisse fertur: Charissimi filii, audivimus duces
Northmannos, homines barbaros et truculentos,
subvertere, el non zdilücare eancta templa; delere
& effugare, ei non colligere att nutrire spiritualium
heminum congregationes sanctas. Quapropter ad
ducem vestrum redite, et nos hujus rei imparatos
ennino respondete, cum et nobis fratribus deducen-
dis desunt equi, atque stipendiis conducendorum
fratrum desunt clitellarii

Quod reversorum legatorum relatione dux inclytus
eomperiens, extimuit, maltosque equos et clitella-
ris festinus praeparavit ; quos revertentibus legatis,
B. memorix abbati Guillelmo bumiliter remisit.

Tonc B. abbas ducis importunitatem et porseveran- B

tiam, atque de importunitate et perseverantia com-
peosans animi voluptatem et devotionem istam,
collecta spiritualiom fratrum | multitadine maxima,
Mer arripuil, paucisque diebus decursis, zstuantis
dncis desiderio suam et mullorum fratrum praesen-
lam exhibuit Quem dux egregius, totius. auiti
sinceritate lotiusque sinceritatis dilectione susci-
pieus, velut suscepto Christo, aliis amotis servien-
übus, ipse .propriis manibus servivit, medioque
brevis temporis intervallo Fiscannum deduxit, et
Sascte "Trinitatis ecelesiam  donivit et tradi lit,
txmque donatam et traditam, juxta regulam S. Bo-
edicti et. institutionem dispoui el ordinari exora-
vit. Donavit, inquam, et tradidit. dux egregius
Richardus beatze memorie abbati Guillemo Sanctze
Trinitatis Fiscannensem ecclesiam , canonicorum
aralium expulit enormem multitudinem, quorum
poweseiones ecclesi; penitus retinens et. reddens,
expulsis et converti nolentibus canonicis, alibi cou-
gem restituit compensationem. Nocie igitur, cujus
sequepti die Fiscannensis ecclesia spirituales usce-
pit monachos, carnalesque expulit canonicos, ipsis
canohicis ecclesiae cylmen totu. aquilis. videbatur
operiri ; quibus aquiliv ingredientium monschorum
theoria et spiritualis volatus, ae deibceps protegen-
tium angelorum descensus et conversatio congrue
Bguratur., Igitur B. et gloriosus abbas Guillelnus
satcepiam ecclesiam eopil gubernare et adiinistra-

Te,ei juxta S. Benedicti institutionean. disponere f

et corrigere, atque de diversis provinciis vere (deles '
convocare, et in obsequiis cglestibus unire et con-
ármare. Subita igitur conversione Fiscannensis ec-
desia celestium virorum studiis fervebat et flagra-
kot, et multze opinationis gleria circumpositas eccle-
sius prencellebat et. obscurabat. Fastigium quippe
tante celsitudinis sua momenlanea translatione
Fiscannensis ecclesia consequebatur, quatenus ita
omnes Galliarum ecclesias transcendens re et habiin
summa relgionis, quemadmodum transcendeliat
verbo et speciali privilegio sux nuucupationis. Par-
cimonia, et pudicitia el voluntariz: paupertatis abur.-
dama, Fiscannensis ecclesia valde radiabat, hiuce
virtutum, quarum evidentia latentem sum forinze,

contuentium mentibus, sus; conversationis consilium
inire e& ünitari, perfectarum argumento yirtotum
accendebat et provocabat. ignorabat illo tempore
Fiscannensis ecclesia totius proprietatis singulari
tatem, soliusque communitatis cognoscebat unitam
dilectionem, qux, juxta diversitates indigentium,
partes diversas distribuens, SS. apostolorum reno-
vabat et reprzsentabat primitivam imaginem. Quo-
rum itur bonorum eminenti perseverantia dux
Richardus Fiscannensis ecclesi: totus alligabatur,
atque utilitatibus ejusdem ecclesizx, totius providen-
liz diligentia transferebatur. Adeo enim Fiscannen-
sis ecclesie illustrium virorum regnlarem vitam,
et religionem veram diligebat, et diligens frequen-
tabat ut totius ducatus sui collecta, ut ita dicam,
pinguedine coelesti congregationi deserviret; atque
epulaluris fratribus servientium multitudine fre-
quenter ipse miujstraret, tanteque bumilitatis com-
pleto ministerio, fratrum omnium ultimns reside-
deret eà regularium epularum delectabili pabulo

.refici congauderet.

Cap. XX. — De libertate  Fiscanuensia — ecclesie
monasterii; vel quomodo dux absolvit d oni

episcoporum jugo.

Sensit igitur dux inelytas quorumdam dlericoruns
corfrosiones et delractiones prosagiique cujusdam
futuras adversitates, quos, ob ducis nimiam chari-
tatem, et $ancte Ecclesi inaximam religionem,
invidi morbus infecerat, infectosque crudeli inte-

C stini livoris molestia cruciabat. Horum ergo detra-

hentium malevolentiam dux comperiens, clericorum-
que prasumptiones superbas et prresumentes supere
bias cognoscens, totius. Northmanniz episcopos, et

viros nobiles, festinus Fiscannum convocavit, et.

Fiscanuensis Sancte Trinitatis ecelesiam, ab omni
episcoporum jugo et consuetudine, justa, vel injusta,
eripuit et liberavit. Hane autem libertatem Rotlio-
magensis archiepiscopus fecit, et fieri voluit; atque
alias quatuordecim ecclesias, ob patris suj menmo-
riam, et fratris praesentis jussionem, ac voluntatem,
ab omni episcopali consuetudine, et exactione, ab-

solvit et liberavit ; donate libertatis chartam arcbi-

episcopus, aliique episcopi, signo et consensu corro-
boraverunt, atque corroboratam virorum nobilium
astiputationibus tradiderunt. Cupiens ergo. dux pro-
vidus sanctám ecclesiam modis omnibus confirmare
et premunire, Robertum regem, et multos Galliarum
proceres, Fiscannuin accersivit; atque regali charta
et auctoritate, suorumque zqualium consensu, et
astipulatione, ab omni episcoporum jugo et consue-
tudine Fiscannensem ecclesiam eripuit et liberavit,

et suam suorumque nobilium cbartam et. ordinatio- ^

nem firmavit et corroboravit.

Car. XXI. -— Quomodo Guillelmus abbas. perrexit
jun ducis, et quomodo privilegia a domino pepe
obiinnit.

Ecclesiae igitur Fiscannensis constitute libertati
dux Richardus congratulans. futnramque perennem
meptis vivacitate disculiens, bealz memorie Guil-

Digitized by Google

