LUXOVIENSIS

€— —

BEC. XI AUCT. INCERTI ANNI ET SCRIPT. "Aaczii. a

GUDINI PLANCTUS RHYTHMICUS

Super morte Constantii monachi Luzociensis.
(Manii. Analect. nov. edit. v. 217.)

ignotus est Gudinus, istius. rh thmici planctus scriptor, quam ignoratus Constantius, cvjes bi
mortem loget. Uterque sine "dubio monachus fult Luxoviensis Roiberio rege, sub Milone abbate, e C G-
stantius quidem Luxoviensibus scholis'pra:fectus, quem celebrem fuisse binc intelligitur.

Ergo plange pium cantor modulando magistrum, A Plangunt urbes et castella pro pio Constantio :

Hactenus telendi lyram musice per semitas ;—
Nunc meum extendam cursum charas ad exsequias,
Quas deprimit lamentando moesti cordis charitas,
Grande pondus, magnum luctus vim constringit
[pristinam, .
Quam non valeo supplere, quod prius decreveram :
Nudis tamen dicam verbis pectoris augustiam.
Colum, stelle, terra, mare, homines ac bestiz,
Ad lamentum hujus rhythmi auditum extendite,
Et Constantio sophista (idos planctus reddite.
Cujus nomen nunquam dico sine mente lugubri,
: Cujus mihi vultum fingo forma non dissimili,
Quem amplector, cui jungor corde semper vigili. .
Cujus exitus deflendus cingit orbis spatium *
Sapientibus regnorum immittens juatitium,
Quo primates et coloni perturbantur nimium.
Nunquam vidi, nec videbo tam. pium phbiloso-
[pbum,
Qui cibus discipulorum existens post Dominum,
Blandimentis, non terrore, ministrabat studium.
Hzc dum duo valde gemo, lacrymas et provoco,
lusiti plenus meroris languore deficio,
"Tam przclaro destitutus ac tali consilio.
Lacrymentur ergo tuecum codices exiniii,
Quos descripsit pulchra manus inclyti Constantii,
Se plangentes negligendos doctore consimili.
O Jesu Redemptor mundi, quid commisit saecu-
[lum,
Dum in terris tulisti summum vite desiderium,
Necne spem doctrinz purz, philosophia filium?
Corruisset plaga mundi magno sub interitu,
Claritas ct clari solis palluisset habitu,
Antequam pius magister raptus esset obitu.
Permutassent nox et dies qualitates temporum,
Repulissent undze maris vela navigantium,
Ne Gudinus perdidisset dominum Constantium.
Credo celum doluisse tantum ad exitiunt,
Dum lucentis globi lang mutans vultum pristinum
Innuit mundo venturum tam grave naufragium.
Plangit Oriens et Auster, Occidens et Aquilo.

(1) Besancon.

Instat passim ccnobitis flebilis compassio.
. Moret plebs Luxoviensis lacrymis continuis,
Plangit Milo pius abbas planctibus piissimis,
Amplius non habiturus tantae jubar lampadis.
Jam moerore fstigata luget. urbs Chrysopolis (1)
Firma Stepbani triumphis, vallo cincta Quigs:
Tangunt colum Strasburgenses questibus diulias :
Obstupescit et. Lugdunum, laus magnarum w-
(bium :
Cabilon ac Matiscensis admirantur plurimum,
Pias aures inclinantes ad tam durum nuntium.
Gloria regum Robertus et corona seculi.
Wegium deponit vultum funere Constantii,
Quem prudentem cognoscebat famulatu Domini.
Fraucia, regnorum decus, felix est et llorids,
Plus Constantio refulgens, quam valeus polest,
Ejus sorte sepulcrali permansit pulcherrima.
Amisistis, Lingonenses, sociale gaudium,
Cognoscentes jam obisse praclarum philosophes,
Monachorum margaritam, clericorum prelium.
4Edua non impar ulli pietatis munere,
Voto facili dissolve viscera clementix,
Et Constantio clementer jam defuncto consult.
Henricus in Romano residens palatio,
Et arcana. sapientum comprobant ingenio,
Dolet nusquam inveniri similem Constantio.
Stant in luctu et in planctu principes Burgusiz :
Mundi plangunt detrimentum przesules Germasiz :
Allemanni, Longobardi locum dant tristitiz.
Ecquis famam tanti viri, quis nomen et avit,
Qui non illi beuedicat, et affectu visitet?
Nullus, eredo, prater ipsum, cui Christus displkti
Quis est homo et non homo disserit jocmdis?
Clarior quis erit rhetor caris sub sermonibus?
Matheseos in doctrina quis valebit melius? u
O Constanti mi, diserte, summa parset 34h
Inexhausta cura mei pectoris ac studi, ——
Quare jaces praeda 1nortis sub clausura tumuli!
Semper mihi. promittebas, queu lugens desir
Modo miser el infelix, te vel ipsis carce

Digitized by Google

