711
ratur pro pace vel treva fracta. Et si malefactor et
adjutores ejus postea jamdicto querelanti ullum
malum fecerint intra trevam, emendet pro treva et
pace fracta. Item przedicti episcopi (irmavcrunt tre-
vam Domiui. Videlicet ut omni tempore teneatur ab
ow nibus Christianis ab occasu solis quarte feriz,
id est Merchoris die, usque ad ortum solis secunde
feriz, id est Lunis die, Item continu:tim teneatur a
prima die Adventus Domini usque ad octavas Epi-
phanie Domini, quando festivitas sancti llilarii
agitur. ltem similiter continuatim teneatur a die
Lunis qux antecedit caput jejunii usque ad diem
Luis qui est primus post diem Bominicam octava-
rum Peutecosten. Et tres festivitates sanctte Marie
cum suis vigiliis. Et nativitatem sancti Joannis cum
sua vigilia, et festivitatem sanctorum Justi et Pasto-
ris, et Abdon et Sennen, et sancti Felicis, et sancti
Genosii, et sancti Nazarii, et sancti Laureutii, et
sancii Michaelis, et. festivitatem Omnium Sanceto-
rum, et sancti Martini, et dux festivitates sanct
Crucis, et Cathedra sancii Petri, et. festivitatem
sancti Ennesii, quz est xi Kal. Septembris, ct
Decollationem sancti Joannis Baptiste, cum vigiliis
ct cuui omnibus noctibus jam dictarum festivitatum.
Et omnes dies et noctes Quatuor. temporum. Si
quis autem infra hanc predictam trevam Domiui
aliquod malum alicui fecerit, in duplum ei compo-
nat, el postea per judicium agus frigid:e trevam
Domini in sede sancte Eulalie (1) emendet, Si quis
autem infra hane trevam hominem occiderit sine
aliquo casu, ex consensu omnium Christianorum
ditlioitum est ut. omnibus diebus vite sus exsilio
damnetur. Si autem cnm casu hoc fecerit, egredia-
tur tamen a terra usque ad triennium quem episco-
pus vel canonici existimaverint esse imponendum.
Si quis vero infra banc trevam se miserit in aguit (2),
vel ipsum aguet stabiliter pro morte vel apprehen-
sione alicujus hominis, aut pro apprebensione alle-
rius castelli, et tamen si hoc agere non potuerit,
Similiter emendet ad judicium episcopi et canonico-
rum ejus ipsam trevam Domini, sicut faceret si
fecisset quod agere tentavit. Item prohibuerunt ne
in terminibus his continuatis trevis, videlicet tem-
pore Adventus Domini, seu Quadragesimae, nullus
castrum vel munitionem zedificare praesumat nisi xv
diebus ante continuatas praedictas trevas hoc inchoa-
vcrit. De predicta autem treva vel pace querela ad
episcopum vel ad ejus canonicos seu fatigatio omni
iempore fiat; et sicut superius seriptum est in pace
de ecclesiis, ita fiat. Et ipsi in quibus episcopus vel
canonici predicti se fatigaverint de direptione pr:-
fate pacis vel trevie. Domini, sive fidejussores, vel
liostatici pro pace vel treva Domini, et malam fidem
inde portantes episcopo vel canonicis ejusdem sedis,
excoramunicentur ab episcopo vel a canonicis ejus-
dem sedis cum protectoribus et adjuvantibus se
quaujJiu se contenderint sicut infractores pacis vel

(1) M est in cathedrali ecclesia Helenensi.

MONUM. DE TREUGCA DOMINI.

712
À trev:e Domini, ips: et res corum non habeantur in
pace et treva Domini,

Ego Gauzfredus comes juro tili Petro Tlelenensi
episcopo et facio tibi hostaticum ut per duo tempora
anni, scilicet ad dedicationem D, Eulalis, id est
viri Idus O. tobris, et ad caput jejuniorum, per unum-
quemque annum, quandiu vixeris, revertar ad hane
sedem B. Eulalie; et non separabo hinc me sine
licentía tua. vel ipsorum clericorum quibus tu com-
miseris, si :s non habuero; et si as habuero, co
wansito infra vir dies revertar, et non separaho
hinc me sine licentia tua vel ipsorum clericorum
quibus tu commiseris, per Deuni et liec. sancta.

* . KR.
Synodus lHelenensis sub Oliba éplscopo Ausonensi.

Anno Dominice Incarnationis xxvii post millesi-
mum, xvn Kal. Junii, convenit Oliba pontifex Au- '
sonensis ad vicem Bereugarii Elenensis episcopi
tunc temporis in transmarinis partibus peregrini una
cum Udalchero sancte Elenensis Ecclesis archi-
presbytero, et Gancelino archidiacono, et Ellemaro
saeriscrinio et Coraule, Gauzberto, et caeteris pre-
fate sedis canonicis, coetumque sacrorum ducum,
catervam quoque fidelium, non solum virorum, sed
etiam feminarum. Convenerunt autem in comitatu
Rassilionense, in prato Tulujes. Quo cum convenis-
sent, primo rogantes Domini misericordiam ul corda
fidelium suorum ad se converteret, mentes quoque
et actus dirigeret, dein requisierunt si quze hactenus
à prefatis episcopis statuta fuerant observarentur.

C Sed cum pene omnia invenissent nisi solum pedi-
bus conculeata, sed etiam oblivioni dedita, iterun
reparare studuerunt eodem tenore quo fucrant ha-
ctenus condita. Constituerunt itaque prefati epi-
scopi simul cum omni clero et fideli populo ut nemo
in toto supradicto comitatu vel episcopatu habitans
assaliret aliquem suum inimicum ab hora sabbati
nona usque in die Lunis hora prima, ut omnis homo
persolvat debitum bonorem diei dominico, neque
ullo modo aliquis assaliret monachum cum clericum
sine armis incedentem, neque aliquem hominem ad
ecclesiam cum concilia euntem vel redeuntem, ueque
sliquem hominem cum sportella proflciscentem,
neque aliquem hominem ciun feminis euntem, neque
aliquis auderet ecclesism vel demos in circuitu
positas a xxx passibus violare aut assallire. Hoc au-
tem pactum sive treguam ideo constituerunt, quo-
niam divina lex et pene omnis Christiana religio ad
nihilum deducta, ut legitur, abundabat iniquitas, et
refrigescebat caritas. Et ideo praecipimus nos supra-
dici episcopus, clerus simul, et omnis ordo serviens
divinis cultibus, et coram Deo interdicimus ut nullus
lomo vel femina de suprascriptis aliquid voluntarie
temerare vel infringere pracsumat, nec invadat res
sancte niatris ecclesie Elenensis sive cxteris eccle-
siis vel monasteriis debitas. Neque aliquis, se
sciente, in iucestu usque ad sextum gradum perma-

. (2) M est insidias struxerit.

Digitized by Google
