<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,220">
WIDONIS EPIST. AD HERIBERTUM.                                            637
                                                                                  638
    "roh dolor! cur me vivente tu non vivis saeculo!    A Aula pulchri paradisi sit tibi requies:
    Tu magister magistrorum, doctor, doctissimus,        Dextra Christi sis protectus millies ac millies.
    De virtute in virtutem melior te optimus,             Ecce lyra planctum dedi sanctorum charissimo,
    Iure es ex meritorum factus Constantissimus.         Audientes nunc imploro dent ut preces Domino,
    Omnes laudo sapientes, te sed cunctis praefero:      Veniam qui delictorum tribuat Constantio.
    Fui animam commendo Flamini sanctissimo             Praestante Domino Jesu Christo, cui est honor et
    Quo ductore perfuaris sanctorum consortio.           gloria in saecula saeculorum. Amen.
    Sis beatus, sis et felix cencies ac millies;
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,230,880,320">
                            CIRCA AN. M.
  
                               WIDO MONACHUS
  
                  WIDONIS EPISTOLA AD HERIBERTUM
                             COLON. ARCHIEP.
  
             (BALUZ., Miscellanea edit. Luc., tom. II, pag. 114.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,320,960,920">
Tria antiqua epistolae sequentis, quae ab Ivone quoque in parte secunda Decreti, cap. 84, edita est,
exemplaria habuimus, unum ex bibliotheca Regia, reliqua ex Colbertina. In uno istorum ea nullum titulum
habet, in alio vero hunc: Epistola sancti Paschasi papae ad Mediolanensem archiepiscopum Simoniaca
haeresis laborantem. Constanti saue aevo Paschalis secundi, qui Paschasius quoque dictus est a nonnullis, Pe-
irum Grosulanum Mediolanensem archiepiscopum accusatum fuisse quod archiepiscopalem dignitatem
prelio mercatus fuisset. Verum cum de istiusmodi Simonia non agatur in hac epistola, eaque scripta vi-
deatur ab homine qui minoris esset dignitatis quam is ad quem scribebatur, facile adducor ut cream ver-
riorem esse inscriptionem quam praefert codex regius, in quo sic legitur: Epistola Widi monachi ad Heri-
bertum archiepiscopum, Coloniensem nimium, quem variis calumniis impetitum fuisse docet in Vita ejus
Rupertius abbas Tuiliensis. Ob eam vero causam in primis nos illam hic repraesentare voluimus, ut eam
auctori suo integrum restituereus.
  
Fraterne mortis crimen incurrit quisquis, cum        niaca, et neophytorum haeresis exprimatur, quod
potest, fraterna a morte minime defendit. Nos quo-    externa morte dignissimum crimen sit apertissime
que, "qui excellentiae vestrae summum discrimen    declaratur, protestante per Augustinum divino ora-
audivimus, summi reatus poenam incurrimus si la-   culo ac dicente (Fulgent. De fide ad Pelr. c. 351):
ceamus, Domino per prophetam terribilliter alleg-    Firmissime lene et nullatenus dubites omnem haereti-
stantle (1) quod profecto sanguinem fundit qui im-   cum vel schismaticum, quamvis multas eleemosynas
porium iniquitatem tacendo dissimulat. Audivimus    faciat, vel etiam pro Christo sanguinem fundat, cum
enim, quod valde miramur, quod sacri apud vos or-    diabolo et angelis ejus clerni ignis incendio manci-
dines pecunlis distrahuntur, dum quicumque tale      pandum, nisi ante finem hujus vitae catholicae fuerit
aliquid alleviantverunt, omnino haeretici comprobent- incorporação et redintegratus Ecclesiae. Hinc est
ur, sancto Spiritu per Gregorium intonante quia     quod Dominus vendentes et ementes de templo
quisquis per pecunias ordinatur, ad hoc ut fiat hae-  ejecit, Dathan et Abiron ambiientes terra glutivit,
reticus promoveitur. Et ut hujus nostree paginulae    Simoneumque tentantem Petrus damnavit (4), omnes-
non presumptionem sed timoris causam fuisca         que in eo Simoniacos ecclesiasticis jaculis Petrus
monstremus, beatus idem prosequitur (S. Gregor.,    perpetuo anathemaIe condemnavit. Et turpis ni-
lib. iv, epist. 51, 55, 56, et lib. vn, ind. ii, epist.   mium est ut in plenissimo jam vigore (5) confirmata
810; i. q. 1, c. 5, Quisquis): Quisquis (2) contra Si-  Ecclesia tam ferali inimico succumbat, de quo in
moniacam et neophytorum haeresim pro offici sui loco  primordio suae infantiae tanta virtute triumphat. Si
vehmenter non arserit, cum eo se non dubiet habi-    quis (1, q. 3, c. 7, Si quis objecerit) autem objecerit
turam portionem (3) qui prius commisit hoc piaculare non consecrationes sed res ipsas quae ex consecra-
fagitiam. Quibus in verbis cum haeretica et Simo-   tione proveniunt vendi, videtur (6) quidem aliquid
(1) Terribiliter altesi. In uno codice Colbertino le-  (5) Plenissimo jam vigore. Ita codices Colbertini.
gitur intestante, in alio intonante. In utroque autem  At regius habet plenissimum jam vigorem.
deset vox terribiliter.
(2) Quisquis. In Colbertinis scriptum est: Quia
quis.
(3) Habituram port. Eadem exemplaria habent
portionem habere.
(4) Damnavit. Haec vox et quae sequuntur usque
ad vocem condemnavit non exstant in eisdem exem-
plaribus, et videntur superflua.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,760,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas abreviações tipográficas mantidas; palavras cortadas por hífen transcritas tal como aparecem. Marcação de notas de rodapé numeradas (1)-(6) preservada no texto.</notas>
</pagina>