<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    703&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;SAEC. XI AUCT. INCERTI ANNI ET SCRIPT. 'ΑΔΕΣΠ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,945">
    majestatis emanavit formam suarum, servorum A
    dediti naturam, rebus infimatis, quatenus re-
    dignendis hominibus facilus praedicaret peccatorum
    indulgentiam, probabilis suadere conversionis et
    reversionis utilitatem, quorens natura et infirmi-
    tali, divinae sublinitatis nequaquam dedignabatur
    conjungere formam. Poterat plane multis aliis modis
    Satanam damare, suas tergiversantes insidias,
    insidiantes tergiversitas excludere, aut imperas-
    nutu solo, aut angelorum utens obsequio; verum
    ostendenda videbatur hominibus reversionis via,
    quatenus potentiam praecederet patientia, et pa-
    tientia consequeretur potentiam.
    Clemens igitur Deus, secreta providentia per ho-
    minem hominibus consulens, de humilitate super-
    biam, de morte damnavit mortem, originalis noxae
    maledictionem conculcans, novae gratiae benedictio-
    neum, cui sanguinis effusione, renatis fidelibus ele-
    menter imperletus. Ad istius incomprehensibilis gra-
    tiae solemnis convivii jocunditatem summo Trini-
    tatis ineffabilis benignitas convivas convocavit,
    convocari constituit, quorum avidas mentes ecclesi-
    tibus epulis abundanter satiaret, suosque torrentes
    delectabili poculo debrinaret. Diriguntur ergo electi
    discipuli per orbem universum, caelestis thesauri
    jubulatorios, beatitudinis reddite annunciatores,
    promissae gratiae novi fideles. Praedicitur claritatis
    nimietas, illarumationis humilitatis, passionis toleran-
    tiaeque credibilis, mortis susceptioni gratanlque as-
    peritas. Praedicator, insequens, conversis peccatori-
    bus, peccatorum perfecta donanda remissio,
    veteris vitae adhibenda geretio, nova vitae reditu-
    canda constructio; publicandi demonum fallacias,
    famulantium daemonibus convincentur errores.
    Coelestium nulium voluntarioum imbrum, spirantu-
    rum comitantur copiosae curasciiones, quibus vali-
    dae idololatriae famulantia comminuuntur, et Christo
    militanta corda corroborantur, et sublevantur.
    Imbribus ergo coelestis gratiae, totius mundi cul-
    tura fucundatur, antiqua veprium prolervas aspe-
    ritas estirpatup et succiditur; tette perrumpunt
    speries flores, sacris conluguntur horreis beatae
    zalionis maturate messes. Promissi temporis
    complecta plenitudo, cunctarum deliciis divitiarum
    caelestis sacramenti nuptias ditat, quibus sponsa p.
    componum rerum speciosissimo thalanis spiritualibus
    copulatur Ecclesia, immaculata virgo. Ergo invitatæ
    conveniunt, cunctarum gentium, nationes, et caelestis
    sponsi convivio concinunt, caelestis harmoniae sua-
    vitales. Regalia atria complentur ordinibus discum-
    bentium, quorum intentio, perennis aliae gaudiis
    sublinatur, oblituscr temporaliurn voluptatum. In
    trupano igitur, et choro, in cithara et psalterio, in
    chordis et organo consonant, caelestes paranymphi,
    quorum confluunt laudes modulata symphonia, totus
    congregatur mundus, supernse curiae conciliatur
    chorus angelorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,945">
    CARM. PRIMUM. — Hic explicati quæve sanctorum
    basilicae adfœcuntur.
    Cernens ergo incorruptæ Trinitatis sublimis di-
    vitas suae gratiae populum divinis laudibus assistere,
    temporalium rerum negotia contemnere, jampridem
    ædificari sacras aedes, quas terrenis negotiis tidui
    et solis suis fundamentibus constituerit aperiri. Ædifi-
    carunt ergo templa sacra, templorum sacrorum
    efficacia gloriosa, quibus ecclesiastica sacramenta
    religiosis celebrentur, legalium Scripturarum my-
    steria revelentur, canonicorum Evangeliorum tendus
    rite reciterlnt et auslianter. Consecranturectorum
    popularum sanctae basilicae spiritualibus officiis con-
    secratae, quasi summi imperatoris aeterna providetia
    sublimium virorum nominibus insigniri ac titulis
    constituti appenari. Sanctis igitur ecclesiis sanctis
    hominibus consecratis, sancti homines exorantur et
    venerantur; et solus Deus colitur et adoratur. Sin-
    gulari locis BB. apostoli, martyres et confessores,
    necnon gloriose virgines, suas basilicas sortitionum,
    sortitis commemorarunt, quibus concurrentium devot-
    iones aspiciant, orationes exaudirant, postulata be-
    nesicia misericorditer impendiant.
    CAP. II. — Quomodo valent Fiscannenses suo nomini
    consecrandam elegit Deus.
    Constructis igitur et consecratis sanctis summae
    hominibus venerationis habitaculis, ratio exigebat
    quatenus trino et uni Deo, rerum omnium Creatori
    potentissimo, ceteris gloriosis aedificaretur tem-
    plum, quod sui nominis regali privilegio insigniret,
    et suas singularis celestibus praesentia resonant
    ac custodiret. Tanti igitur Imperatoris habitaculo,
    Galliarium maritimae fines effigurant, qua Calciac-
    sis provincia resipciens laeva, Sequanae octo millibus
    distans, voracitati occidentalis Oceani, quodam
    emineuit promontorio, duorum fluviorum espyodi
    aquas. Ibi ergo eligitur Calciacensis provincia Fi-
    scannus, vallis maritima, quae, et silvarum et penum
    densitate obscura, et ingenium supereminenti excelsi-
    lentia circummunita, non rerum Creatori habitacu-
    lam, vernam feris et marinis latronibus credebatur
    praebere labium. O divinae majestatis humilitatem
    maximum! O humilitatis maximae imaginem mor-
    tus proponendam! non civitas, non ager cultus;
    sed tanti tituli speciali privilegio, quaedam vallis
    opaco et horrenda insignitur Fiscannus. Queritur
    cupias revelalions verba aut miraculum signo
    claruerint, quibus aeterna et incommutabilis Trinitas
    praedictum locum suo servitio segregari et sui po-
    minis oraculo judicaverit honorari. Quaestionis
    solutionem proposito crebra antiquorum nostrorum
    relatione cognovimus, cogitabilis stylis sequentis
    diligentia enucleare curavimus.
    CAP. III. — De duce Ansegiso.
    Virorum igitur fidelit narratione cognovimus An-
    segisum ducem Gallis antiquitus impressare, quem
    nobilium actuum strenuitas praeclara exteriis mundo,
    et multae religionis virtus inclyta interius commend-
    dabat Deo. Barbarorum quippe acies horrendas et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; sinais &amp;nbsp; usados para espaços e numeração de página mantida. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>