"8

ANONYMUS FISCANNENSIS.

ri 3

(9). Ex qua quidem translatione, perpe- A virginibus quietem, et habitssionem secretum pra

rm arbitratus est Antopius Y S, duo Fiscanui
essitisse virginum monasteria, jureque eum repre-
heudit iMius interpres Mattheus Oliverius, cum
omnino diversa sint solo et oppido, :

Constat igiur Fiscanneuse monasterium primo
incoloisse virgiues. Quibus alio translatis successe-
runt canonici. regulares sub Guillelino 1. Longaspa-
tha, dice Northman. Rei historiam gesue audiamus
e codice us. jau Letics allato.

Cir. X. — De renovatione. ecclesie Fiscannensi sub
duce Guillelmo.

Longa igitur bellorum miseria contritis et fati-
guis Galliarum. provinclis, aliquando divina seve-
ritss delinitur, suarumque antiquarum misericor-
diarem reminiscitur, et lnopinate opitulationis
tonsolitionem laborantibus populis larg'tar. Divi-
mmm quippe affluentia gratiarum err«ntes pagani
compunguntur, compeneti convertuntur, inquam,
barbarorum truculentze mentes; religionisque Chri-
siisxe veritatem summa devotione sectontur et
venerantur, quam paulo ante ferali vesania perse-
qnelantur et abominabantur. Unde contigit ut dono
et concessione Caroli, Galliarum regis, extremas et
marlimas septem provincias sortrentur (21);
quis sui laboris incolatu. externo excolerent, et ab
irentium barbarorum | invasionibus defenderent
et custodirent. Divinitus Itaque conciliatis populis,
par mundo redditur, urbes deletze muniuntur, sub-
versaque castra vallo competenti et aggere cingun-
tor, et revertentibus colonis ville et agri. replentur
et excoluntur. Denique Northmanni spiritualium
fratig sacramentorum innovoti, suas acceptas pro-
viacias, North, venti sui vocabulo, Northmanniam
appellaverunt; eujus terrze ducatum Rollo 1 et Guil-
limus, Rollonis filius, habuit secundus. Hujus erge
decis tempore, stern et individus Trinitatis
oraculum reperitur, repertumque nolitiz et utilitati
multorum populorum reducitur et renovatur. Dux
tim Gaillelmus pracepit servis suis quatenus
Fiseannense oppidum renovarent, atque in renovato
oppido multie speciositatis et magnitudinis palatium
$dificarent, Obedientes autem serví opus aggre-
disntue. imperatum; oppidoque renovato, excelsi
fssipii zdificáre pioliuntur palatinm. Ubi dum
diseurrerent, el zedificando palatio lapides et cz-

sitit. Quibus auditis sancti operarii sacrarum adim.
deflent vastationem,. suique paganismi exborrent
iulumasitater , et sanctis cineribus donantes.
libertatem , alibi sui prépositi operis satagunt
exquirere materiam. Qua inquisita et facile reperta,
multz: ambüionis palatium extollunt, suique ducis.
jussionem complentes , brevi iptervello, arrepti
operis magnitudinem consummarunt. Expleto igitur
tant laboris. przcepto, artifices. ipvitarunt- ducepu
Guillehuum, castramque et palatium. consummatum.
sus auctoritatis judicio et sententie reddunt. Quo-
rum Guilelmus dux peritiam et formam eompleto-
Pu eperum commendens, eorum negligentiawc
reprehendit, quod in castro, juxta palatium, ecclesie
nullius oracslum invenerit. Super cujus negligentii.
tulpa, suos artifices arguens : Ite, inquit, et illarum.
ruinarum loco sanelo sdificate ecclesixm, eujus
sapectus sancti templi memoriam contuentibus red--
dat; et mihi, aet alicui. seo heredi, anüquam
ecclesiam reparandi voluutatem aliquando incutiat.
Ducis jussionem audientes operarii, accedunt ad,
Sacra loca, atque in ipsa incendii el excidii confu-
sione, cujusdam ecclesiola ponunt fundamenta,
signatoque prime srze loco, ruinarum lapidibus et,
fragmentis, nen multe extollentis porieles erigunt,
ereetosque ad proposite qnantitatis summam, nolla
interespedine, deducunt. Completis ergo parietibus, ,
tectum solum deeraL; cujus perlato munimine,
aerias inclementias ab universa domo arceri opor-
tebat. Quocirca lignorum inquiruntur fabri, et
inventi adducuntur; eisque cura faciendi tectum
injangitur et relinquitur. Fabri autem instrumenta
corripiunt, imperato operi augendo babiliora red-
dunt, electasque silvas maturius intrare dispo-
punt. ^.
Cae. XI. — De tecto , quod mare attuli de Constan
tiensi provincia, et duobws lignis, que defuerunt.
Verum discurrente deliberatiopis intervallo, divina
omnipotentia et fabros a proposili laboris sudore
liberavit et revocavit, et $0:€. magnitudinis praesen-.
tiam in prefota ecclesiola, eximii miraculi gloriosa
auestatione declaravit et docuit (in cod. ms. domini
Bigotsup. babetur, n pago Constantino, apud quamdam

menta invenire satagerent, sacraram zelium ruinas py insulam in mari). Constantiensis enim proviucia boui-

-eperiunt, repertasque in zdificium humanz habita-
lionis transportare disponunt. Verum, repentino
vonsilio divinitus aspirati, illius loei antiquos et
iwdigenas convoeant, inventarum ruinarum exusas
interrogant, et cujus imperatoris alierius potentie
Per summa palatia illas ruinas precesserint dili-
feuter investigant, Locus iste, inquiunt, interrogati
indigenz, olim clarus et celebris vallis fuit, rerum-

qve omnium imperatoris insignitus titulo, multis,

Idem Yeppes, Quercetanus lib. vi; Antiq.
Cal, esp. 6; Chronica Chronicar., part. n, fol. s,
in Riehardo |. duce Nortbman.; Grisius, De clericis
regular., secuon. 15, $ 9; Lanovius in Syntagmate
historico de SS. Francie cancellariis, iu notis ad
Vitam S. Audoeni archiepiscopi Rothomag.; Anti-

PaTsoL. CLI.

nes, S. Marculphi cuidam ecclesiae quoddam tectum
proparaverant, aique przparatum eidem ecclesiz su-
perponere disponebant. lllud ergo tectum pelagus su-.
pergrediens invasitet sustulit, levisqueuudz obsequio,
ad Fiscanna littora devexit; et dictu mirabile! coram
saneta ecclesiole erectis parietibus officiose depo-
suit, suique littoris alveo lapsu innocuo refluxit.
Mirantur operarii et pelagus refluens, et tectum
remanens , ej in remanente tecto, nullius clavi, pro-

witates Northman. ms. n» 925 et 2920, apad D.

igot; Cenalis. tom. Il ierarcbie NMeamstrie, in
episcopo 14 Abrincens.

(21) Provincias vocat Neustrig, episcopatus, qui
$unt /.

23

Digitized by Google
