ku ANONYMUS FISCANNENSIS. :

8

osque sui domini desiderio et proesentige sdducunt. A sulum congregationem festinus adiit, insolitique

(vorum peritiam dux diligenter discutiens : Ite (iu-
qui) cireumquaque per montes, et per valles, et
pro idificando unius et trinze deitatis. templo, lapi-
dum materiam. inquirite, et. singularis foraositatis
ae magnilndinis, illius ecclesioke loco ecclesiam
müificate (22). Nec mora; inventi lapides compor-
tantur, magaorum multitudo rogorum concrematur,
futorique templi magua multaque materia prepa-
ratur et eongregatar. Fundamento denique ponendo
dux sanctus adfuit, arreptoque sarculo, terram pri-
mus aperuit, et lapidis, de quo, Guillelmi ducis
tempore, angelus ascenderat, partem unam ipso
fundamenti prine:pio primus deposuit. Cernentibus
sumuaa delectatio concedebatur, quando tantus dux,

miraculi inagnitudinem patefecit, Tunc dux, cuncti-
que episcopi, et populi maxima multitudo, illuc
pergunt, et, secundum | sacerdotis revelationem, rei
geste veritutem | inveniunt, et reverenter tanti
ponderis mysieria suatollentes, ad consecrataut
ecclesiam deferunt, ubi sacro ealici patinam consi-
gillantes, ad similitudinem angeli cultelli, quem in
erucifixo incluserant, in ipsins sanciae Trinitatis aro,
sacrosancia mysteria concludunt et reponunt.
Presents ergo miraculi magnitudinem, miraculo-
rum antiquorum multitudini, dux providus diligenter
concilians, atque utrorumque miraculorum conve-
nientia consecranda ecelesize auctoritatem conmpen-
sans, multos canonicos elegit, electisque canonicis

aieo capite, prolixa barba, procero eorpore, con- B sancti ecclesiz commendavit, quatenus in ea devote

spicrus, omnes operarios circuibat, alios. admone-
ha, corrigebat istos, vacantes impellebat; illis
laborantibus subveniebat, cunctos :wqualiter, sui
ferroris exemplo, ad cepti operis maturationem
actendebat, Tali igitur ac tanto flagrantis ducis de-
siderio, brevi intervallo sancte et. individus Trini-
tis gloriosum templum perficitur, decorum illa
qulitate et. quantitate, quam*peritorum artificium
diligentia, illo tempore, majorem ei pulchriorem
valuit excogitare. Sancti oraculi intestini parietes
bistorialitee depinguntur, laquearia vero concate-
nas floribus admirand$ compaginationis variato
epere distinguuntur. Exquisito ergo totius decoris
emamento, parietes templi singuli expoliuntur, et

insu proprietatis pulchritudinem perfectam, et C

perfectionem pulchram, deducuntur et consumman-
iur. Quocirca dux exhilaratus, suxque voluntatis
juicio completi operis respondere speciem admira-
lus, vasis eL. ornamentis aureis et argentcis novam
ecesiam. multipliciter ditavit, cortinorumque seti-
carum, linearum atque lanearum triplici adornationo
copiosissime vestivit, miroque modo, et secri a'taris
ouamentis, et 5acerdolalibus indumeutis aureis et
temmis honoravit et ampliavit, Quibus omuihus
duis nimia liberalitate compositus et completis,
lolius Northmanniz aliarumque provinciarum prir:ci-
pes el episcopi. convocantur et congregantur, atque
innomiue sancte el individu» Trinitatis consum-

mata ecclesia dedicatur et. titulatur. Codex ms. D

yrzfatus D. Bigot numerat 14 episcopos tuuc. inibi

interfuisse.

Cir. XVI. — Quoddam. | admirabile miraculum de
torpore et sanguine Domini nosiri Jesu Christi.
Eo tempore, quoddam miraculum relatione di-

pun, juxia. Fiscannum contigit. Sacerdos enim

quidam, nomine Isaac, eum (niis orationibus sa-
trosaneta sacramenta Dominici corporis et sanguinis
355umere deberet, substantiam corporis et sanguinis,
^on pauis, aut vini specie reperit coopertam, sed
tvidenlissime carnis et sanguinis colorem et quali-
latem protendentem. Cujus rei novitate sacerdos
perturbatus, Richardum ducem, et sanctorum prz-

(22) Eadem refert. codex ms. domini Bigot.

habitarent, et rerum universaram Creatori et Domino
twlernas laudes, olsequiaque spiritualia solverent.
Ouinibus ergo tandem officiis. consummoatis, totius-
que ecclesi: statu. summaque dispositis et determi-
matis, dux alacriur ducatus sui administrat:oni
revocatur, episcopique coimnissarum oviuin specu-
lationi vig.lantiores revertuntur.
ADNOTATIO.

Ea res miraculosa sic memoratur apud ftobertum
de Monte, in aypendice ad elhironicam Sigeberti, sub.
an. 1182 : « lloc etiam aceidit. cuidam. sanctissimo
presbytero juxta Fiscanuum, dum cantaret missam
in die dedicalionis ecclesie Sanct: Trinitatis Fi-
scanui. Qui mittens diaconum suum vocavit episco-
pos, qui ad dedicationem convenerant. Et venerunt,
et presbyter tulit in manibus suis, in calice, ita ut
erat revestitus, et posuerunt illud in altari. Hzc
fecit pietas Domini, ad confirmandam fidem sacra-
suentorum suorum in. nobis, in quos fines szculo-
rum evenerunt. » Eadem vero sic commemorat
codex ms. domini Bigot sup. : « lilis in. diebus erat
quidam presbyter nomine lsaac, vir bow vitz,

uenter missarum solemnia celebrans, ad. altare
S. Machuti, episcopi et. confessoris, hd procul a.
Fiscanno distans duobus milliaribus. Qui quadau
die,» etc. Vide, iu ea, ad 27 Marui in Neustiia Ban-
cta. Alia similia alihi evenisse in Gallia scribit
Roliardus, in Historia Meloduneusi pag. 406 et
Car. XVII. — Quomodo duz. Richardus ejicere fecit
canonicos ab iysa ecclesia : et. ibidem monechos
iuiroduxit,

Interea contigit Fiscannenses canonicos aliorum
canonicorum mores imitari, latas perditiopis viae
ingredi, et rerum temporalium luxus ct desidias
voluptuose sectari. Quam canonicorum miseram
vitam et viventem miseriam, dux prudeuüssimus
Richardus audiens, et audiendo coguoscens, valde
doluit; hominumque pravorum mores et conversa-
tionem exhorrens, legato festinanter. Cluniacum
direxit, et sanctum Majolum, magna bumwilitatis
precibus Fiscannum accersivit, atque secundum
S. Benedicti regulam et institutionem | disponi et
ordinari novam ecclesiam, exoravit. Cui S. Majolus:;
llujus,. inquit, laboris magnitudinem talis rationis
conditione, charissime fili Richarde, suscipiam, si
per totum ducatum tuum, consuetudinem, qux vul-

Digitized by Google
