t5 ANONYMI 1 MUSICA.

nventam integre summ:e adjungas, et semitonium
jabebis.
AD APOTOME INVEXIENDAM,

Deinde Apotome invenire si vis, semitonii diffe-
.entie tertiam, et tertie centesimam quartam, vel
tius differenti trecentesimam duodecimam cum
psa tola differentia ultimo termino adjungas, et
wnum ad primum terminum, apotome ad secunduin
,ine ulla ambiguitate invenies.

(49) Melius : Duos.

676
AD TONUM ET SEMITONIUM CONTINUANDUM.

Cujuscunque termini dati sextam sumas, deinde
sexte nonam, bas simul partes integras summio
adjungas, et tonum cum semitonio habebis.

AD SECUNDOS (49) TONOS CONTINUANDOS.
Quocunque numero dato quartam ipsius accipias,

deinde quart: decimam sextam, vel totius sexage-
simam quartam, et has simul partes integra summa
adjicias, et duos tonos invenies.

s» ANONYMI I MUSICA.
' MONITUM.

Ex Msc. Bibliothecce nóstre San-Biasianz damits sscripta quzdam Anonyma. Primum, breviter id qui-
dem, preter genus diatonicum, soli usui ecclesiaslico consecratum, etiam chromaticum et enbharmo:
nicum attingit. Alteri subjungitur Tonarius sat amplus, quem ptz cxteris cjuscemoili edendum duce-
remus, siquidem liceret typis nostris veteres eliam notas musicas exprimere, quibus perpetuis est per-

scriptus. Continenter subi

disponantur. Sequitur monochordi descriptio divisioque.
tonerum explicatio, omittenda nobis visa est, quod ma
abludit, quod ibi sequitur sub titulo : quid sint iila Ve

quo canones quidam music Boetianz dilucidantur.
monochordi,

rba
[ : Sequitur ejusdem Boetii, et id genus alie dimensiones
uidonis etiam et Otberti Ratisponensis ex Msc. Ottoburano : scliemata demum monochor-

ilur carmen, qua raüone in digitis manus octo toni. seu modi musiei .apte

Qua vero proxima est in codem coice octo
nam pariem ex Aurcliano sit exscripta. Nec
onenoeane, Proximum est Fragmentum musices,

dorum Boetii triplicis generis diatonici, chromatici, et enharmoni: ; Oddonis item ad instar notarum enchi-

ridialium et Guidonis Áretini.

ÁncowEx TU. — 1. Triplicis generis divisio in mo- A monia, que est diversarum rerum concordabilis

nochordo. 9. Diatouicum genus. 5. Chromalicum

et enharmenicum. 4. Chordarum nomina. 5. Quinu-
, que telrachotda. à. Consonantim. 7. Earumque
v Species. 8. Octo cantionum modi.
; |. Duo semisphzria, quas magadas (1) vocant,
concavo instrumento hinc et. hine. superponuntur,
inter quas porrecta epiphania linez quasi chords
supra tens divisiones exarantar. Si tria monochor-
dorum genera mensurare disponas, superficiem a
magada ad magadam lineis protentis in tria. dividas,
€t in subteriori diatonicum, in medio chromaticum,
in superiori enarmonicum secundum regulam com-
ponas. Sed priusquam eorum dimensionem incipiam,
rationem vocabulorum paucis absolvam. Diatonicum
enim dicitur, quod tonorum dimensione et composi-
lione exquiritur : quod reliqua non obtinent, dum
hiec. per semitonia, illud per dieses, quod in sequen-
libus patcfict, exaratur. Hoc genus fortius et. durius
comprobatur, Et ne animi audientium vel canentium
dulcedine cantus emolliantur, ecclesiastico usui eli-
gitur. Musica enim suavitate vel morositate animos
commutari et quilibet in se ipso potest experiri, et
MapienGum; scripta novimus atteslari. Chromaticum
quasi coloratum: dicitur, quod a diatonico primum
discedens alterius sit quasi coloris; chroma enim
color dicitur. Hoc genus mollissimum comprobatur,
quocirca ecclesiastico usui non applicatur. Emer-
tionium autem, quod ex utrisque his modeste com-
pactum et temperatum sit, nomen accepit ab har-

(I) Magade, pavéBiv. Du CaxcE Gloss. lat. h. v.

convenientia. Hoc geous quasi medietatis lecum pos-
sedit, ut ncc durum nec molle sit, scd ex utrisque
compositum dulceseit.

9. Nunc diatonici mensuram ordiamur. A dextro
semisphzrio, quod est T. usque ad simislrum,
quod est A., prctenta epiphania quadripartiatur, et
linez ducte his litteris annotentur : S. prima in
dextram partem, H. media, D. tertia. Dehinc a T.
usque ai S. tripartito spatio quarta supeeaddatur, et
linea ducta P. notetur. Rursus a T. usque ad S.
bipartita superficie, tertia superapponatur, qui linca
O. signetur. ltem a T. usque ad O. epiphania qua-
dripartiatur : et ubi tertia ceciderit, linea ducta. D.
apponatur. Quo facto ab II. usque ad Q. latitudiucm
spatii, in quo diatonicum metitur, linea equaliter
dividens dicatur, et bipart;:e O. lineze partem supe-
riorem L. iencat, pradictum O. inferiorem possideat.
Post a T. usque ad R. spatium in duo diducatur, et
teriia superaddita linea transversa bipartita ducatur,
eujus superior K. inferior vero pars N. notetur.
Rursus a T. usque ad. N. vel K. interstilio quadri-
partito, ubi tertia evenerit iinea Q. signetur. Mine a
T. usque P. intervallo tripartito, quarta superappo-
natur, qu: linea transversa non transibit, sed sub-
traducia M. notetur, De hinc a T. usque ad Q.
superficie bipartita, et tertia superjuncta linea trans-
versum non transiens, sed superiorem partem
tenens L. notetur. Rursus a T. usque ad Il. "in;er-

Digitized by Google

iunio — Jem .
