<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    702.                                 SÆC. XI AUCT. INCERTI ANNI ET SCRIPt. 'ADÆSI.                                 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    facti ordine, eidem duci Ansegiso apparentem, nil insolitum, nec notum, cum BB. Eustachio, Humberto, etc., simillima, imo et longe ampliora evenerint. Quaer erudite discuti ac percurrit Jo: nnes Roberti(3), post S. Joannem Damascenum, lib. in De imaginibus.
    
    CAP. V. — De B. Vaningo et quomodo fuit a febre correptus.
    
    Multorum igitur profuxerant temporum dies, et dignius inveniebantur nullus qui aut significatum oraculum ædificaret, aut cui summæ clementiæ indefassi­ bilis Trinitas ædificandi significationem declararet. Expectabat enim divinæ providentia celsitudo virum, quem, carnalis desiderii carcere liberum, sancto Spiritui consecraret et custodiret templum delectabile. Oportebat quippe hominem, spirituale templum Dei, ædificare Deo corporale templum, qui sui interioris considera­ta imagine concepter qualiter exterius rerum universarum Creatori templum ordinare et ædificare deberet. Quocirca tandem tanta deliberationis ædificanda oraculo sanctus et gloriosus confessor Vaningus eligitur, electusque monetur. Cujus nobilium actuum excellentiam Galli prœceres admirabantur, et cœlestium morum gratiæ cœlestis curia congratulabatur. Possidebat enim quod non multi, verum divites pauci possidere soleunt, et æterniorum desiderium et affluentiam temporalium bonorum; quorum clementi expensa nullorum respi­ ciebat, aut favorem, aut retributionem mortalium. Taliun igitur meritorum gratia, et Deo-amicus, et nunclo clarus et regi Lothario habebatur familiaris et secretaneus. Lotharius enim rex B. Vaningo regi sui partem maximam commendaverat; nihilominus etiam, in totius summa ordinanda vel admini­ stra­da, B. viri prudens consilium sequebatur et audiebat. Commendaverat, inquam, B. Vaningo rex Lotharius provinciam Caliacensem, quæ, ob antiqua­ rum silvarum abundantiam et ferarum diversarum venationem jucundam, valles diligebat nulliusque, nisi familiari, et fideli communiere rationalibilter judi­ciales. Composita igitur silvas fideliter custodire, B. Vaningus, frequenter visitabat, visitando pelu­strabat; non tantum, capiendarum ludo aut captura­rum ferarum lucro gaudens quantum carnalium tumultuum refrigerationem, umbra silvarum, solitudi­ne quaerens. Tali itaque studio commodiores Fis­cannenses saltus judicabant, judicando frequentabant, ignorans ducis Ansegisi revelationem præteritam, sancti loci manifestationem et futuri oraculi reve­rentiam observandam. Loco enim sanclo S. Vani­gus reverentiam nullam exhibebat, verum ibi fre­quentes canes copulabat, aut reliia tendebat, vel agitabat fugientes feras, vel suis privabat exuviis capas. Quam prævaricationum nimie juris ignoran­tiæ corrigendam divina sublimitate miserata, sanctum corripuit virum, et complendi miraculi manifestum dedit indicium.
    
    Ingenium quippe febrium virum sanctum reppen-
    
    (3) In Historia S. Huberti part. iii, quest. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    dinus ardor invasit; qui, totius corporis compagnia­ labefactans cunctisque virtutis membris in­ clementer privans, auferre vitam et honorem mi­nutabatur inducere praesentem. Ingravescente ergo mo­lestia, penitus vigor vitalis concluditur, concludens extinguitur; atque consumo exteriori, suus homo interior in cujusdam extasis translatione maxima extenditur et inducitur. Deducitur, inquam, sanctus Vaningus ad BB. virorum gloriosa loca, et bonorum miserorum crudelia tormenta; ubi quantas, et jesua­rum coronas et reprobórum poenas, reversus narra­vit, suorumque actuum evidentia patenter exposuit. Visis ergo beatitudinis et miseriæ perpetuis domibus, judici cuidam S. Vaningus præsen­tatur, atque ex­celse suæ majestatis throno deponitur et collo­catur. Verum cum et sedis inscriwrunscriptum subjuc­rem et sedentis aspectum terribilem circumstantibus que innumeram multitudinem contemplaret, et contemplans terreretur, corruit; et toto corpore pre­stratus, coram Judicis præsentia velut examinis et conturbatus jacuit. Tunc judex : Quomodo, inquiit, Vaninge, Fiscannensem vallem nomini meo consec­randam ignoras, et ignorando exhonoras? Qui ratione consecrationis mec locum nequaquam sa­lendens, contaminar e exhorrescis? Nun veteris incurrere iram meam, cujus fideliter cognoscis om­nipotentem voluntatem? Dixerat, et circumstantia chórus seniorum sui Imperatoris sententiam gravi­ tatis severo vultu confirmabat. Sanctus autem Va­ningus valde perterritus, nullatenus ora solvebat, aut caput solo erigere præsumebat; sed sui animi puritate et fatebatur culpam, et postulabat veniam, et prætendebat ignorantiarum excusationem solam. Silentibus igitur cunctis astantibus, quoque silentio et inferendam disciplinam et exhibendam invigilier tiam constabantibus; sola sancta virgo Eulalia sur­rexit, et jacentiis causam suscipiens, clementiis judi­cis severitatem delinit, indulgendam ignorantiam exoravit, suique familiaris et amici S. Vaningi, prae­sentem vitam viginti annorum proelatione inter­ventu suo prolongavit. Virgo itaque S. Eulalia exauditur, eique exaudita sanctus commendatur Va­ningus, quatenus eum perfecte instruit, qualiter sanctum oraculum constitui, constitutivum quibus personis committere debeat. Cui virgo : Convalesce, inquiit, Vaninge, et vives, tusque possessionibus restituieris, ad Fiscannensem vallem. At in Fiscan­nensi valle, duci Ansegiso manifestatum locum et incolis diligenter exquirre, et inventum festinus ex­cole ibi sumax e et individue Trinitatis congruum templum fideliter construere. Completum autem tem­plum sanctis virginibus commendabis, quibus Cbil denancharn, Burdegalensem virginem, initi multrum virginum matrem, inclytam abbatisam praeponere curabis.
    
    CAP. VI. — De Fiscannensi ecclesia primo per reges Lotharios fundata, et diutissimis prædiis decorata.
    
    Finis denum tantæ revelationis sermonibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latin; página em duas colunas. Pequenas lacunas indicadas com hifenização no final de linhas reproduzidas tal qual; uso de abreviações e sinais tipográficos mantido; palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>