<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    727 SÆC. XI AUCT. INCERTI· ANNI ET SCRIPT. 'ΑΔΕΣΠ. 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    ciorumque ejus honorem litteris tradere studui- A mus.
    2. Nocle sequente diem Annuntiationis Dominicæ, in ecclesia in qua beatus Marcellus requiescit corpore, talem virtutem Deum credimus operatum esse. Eadem namque nocte jam mediantc, extincto in ecclesia lucerne lumine, solitæ noctis redeunt tenebræ. Ædituus denique a somno excitatus, ut circinuispexit ac senslt luce visibili basilicam carere, relicto stratu dormitorium' et coquinam fratrum non timuit adire, quatenus ibi candela succensa lucem reducret domui sanctæ. Sed et in dormitorio lucernam, et in ipsa etiam coquina prunas reperit exstinctas, non fortuitu, sed ut remur, ut manifestarentur Dei opera. Quid ergo idem ædituus ageret ignorabat. Tandem nimia mœstitia attonitus oratorum redit, ibique prostratus coram altari diutinæ orationi incubuit, supplicans divinæ majestati ut meritis sancti sui ibidem quiescentis in hac opportunitate succurreret ei, ne scilicet lumen deesset fratribus matutinalem psalmim proxime cantaturis. Nec disliuit Omnipotens exaudire et auribus percipere lacrymas pauperis ad se in afflictione clamantanlis. Nam affectus tristitia, fessus etiam oratione ipsa, dum Elbertus (sic enim vocatur præfatus zelitus) dum, inquäm, stratus sui repetisset spatiora, tunc quoque lacrymatur, et sibi omnino repatans quasi sui negligentia luce careret ecclesia, Dei nutu respectus circumspexit, totalmque basilicam cœlesti luce clarescere vidit. Repente gaudio gavlsus magno, lucernam paulo ante exstinctam adiit, eanque clariisisme ardentem reperit. Mox etiam lacrymis tristitiæ gaudii lacrymas superfundens, Deo et beato Marculfo prœconiorum jnblos retulit, sicque secutior dormitorum init. Mane autem d:sruso noctis poplo, dieque radiante sereno, fratres loci, monachos videlicet beatissimi Remigis, accessit, eisque (me præsente qui hæc scripsi) rem gestam pandit, eoictans Dei virtutem sanctorumque ejus auctoritatem omnia, quæ aiebat, quæque huic piaciclo decrevimus inferenda, sic haberi.
    3. Alibuc autem sub hac nostra grumosa ætale non dispar omnipotens Deus miraculum in eadem ecclesia ostendit, ut quoniam electum suum inefsaibiliter glorificatum habebat in cœlis, non minus ad D capacitatem mortalium mirificare dignaretur in terris. Nam illus infirmitatis sananda (quam regium morborum [1] vocant) tanta est gratia cœlestj dono accessit, ut non minus a remotis ac barbaris quam ex vicinis natiotibus ad eum ægroantium catervæ perpeuo confluint. Quodam itaque die hujusce gratia quidam homo ad ecclesiam devenit, suæ devotionis munus obtulit; ejque cujus id erat officii, sui adventus causam præfecit. Is autem qui super sacra ecclesiæ ministeria custodiam habebat, vir magnæ in Christo reverentiæ erat, qui ex sæculi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    fluctibus ad monasterii portum convolaverat, ibique per aliquot annos ministraverat. Cumque ab eodem domno Roberto (sic enim vocabatur) omnia quæ ei ad salutem proveniçent, ex more percepisset, egrotans adjecit : Ego quidem, mi Pater, quoniam de longinquo sum, in præsentl repatriare dispono : sed hoc ob devotionem peto, ut hæc quam obuli candelam, ante hoc sacrastissimum sepulcrum quandiu durare poterit, usque ad consummationem ardeat, quoniam cum in patria mea essem, si non ex actiune, certe ex desiderio eam beato Marculo xpiissime offerebam. Erat autem non modicæ quantitatis ut infinie per tres dies dare lumen in ecclessi sufficeret, jamque ante altare quod est in honore egidem Christi confessoris, revoluta super pavimentum ardebat : acceptaque sponsione a monacho quod quæ petiverat adimpleret, peregrinus recedebat, cum Elbertus, de quo superius meminimus, quasi aliud quid agere veller pede superposito candelam exstinxit, juxta aream scorsum exstincuam deposiit, post peregrinum valvas ecclesiæ observantus abiit. Nec mora, firmatis ostiis, antequam ille rediret, candela divinitus accensa est, tantusque ex ea ignis exilivit, ut et arcam et vestes arce superpositas subito in favillam redegerit; ipsaque candela (sict pauper sancti petierat) illico consummata est. Res mirabif: quod quasi duobus momentis et flamma multiplex exserveret, et quæ arripuerat omnino consumpserit. Sed si consideremus unius devotionem et alterius negligentiam, liquet profecto pro irrogata fraude jnste divip!us vindictam subsecumtan esse. Viiisses, fateor, miraculum de rebus insensibilibus ad redarguendam rerum sensibilum, id est hominum avaritiam. Accurrere fratres qui in vicino aderant; nam crepituin ignis audierant custodemque subclamantem. Quid dicere'gerentemve non habebant, quoniam nihil jam remanseral quod igni subsisteret. Ille autem se ream, se huic discrimini obxonium tatis singultibus falebatur, acceptaque poenitentia a fratribus, in communi statutum atque anathematis vinculo conformatum est ut oblata a fidelibus luminaria nunquam hactenus alias nisi in usibus ejusdem ecclesiæ fratrumque ibi servientium expenderentur.
    4. Necessarium est,· charissimi fratres, in laude hujus sanctissimi patris ac protectoris nostri Marculfi quod, Deo donante, nostris oculis præsentatum est, memoriæ tradere, quem omnipotens Deus apud se dignatus est specialem dare pro nobis intercessorem. Ipse est enim qui assidue orat pro populo suo, et pro habitatoribus hujus sancti monæssetii sui. Tempore igitur quo eundem beatum virum apud castrum Peronam (Péronne in Picardia) miraculis coruscare ibi qui interfuerunt et viderunt, et manibus tractaverunt, nobis, qui in ejus gloriosa sede remansimus, quanti eam haberet mirabili op
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    (1) Vides strenrum morbum (huic enim medendo præside S. Marcellus) regium olim appel- latum ; nam aliquoi lepram hoc nomine ueteres appellant.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texte impresso, algumas abreviações e caracteres corrompidos; usei [1] conforme indicação de nota marginal/rodapé impresso. Manchas e pequenas ilegibilidades transcritas literalmente quando possível; não se usou [ilegivel] exceto ausências mínimas substituídas por pontuação preservada.</notas>
</pagina>