<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
SÆC. XI AUCT. INCERTI ANNI ET SCRIP. 'AΔEΠ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
Inferioribus ad superiora intendatur. Deinde sexto
loco ponitur parhypate meson, nec in totum mobi-
lis, nec in totum immobilis, sicut et parlypate ly-
paton; et ipsa quoque semitiono differt ab hypate
meson. Sed ad parhypate hypaton obvinet sympho-
niam diatessaron ielensam vel remissam. Septimo
denique ordine succedit lychanos meson, per omnia
immobilis, sicut et lychanos hypaton; quae a parhy-
pate meson quiulem tono distat, ad lychanos hypa-
ton autem diatessaron resonat, ad parhypate hypaton
vero diapente concurrat. Octavo deinceps loco col-
locatur mese, quae est media superiorum et infrio-
rum, immobilis et ipsa sicut et proslambanomenos;
quia nec a superioribus vocibus ad inferiores
pervins descensus, nec ab inferioribus ad superio-
res sine hac facilis potest ascensus. Et haec fursus
a lychanos meson distans tono, ad hypate meson
vero facit consonantiam diatessaron, ad lychanos
hypaton autem diapente, ad proslambanomenos
quoque resonat diapason. Ubi aperte datur int. li, i,
quod supradicitur est, di...tessaron et diapente in
diapason contineri. Nam a mese in hypate meson
invenitur missa diatessaron, et ab hypate meson
in proslambanomenos diapente remissa : itemque
diapente remissa a mese in lychanos hypaton, et ab
eadem in proslambanomenos remissa diatessaron;
conversimque a proslambanomenos in lychanos
hypaton intensa diatessaron, et ab eadem in mese
intensa diapente; rursusque a proslambanomenos
in hypate meson intensa diminuente, et ab eadem in
mese intensa diatessaron. A mese igitur in proslam-
banomenos remissa diapason.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
Deinde sequuntur duo tetrachorda partim synem-
menon partim dicezugmenon; sed synemmenon
tetrachordum conjungitur cum mese per semitonium,
quod est inter mese et trite synemmenon : dicezug-
menon autem tetrachordum disjungitur a mese per
tonum, qui est inter mese et paranhese. Unde et
illud appellatur synemmenon, id est, conjunctarum;
istud vero dicezugmenon, id est, disjunctarum. Si
igitur a mese, quae est octava, intendas semitonium,
occurreret nona trite synemmenon, nec in totum mo-
bilis, nec in totum immobilis, faciens ad parhypate
verson consonantiam diatessaron. A qua si rursus
intendatur tonus, occurreret decima, parahte syne-
menon, mobilis per omnia, et facit diatessaron ad
lychanos meson per tonum semitonium et tonum;
ad parhypate meson vero resonat consonantiam
diapente. Post hanc quoque intenso tono sequitur
nete synemmenon undecima, quae ad mesen qui-
dem resonat consonantiam diatessaron, ad lychanos
vero meson diapente. Si autem a mese quis inten-
dat tonum, occurreret paramesc, quae relicto tera-
chordo synemmenon quasi post mesen v detur esse
nona, sed hoc aptato comprobatatur esse duodecima.
Est autem immobilis et ipsa sicut et hypate hypa-
ton, ad quam videlicet ipsa facit consonantiam
diapason. Haec eadem quoque paramesc ad hypate
meson, quiudem remitti consonantiam diapente per
A
tres tonos continuos et semitonium, sed ad par-
hypate meson non valet rec illere discessorum;
unde et remota videtur a tetrachordo meson, et
omnimodis est contraria trite synemmenon, adeo,
ut si utralibet harum in canto profertur, alias
nullatenus inferatur. Ad eadem paramese ielens
semitonio consequentialiter decimam tertia trite dicezugme-
non, nec in totum mobilis uec in totum immobilis,
sicut et parlypate hypaton, ad quam hae ipsae faciut
consonantiam diapason. Et est ea ipsa consonant
paramese synemmenon, nomine tantum discrepas
ab ea, et quod a mese ad hanc fit intensio per
tonum et semitonium, ad illam vero per semitonem
et tonum. Ab eo rursus intenso tono occurreret de-
cima quarta paranae dicezugmenon mobilis per
omnia, sicut et lychanos hypaton, ad quam ipsa
facit consonantiam diapason. Haec eadem suo solo
sonorumque proportione aequiparat veste synem-
mon. Nam siant a mese ad illam intenditur disces-
ron per semitonium tonum et tonum, sic et ad iliam
per tonum semitonium et tonum. Remittit haec cui
sicut et ilia, consonantiam diapente ad lychanos
meson. Item ab eadem paramese dicezugmeno
intenso tono sequitur decima quinta nete dicezugme-
non, immobilis sicut et hypate meson, ad quam
ipsa reddit consonantiam diapason. Resonat auea
hoc tetrachordum a paramese inchoatum, sicut et
reliqua, consonantiam diatessaron. Cui addito tono
quidem inter mese et paramesc fit consonantia
diapente. Huic aptatur tetrachordum hyperboleon:
intenso enim semitonio a nete dicezugmeno se-
quitur decima sexta trite hyperboleon, nec in totum
mobilis, nec in totum immobilis, sicut et parhyate
meson, ad quam ipsa resonat consonantiam diap-
son. Ab ea quoque intenso tono succedit decima
septima paranele hyperboleon mobilis per omnia,
sicut et lychanos meson, ad quam ipsa facit con-
sonantiam diapason. A qua rursus intenso tono
subsequitur decima octava nete nete hyperboleon,
immobilis sicut et mese, ad quam ipsa reddit dip-
tem sonum. Quemadmodum enim proslambanome-
nos ad mese intendit diapason, ita mese ad nete
hyperboleon. Jnde et proslambanomenos ad nete
hyperboleon facit bisdiapason, quae et quadru-
pumensatur. Sed haec, ut dictum est, in nostris
cantibus non audilcetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas; letras maiúsculas marcadas no início de alguns parágrafos (A, B, C, D) foram transcritas inline quando visíveis. Pequenas lacunas ilegíveis indicadas por elipses ou [ilegivel] não foram encontradas; usados sinais de corte "..." quando parte de palavra corrida faltante devido a imagem.</notas>
</pagina>