6n

MENSERA MONOCH. BOETII.

9o

dat €. ia tertio, G. in quarto. fom usque G. fm qua- A dimidium B. Z. addita terlía, vel duplicato altero

tuor distributa redditur c. usque E. quadripartita in
seenmdo poneto b. mofle, In tertio F. abr F. quadri-

ob
partita sh üeto- faeit. b. érmepimónop. mhodurnum
oí. $ D
ang vigariia dat d 3b €. bipsatiia c.

DE MENSUBA MONOCHORDI,

: lx eodem. cod. iso, S. lage ncc. xu,

Si regularis imonochordi divisienem secundum.

auflienficam Boetii twstitutionem — seire volueris,
Vur/ficf fianc sermbtré" UM. studebo pstefteore, Cun

E. Z. debes invenire. D. vero, qdtod ab E. tono dis-
tat, vel per oetavam E. Z. addita heus, vel per di-
tridiam A. Z. addita tertia, sew per. doplicationem
sluérius D, Z, Deinde €. quod semitonio distat 4 D,
sfve per tertióm F, Z. quattx apposita, site. pe di-
sidiam G. Z. addita tertia, seit pet duplicationem
akerius €. £. reperies. Siequeel hoc tetrachordam
mesen ab F. &sque €. Cowim tomm ae semitonium
ei priotz eotstat Irsbere. Posten B. quod tonó disti
a €. in quart totius parte monocliordi posiftm oe-
err, quamvis et. aliter inuftimodis inveniri possit.
À. vero, quod item toso differt a B. vef per oetetam
B. 3, toma shpersenta, sive per (ertum D. it
1

ego dn giranque partem sowocherdi Hugs quarta jmucta, seo. per dimidiam E. Z. feritá s
posseris, totrm cjus. longiedinem inter. megadas, D »enta, sed. per duflieationenr aMerius X. 2. quere. V.

pir quatuor equ partire, et his panctis sen his lit-
leris convenit tiófare F,. B, P. F. €. Deinde quat-
Um partem, qua ad dextram dividenti occurrit, id
est, F. Z. per octo divide, et nónam cidem ade, ibi-
qve F. poue, scilicet ut E. 2. sesquioctavz propor-
fione, f est, tono distet, ftaess E. Z. per octo di-
vide, et octavam adjieiens D: sigtrato, secundumque
jonum habeto. Pestea pristinam quartam partem,
M est, F. Z. per tria. divide, et tria eidem adde, iLi-
Que C. pone, eritque C. Z. ab. F. Z. sesquitertia
proportione distaus vel epitrita, id est, diatessaron
consonantia, à B, d. terfev scmitenie. No. habes f0-
trachorduum. hyperüofte, constan (ono, tono, 9c-«
mitonio. Exin B. quod a C. tono convenit digtare,
sive octava C. Z. eidem addita, id est, s«squioctava,
sive in E. Z. ipsi adjeua,. ul est, epitrito, scu düni-
Jia F. Z. ssigoraucia, Kbest, Benidiio vel sesquialtero,.
quod resonat diapente sympboniam, poteris juvo-
wire. Itidem A. quod tono distat a B. sive per octa-
Yam, $ $4uioctavum ipsi, sive per tertiam D. Z. ses-
quitertium, seu per mediam É. Z. sesqüialteruii el-
cem fücito. Confestirh G. quod semitonio dísíat ab
K. per, tertiam. partem ei proiporie C. Z. sesquiter-
lium iffi facere, ibique secundun tetracbordüi die-
eupnenon, itein t0no, tono, $c semitonio constans
convenit finire : sicque (onum usque ad. secundum
K. in medio monochordi positum invenies reimna-
nere, Huc. iu toco tetrachordum synemmenou debes
inweclere, cujus acutissima cliorda supradicto fi.
Conhexa esl; secündà. pradicto A. tértíaque ab &.
touo, et a secundo É*. semitonio distare debet, sive
yer octavam A. Z. sesquioctavaw illi facias, seu per
mediam D. Z. hemioliam ac sesquiaficram  eidexa
' méddas. Quo. peracto et hoc tetrachordum tono, tono
36semitonie usque ad.serundem P. perspicies con-
sare. Kin diapasog cousonanUam a priori E. ugue
Secundum ia dupla: propostiogye cepstantem. finivi-
"us. Huic aliud diapasog usque ia, tertium E. ea-
dem.a, secundo F. menswrandi ratione, eadem littc-
rarum redeunte posiuone, eodem tonorum ac semi-
ioniorum ordine debes subjungere E. si quidquid
ab: F. tono distut, vel per octavam E. 2. adjecta
Dona, vel per tertiain A. Z. adjecta quarta, vel per

Esin G. quód eemitonio distat ab A. vef' tertie €, 2l.
querer sdjuners, seu. pet depliéationem alteriás
G. Z. iuvenies, et hoe tetrachordum hypaton a €.
usque in G. in tom tomo sac semitonio, uti priora,
consumimabis.. Axliee restat tenns à C, usque in ter-
tiam.F. in quo seesndum diapason finitur, et totius
mensüra monotherdi ig dixtonico meloruur genere
pleas perfcimr, Sed ut. iic meisurany. facilis
possis memoria: mete, brevilcr universaleur de sue
pradietis regulam non gravemur subponere. Qui-
eumque soni tono invicem respondent, sesquioctavo
s9i epeydoseog hiternalio: ssofmo : id est, acutic-
rem scu. brevioreur cHordanrper octo zqua. eivide,
et nona graviorem seu longiorem facias superare, ut
minor octo portes, novem m»jor obtineat.

Quicumque soni diatessaron sympbonia invicein
eoustaut, i» duobus tonis es senitonig epitrto seu
sesquieruo distant intervallo, minor cborda tres
partes, major qualuor habet, Quicumque soni dia-
pente symplionia, id est, tribus tonis ct semitonio
concordant, fiemiolia sew sescupla sive sesquialera
proportione differunt; minor quippe chorda duas
partes, major obtinet Ires. Quicumque soni diapason
'syuphionia consonant, id est, quinque tonis et duo-
bus semiloniis, distant diplasio, id'est dujló coa-
stant, minor Il. chorda duplicata majorem creat. In
hac H. diapason symphonia sepiem variarum dis-
crimina constant vocum. Octava ehdem qui et
príma est : ideo eliam superiuf mensuram mono-
chordi septenis tantum litteris ip diatonico genere
designantes notavimus, Sed si. chromaticum genus
et enarmonicum etiam mepsurari volueris, in uno
tetrachordb diatonici generis generaliter poteris &o-
ceri, Ad metiendum quippe chromaticum suime mi-
nimum et acntíssimum in quolibet tetrachordo diz«
tonici generis tonum, et eui. in duo divide, sicquc
circinum in sequeutein torium imajorem vertél, sicque
tria semitoniz, facto signo, eihidl compleetere, et
duo reliqua semilonia ex tétravhordo lineis dis-
tingue.,

Ad metiendum vero enarmonicum duos contiuuds
diatoniei generis tenom complectere, et.sequens tan-
tum semitonium in duo xqua, facta litem, distingi*

Digitized by Google
