<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    SAEC. XI AUCT. INCERTI ANNI ET SCRIPt. ·AAFEU·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    celularum impulsu, apparere labefactationem. Conse-
    quitur majus miraculum; nam dum suis parietibus
    alienum tectum superponunt, tantae æqualitatis,
    quantitatisque parillitate inveniunt, quæ convenien-
    tiores metientium lineæ, vel arundines concordiam
    exprimere possunt. Ligna duo decerunt, quæ com-
    missa pelagus non fraudaverat, sed quæ. Constan-
    tiensium hominum manus cæteris lignis lecti non-
    dum comparinaverat. Præcipiunt fabris lignia cedere,
    cæsaque sua industria, lignis superpositi tecti indi-
    gentiam supplere et complere. Fabri obediiunt, cæ-
    dunt ligna, metiuntur cæsa; tecti membris cæteris
    moliuntur conciliariæ frequentius inpossita. Verum
    frustratur omnino labor desudans, et peritia dili-
    gens; quam nullius artificio lineæ sui laboris opis
    operi cœlestis gratiæ possunt conjungere. Quæ in-
    commoditate magestos artifices, ac solicitios, quidam
    superveniens relevavit, maximisque littoribus duo
    ligna jacere nuntiavit quarum impositione imper-
    fectionem posse compleri penitus asseruit. Unde
    exhilaratis artificibus, ligna deportantur, lotiusque
    lineæ amoto officio, facile suæ proprietatis loco col-
    locantur: suisque naturalibus membris universa
    tecti fabrica consummatur et persficitur.
    
    CAP. XII. — De angelo, et cultello, et restigiis rema-
    nentibus in eodem lapide de quo ascendit angelus.
    
    Tanta ergo miraculorum multitudine artifices ex-
    citati, ducem Guillelmum expeutunt, suarum rerum
    eventus maximos exponunt, et ad dedicationem con-
    structe ecclesiæ, paucis persuasionibus accersunt.
    Tunc dux, multo cœlestium gratiarum abundantia
    prædicandus, episcopos et proceres multos convocavit;
    quorum multitudine constitptus Fiscannum
    veni, novam ecclesiam intravit, cuncta dedicationis
    necessaria præparari præcepit. Quibus ergo suffi-
    cienter præparatis et congregatis, dux et episcopi,
    cum multis proceribus, ecclesiam consecrandam in-
    trant, et cujus sancti titule insigniri debeat dili-
    genter pertractant. Ubi, dum diversa sentientent sen-
    tentiasque diversas defenderent, et, juxta devotio-
    nem quam singuli ad singulos sanctos habebant,
    ecclesiam consecrandam contenderent, vir quidam
    villula et veste speciosissimus, caput proximaque
    barbam, canis candidissimis coopertus, ecclesiam
    intravit, suaque lumina nusquam flectens directo
    stinere ad altare, consecrandum pervenit; super
    quod reverenter inclinans, cultellum deposuit, nullo-
    que sermone suum silentium corrumpeus, converso
    gradu ecclesiam exivit; et quandam curiam eccle-
    siæ pence contingui ingressus, ibi positum mola-
    rem lapidem ascendit, atque inde se sustollens in-
    uera, non comparuit.
    
    CAP. XIII — Quomodo dux et pontifex admiraban-
    tur angelum tam subito evanescere.
    
    Multi autem qui dedicationis gratia illa die Fiscan-
    num convernerant, prosequentes reneantem ange-
    lum, ad lapidem quem ascellerat confluxerunt, in
    quo lapide angeli vestigia, velut in arena, aut in
    sacro pulvere impressa reperiunt. Cujus rei admi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    nione perturbati, Gulielmi ducis præsentiam adëunt,
    tantæque excellentiæ miraculum velut ignoranti,
    quisque præcedens, sequens narrare contendit. Gau-
    dent omnes, et allare, super quod cultellum angelica
    manu deponi conspexerant, convenientium corona
    circumcingunt, atque quid preterea cultellus depo-
    situs, cuncti enucleari quærunt. Tunc sancti pretu-
    les cultellum accipiunt, atque in accepto scripturam
    inveniunt; cujus indicio, et procerum controversia
    finititur, et in cujus titulo ecclesia debeat dedicari
    declaratur. Erat enim in cultello scriptum: In no-
    mine sanctæ et individuæ Trinitatis. Quod auditus
    Gulielmus dux præclarus, multo gaudio exsilivit,
    atque in honore sanctæ et individuæ Trinitatis, pra-
    sentem ecclesiam dedicari præcepit, multaé promi-
    sionis se firmans sacramento, suo opere eandem
    ecclesiam aliquamdio ampliari, atque ecclesiam
    tanti nominis privilegio concedentem magnificari et
    extolli. Verum divina providentia aliter disponente,
    dolo ac fraude Flambrensium, præfatus dux interfi-
    citur, suoque filio Richardo, ampliandi sancti tem-
    pli gloria transfertur et conceditur.
    
    CAP. XIV. — Quomodo dux Richardus exiens in
    quadam sublimi fenestra sui palatii, petiti quæram
    scilicet ibi esset ecclesia.
    
    Quidam igitur die, cum præfatus dux Fiscannem-
    sis palatii cuidam sublimi fenestræ accebumbreret, et
    sanctæ individuæque Trinitatis ecclesiæ longe infe-
    rnimis positum conspiceret, velut ignorans, astantes
    suos proceres interrogavit, nonneque præsentis
    ecclesiæ, suæ lenitatis sapido sermone inquisivit.
    Cui ille: Paler, inquiunt, huus ecclesiam istam fun-
    davit, tituloque deificæ Trinitatis insigniri et Celi-
    cari præcepit. Quibus auditis gloriosus dux maximo
    doloris jaculo compungitur, et erumpentium lacty-
    martum distillantibus rivis, suam rosicam faciem, et
    barbam niveam madefecit; et diu silens, capuque
    concutiens, tandem singultibus sermoneum iprum-
    penitibus: O, inquiit, quam male congruit me hoviri-
    um tanta ambitionis habitare palatio, et Deum
    omnipotentem tali latere lugurioso! O, inquiun, quam
    male congruit superiorem et cœlestem Dominum
    luserius læbe: et tugrium, et inferioren et terrenum
    servum superius tenere palatium! Quam ratioabli-
    lius converteretur me habere parvum aut nullum,
    et Dominatorum omnium rerum tenere et solum et
    maximum! Dixerat, et effluentium lacrymarum un-
    das, nulla animi virtute, nullaque manus crebra
    deliberatione, aut continere, aut exscicare poterat.
    Deinde adjecit: Multi in opere cœmenuarii inquire-
    tur, inventique adducentur, quoinam hoc palatium
    in comparatione illius ecclesiæ, quam despicitis,
    faciam apparere ut nullum.
    
    CAP. XV. — Quare dux Richardus in reardificiore
    ecclesiæ Fiscannensis posuit manus propria lapidem,
    supra quem angelus ascendendi, in fundamento
    ecclesiæ.
    
    Accepta igitur jussionè ducis, fideles famuli ex-
    mensearios inquirunt, inquirendo invenerunt, inver-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso; duas colunas. Algumas palavras apresentam ligeira degradação tipográfica (ex.: "expeutunt" provavelmente "expectunt") mas não foram normalizadas; respetada ortografia impressa. BBox coordenadas estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>