<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    SAEC. XI AUCT. INCERTI ANNI ET SCRIPT. AaESE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    Waningum diem obtisse extremum, circa an. 655. A virosve depopulantes, multorum populorum intere-
    runt, ut ex versione ceterius sibi facta comperimus; clarum, ad fugatorum exuuias, et divites emigras
    Nam, ut ex visione reliqua sibi facta comperimus; vita illi praegrandia est per spatium viginti annorum; tas aspiraverunt et consumpserunt. Misit ergo
    nempe, ab inceptoque structuram hujusce abbatise, tempelatis crudelissimaus turbina, Fiscannensesse
    an. circiter 662 usque ad an. 682. Ex quo Ferrarius illa invaditur et corripiitur, et thollorum nihiomem
    corrigendus, aliis floruisse circa an. 707 et 738, sactae virgines expelluntur et effugantur. Proh
    tam eim verum est quam quod subdit: Apud didor! Tanti inohmis oraculi sublimis constituntur,
    Caletes, in Gallia S. Waningi, monachi Fiscannmen- drecti patientes corroborantur, et ipsa flhabentia
    sis (9). Non me latelet de eog apud Martyrologium templi, huiis secretis locis exadmiindis, et idem
    Benedictinum; sed absque monchialutis indisputati- muntter. Mutat sanctae virgines, quas praescripsit
    one, his verbis: et Fiscanni sancti Waningi, confess- amor primitus restituerat, restitit gladio, et hie ipsam
    soris. Quod animadvertens Hugo Menardus, vir sacriatri a Deo praevisum. Quod quanvis verum est; qui,
    alioqui pius et eruditus, scite haec incituit. Dicitur non tamen removendus est ab ordine Benedictino;
    in eodem Legehdari eumdem B. Waningum in quo multos annos cum sancchionibus Fiscannensibus, vixerit, et ut creditur est, registrat
    votis habitusde et monachico ordine tradere; sed,r;; nam, cuius totis votis vitam monachicam exe-
    aliter a Deo provisum. Quod quanvis verum sit, non lanen removerendus est ab ordine Benedictino; plaverit, nihil prohibebat eum; earumdem virginum
    quippe, qui nullus annos cum sancchiomahibus ritu vivere (10). Quare Molanis absolute, claretque
    Fiscannensibus, vixerit, et ut creditur est, registrat, la de eo affatos est: In Norimiamia Deposituo
    riter; nam, cuius totis votis vitam monachicendi exo- beati Waningi, confessoris i illo nobile monaste-
    plaverit, nihil prohibebat eum; earumdem virginum rium Fiscannense fundavit, et Leodegarum exulem
    ritu vivere (10). Quare Molanis absolute, clareque fovit (11). Cui aspirulator Sausayus (12). Porro, in
    illa de eo affatos est: In Norimiamia Deposituo coenobio Hamensi, ordini, S. August. canoni or-
    beati Waningi, confessoris i illo nobile monaste- tegul. Dioeces. Noviodunens. sacrae ejus reliquie,
    rium Fiscannense fundavit, et Leodegarum exulem summo cultu, veracioneque custodiante; aper-
    fovit (11). Cui aspirulator Sausayus (12). Porro, in tum feretrum fuit hujusmodi reuinfiarum, an. 1169.
    coenobio Hamensi, ordini. S. August. canonici or- Olone Ill Hanni pricipie, et Joanne abbate, pre-
    tegul. Dioeces. Noviodunens. sacrae ejus reliquie, sentibus; tuncqte charta in illud state, quae rei
    summo cultu, veracioneque custodiante; aper- memoriam testaretur posteritati. Iterum eisdem re-
    tum feretrum fuit hujusmodi relinquituram, an. 1169. clusum, anno 1382, tertio denique anno 1659, eorum
    Olone Ill Hanni pricipie, et Joanne abbate, pre- frequentissimos ordinis utriusque spectante. Ejus
    sentibus; tuncqte charta in illud state, quae rei Natalem Haunenses cives, et vichi pla devotione
    memoriam testaretur posteritati. Iterum eisdem venerantur 9 Januar. (13).
    reclusum, anno 1382, tertio denique anno 1659, eorum
    frequentissimos ordinis utriusque spectante. Ejus
    Natalem Haunenses cives, et vichi pla devotione
    venerantur 9 Januar. (13).
    Postremo, laterebium, neecces est, S. Hiltonebar- C
    tham, Fiscannum advenisse, an. ad. 685 diu (fili
    super diximus) mortuus est S. Wantrigesilis ar- C
    chimanrista, ad quem illa divisitatus minuta tineret, ut
    novi monasterii regimen, cursui sanctimoniale
    ibidem degerintum susceptet; illis quippe praefecti
    fuit a praefato S. Auioeco, Rothohengaesi instrophe-
    hunse, atque in adirituare benedecta. Ubi tandem
    ipsemet decessit e vita, die 25 Octobris, post ann.
    685, ergo S. Leodegaries martyrii lareia coelomensis
    coenobit invectus est. Porro eadem die, ipsius sacte
    virginis memorio recolitur, apud Martyrologium
    Benedictinum i Eodem dis S. Hiltonebarche, afili-
    tsee Fiscannensis prima (14). Gallicisque Dipnites
    inserata est a Suassay (15). Perterant ergo scri-
    bilar De S. Eubilia, virgine et martyrre, ipsi S.
    Waningo, apparentc, quod primii abbatissa istius
    loci existerit (16-17)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,950">
    ADESE.
    dexti patentes corroborantur, et ipsa fhanentia
    templi, huiis secretis locis extrahendis, et eodem
    munirent. Mutat sanctae virgines, quas praescripsit
    amor primitus restituerat, restitit gladio, et hic ipsam
    sacratam aram coerifierunt, sublatae divariae exa-
    vastantium violentiam frustras saluabuntur, tardius
    quidc extislingere rabbaVerm. Quid nullla? pra-
    valentibus Hainniss Sacrum templum condensabar,
    o sacro templo aduicenda adificia adminabarii; et
    solae tensemites fuitst, magni apparatu brasi per-
    cessisse testantur. O divinam patientiam! Io deum
    tem patientem o patientem magnitudecharis dichar-
    dam! ô omnipotentissime Deus! Suis exigalibus
    culpa cunctas Galliarum provinciis insulita bestiaris
    depopulantur saltent domus itaec christianis, singular
    pridedgio insignita, reseuertur, custodiantur. Quid
    enim tempuhum sunt destruendo, dicas, utrum corrid
    gas culpami, alt excereas patientiam; vel latenterum
    turpisitalibus frulatis infirmitatidis, comitato igno-
    rans. Ignoratles tametsi discolere mich presulatimus
    cujus igitur praecesserit, nobis occruitur. Verius,
    acri loci confusiones, antiquorum quoque veritus
    reversionem, et solitudinem fuisse, ut usque ad
    tempora: Gatiflenii II, Northmanniourm ductis, persc
    verasse audiimus, et cognovimus.
    ANNOTATIO:
    Qui fuerint illi pagani, Fiscannensis cenobii
    eversores, expressa hic non scribitur; at ipso
    procul dubio existisse Northmannos, alicui gentiti-
    les, quibus facilem audiores (18). Horum laques
    tempore, circa an. 842, etc., cum frequentibus
    insciriiboius et excitationibus contra per Nor-
    striam et Galliam devastarent et ipsum virginum
    monasterium furori eorum paluti expositum, fau-
    rurn compulres pro Christo nemtalt sunt merito
    prone, a Menardo, inter sanctas virgines martyres
    ordinis S. Benedicti recensitae, in hunc modum:
    Sancitoniales multa cenobii Fiscannensis a
    Datis, seu Northmannis caesi (?). Pate adorenre
    dita Ecclesiae et regio, an. 912, religion Northman-
    norum duce, Christo Deo, per baptismum colla
    d subdente, locus praefatus Fiscannenses denuo exu-
    tstus fuit et inhabitatus a nominibus sanctimonialibus
    usque ad an. circiter 989, non vero 990, 995 et
    999, quo exiassue virgines transacte sunt et ceho-
    calae apud coenobium Montis-Villar, jam ab an.
    675 illic exstructum, in eadem dioecesi, et Caletensis
    Gallican. ead die; Ferrarius in nova Topograph.
    sup. verb. Fontanelle et Rothomagens.
    (16-17) Antiguaitires nors. Northumm. pag. 52, apud
    D. Bigot.
    (18) Supra in abbatia S. Auloeni, cap. 3; et in
    Fontainelens, cap. 9.
    (19) Menardus in 2 Appendice ad Martyrolog.
    Benedict. sub litera S. ex miss. Codic. Fiscannens.
    Yepres; et in Chronici ord. S. Benedicti, coenobia 2, au. an. 689, cap. 3; Suassayus, in
    Appendice ad Mart yrolog. Gallicanum, littera S.
    Charronus, cap. 11. Histori. Gal.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas; algumas palavras ilegíveis e fragmentos repetidos; marcas tipográficas e numerações de notas de rodapé mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>