G85

ea, qux est mese liypodorii, squiparat in sui dispo- A

$itione lychanos meson hypophrygii, et perhypate
wneson bypolydii, nec. non hypate meson dorii.
Mese autem. hvpophrygii est paramese hypodorii :
wnese quoque hypolydii est trite dieteugmenon
ejusdem hypodorii : itemque mese dorii est. para-
mele diezengmenon ejusdem hypodorii ; distat igi-
tur mese dorii diatessaron consonantia (1). Sicque
sequentes tropi sese alterutrum in acumine su-
perant, ut neie hyperboleon. hypodorii inveniatur,
wmese hypermixolydii; faciique eadem hypermixo-
iydii ad derii mesen consonantiam diapente, ad
enesen vero hypodorii resonat consonantiam  diapa -
Son; siquidem ea ipsa, quz est media primi, est
v prima octavi. Quocirca plerumque contingit, ut
cantus eminentiorum Lroporum a sui Blatus rectitu-
dine resolvantur in chordas inferiores. Ex his ila-
«pue quatuor dicuntur authentici, id est, magistri
wel principales : eisque vicissim supponuntur alii

«piatuor, qui vocantür plogi, idest, laterales vel

particulares. (3).

Indicis a summo capiens exordia primus.

Ju minimi primo flexu postrema reponit,
Que sedes stut principium finisque secundi,
Tertius a summo rursum capit indicis ortum.
Àn summo finem distinguens auricularis.

Hlic caput et finis quarti dinoscitur esse.
Judicis in. medio, quintus sumit caput artum,
£t medii finem modulaminis aptat in unque :
Qui locus exertum sexti finemque tuetur.
Indicis hinc radit septeni perficit ortum.
Summus apex medii cujus postrema resumit,
Octavus hac sede caput finemque reponit.

(1) Supple : Awtese hypodorii,

(3) Habetur hic in ms. tonarins per omnes octo
modos, antiquis notis musicis perscriptus, ob qua-
yum !amen defectum, ut supra monitum, ipsum
Sonarium omittere necessum fuit. Postea hoc modo

| ANONYMI Hi AUSILA.

Ld

Frius ditidenda est tota linea in quatuor parti»
bus per tria puncta semper a dextero latere proce»
dens, id est, a dextra magada. In. primo puncto
poue P. qux: chorda vocatur nete hyperboleon. In
secundo pone H. et vocatur mese. In tertio D. et
vocatur lychanos hypaton. 1n quarto autem pone A.
vel in sinistra magada, cujus chorda proslambano-
nienos, Deinde divide per octo partes usque ad P.
et pone novem usque ad O. et erit tonus, cujus
chorda vocatur trite hyperboleon : et. iterum octo
partes usque ad O. et novem usque ad. N. et €.it
tonus; chorda ejus vocatur trite hyperbolevn. Et
haec sunt sesquioctavze proportiones. Deinde divide
usque ad P. in tres parles, eL in quama pone M. et
ent symphonia diatessaron ; chorda ejus vocatur

B trite diezeugmenon. Divide iterum in duas partes

usque ad P.et in tertia pone 1l. et erit symphonia
diepente; chorda ejus vocatur paramese. Porro di«
vide ab ]. usque ad 1l. et in horum medio super-
pone figuram trite, cujus chorda vocatur 1rite synem-
menon. ltem divide usque ad I, in. duas partes, et
in tertia pone G. et iterum erit symphenia diapente,
cujus chorda vocatur lychanos meson. Divide ite-
rum in duas partes usque ad H. et in tertia ponc F.
cujus. chorda vocatur parhypatemeson. Divide
iterum ju duas partes usque ad 1. eti in rertia
pone E. cojus chorda vecatur hypate meson. ltem
divide usque ad F. in tres partes, et in quarta pone
C. et erit. symphonia diatessaron, cujus chorda vo-
catur pathypate hypaton. . Divide itein usque ad E.

c in tres. partes, et in quarta pone B. cujus chorda

vocatur hypate hypaton (35).

pergit : Indicis, ete.

($9) Hiec in ine manca esse videntur. Sequitut
inde de octo tonis, «t supra, in Atcuiwo, et
in AURELIANO habetur; quz, ne itidem repetantut,
omisinius.

ANONYMI Hi FRAGMENTUM MUSICFS.

Ao omni superparticulari 8i continuam ei ruperpar- U quarta, remanet diesis, id. est, quarta pars loni :

ticularem quis auferat proportionem eic. A€ si. dixis-
sel : Si minor proportio de majore detrahatur pro-
werüone, id, quod relinquitur, geminatum non

efficit integritatem minoris proportionis, qux: aufer- -

&ur, Verbi gratía : Tolle diatessaron, de diapente,
id est, duos tonos et semitonium de tribus tonis et
semitonio, et remanet tonus: qui geminalus non
«flicit integrum diatessaron, remanet. enim semito-
nium. Iterum sesquiquarta auferatur de sesquitertia,
yemanet semitonium : nam sesquiquarta duobus
tonis constat. Ipso semitonio triplicato sesquitertia
son pervenit ad integritatem sesquiquart». fdque
án catteris, hoc est, sesquiquinta tollatur de sesqui-

nam sesquiquinta Constat ex tono, et semitonio et
diesi. Diesis autem quadruplata, quia. sesquiquarta
est, tonum integrum efficit, et remanet semitonium -
et diesis, vel ulterius. Sed tamen si hoc feceris in
arihmeticis proportionibus, usque ad infinitum -
progreditur. Nam si sesquitertium de sesquialiero
tollas, quod remanserit, si duplicaveris, ad sesqui-
ierliam usque proportionem pervenire nequibit,
quoniam sesquioclava proportio, qus remanet;
duplicata integritatem  sesquitertiae . implere non
poterit. Quod probari potest etiam in sesquiquarta
et sesquiquinta. ]
Ab omni superparticulesi s c comitum. ei ntper-

Digitized by Google
