731

MONUH. DE TREUGA DONIN.

755

Poet hanc Sobonem Vienneneem archiepiscopum, A — Post hunc Isarnum Gratianopolitanum episcopum,

€um nondum esset alius archiepiscopus in loco ejus
electus, et Ecclesia Gratianopolitana careret pa-
store, invenimus in chartis Valentinz Ecclesix Odil-
bkertum  Valentinensem episcopum cum ceteris
coepiscopis suffraganeis Viennensis Ecclesie, una
€uin consensu clericorum Viennensium ordinasse
Isarnum episcopum Gratianopolitanz Ecclesi: suc-
cessorem Alcherii Gratianopolitani episcopi : qui

fuit successor ejus lambertus episcopus, qui fuit
contemporaneus sancti Theutbaldi, tempore Gon-
dradi regis jam dicti.

Post sanctum Theutbalium archiepiscopum fuit
successor ejus Brocardus archiepiscopus, cui fuit
contemporaneus jam dictus lMumbertus, anno ab
Iucarnatione Domini millesimo duodecimo, sicut in
charta S. Laurentii in monasterio Gratianopolitauo:

Isarnus jam dictus episcopus fuit contemporaneus — invenitur.

sancti Theutbaldi, tempore Gondradi regis.
NOMINA ANTISTITUM SANCTJE MATISCENSIS ECCLESL/E

(MasiLL. ubi supra ex codice ms. illustris. Doherii prisidis in senata Divionensi.) .

Primus Nicetius confessor. ll Almus. III Justus D Berno. XVI Maimbodas: XVII Tercelinus. XVIIU
sanctus Eusebius. IV [nclitus Decius. V Egregius ^ Ado. XIX Joannes. XX Milo. XXI Ledbaldus.
Momulus. VI Beatus Florentinus. VII Sanctus item — XXIl. Gauslenus. XXIII -Walterius. XXiV Drogo.
Decius. Vlll Gundulfus vocatus episcopus. IX Adal- — XXV Landricus. XXVI Berardus. XXVII Jocerau-
ramnus. X Draidemus. Xi Bernardus. XIl Lamber- — us. XXVIll Pontius, XXIX. Stephanus. XKX' Re-
tus. Xlll Gumtardus. XIV Sacratus Giraldus. XV — naudus, XXXI l'oncius. XXXII Haymo.

MONUMENTA QUJEDAM
DE TREUGA DOMINI

'MARCA, De concordia sacerdotli et imperii. lib. 1v, cap. 44, edente et adnotante Baluzio.)

MONITUM

Inducias illas quee vulgo Tresga et Pax dicebantur ubique decretas fuisse, non solum ab episcopis, sed
ctiam a proceribus cujusque regionis, adnotavit vir illustrissimus [De Marca, lib. »v, cap. 14, De conc. sac.
et imp.] afferens etiam Barcinonceusium exemplum. Nos vero in prima quam proeuravimus istarum disser-
tationum editione nonnulla illorum temporum monumenta, que docerent in eadem ora maritima Hispa-
nize Tarracooensis et Gallie Narbonensis sancitam fuisse treugam et pacem ab episcopis et proceribus, iu
publicum emisimus, concilium videlicet Tulugiense apud Ruscinones, synodum Helenensem sub Oliba
episcopo Ausonensi gerente vices Berengarii episcopi Helenensis tunc temporis in parlibus transmarimis
Peregrini concilium Narbonense habitum anno 41054. Excerpta concilii apud Sanetum Egidium in prima

rbonensi habiti anno 1056 et concilium Troja in Apulia celebratum ab Urbano ll, anno 1095. Sed quo-
nam demum anno habitum fuerit istud concilium Tulugiense non adeo ezploratum habetur, Animus olim .
fuerat eam synodum revocare ad annum 1045 quod viderem eo anno Guifredum archiepiscopum Narbo-
nensem et Olibam episcópum Ausonensem peregisse consecrationem ecclesiz Sancti Michaelis Flavianensis
spud Eimporitanos, huieque consecrationi adfuisse Poucium comitem Emporitanum. Videbam praeterea

auzfredum comitem Ruscinonensem, qui ea omnino ztate vivebat, subscripsisse aclis illius dedicationis
a Guifredo et Oliba confectis. Atqué ut etiamnum in ea sententia perstem istud facit quod Oliba episcopus
Ausonensis, cujus decretum in synodo Helenensi editum confirmat ea qui ab episcopis in prato Tulugiensi
congregatis s'aluta fuerant de treuga et , mortuus est anno 1047, ut fldem facit vetus auctor ms. De
gestis comitum Barcinonensiwm. Prieterea Guillelmus, comes Bisuldunensis, qui Tulugieusi concilio interfuit,
obiit anno 1052, ut (idem facit idem vetus auctor. Demum acta concilii apad Narbonem habiti anno 1054 .
loqui videntur de institutionibus concilii Tulugiensis. Hzc, inquam, suadent. Tulugiense concilium fuisse
habitumr anno 1045, uti dicebamus. Sed ne ita sentiamus faciunt multa. Primum Raymundus nondum
erat Heleneusis episcopus, utpote qui circa annum tantum 1064 ad eam cathedram pervenit. Nam cerlis- -
simis testimoniis compertum habeo Berengarium fnisse episcopum Helenensem ab anno saltem 4052 usque
ad annum millesimum quinquagesimum tertium, hwic successisse Arnaldum, qui anno 1056 interfuit con-
cilio Tolosano et dedicationi ecclesixs: Barcinonensis anuo 4058, xiv Kal. Decembris. Arnaldo successit
Berengarius, quem llelenz sedisse reperio anno 1058, iv dus Decembris. Poet Berengarium denique video
Raywundun Helenensem episcopum fuisse annis 1064 et 1084, xiv Kal. Junii. Istis argumentis probari
puto concilium Tulugiense non (nisse celebratum anno 1045, quandoquidem avinundus, qui synodo ig-,

Digitized by Google
