605

SJEC. XI AUCT. INCERTI ANNI ET SCRIPT. 'AAEZI. [71

deinceps. Sed hanc octavam primi numeri quasi A differenti vel numeri a primo ad quintam, vi 3

communem vocemus diametrum fistularum, sicut
dictum est de chordis, ut ad taciturnitatemn usque
gravitas ipsa descendat, atque in acumine nervi
nimium tensi vocis tenuitate rumpantur, ita et in
fistulis b:ec rata videtur mensura, ut minor octies,
media decies sexies, maxima tricies et bis hane
oclavam vel dimidiam (23) babeat. lta F. octies
diametrum habeat; E. novies; D. decies diametrum
et septimam (24) diametri; C. decies diametrum et
bisse diametri cc; B. duodecies diametrum ; A decies
el ter diametrum et medietatem; G. decies et qua-
ter diametrum, et duas nonas diametri ; F. decies
sexies diametrum; E. decies octies diametrum ; D.
vigesies diametrum, et quartam diametri; C. vi-
gesies et semel diametrum et tertiam diametri ; B.
vigesies et quater diametrum ; A. vigesies septies
diametrum. G. vigesies octies diametrum, et quatuor
nonas diametri, id est, cg. E. et « (25); F. trigesies
€t bis diametrum. Liquet igitur, quod numeri pra-
scripti à xxi. usque ad duplum xzvni. efliciant
diapason, et differunt (26) per duodenarium com-
putati, qua differentiz singulis jam inventis a ii.
€Cc. nmi. numeris addite, efficiunt quosque se-
quentes, quique in unum juncta (27) efliciunt eun-
dem iL ccc. un. numerum; sieut et. illi, a xviu.
qui per duodenarium ducti eas efficiunt, si joa-
gantur, c. xcti, Teprxsentant, qui et. ipsi duodecies
ducti, Ti. ccc. iur. restituunt. ZEque in alie dia-
pason evenit, iidem numeri a xLviri. usque ad. du-

plum, id est, xcvi. efficiunt secundum diapason et *

differentias per duodenarium computati, quie diffe-
reutiz singulis jam inventis a il. pc. vnr. (28)
numerum , sicut ct illia xivm. qui per duodena-
rium ducti cas efficiunt, si junguntur, reprzseutant
CCC. Lxxxinit. qui et ipsi duodecies ducti iii. pc. vir.
restituunt. Medius autem in utroque diapason tam
in numeris, quam et in mensuris vel monochordi
vel fistularum js est, qui ad primum quidem vel
octavum est quintus, ad'octavum véro vel quintum
decimum est subquartus,, ita ut ad alterum sit ses-
quialler vel diapente, ad alterum sesquitertius vel
diatessaron , et unus dicatur sescuplaris , alter
tiplus, utriusque vero diapason sibi comparatus

octavo ad duodecimum imul juncti, aca ecu:
plures quam tres zque numeri vel dillereuia à
jungantur vel a quinto ad octavum, vel 3 dwk-
cimo ad quintum decimum. Hoc ideo dicum st,
quod quantumlibet in mensuris fstularum een
supergreditur primam, vel quinta decima odtana
plusquam duplum, differentiam tamen totam eurri
vel a prima ad oclavam, vel ab octava ad ése
cimam (29). Quintam in primo diapason, tel dui
cimam ín secundo divide mediam, ei cuique pr
equam ex ea relinque portionem. (50). Data ipte
primz vel minori fistulae qualibet longitudine , st
melius videtur, diametro foraminis octies lont
dini dato, ubicunque deinceps tonus est faciens,
major habeat minorem totam, et diametrom, d
diametri ejus octavam. In diatessaron mjor mim-
rem et ejus tertiam, et insuper diaietri terüms.
ln diapente major minorem, et ejus medias, e
insuper diametri mediam. !n diapason mojer mé
norem duplo, et totum insuper diameirum. Cer
vero facile per numeros occurrent. Est autem é
metrum vel circuli, qui est in foramine ex se
pliori parte, medietas, vel foraminis transversis
ex deductiori parte, qua inspiratur fistula, ei ee
foramini subjacet sna. Ut au!em minoribus À
ostendatur numeris, sed tamen interruptus secar
dum symphonias, ita erit figurandum.

XVI. VII
XXV. viii.
XXXIII. x viili. s.
Lill. c. XVIII. e.
LXXII. c.

Ili numeri interruptim positi sub exemplo cotst-
nantias tantum monstrant, xvi. namque 3d s1yu
primum diapason; xxxun. ad pxxi et quads
secundum diapason; xxv. in medio primi dispse
ad alterum diapente, ad alterum diatessaron 6,
sicut et Lin. et octavum c. in. medio secundi dir
pason ad alterum diatessaron, ad alterum dispo
est; vint, et. viri. et xvii. o. et xvni. e. 3

sit duplus. Sicut enim octavus ad primum, sieut y) differentiz. Sed si positos hos numeros maltis

quintus decimus ad octavum, ita duodecimus ad
quintum -duplicitatis obtinet raGonem. Medios au-
lem in utroque diapason quintum et duodecimum
esse, ostendere possunt vel differenize, vel numeri,
per duodenarium easdém facientes, ut quatuor vel

IE Potius : Diametrum.
(24) Lege, octavam.
(35) $ id. est, 4 et ;'7. conferatur nota 14,col. 655.
(76) Melius t Et differentia

. ian A CC. LXXX Vli[. ad DXII. inclusive, septem
vi

elicet lermini; quod etiam in mox sequentibus

notandum.

(28) Clarum est, hic omissa esse sequentia : Nu-
meris addita efficiunt quósque sequentes , queque in
vnum junctee efficiunt. eundem HIT. DC. VIII. nu-

"duxeris, qui interponendi sunt, mox integri o«-
rent, secundum regulam infra demonstrotarc. Sici
in monochordo monstratum est, ita erit et?
fistulis, ut in primo diapason quinta, in sees
duodecima sint medie (51) et in terminis schiod t

merun, etc.
' (39) Fórte quintam decimam. vom
(30) Quid auctor. per b:ec dicere velit, intelligt
non dossum, forte aliqua sunt omissa. — .
(90 Legerem ego : Sint medie tam el im ter
scilicet, quam et in differentiis, et. mikilo minus (M8
minus) :m meusuris, id est, etc. Alias enim Bapt
nullus est sensus. Forsitan autem quedam 5H
omissa, unde sensus redditur obscurus.

Digitized by Google

