VALCANDI VITA S. DEODATL

€30

sux congregationi prasecerit (quio desiderio superno A dulciesimum pignus amici exosculaus, amplexabater,

eopiesaplatienis accensus, exterioribus pegoliis oc-
enmpari pefugerit) tamen Vallem Galilaeam 3 cura
sua 000 expunxit, quandiu in hac luce mansit (74).
Vis eain perfecti ameris erga. sancUssimum Deoda-
tum [sciebat ei tolerantiam laborum. Nec lassescobat
sd corsadum aliega, qui prz lassitudiae alii impo-
sserat sus, quia quod recusabat sufferre imbecillis
eenectas, et soli Deo vacare cupiens animus, desi-
eerabiliter amplexabatur fraternz dilectionis affe-
«tus, et sanete. obedientie virtus, tanquam jugiter
si teipsum adbortaretur : Qua. fronte ibis ad ami-
cum, si. ejus ultimam refutaseris mandatum? Pro
ejus perenni vita in. cogis et gloris, primo deposi-
tionis illius anno ecenobium Vallis Gallilasse multoties
adire selitus, frequentabat ad sanetum. corpus mis-
eum solemnia; sciebat enim scriptum : Nescit
komo utrum. amore an. odio dignus sit, sed omnia
in futuro reservantur incerta (Eccli, »x, 4, 2). Et iljud
sentissimi Patris Augastini dietum : « Vx laudabili
vite bominum, si. remota pietate judicatur. Nam
quis hominum audebit dicere : Venit princeps mundi
hujus, ei in me-non kabet quidquam. (Joan. xiv, 50);
sisi inter mortuos liber* (Psal. .xxxvn, 6.) Qua-
geopter, quod solum et singulare beneficium defun-
etis fore neverat, post amicum viam universi carnis
logressum transmittere non cessabat. Quod quamvis
pia mater Ecclesia post filios suos cunctos indiffe-
renter mittat, quia occulta judicia Dei nondum pe-
ne:rat, justus tamen Judex s'€ suorum vota acceptat
ne ounino frustrata. doleant; cum juxta sanctorum
Parom sententiam, pro valde bonis sint gratiarum
aetiones, pro. non. valde malis propitiationes, pro
vale malis autem qualescunque vivorum conso-
bliones. Sed quia in hac vita omne meritum
comparatur, quo post hanc vitam unusquisque aut
relevetur aut gravetur, constat devotissimum Christi
famulgm Deodatum istic pio comparasse merito,
quatenus omnis pro eo supplicatio fieret illic gratia-
fup actio.
CAPUT 1V.

Veneratio SS. Deodati, et Hidulphi in tunicis et cor-
poribus. Elevatio eorumdem. Vita approbata.

93. Elapso tandem anno a glorioso obitu domini
Deodati, iu quo beatus patriarcha Hidulphus assidua
visitatione et frequenti. immolatione salutaris hostize
curabat prodesse ejus spiritui, deinceps pristinam
institotionem reszmpsere fratres utriusque loci. De-
nique ut prius semel in anno solebant sancti antisti-
tes suas cellas invicem visitare, slc postea studuerunt
facere, Sed viro Dei Hidulpho invisenti. Vallem
Gatlxam vice domni! Deodati, eccurrebant ejus
discipuli, prefereutes tanti magistri tunicam. Quam
Téverenter susceptam samctus pontifex, tanquam

e (14) Hic desinit ms. Ultrajcctinum et Vita a Mo-
saudro edita.

(75) Riguetus. suspicatur ipsunmmet. composuisse
Vitam Hildulphi a Mosandro editam; certe vel idem
utriusque est interpolator, vel auctor Vitae 5. fil.

el in veste nomen sancii ilius dulcissime veaera-
batur, eumque in ea sibi videre videbatur. Hocipsum
faciebat, quance. pl. cito tempore ea. a discipulis
sancti ad Medium Mouasterium. referebatur. Kt
quidquid venerationis impendebat iosensibili tunicae,
.charissimo &uo Deodato se impendere letabatus;
quem sentire devotam sibi charitatem arbitrabatur,
cujusque efficacibus meritis seipsum, adbucin s!adio
hujus vitse decertantem, atque spiritali palestra
desudantero, sustealari inter dulcia suspiria preca-
batur. Confdebat enim illum, jam prostrato atque
proeuleato adversario, palma ei coroua a Domino
donatum; et apud eum posse plurimum, ütpotp in
ordine ecelestis curie indelebiliter ascriptum. Sed

B cum viri saucti temporalis vita in multos anuos (Deo

disponente) tenderetur, quatenus ejus exemplo ad
selernam vitam plurimi accenderentur, factum, est
ut circa ultimos annos, senio jam pregravatus et
fractus continuatoque labore. debilitatus ,. cellam
suam, nec solite visitationis gratia, egrederetuc;
non tamen ideo discipuli beatissimi Deodati prater-
miserant ad eum ferre tunicam magistri, sicut erant
soliti. .

. 95. Cumque divina miseratio emeritum militem
suum Hidelphum a nimio labore. decrevissel in
zternum requiescere, per dilecjissimum sibi Deoda-
tumdignatus est eidem transitus sui diem denuntiare,
€& ui satageret ambas eorum cellas (sicul res po:cg-
bat) disponere. Unde vir sanetus. mulum in Domino
est letatus, quia ex tarbulento conflictu mundi ad
perpeius pacis tranquillitatem mox erat iturus, ubi
omni lacryma ab oculis ejus abstersa . (Apoc. xxj,
44), perpetim consolaretur. .ltaque frawibus sue
cclle designalo abbate domno Rajmberto, Valli
autem Galilez: domno Marcinapno, emicoit ab huc
exsilio, ab Incarnatione Jesu Christi anno septibgen-
tesimo septuno. Cujus quidem sanclam mentionem
istic tenore narrationis duct, vix summajim attin-
gere curavimus, ne fastidiosisauribus escas collegisse
et inculcasse arguamur ; avidum tainen lectorem En
Vitam sancti. destinamus (75), Porro domnus Mar-
cinannus, quem przlajum beatissimi Deodati cc-
nubio supra megnoravimus, im provisione cenobii

p talis vtilitatis fuit studiosissimus. Is quippe longo

superfuit tempore sub regibus Theodorico atque
Chillerico Juniore, a quo etiam Aquisgraui prome-
ruit descriptionem totius abbatie suz roborari regia
anciorilate. .

94. Deinde tam sanctorum decessorum idonei
successores Raimbertus et. Marcinannus, charitati-
vam societatem, a sanctissimis magistris susceptam
et sibi quasi lege liereditaria relictam, non immi-
nuerunt, verum potius augmentaverunt, Quod utique

dulpli, dum Miloni eum successisse facit, aliaque
multa in chronologiam peccat, bujus Vitze interpola-
torem in errores pertraxit, quibus confundi vidimus
sxcula duo.

Digitized by Google
