«

ANONYMUS FISCANNENSIS.

713.

cx vita sospitatem, ei cum sospitato vitam S. Va- A mitt et praeparat beats retributionis immarcessi-

ningns suscepit sequsliterque suis cunctis convale- ,

scentibus membris, regem Lotharium expetiit, sue
retelationig seriem lotam explicuit. Quibus rex

Lotharius compunctus. et perterritus : « Festinus,

inquit, fili Waninge, regrodere, et sanctum locum,
jusia relationis (ue. veritatem, diligenter inquire,
rebusque meis, et tuis, summi Imperatoris palatium,
quam maturius gloriosiusve volueris, construe.)Quod
leto audiens animo, D. Vaningus, ad Celciacensem
povipeism, continuo remeavit; imgressusque Fi-
scaonensem silvam, prenominatum lotum exqui-
sit, invenit, excoluit, Adhibitis ergo opersriis,
anpo&e quercus ecduntur et prosternuntur, vimi-
fase et vepres exstirpantur et comburuntur, et anti-
que. solitudinis dumis et sentibus locus ccelestis
bobitaenli purgatur et liberatur. Ponuntor funda-
menta, et ineffabili celeritate consurgunt parietes
sxrri ; et, velut divinze virtatis omnipotenti opera-
uone, collocantur. tecta, complenturque aedificia
premisse revelationis. Consummato igitur, comple-
teque :dificio, Galliarnm rex Lotharius invitatur
multarum urbium sancti Patres convocantur et con-
gregantur, et rerum omnium Creatoris et admini-
stratoris titulo factum oraculum insignitur et consc-
eratur; consecratumque regalibus gazis el praedi's
liberaliter dotatur, et divitiarum cumulo abundantius
ditatur et ampliatur.

Cr. Vl. — Quomodo rex. Lotharius ipsius. templi

. ceurmm. Childemaree et. pluribus. virginibus com- (.

, mbit, administrantibus SS. Audoeno e& Wandre-
gesillo.

Imperat rex Lotharius sanctas virgines congre-
gari, et congregatis virginibus juxta B. Eulalie
jussionem, Childemarcarn, summa sanctitatis virgi-
nem pezponi, totiusque Ecclesie summam  admi-
misirationem sanctis el beatissimis confessoribus
Audoeno, et Wandregesillo committit et injungit.
Cas. VI. — Quomodo D. Leodegario linguam ab-
scinderat. Ebroinus, et postea divinitus recuperavit.

Devote igitur virgines sacr: conveniunt, pro-
misse virginitatis coelesti sponso chirographa im-
mobilia conscribunt ; Buüzque conversationis aroma-
cis cunctis odoribus circumjacentes provincias
tunetipo'tenti famulari Deo acdmoneni, et accendunt.
Congratulatur D. Trinitas, incommutabilis Deus, ct
rompleto templo, et convenientium virginum famu-
juni costo; quarum irecentarum sexaginta sex
diurnas nocturnasve continuas contemplans laudes,
et mortis liberationem et in mansura civitate pro-

4 Sigebertus an. 661; Peirus Roverius adnotat t
i» Historiam | monssterii. S. Joannis Reomaeus.
an. 660; Nicolaus Gillius, in Histor. Franc. an. 662;
farion. in Chronic., et Corrozetus, lib. 1 Thesauri
Histor. Franc., titul, 4, an. 603; Baronius tom. VIII
Aaual. Eccles. an 664. : .

(8) Ordericus lib. in llietor. Eccles. ad an. 678;
f.eenalis in S. Agdoeno archiepiscop.; Nicolaus Gil-
Jius an. 698; Cbarronus cap. 105 Histor. Universal,

bilem corenam. lito tempore, D. et gloriosus niartyr
Leodegarius Fiscannum deducitur, quem efferus ct
nefondus apostata Ebroinus, episcopatus sui sede
injuste expulerat, rerum afflueniía multarum exspo-.,
liaverat, et lingua inclementer abscissa, !otius
officio sermonis privaverat. Verum , cum gloriosus
martyr episcopus, summi et omnipotentis Dei sacras,
ingrederetur a:des, et psallentium virginum audiret
angelicas voces, nblate oificium linguis recepit; et,
per anuorum vertiginem duorum, cum sanctis vir-
ginibus eonversatus, humilitatis et patientize formany
exhibuit, et audientium corda, rore celestis doctrinae
irrigavit et fecundavit. Cernens igitur B. Yaningus.
inopinata templi gloriam, sancteque congregatio-

B nis religionem, et muliitudinem celestem , cuticias

sue proprietatis divitias recensuit sanctarumque in
usus virginum delegit; el tolo vitz suce cursu
tetius famulatus humilitatem et obedientiam, in
eadem ecclesia, ratione et consuetudine servientium
exhibui& — ^

ADXOT4 TIO,

Ex qua quidem sarratione, nonnulla venisut ob-
servanda; 1* Clotharitin, ceu. Lotharinn. (enjus fit
mentio) esse. tertium hejusce nominis, Clodovei Il
filium qui regni habenas suscepit post an. 662 el
regnavit annis IV (4). Kegia. autein. iuniücentin,
qu» illud ecnobium ditavit, fundator reefe. agio-
s$citur; 2* Sanctum. Audoenum,  Rotbomagenseu
arcliepiscopuin, non parum insudasse, sua pontili«
cali auctoritate et vigilantia pastorali, pro bujusce-
wodi abbatia fundanda ; cnjus. rei «ausa et ipse
fundator nuncupatus reperitur ab Orderico, dum
constanter scribit quod « nnum canobium sancti-
monialium Fiscanni condiderit (5). » Illudque Nieo-
hus Gillius admittit: sed uterque. ju. assiguatiore
temporis fallitur; 35» Sanctum Wandregesilum,
Fontanellensem abbatem, titulum etiam fundatoris
meruisse, tum ob illustrissimam generis prosapiam,
et ingentia que possederat bona, huic eidem ab:
batize procul dubio collata, ttm propter directionem
spiriwalem, et monasticze observantiae disciplinam;
quam inibi edocuit, juxta Sigiberiuo : « S. Wan-
dregisillus (inquil) qui et Wando, Ansegisl imajoris
domus ex Walchiso fratre nepos, hoc. teuipote cla-
ruit : qui cenobia Fiscannum et Foutinellam Deo
construxit (6).» llallucinatur autem, cum ille sanctus
obierit anno 665 (7).

Haque dicimus ccenobinm istud Fiscannense sedi-
flcat'um esse post on. 602, non vero an. 659, ut

p autumat Antonius Yeppes, vel 660, uti opinatur

Thesaurus Chronologicus. Deinde, cnm constet S.
Leodegarium, Adueusem episcopum, apad. Fiscan-
uui n diversatum fuisse, tempore sui exsilii, sequitur
juibi moram egisse ante anuum 685, quo martyrio
coronatus est, per impium Ebroinum , majorem do-

- mus regie "Theodorici | (ex Sigeberto, Baronio,

Surio, et aliis) (8). Deuique apparet prafatum S.

(9) Sigebertus in Clironico ad an. 492; Del*orestus
fib. 1 Annal, Franc., cap. 41; Thewntus. tow. fl
Cosmograph. lib. xv,:cap. 9; Nicol:us Gillins,
Charronus; Corrozetus titul. 29. sup.; Quercetanus
lib. vt Antiquitat. Frane. cap. 6; Choppinus fib. ui
Monusstic , titul. 2, $ 20.

(7) Surius die 22 Julii et Gazetus; Baronius ibid,
in notis ad Martyrol. Roman. et tom. Viti Anval.

(8) Part. n Aunal. ord. Benedictin. centu. 2, ad
an. 659, cap. 2.

Digitized by Google
