7435 SJEC. XI AUCT. INCERTI ANNI ET SCIUPT. "AaEsIL] tu
neat. Neqne aliquis uxorem propriam dinittat, uec & Dominicis obtemperantes jussibus pro tesnporaüles

alieram feminam habeat. Quod si quis fecit, sive
inantea fecerit, nisi resipuerit et pro posse emenda-
verit et ad plenam satisfactionem " sancte. matris
Ecclesia coram supradictis canonicis iufra mensium
wium spatium venerit, a liminibus sancta catholicze
Ecclesix et omnium Christianorum ccetu excommu-
nicatus permaneat. Et ut noveritis omnes quale
peccatum sit jungi exconumunicatis, nullus Christia-
nus debel manducare cum eis, vel bibere, ueque
osculum eis porrigere, neque cum eis loqui nisi de
satisfactione ; neque si excommunicati defuzcti
fuerint, debentur ad ecclesias sepeliri; neque ali-
quis clericus vel fidelis debet prg eis orare. Si vero
pro nibilo duxerint excommuuicationem, transactis

commodis commissz sibi plebi impensis, a suam
omniuin pastore, ut :zeterna praemia mereaetr ad.
pisci in. szecula, Primo ergo omniam institotiensa
nostraram, quie in hoc tomo scribenda sunt, moee-
mus et mandamus secuadum) przeceptem De «a
nostrum ut nul'us Christianorum alium quesdie

Christin occidat, quia qui Christiamum ocrilt

Siue dubio Christi sanguinem — fun.lit. Si quis ven,
quod non optamus, injuste. hominem occiderit, per
legem eum emendet.

.Merum. mandamus atque confirmamus ipsam ve-
gam Dei qe a .obis dudum constituta fuerat, eiae
a pravis hominibus disrapta esse videtur, ui ürmier
deinceps ab omnibus teneatur. lgitur obsecromm

tribus mensibus, anathematis vinculo, jd cst, ut p per Deum et monemus ut nemo Christianoram quo

perditi sicut Judas proditor, damnentur. Et si, quod
Deus avertat, in hac. perfidia obierint, corpora itlo-
rum cum psalmis et hymnis vel spiritalibus canticis
non ducantur ad. sepulturam, nec inter fiJeles mor-
1nos eorum nomina ad sacrum altare recitentur.
Et quia peccatum perpetraverunt ad mortem, nisi
ponituerint, s:ne (ne damnentur in zternam dam
nationem. Omnibus canonicis suprascripte sedis

interdicimus coram Deo et sanctis ejus ut nullus ec--

rum de his aliquid solvere audeat sine consensu
prefati archipresbyteri: vel archidiaconorum sive
sacriscrinii ek caputscholaris vel c;terorum fratrum
canonicorum. Ministeria autem divina sine inter-
missione fiant pro excommunicatis per spatium trium

mensium, ut det illis Deus poenitentiam, et re:ipi- c

scant a laqueis diaboli, a. quibus capti tenentur ad
ipsius voluntatem. Quod qui nolurit perlicere, no-
verit se multandum, nisi resipueril, suprascripta
excommunicatione. Omnibus autem supradicta ob-
servantibus pax et misericordia concedatur a Doniino
Jesu Christo hic et in perpetuum. Amen.
. M.
Concilium Narbonense habitum anno 1054.

Anno Dominice Iucarnationis millesimo quiuqua-
gesimo quarto, indictione septima, epacta noma,
concurrente V, octavo Kal. Septembris, conventus
erat apud urbem Narbonam deccm venerabitium
episcoporum, Bernardi scilicet. Diterreusis, et Gon-
terii Agathensis, et. Rostagui Luctevensis, et Arnaldi
Magalouensis, Froterii quoque Neimausensis, Gui-
fredi vero Carcasensis, imo Berengarii Gerundensis,
Guifredi Barchinonensis, nec non et Guillelmi Al-
biensis; inter quos fuere legati domui Guil l.ni
Urgellensis videlicet. Derengarii, et Ugonis Uzeten-
sis. Prasidente. domno Guifredo, predicta urbis
archipresule, cujus industria predicta synodus,
opitulante Petro Ramundi couite, atque B. rengario
vicecomite, una cum abbatum et clericorum oc quo-
rumdam nobilium ct ignobiliu.n noa. miaima tmulii-
tudine, ad confirnaudam. pariter ct custodiendam

tregam el pa. em et. dilectionem quam un: v ralis.

Ecclesia unanüniter iustituit, et reformandum ejus-
dem slstum, qui a pravis ccneulcabatur hominibus,

libet Christianum requirat ad malefaeiendam »
occasu solis quarta: ferixt usque secunda feng il
cescente sole. Praecepimus etiam ut a prima fon-
nica adventus Domini usque octavas irasou
Epiphanie, sive 3 prima Douiinica quz est sse
caput j:;juniorum usque transactas octavas Pasde,
sive a Dominica ante Ascensionem Domisi oq
octavas Pentecosten expletas, vel de festiviubs
sancte Marie, et iu vigiliis ejusdem, et. ia vgi
sancti Joannis Baptiste, vel in Jestivitale ejasita,
atque in vigiliis aposto'orum, et in fesuiviubs
eorumdem, et in vigilia Vincube sancti Petri, d à
festivitate ejusdem, et in vigilia sanctorum Jusi d
Pastoris, et solemnitate eorumdem, et iu vigilia saeci
Laurentii, cjusdemque festivitate, el in festimbk
sancti Michaelis, et iu vigilia omnium sa; X
in festivitate eorumdem, et iu festivitate sancti lur
tini, et in jejuniis quatuor tempora, iu prescrigis
jejuniis, sive festivitatibus, atque vigiliis, nen»

Christianorum quemlibet alium Christianum lx&l,

neque dehonestare aut deprzdare de suis rebes pra-
sumat. Harc tiegam Domini firmiter custodiri pz
eipimus; et omnes qui eam tenuerint, el fdeüer

observarint, beuedietionem sempiteruam ab ie -

Jesu Cliristo Domino et Salvatore nostro percipias,
et hereditatem zterna» viia: sine fine possideast Di
autem qui rebelles exstiterint vel transgresses
sive q.i auxilium eis in aliquo praebuerint, mde

D anathematis vinculo subjaceant quousque digat arb-

trio proprii episcopi satisfaciant. Si quis aule v*
Juntarie vel scienter howinem occiderit in vac tre
ant npprehenderit, aut castrum cujuslibet tulerit 2
desiruserit, aut. iu..... in.iclam treugam ies

aut aguitando facere volens comprobatus faerit
omni ccelu. Christianorum definitum est ut ip «m
vitz sua: perpetuo damnetur exsilio. Si quis ut9
aliter alicui aliquam injariam fecerit aut damme
in jud/co. proprii episcopi aut clericorum ejusit
quibus iem episcopus comniiserit, sceubdum P*
cum culp directionem faciat per judicium 282
[rigid:r, aut per exsilium, sicut statutum esl

cunque vero appropinqua.te Qua 'ragesimz V
pore, sive Ascensionis Domini, vel Peutetosle

Digitized by Google

