785

SERMO DE S. MARCULFO.

"16

libus Julii apud beatpm Thiberiu:, cum religioso- A ledicti ingredientes et egredientes. Mittat supcr eos
rum imultitudine abbatum, et. bonestissimorum vi- .

rorum utriusque sexus , ziatis vel ordinis ; oblata
est querimonize pagina oculis nostris ex. monachis
aun Marie Virginis coeuobio Arulis, simul cum
preuotata praedia quas sibi ab injustis tolluntur ho-
minibus : pro qua amissione rerum compulsi adire
presentiam nostram, sulfragium expelentes no-
strum : quod illis negare non est nostri ordinis, nec
recium, cum in periculis subvenire debeamus, et in
necessitale constitutis ferre justitiam. Ob hoc igitur
no5 bumiles Jesu Christi pontifices advertentes tan-
tam tamque ipaudilam servorum Dei querimoniam,
insipetu. ejusdem provocamur ad compescendum
eam juxta posse nostrum ad decreta canonum. id-

Dominus famem et pestilentiam et increpationem in
omnia opera eorum que faciunt, donec contefat
eos el perdat velociter propter adinventiones eorum
pessimas, in quibus relinquunt. Dominum. Ad-lucat
Dominus super illos pestilentiam donec deleat eos de-
lerra quam possident. Percutiat eos egestate et fe-
bri et frigore, ardore et aestu, et aere corrupto, ac
rubigine ; et. persequatur eos donec pereant, Tra-
dat illos Dominus corruentes coram inimicis suis.
Sint cadavera illorum volatilibus in escam et bestiis
terre, et non sit qui abigat. Sint percussi caecitate,
ct amentia ac furore mentis ; et palpent in meridie
sicut palpari solet cecus in. tenebris : et. non diri-
gantur gressus eorum. Maledicta sint. capita eorum

circo ego. Wifredus alinze prima Narbous metropo- B per seplem portas, id cst per nares, et aures, et

lianus conürmo. 1 Ugo episcopus Uzetensis. t Ar-
sallas episcopus Magalonensis. T Berengarius epi-
scopus Bi:errensis, 1 Bernardus episcopus Lutovicn-
&s. T Gontarius episcopus Agalensis. T. Berengarius
episcopus Eluensis llli qui fuerunt ad subversionem
de Malo, de S. Maria, de Riarde, Roland videlicet
€ alli qui consensi fuerunt, cum legatis ceterorum
eoepiscoporuwm nostrorum et cum abbatibus religio-
sis ex diversis ordinibus Gotlike ac Spaniz , nolen-
les exorbitare a regulis SS. Patrum, accensi flamma
Spiritus sancti, percutimus eos, qui in supra scripta
tulpa atque negligentia sunt auterunt irretiti, se-
esodum quod in culpa sunt aut erunt implicati , per
gladium Patris, et Filii, et Spiritus sancli, et per ana-
Ibematizationem omnium quie sunt, fuerunt et erunt
fidelium Dei, nisi ad veram paeuitentiam venerint ,
€i secundum posse illorum emendaverint , sint ex-
torres a lirainibus sanct Dei Ecclesie, in anathe-
maüzatione sint omnes superius nominati , omnesg-
que maledictiones Veteris et Novi Testamenti super
torum capita multiplicamus. Maledicti sint in civi-
tate, maledicti in agro, maledicta horrea eorum et
cellaria eorum, maledicti cibi eorum etreliquiz ipso-
Tum, maledicta sint inferiora ventris eorum et fru-
cias terrae ipsorum, armenta et greges ipsorum ; ma-

e

6culos, et per buccam eorum. Maledictum sit ce-
rebrum eorum, capilli, humeri, brachia, manus, di-
giti, frons, cilia, lingus, dentes, guke, pectus, dor-
sum, cor, venter, utubilicus , interiora , exteriora ,
et posteriora, vitalia, iaguines, coece, geniculi, ti-
biz, tali, pedes, plante, articuli, venze, juncturz ,
viscera, ossa, medulla. Hac omnia pranominata il-
lorum maledicta sint nisi resipuerint, et ad veram
poaitentiam venerint, Et haec regula maledictionis
atque anatbematizationis servetur, et. permaneat in
omnibus primatum ecclesiis. Quicunque igitur cum
prenominatis bominibus locuti fuerint scienter,
nisi emendare eos hortati fuerint, aut cum eis man-
ducaverint, biberint, dormierint, in aliquove parti-
cipati fuerint, nisi resipuerint ; si elerious fuerit ,
proprio ordine periclitabitur, si laicus aut femina ,
nisi paupertate aut metu deprehensus fuerit, pre
dicta damgatione perdendum , et anathemaüizan-
dum et excommunicandum se esse perhorre-
$cat.

Acta synodus Idus Julii anno incarnati Verbi 1050,
indictione 11, anno xx, regnante rege Henrico in
Francia, anni cycli octavi decimi vi. Sriptum per
manus Olivze $ Guislibertus, gratia Dei episcopus
Barcinonensis, Wifredus presul T.

SERMO DE SANCTO MARCULFO

ABBATE NANTENSI, CONFESSORE,
(ena. Acta SS. Bened., Sec. Vl, p. n, p. 517, ex ms. codice cenobii S. Vincentii apud. Laudunum.)

1. Venerandi Patres ac dilecti fratres, quos in D gare sermonem. (Prov. xxv, 2) (1). Quapropter, deli-

domo sua Deus habitare facit. unanimes, exliortatio-
his nostr: alloquia, imo divine virtutis insiguia
bai Marculü meritis ostensa vestrorum benigne
percipiant aures : Salomone testante, imo Spiritu
sancto Salomonis ore loquente, didicimus — quia
g'oria regum celare verbum; gloria vero. Dei investi-

ctissimi , vestra dilectio. noverit nos investigasse
quadam operum Salvatorís nostri Dei, quz Pater
ejus per naturam, noster vero per gratiam, usque
modo operatur, et idem Filius operari cum Patre
non desinit. Igitur fidelis ac boni testimonii viri
relatu. comperimus quod ad gloriam Dei san-

^4) Hic loeus. hodie in Vulgata nostra contrario sensa sie effertur: Gloria Dei eut celare verbum , e

g'oria TCcgum investigare sermonem.

Digitized by Google
