61
(44) Si tonum quiris, major fistula. minorem
habéat, et ejus octavam. Si diatessaron, major nfi-
norem et ejus tertiam, et terti decimam, et unde-
cim: sextam. Si diapente, major minorem, et ejus
mediam, et medietatis octavam, et octave octavam
Si diapason major, minorem duplo, et insuper ejus
unam octavam, et octave octavam. Si. diapason et
diapente , major minorem triplo, et €jus duas octa-
vas, id est, quartam. Si bis diapason, major inino-
Tem quadruplo, et insuper cjus tres octavas.

ITEM IDEM ALIO MODO.

Bi fistule zqualis grossitudinis erunt . major
minoris longitudinem quater in se babeat, et insuper
diametri (45), quod in concavo est, quater mensu-
ram contineat, (46) bis diapason consonantiam rese-
mabit. Si major minorem in sua longitudine bis
habuerit, et insuper concavitatis ejus semel dia-
metrum, diapason ad se invicem resonabunt. Si
major minoreur in $e totam babuerit, et insuper
longitudinis ejus medietatem, simul cum medietate
diametri, quod in concavo est, diapente resonabit.,
Jtem si fistula major minorem fistulam in. se tolam
habuerit, et iusuper longitudinis octavam partem,
cum oclava diametri, tonum resonabit. ltem si
fistula major minorem in se habeat totam, et insu-
per longitudinis ejus sextam decimam parlem, cum
sexla decima diametri, semitonium fere consonabit.
'Sed tamen melius sumetur semitonium per diates-
Baron quam per sextas decimas.

MENSURA MONOCBORDI ET ORGANORUM JN GENERE

DIATONICO, IN PRIMO DIAPASON,

(47) E habct F et ejus octavam, id est, sesquiocta-
vui, D totum E et ejus octavum, id est, epogdoum.
C totum F et ejus tertium, quod est sesquitertium,
vel epitrita, id est diatessaron. B totum C et ejus
octavum, quod est tonus; vel totum E et ejus ter-
tium, quod est diatessaron, vel totum F et ejus me-
dium, quod et diapente. À totum B et ejus octavum,

(4) Que hic sequuntur , eum przcedentibus et
sequentibus uon concordant; igitur corrigenda, ut
sequilur ; Si tonum queris, major fistula minorem
habeat, et ejus octavam, et ipsius octave octavam (a);
si diatessaron, major minorem. et ejus tertiam, et
tertie decimam, et vigesime sextam ; (b). Si diapente,

major minorem, et ejus mediam, et metlietatis octa- D

vam (c). Si diapason, major. minorem duplo, et in-
super ejus unam octavam d). Si diapason et diapente,
piajor minorem triplo, et cjus. duas octavas, id est,
quartam — et insuper octave mediam, et hujus medie-

(a) F. minor fistula, 2301
ejus octava. 288
Octava octavam, $56

E. tono distans ab F. 2628

(9) F. minor fistula, 2304
ejus tertia. 768
tertia decima, 764
vigesima sexta 194

C. diatessaron ad F. $165

(e) F. minor fistula. 93504
ejus media. 1152
medietatis octava. 144

B. diapente ad F. $600

SJEC. XI AUCT. INCERTI ANNI ET SCRIPT. 'Aaxzit.

«m

À equod est tonus, ver totum D el ejus testium, qw

€ diatessaron, vel totum E. et ejus medium, qui
est diapente. G habet totum C et ejus terlium, quoi
est dialessaron. G autem , quod est trite fyeen-
menon, habet totum D primi diapason et ejus me.
dium, id est, diapente. G. G. A. B. C. D. E. F.

IN $ECUNDO DIAPASON MENSURA.

F habet totum G, (48) et ejus octavum, quod et
onus, vel totum B et ejus tertium, quod est d
lessaron, vel totum C et ejus. medium, quod. es
diapente, vel aliud F duplo, quod est diapaso. ?
totum F et ejus octavum, quod est tonus, vel (oam
À et ejus tertium, quod est diatessaron, vel tim
B et. ejus medium, quod est diapente, vel aliud E

B duplo, quod est diapason. D totum E et ejos ott.
vum, quod est tonus, vel totum G trite Synemme-
non, et ejus tertium, quod est diatessaron, vd
totum À et ejus medium, quod est diapente, v
aliud D duplo, quod est diapason. C iota F
ejus tertium, quod est diatessaron, vel totom 6
paramese, et ejus medium, quod est diapente, vl
aliud C duplo, quod est diapason. B tolum Ca
ejus octavum , id est tonus, vel totum E et &ju
tertium, quod est diatessaron, vel totum F et qu
medium, quod est diapente, vel aliud B duplo, quei
est diapason, vel aliud F triplo, id est diapssos el
diapente. A totum B et ejus octavum, vel totum D
et ejus tertium, vel totum E et ejus medium, rd
aliud A duplo. G totum C et ejus tertium , ve
totum G. paramese duplo. F totum G et ejus et
vum, vel totum DB et ejus tertium, vel totem C&
ejus medium, vel aliud F duplo, vel tertium F qu-
druplo. F. G. A, B. C. D. E. F. G. GA. . CD.
E.F

C

MONITUM AD SEMITONIUM INVENIENDUM.

À summa quacunque locata vigesimam seplisan
subirahas, ex relicta octavam decimam quas,

tatis octavam (c). Si bis diapason, major mime
quadruplo, et insuper ejus quatuor octasas, et oce
octavam (f). Majoris claritatis gratia singulorem
exempla subjungo, qux, cum tabella fstuhrem
col. 665, 666 conferri debent, .

(45) Qui fit octava pars longitudinis

(46) Adde : Cum octava diametri,

(47) In his et sequentibus conferatur tabel
col. 667, 668.

(48) Paramese.

(d) minoris fistulas 2504 duplum. "
ejus octava.
F. diapason ad F., "
(e) minoris fistulae 2504 triplum. e
ejus quarta. fii
octavae 288 media, s
hujus medietatis octava, "
B. diapason et diapente ad F. led
(f) minoris tistulze 2504 quadruplum. is
ejus quatuor octava, E
octavi octava. in

F. bis diapason ad F.

Digitized by Google

