<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,870">
689
SAEC. XI AUCT. EXCELI ANXI ET SCRIP. ALEXH. 700
dire notans, extra fines nostros sequi se nos adno­
uit, dicens se narrationem nostram auditurum
Vindocino vel apud Carnotum. Uterque locus nobis
nimiam contrarius. Hinc quod undique inminent­
tibus insidiis hostium, tam numerus quam persona­
rum tali quaestioni congruentium, copiam illuc con­
ducere nobis vel impossibile stabat vel difficillimum.
Inde quod adversarius aderat faculias, sicuti dominis
sive domesticis illius regionis, tam pecuniae ad avi­
nos judicium corrumpendos, quam amicorum ad
ipsam justitiam magnis garrulitate impudenti, quan
facundia laudabili pervertendam astutorum. Quid
ergo? Vix cum paucis suffragiis, Vindocino praeterito,
Carnotum ingressi, in curia pontificis A. [Artaldi]
Vindociencium quodam monachi multis personis
tam sub monachali, quam sub clericali habitu de­
gentibus, ipso G. narrationem cum contrariis nullius
opposita obiectinibus ponderis habuimus, qua bis
aut amplias duos dies dulcissime perorata, cun­
ctis praeter eorum fautores susurrantibus, seu aperte
affirmantibus S. Albinum causam habere justissimam
et honestissimam : illos vero e contrario. Nos ex­
spectantes sententias judicium ex auctoritate cano­
num et cardinalis definitionem juxta papae praec­
ptum, nulla eum impediente repugnancia, excepto
Carnotensium episcopo, homine, ut dicunt, versu­
tiaram magistro; ex conventu ipse cardinalis et
praedictus A. in quoddam diversorium consulendi
gratia conduxerunt. Nobis autem possessionem ec­
clesiae jure haereditario stablem propter pecuniam
annueratam revertintibus ex petitione eorum alienari,
asseruit cardinalis se nihil causae impositurum defi­
nitionis in sessione presenti, jubens secum ire ad
illud concilium Parisius post paucos dies adfuturum.
Nos vero in ipso itinere arripiens, cuique singulatum
capere summos suadendo, quantum precum, quan­
tum minarum, nunc blandiendo, nunc deterrendo
consumpsit, in epistola scribi non potuit : Vel inde
lux clarius apparuit eum magis paratum partes
eorum specialiter defendere, quam inter partes
aequanimiter judicare, cum leges saeculares prohi­
bent quem defensorum sinul esse et judicem. Pari­
sius etiam multum et a multis.... xatus coram.... 
episcopisque pluribus qui aderant, ut sinem labori
nostro daret, testibus nostris praesentibus, jus no­
strum affirmare paratis, cum nimia ira nihil profu­
tutos respondens, ad illud nescio quod consilium
A in alienis partibus adfinitum instituit; ita tamen
quod si nec illi quaestioni finiretur, Roman idem
repetereimus. Impedimentis nos non posse tres ho­
btomalas jam secund demotos pluribus palam oscar­
sis, excipere necessitatem noluit.
- Quid plura? Gaudium ab apostolica majestae
vestra adeptum benignitate veritiur in macerorom.
Quam aspere, iniuo quam crudeliter nos deterrui,
exasperavit, cum quibusdam publice contendit, op­
probrium fecit, et in absconso saepe jus facturum,
si Romanum synodum expeleremus, promisit. Quam
inhoneste Frotnndumum bene vobis notum, ex
hospitio suo ipse pulsando manibus suis expulit?
Fastidium vobis fieri metuentes, quippe homini de
tantis rebus tractanti non fuimus ausi, justitiae
B adipisciendæ omnem spem prorsus abscidit. Nos
igitur tristitia constrictos redeuntes episcopus A.
arripiens dux, nas libras propter ecclesiam contra
canorum interdicta multis precibus pervasit. Heu
tristes in capitolio suo fuga justitiae compellente
annnuimus. Insuper ab abbate nostro extorsit, quod
illam conventione in capitulo suo Andecavis no­
machis suis facerel confirmari : qua de re nondum
consensu congregationis S. Albini audito, chartam
contra consuetudinem fieri Carnoto precepet. Noster
igitur abbas, priore suo absente, nec vocatis decanis,
nec viris majoris intelligentie et aleatis, minoren
partem, quae praesens inerat in capitulo, suo sensa
vel alate puerilem conventioni annuere coegit, qui­
busdam aperte repugnantibus, cunctis pene clamari­
tibus, nec invitos, se coactos; tali concordare pacio.
Unde inter nos exarsit contentio pejor quam civilis
seditio, ac propter hoc praesens malum noveritis
hinc germinarc non parvum Ecclesiae inantea detri­
mentum. Nam nulli ecclesiae ministri auctoritalem
ex apostolico legato retinentes, vendere aut donare
amplius verebuntur, parvipendentes calumniam
pauperum ab haereditate ecclesiastica stipem expe­
ctantium. Et hoc pro certo sciatis, nullum deinceps,
audio causae nostrae fine, Romam petiturum causa
justitiae. In ore enim omnium volitur illud prover­
bium Jugurthinum : Romam venalem esse, si emplo­
rem invenerit, et omnes Roma discedentes. Quare,
vir prudentissime, tanti morbi pollulantionis resistite,
ne rata remaneat elaborate. Hoc apostolici vigilantia
D suggerite, ut ad nihilum redigatur.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,870,850,980">
ANONYMI FISCANNENSIS
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,820,960,870">
LIBELLUS
DE REVELATIONE, AEDIFICATIONE ET AUCTORITATE FISCANNENSIS MONASTERII.
(R. P. Art. DV MONSTIER, Neustria Pia, Rothomagi, 1663, p. 193.)
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,780,960,820">
ADMONITIO PRÆVIA.
Quiidan opinaui sunt abbatiani Fiscannensem ex recentioribus esse quae sub finem secundae stirpis regum
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,10,980,60">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto impresso em latim, tipografia oitocentista. Pequenas lacunas marcadas com reticências preservadas conforme imagem; uso de letras capitalizadas e sinais tipográficos antigos mantido. Algumas palavras fragmentadas por divisão de coluna foram reunidas conforme continuidade visual; onde ilegível aparece "[ilegivel]" não foi necessário neste excerto.</notas>
</pagina>