05 SJEC. Xi AUCT, INCERTE-ANNL ET. SORPT. "axem. e
(»mon propler reverentiam oblequi nibil audent, À existunt, Nogne hoc eut qued de fallacibus prophetis
vehementer scandalizantur, scientes rem prorsus — per prophetam. suum Dominus conqueritur dicens
MWlicitam fleri, quz nula sanctosem Pays sycior, — Morlifcant aujwgs quo ou vioriuntur, ei vicifcont
pitate possit defendi, et ad internecionem imperite - animas qua mon vivunt, Quo ergo ordine potestas
multitudinis laqueus digbolicos sit, existispantis se — lia admipistreri debeat, per prophetam alium esi,
nec confessione postea indigere, sed omnia crimina | denter pronuntiat : Probatorem, inquit, dedi te in
sus tanquam denuo bgptizatis, dimissa sibi esse, — populo meo robustum, cà scies et probabis vids eorum,
ecceptaque bac mortifera securitate, non pericula — Probandi utique suni gressus singulorum, qualiter
»numarem suarug incuzrupt, et iterare. flagitia suà — jncesgerint per viam morum, et antequam psoferatar
vel graviora addere pro. nibilo ducuut: quippe que — humanyip judicium, quorsum vergat divina senienta
iteram atque iterum tam facile ignoscenda, sibi es$e — vigilanter intuendum est. Donique Lazarus prius est
.£onfidunt. [o . 8 Denise vivicalus, et postea a discipulis solutus;
Vides, itoque, domipe mi, quom ate palea boc — quem si ante vocem Domini solvissent , iHe nihilo-
alum, quod nefarium, qupd plenum blosphegie et — wipus insepsibilis, fetidus jaceret. Ka üpmpe ez-
9maino illicitum essc.evangelica tuba intongnt&; (oo ,. nimis apima prius excitetur, eyocante Domino ah
mund ostepditur. Quis eyim pojest peccata, diqittexe B iutorig peccatorem , ei sic absolvatur ministerio
.yisi aolys Deus ? cui nimirum dicit omis bogo ve- — sacerdotum. Quisquis aliter agi, certum est nihil
Taciter : Tibi soli peccavi, Putant auem se hane — jum alii proficere, sibi vero plurtnum obesse; quia
potestatem accepisse ip eq quod dixit Donmipug disci- sieut ait B. Gregorius, ipsa ligandi oque solvendi
pulis suis ; Quaqeungue ligaverils suyer lerram, erunt — go(estale. se privat, qui banc pro suis voluatatibus, d
ligata eLin codás , et quz cuuque solveritis super.terrnm, — 9on pro subjectorum meritis exerceat.
erunt soluta, ey im colis. Sed boc saneti doctores. Considerandum itaque est juxta regulam sancte-
posti ad officium dispensatiopis, Ron ad jus pote- — rom Patrum que culpa prsecesserit, quz satisfactio
lalis pertinere volunt, ut quad anie tribuna] divini — sit secuta, babitaque sagaci discretione, tum demum
examinis de actus lurmapis invisibiliter decerpitur, — mide atque humjliter potestas officii est adhibenda,
Moo ipse veluk quidem mertalis Deus, apud homines — nec. ila dicendus : « Dimittat tibi Dominus peccat
visibili quadarmg sgecie exsequatur. Dicios quippe — tua, et ego tibi dimitto, » nisi forte familiaris sit in-
Beos esse sacerdotes, quisquis sacras literas scru- — juria, qui sacerdoti ipsi a reo sit illata, De tali
fair. non ignorat; sed eL isla Ecclesja. Verrestris | ulique peccoto fidenter dicere potest : « Indulgeat
beat illius civitatis imaginem quamdam. gerit, ut c. bi Dominus et ego. » Sed: quemadmodum nemo ila
uuisquis ab illa ob immabileieu akcujus, sceleris — justus, nemo ita sanolus est, ut dicere ipse prz-
qxaulaserit, idem ab bac tanquam. leprosus exipa — &umal : «. Ego justus sum, ego sum sanctus, »sic et
fastra separandus sit; enmque per modum legitipste — multo magis cavenda est hzc. blasphemia in Spiri:
satisfactionis illuc rediisse videbitur, tunc per ga- — ium senctum, 6ujis propriumi opus est regissi
ferdotale ministerium quasi mandatus huic redin- — peccatorum, ne quisque homo homini dicese au-
fegratur. Denique sacerdotes Testamenti Veteris — deat (2) : « Ego peccata tua dimitto.» Si enim hoc po-
mon rouudabant leprosos, sed mundatos in temples -- 1025, potestcopsequenter illud dicere : « Ego te justi-
inducebant. Qua ergo tenuitate [f., temeritate] sa-— fico; » ét non de solo Deo dicemus, Deus qui justifieat
ferdoteg Novi Testamentj, legraun, ai raw aieo Que impium: quod lap igpium est corde cogitare quam
dare se profitentur * Quem unquam sanclorum — sacrilegum ore proferre.
inveniunt cuique peccatori dixisse : Ego tibj digito Poterant autem qui hujusmodi suut, et hanc
peccata tua, ac non potius communicatis jejnnii& eL: calumnism facile devitare, el cztera omnia mulio
eraüonibus, id eis quibus subvenire volebant a Do- — simplicius agere, si venerabilium doctorum quorum
pino impetrasse; quod legunue iw eeclesiastica — sermones fructuosos quotidie audiunt, imitari exem-
Mistoria fecisse Joannem apostolum pro juvene illo, p Pla vellent. Jlli enim, cum ad verbi divini tractatum

quem a latrocinio revocatum , €hrisio ilerum par-
turiebat. Sed et ipse Filius hominis habens, polesta-
tem in terra dimittendi peccata, devitata personz
sux expressione, non ait : Remitto tibi peccata ina,
sed quasi verecunde : Homo, inquit, remittuntur tibi
peccata tua. Noverat. plane paralyticum illum longo
atque acerbissimo dolore purgatum indulgentiam
mereri, sicut et illum qui xxx ei vin aunos in infir-
milote. habentem jn probatita piscina , Evangelio
testante, curavit. Et audent filii hominum aliena
peccata ignota atque indiscussa dimittere, quorum
ueque ipsi conscii sunt, neque penitentie testes

"se expediebant, primo omuium attentionem audien-

Gum hjanda qt besevola allocutione praformabant,
deinde ingressi evangelicam sive apostolicam seu
eliam prophetiam explapalionem, pro captu popr-
laris, iptelligepti mysticorum sensuum caliginem
dilucidare studehant, atque inter omnja terrorem
incutere peccatori. Per confessionem vero et peni-
tentiam venigm polliceci, jusium ad melius exljor-
tari, tmm de instabilitate rerum, prasentium, de
brevitate atque incertitudine bujus vita, de futuri
examinis, severitate , postremo de ineffabili beatttu-
dine sanctorum, de infelicissuna damnatione im-

(3) Ex tota hujus epistole seric apparet, auctonem  illius.aliam nou admisisse absolutionis in sacramente

powitentie formulam, nisi deprecatoriam.

Digitized by Google

