671
senario contuleris xxiv. Sed nos earam alium non
quserimus ordinem, nisi secundum monochordi exa-
rationem, et simpliciorem numerum, verbi gra»

DUPLA

[e^ |
E
7 iu
2| |
«x |

e

ANONYMI I MUSICA.

678

lia colationem. uus rei talem habeas subscri--
püionem..

| —— XH xvii xxin

Nemo autem existimet idem esse diatessaron quo
Sesquitertium, diapente quod sequialterum, diapason
quod duplum. Nam quod arithmetici. sesquitertium
dicunt, musici diatessaron, quod sonat de quatuor :
quod sub quaternis voculis talis proportio continea-
tur" Diapente de quinque, quod sub totidem conti-
neatur. Diapason de omnibus ; vel quod harum dua-
rum omnes voces contineat, vel, quod melius puto,
omnium vocum discrimina in se concludat. Nam
septem duntaxat sunt vocum distantie, videlicet
ABCDEFG. quodsi octavam, qux. est. I, teti-
geris, eamdem invenies primz. Unde nullius scien-
uz ignarus inquit Virgilius : :

Obloquitur numeris septem discrimina vocum.

Aliarum autem nomina hec scienti sunt. mani-
festa

1. Nunc his prataxatis, species earum ostenda-
sous. Diatessaron, qui minima est, tres tantum
habet species, una minus quatuor voces : quarum
prima constat tono semitonio eL tono, qua est A D
C D. secunda forma est B € D E. quod est semito-
nium et ditonum. Tertia C D E F. quod est dito-
num et semitonium ; et aic per qualernas per omnem
chordarum seriem computando, excepto inter F et
M, et l ei P. has alternalim tres formas te scias iu-
venturum. Diapente vero, qux» unam plus vocem,
unam plus habet et àpeciem : quarum prima est
DEF GH. Secunda EF G H M. Tertio F GI M N.
Quarta G H M N OQ. Has si diligenter inspicias, to-

norum et semitoniorum positiones invenies diver» -
89$, el perseriem vocum alternatim dispositas,
exceptis tribus: locis : videlicet inter B. et F. et E.
et l. et M. et Q. Diapason autem, quoniam his dua-
bus consonantiis completur, tot habebit formas,
quot sub his amplectuntur. Septem igitur continet
species, pro diapente quatuor, pro diatessaron tres ;
quarum prima inter A. et. H. continetur. Secunda a
B ad M. porrigitur. Tertia C et N. terminatur. Quarta
a D ad O. protenditur. Quinta E et P. limitatur,
Sevta ab F ad Q. intenditur, Septima ab R ad G.
remitlitur. Quas omnes, si tonorum et semitonio-
rum situm inspexeris, a se invicem distantes videbis.

B Quod si octavam ad II per M et N. intendendo ad S.
adjeceris, a prima non dissentire videbis. Quod si
ab H. per Let K. ad. S. ascenderis, eamdem quinte
nolabis. Sic ergo diapason septem habet species,
unam minus quam voces, in quibus septem modo-
rum diversa sit positio, quod sequens expediet
ratio

8. Septem tantum, secundum diapason species,
modos primum fuisse, sed Piolomzum octavum
superaddidisse, Boctium in Musicis tradidisse novi-
mus: quorum nomina diversitatemque, quoniam
brevitatem et simplicitatem promisimus, secundum
ecclesiasticum usum expediainus. Octo cantionum
modis, quos abusive tonos vocat, ecclesiasticus ordo
utitur, quorum quatuor excellentiores vóces mono-
€hordi sortiti, sic vocantur : Autentus. protus, id

Digitized by Google
