<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    749
    MONUM. DE TREUGA DOMINI.
    750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,920">
    dente incipit, et die Lunae sole nascente finit, haec A episcopatu nihil plus quam sibi ac suis equis neces-
    quare dicam vobis prompsissima mente delimc in antea saria ad victum accipiant. Mercatores autem, et
    debetis observare. Nullus homo, nec femina homi- omnes homines qui ab aliis regionibus per vos trans-
    nem aut feminam unquam assaliat, nec vulneret, trierint, pacem habeant a vobis.
    nec occidat, nec castellum, nec burgum, nec villam Ilanc etiam Dei treviam ab initio Adventus Domi-
    in hoc spatio quater dierum et quinque noctium nici usque ad octavas Epiphaniac, et a Capite. de januu
    assaliat, nec deprecetur, nec capiat, nec ardeat ullo usque ad octavas Paschae, et a diebus Rogationum
    ingenio, aut violentia, aut aliqua fraude. Quod si inchoantibus usque ad octavas Pentecostes per
    aliquis, quod absit, illam non tenendo quae praeci- omnes dies tenebitis. Presbyteris autem praecipitur
    primus infregerit ; si non xx annorum poenitentiam ut in festivitatibus ac diebus Dominicis on nes illes
    in exsilio fecerit, et antequam ab episcopatu nostro qui hanc pacem obseraverint, pro illis prece;
    exeat, quidquid fecit contra pacem, emendaverit, a agendo, benedicant; illos vero qui infregerint, aut
    Domino Deo sit excommunicans, et a tota Christia- qui infractionibus conscenserint, maledicar. Si quis
    nitale sit separatus. Quicumque vero illi aliqua in re autem sc pacem nesciens dixerit infregisse prius sa-
    communicaverit, aut consilium sive adjutorium de- cramentum faciat, calidumque(7)judicii ferrum portet.
    derit, aut ullum colloquium, nisi ut ad poenitentiam B
    veniai, et ut dictum est, ab hoc episcopatu exeat
    labuerit, similiter sit excommunicatus, donec ad
    emendationem venerit. Quod si ille sanctae pacis
    violator miserrimus, priusquam accepta poenitentia
    xxx annorum exsul moriatur, nullus Christianorum
    praesumat illum visitare, aut corpus a loco in quo
    jacentil tollere, nec quidquam ex substantiae suae
    bonis accipere.
    Praeterea, fratres, hanc pacem et treviam Dei,
    de terris ac de bestiis, insuper de rebus omnibus
    quae haberi possunt, tenebitis inter vos. Quod si
    quis aut aliquam bestiam, aut etiam obolum sive
    vestimentum in ista pace tulerit alieni, sit excom-
    municatus donec ad emendationem veniat. Quod si
    ad emendationem voluerit venire, primum reddat
    quod rapuit, aut tantum quanti erat pretii quod
    abstulit. Dehinc vu annis poeniteat infra episcopa-
    tum. Si autem moriatur priusquam satisfaciat et
    poenitentiam sumat, non sepeliaur, nec a loco quo
    obiit moveantur, nisi pro illo parentes ejus satisfec-
    cerint ei, cui injuriam fecerit. Ceterum in hac pace
    nullus nisi rex aut comes hujus patriac caballica-
    tionem aut hostilitatem faciat : et quicunque in
    caballicatione aut hostilitate regis fuerit, in hoc
    )
    Vicino vicinum invidere, rixas movere, pugnas in-
    vicem committere, in morem devenit. Magnatum
    exemplo privatorum pugnae et bella quasi domestica;
    falsa quam vetustatum ante quasi intermortua revixit;
    et quo semel quis quempiam occidisset, propinqui
    caecum ulcisci, et in vindictam ipsum inflectorcni
    vel quenvius ex ejus genere impune occidere coep-
    erunt. Ad tollendum tam grave malum, quoniam non
    poterat statim curari, hac arte itum est. Quidam
    dies assignati sunt quibus quies esset ab hujusmodi
    bellis, nec alium quisvis persequi auderet, sed singuli
    publicae quiete securi fruerentur : et has inducias
    tregam Dei seu treviam Domini vocabant, de qua
    passim apud anteores illius temporis. Trevia illa
    decretis conciliorm, et summorum pontificum li-
    teris celebrata est et approbata ; qui vero hanc in-
    dicuerim legem tenere violare ausi essent, capitis
    (7) Judicii ferrum portet. In Pontificali ante 1000
    ann. scriptio, quod in Gemmetlicensi biblioitheca asser-
    vatur, ritus judicii per ferrum candens ita se habet.
    Ferrum profertur, quod a culpato coram omnibus
    accipiatur, et per mensuram novem pedum portetur ;
    manns sigilletur, sub sigillo ferreatur, et postrres
    noctis aperiantur : et si minutas est, Deo gratetur ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,920">
    plus quam sibi ac suis equis neces-
    sitaria ad victum accipiant. Mercatores autem, et
    omnes homines qui ab aliis regionibus per vos trans-
    trierint, pacem habeant a vobis.
    Ilanc etiam Dei treviam ab initio Adventus Domi-
    nici usque ad oclavas Epiphaniac, et a Capite. de januu
    usque ad octavas Paschae, et a diebus Rogationum
    inchoantibus usque ad octavas Pentecostes per
    omnes dies tenebitis. Presbyteris autem praecipitur
    ut in festivitatibus ac diebus Dominicis on nes illes
    qui hanc pacem obseraverint, pro illis prece;
    agendo, benedicant; illos vero qui infregerint, aut
    qui infractionibus conscenserint, maledicar. Si quis
    autem sc pacem nesciens dixerit infregisse prius sa-
    cramentum faciat, calidumque(7)judicii ferrum portet.
    VII.
    Germanicum incerti loci concilium quo Treue Dei
    piae et sancta institutio stabilita est, anno circiter
    1041 celebratum.
    (MANSI, Concili. t. XIX, col. 593, ex ms. Talavera.)
    In nomine Dei Patris omnipotentis, et Filii, et
    Spiritus sancti. Raginbaldus Arelatensis archiepi-
    scopus, cum Benedicto Avenionensi, et Nilardo
    Nicensi episcopis, necnon et venerabili abbate
    domno (8) Odilone una cum omnibus episcopis, et
    abbatibus, et cuncto clero per universam Galliam
    habitantibus, omnibus archiepiscopis, episcopis,
    presbyteris, et cuncto clero per totam Italiam com-
    morantibus, gracia vobis et pax a Deo Patre omni-
    potente, qui est, et qui erat, et qui venturus est.
    Rogamus vos, et obsecamurs omnes, qui timetis
    Deum, et crediris in eum, et ipsius sanguine redempti
    estis, ut caveatis et provideatis vos ad salutem ani-
    marium et corporum, et sequamini vestigia Dei,
    pacem habentes ad invicem, ut cum ipso mereamini
    pacem, et tranquillitatem perpetuam possidere. Re-
    cipite ergo, et tenele pacem, et illam trevam Dei,
    quam et nos, divina inspirante misericordia de caelo
    nobis transmissam jam accepimus et firmiter tene-
    mus, ita constitutam, et dispositam, videlicet ut ab
    aut exsilii poena vel excommunicacione plectebantur:
    imo apud scriptores illius aevi legitur plurimos ipso
    Deo vindice prostratos. Non eodem tempore ubique
    suscepit fuit. Anno 997 Dagbertus Bituricensis
    archiep. chartam de tregua et pace a Widone
    D Aniciensis aliisque episcopis factam cum Theodualdo
    Viennensi archiep. confirmavit. Anno 1033 per
    Arelatensem et Lugdunensem provincias, adoque
    per universam Burgundiam, editum fuit ab episco-
    pis decretum de reformanda pace seu treuga Dei,
    quod universi promptis animis acceperunt. Ex Gla-
    briro Radulfo l. iv, c. 5, an. 1041, treuga Dei, auctore
    in primis Odone Cluniacensi abboate, denuo statuta
    est, teste Hugone Flavianicensi abbate. Hanc Austra-
    sii probare, ac, tandem Neustrasii in conciliis ca-
    domi habitis an. 1043 et 1041.
    si autem sanies crudescens in vestigio ferri invenietur,
    culpabilis et immunidas reputetur.
    (8) Hugo, Flavinianensis abbas trevam auctore
    s. Odilone in primis firmam fuisse, anno 1041
    disceratis verbis asserit in Chronico, eamque non
    solum humana auctoritate, sed etiam divinis terro-
    ribus confirmatam. MARTENE.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; presenza di note marginali e numerazione di capitoli. Alcune parole sono leggermente corrotte dalla scansione (es. 'treviam' vs 'treugam'); ho rispettato la grafia visibile e usato [ilegivel] non è stato necessario.</notas>
</pagina>