BJEC. XI AUCT. INCERTI ANNE ET. SCBIPT, AE. [^Y

dicere, nihil auiem penitus sapere. Nam eum cnr- 4 missas audiuua, cuu quibus si x«l somel orgmusij),

poralis Ecclesia aut episcopus aut abbas aut tale
aliquid sime rebus oorporalibus e1 exterioribus. in
nullp proficiat, sient nec quima sint Corpore Lémpo-
raliter vivit, quisquis bormm alterum xeruiliL sine que
alterum habere noB preweniü, neuimup vesdium
derelinquit (V). Quam tamen. ohjeotionea sacer pe-
nitus canon exterminat (coneil. Chalcedon., c. 9),
qum procuralorem ve] defensorem Ecclesie vel re-
gule subjectum adeo per pecunias ordinari prohi-
beat ut interventores quoque tanti sceleris anathe-
matis mucrone succidat. Quifl pinm? Si amafhberita-
tizati et excommunicati et ul vere'hzretici 'Simo-
biaci et neophyti a numero sunt fidelium Ecclesiz
separati, quis non videat. quia hujusmodi :sacevdo-

excommunicatigoelo -subimnus? Quos quide sacr;
dotes esse salem credere omniuo erzare aul Quin J'o-
trus Simoni dicat ; Pecnuia (sa degaut alb in paudüi
nem, quia csimasti dousm Dei pecunia. posiéri
(Act. viu). Ubi cum eatinesti dicitur, patet qnia e
pro eo quod £eceriL, &od quia facers .s& posse treji-
derit condemmnalur, caso 49r9en reins. si zstumare
quam credere. Cum idaque hieretieum gualem:un.
que esse sit certa et indubitata damnatio, quid
valet Arianos, Sabelliangs, Photinianos impiosque
"Manidhzos erbe pepefitpe, si Simoniaca et neophy-
lorum heresis, qux, ut beatus Gregorius dicit,
ante orones in Ecclesia diabolica fraude subrepserit, ^
quad pómam et maximam Keds castiatem

tuin vel clericorum miss: et orationes Deum ad B feda rimium pollutione contaminet? gitur iJ

iracundiam super populum provocent , quem placari
talibus credebamus? Scriptum est enia ? Gume quod
non est ex fide peccatum est (Rom. xw). Et item :

Veri. sacrificii locus extra. catholicam Ecclesiam non.

ett (1, q. 1,:6. 71, Extr). Unde i dichtur : Hore-
ticim hominem. post primam et secundam correptio-
nem devita (Tit. ni. Quomode ergo tales episcopos
vel abbates vel reliquos clericos devitnmus.si eorum

(7) Weut. vent. derel. Ia Colbertini. Regius, neu-
trum nou cendit non derelinquit.

propter Deum, vestram excellentiam et omnes fik-
Aes Ohristi rogamus «et obtestamur, si habere par-
tem in Christo cupitis, summopere instate ut lam
$:eva pestis, que innimeros pepules jam usquequa-
quo geviendo zlerna moorte mulela wit, vestra aucto-
Tifate et exemple penitus desttustar, ne wltetus,
quod absit, jn Spiritu sancto peccare, meque liic
neque in futuro:sxculo remitiadur, —

(8) Semel oramws. Colbertini, sinpUeier, ew-

di Ius:

RAYMUNDUS ARNALLI

EPISTOLA R. MONACHI S. VICTORIS

AD B. ABBATEM SUUM

Ezcusal se: quod nondum redierit ex Falia, oratque ut studio legum operam dare sibi licent
(Dom Muaenr, Amplissima Gelieotio, 1, 469.)

MONITUM.

illistoire littéraire de la Frauce, t. VM, p. 510.)

intéressante

sour les premievs temps oh T'étade de la jurisprudence fut vonouvelée, l'iuscription aoatre

qu'elle est écrüe à un.abbé de Saiut-Victor de Masseilla, dont le nou a'est exprimé quepar wn.B,.et que

l'auteur, dont le nom n'est désigué que par un B, était uu. moine. du méme monastére. Mais il
ruard, et l'R, Raymond Arnalli, moine sous le méme a

apparence que le B marque l'abbé

a toute
.Dans

cette suppositien, qui n'est rien.moins quo hasaridée, 1a eure fut éorlte-en 1085,.qui est l'année de l'élec-

tios. de.

Ard, .ou l'année suivante :-car il.esi visible par le texie qu'il. y ausu :ipeu .dedexape que cet

, abbé était à la téte de Ja communauté. de Saint- Victor.
Le but principal que s'y propose Raymond est d'obteuir la permiss:on d'étudier 1a jurisprudence, et d
quoi subsister pendant le cours de cette étude. 1l nous apprend lui-méme avec ingénuilé ce qui lui en fil

* maitre le dessem. Ayant été député à 'Rome pour quel
ayant manqué.en chemin, il s'arréta-en divers lieux

d'étudisnis que ce :nouvean

ue affaire im; L
"italie. Tll:y fut témoin du concours extraordinaire
genre d'étude atirait de toules paris, de Provence méme comme des autres

ante-de sa naison, et sa-montnre Ivi

| mir: &t ce qui lui avait fait eioore plus d'impression, c'est que les moines en 'augmentaient méme 1e non-
ve. Frappé de teur exemple, il.concat le désir de les imiter. En conséquence il marque à son abbé qel

x2 À Pise attendre sa répon
* soin de:lo pré

se. Mais afin que Bernard flt moins de difficulté de Ini aecorüer sa demande, il
' ir, en;lni pretestant que, hien loin d'employer les connaissances qu'il espérait acquérir à
faire le métier d'avocat dans les tribunaux séeuliers, comme c'était alors la -coutüine de quel

moines,

il ne s'en servira que pour soutenir et défendre les droits de Saint-Victor contre quiconque tenterait d'y

coüner atteinte

Digitized by Google
