D) : -. DE SEPTEM ARTIDUS.

130

rione patefecit, Erat enim ante altare wbi ipse A binisci millesimo octogesiaio quinto anno incarnati

pretioso requiescit corpore, lampas ardens, que
millo modo die noctuque exstingnebotur, quía quam-
vis modicim abesset corporaliter, non tamen deerat
siriuoliter. Is itaque qui ecclesise officio prserat,
esp't secum cogitando dicere quoníam idem Inmi-
mre in vani. ardebat, eo quod corpus beati Mar-
«uli in presenti non esset, non considerans ibidem
Dominicum corpus (3) (quod majus ct przeipoum
era) eura. angelorum adesse custodia. Quod cum
pite ei ipauiter cogitasset, exstincta Incerna abiit;
1d post transactum bore spatium, causa cogente
3liqua reversus, dictu mirabile! ilieo oenls ejus
apporuit. Vidit namque eamdem lampadem angelica
daritate fulgentem, ita ineffabili modo pendere, ut
wet fune desuper teneretur, noe terra. deorsum jn-
ramberet. Erat autem magne visionis miraculum
quod inter. fonem et lampadem babebat cubiti spa-
lism, et ipter. lampadem et terram cubiti similiter
spatium ; et, ut dixi, lumine celesti accensa mira-
biliter ardebat. Non tibi forsitan ad credendum aul-
mus suffecisse!, nii fratrum popolique concursus
testimonium effecisset, Nam illo timore pariter et
admiratione correptus, ex toto vico rem videre mi-
tabilem maximare cencionem plebis evocavit. Multi
denique exuberavere lacrymis, dicenies : Quoniam
püssimus Christi confessor Marculfus, ipsorum post
Deum custos. vigilantissinus, et apud Deum multi-
plex advocatus, quamvis modico tempore esset alior-
fm, suos tamen filios per ostensionem miraculi
consolari ac visitare est dignatus. Actum est Cor-

(9) In arehivo cenobii Reinigiani legi litteras Si-
monis abbatis. attestaniis, Sarceio mo-
wachum de conniveniia sua. redditus acquisivisse,
ei de ipsis redditibus iu ecclesia S. Remigii ante
majus aliare. super quod. corpus Domini. veponitur,
tereum perpetuo ardere instituisse. ld. facium Wil-
] ioo arch.episcopo ftemeusi, sub anuum 4165.
Preiverat uuo seculo Paulus abbas S. Albani in

Verbi. . .

5. Igitur, dilectissimi, qui hoc audire, et, ut
remur, credere non repuistis, scitote quia. hoc tam
evidens miraculum ad bonorem sancti sui, ad utili-
tatem quoque nostri. Deus dignatus eit, operari. Nec
immerito : quia enim bealus Marculfus, dum in con-
valle lacrymarum carne moraretur, opera tenebra-
rum abjerit, et indutus armis lucis viriliter ejusdem
lucis principi militavit ; merito carnis opere levia-
ius, et ad. superna pelorum, ul credimus, vectus,
auctori claritatis inbeerere promeruit, Ergo non
dubitandum est quin exstinetam lucem reparaveril,
qui tenebras noetis in basilica sua esse abhorruit.
Verumtamen quoniau nihil fit in terra sine causa, et

B beato. Gregorio dictante, comperimus quia Dcus et

Dominus noster ad bene agendum aliquando verbis,
aliquando nos admonet ipsis miraculorum exem-
plis ; curemus bujus sancti 3€ beali patroni. nostri
Marcuifi, ante cujus sacros cineres excubamus, cu-
jus etiam memoriam hodie solemniter celebramus ;
curemus, inquam, bujus patrocinium quarere, ob-
secrantes. ut suis piis precibus fuget tenebras czeci-
tatis et ignoranti? nostre, impetret nobis lucem
eclestis gratise : qua illuminati. opera tepebrarum
abjiciamus, piisque intenti actibus armis lucis in-
duamur ; his quoque muniti principem tenebrarum
preteramus : sic etiam victoria potiti, Conditori
lagis adhzerere mereamur, qui vivit et. regnat. tri-
nus et unus Deus.

Anglia, qui referente Mastthieo Parisio, pelrem ar-
genti dedit, constituendo, wl cereum contineret jugiter
ardentem ante majus altare. Aimoinus observat Fl»
riaci morem. [uiase a. priscis. institutum Patrius, ut
tam diebus quam noctibus irium lucernarum. lumine
memorata illustraretur ecclesia. Lucernz ergo com-
muniter adbibehantur olim, rarius cerei, àd. cont-
nuum in busilicis lumen.

——————————
OPUSCULUM DE SEPTEM ARTIBUS

(Edidit D. Kavaisson, Repports sur les bibliotkiques des départements de l'Üuest , Append., p. 404, ex codice

m5. sseculi xu in bibliotbeca Alenconiensi.)

Ad mensam philosophis sitientes currite ,

Et saporis tripertiti septem rivos bibite,

Uno fonte ptocedettes, non eodem tramite,
Quem Pitbagoras rimatas excitavit pbisice,
Inde Socrates et Plato honestaront ethiez,
Aristotiles loquaei desponsavit logicze.

Ab his sectze multiformes, Athenis materiam pacte,
Hoc liquore totam irrigarunt Grieciam,

Qus reduadons infinite fluxit in Hesperiam;
Noa tamen sine ductore vel tuto regigio,

Quia navem gubernanies Maro atque Cicero
C:ntum nautas aaciverunt quemque suo studio.-
S recta philosophia minas vicit equoris,

Nostra sumens elementa pro Achivis litteris, ;
Tandem Lketa venit Romam per fluenta. Tibridis.
Erat enim Roma potens beliorum victoriis,

Et ut omaes gentes suis subjecit imperiis,

Sic cicebat ut praestaret genis philosophicis,
Has ad sese Tulliana torsit eloquentia,

Cujus tonat vehementer trifida rethorica,

Wis imbuta pulsat astra Mantuana fistula.

Hinc non paucis evolutis annorum curriculis
Severinus bis successit in nullo dissimilis ,

Quas philosophiam spectant nullo minor meriüs.
Preter bunc. ei supra dictos extiterunt plurimi.

D Przceptores et poetze vel historiographi ,

Digitized by Google
