un

ANONYM! 1f MUSICA.

D

Septimus modus intenditur ab. F, au I. rarénter A qui. quainvis eamdem teneat &pécieni, diversam ha-

autem ád S. continehs septmám inter C. et Ft. dia-
pasog specieri, suprà vero ét infra vocerh, llujus
cantus principia el distinctiones sunt sex FG HM
NO. Octavus modus ascendit ad O. raro autem ad
P. possidens quarter a D ad Ó. secundum priruriü
iagisirim diapabón formam, süpra vero choklam.:
ile N. Piolomdüs annéxait. Et quia diàpasón
vtt2va specie caret, qiarláni ut primus obtinuit :

bet finalem, ct non eamdém ad C. reniisstóneim, .
Hujus cantus itid ut afiorum discipulorum legalia
süht qüatüof, D E F G. distinctiones sex, DEF G
H M vel i. Et hi suni quabtüs magister ejusque
discipulus. Si magistri cántuth F' vel G. inchoaveris
ad Q. sit iniulmus modus inténsiorils, discipuli vero;
Causa supradictàé different, 4d E reinisstonis. —

ANONYMI II TRACTATUS DE MUSICA

end

Qeinque sunt eótitohanikb müsicie, Diatessaron, B tres eürtihitos tonós et. Semitoninm. Diapásón qué:

Qu» et sesquitertia. dicitut : Diapente, qwe et ses-
quialtera : Diapason, qux et dupla vocatüt : Diapénte-
et Diapason, quz et tripla nuncupatur : Bis diapasón,
que ét quadrupla. Duas. htrum; id est, diatessaron
ei díapenté in Irequentiori üsu. tenemus ; tertia, id
est, diapason raro tuimuf, carteras in nostri cánti«
leais non adhibemus. Diatessaron igitur vocum quis
dem est quatuor; quia quatuor chordarum est, sed
tamen iutervallorum trium : Constát ex duobus tonis
t& semitonio minore; Est autem tenus quod el semis;
Bemitonium vero est majus et minus. Semitonium
tutem dicitur, quod non dimidius sit tonus, sed quia
won sit perfecte tonus. Diapente vero vocum est
quinque, quia quinque chordarum est, intervallo-

tünore. Diapason rursus Consibt eX diulessaron et
diapente, id. est, ex quinque tonis et duobus semis
tonis minoribus, qui non impleant tonum; .

Ha igiiur tres principales eonsonantiz; dibtessas
ten videlicet, diapente ac diapason jn deeem et
veto cherdis per tetrachorda et pentachordá ét octo-
thorda mpte distingnuntur, Nain omne quüd eBt
letrachordtind resonat consomaniam distéssaren ;
tnt enira qoinque. principalia tetrirclitorda; hypston
Videlicet , meson , synemmenón, diézemgnrenom ;
hyperboleon : quis im diátonico genere meloramt
tesonont consonantiam diatessaron. Tria siquideni
sunt genera melorum; diatonon stilicét, ehroma et
enarmbhinm ; sed diatonon durius et naturalius est
ceieris : unde quasi repudiatis aliis hoc usitatius
habetur. Dicitur autem diatonum , quod in omni
leirachordo per tenum ac torium et semitonium pro-
grediatur. lMabe( autem hec eadem consonantia
Wiatessaron tres species : Primam videlicet, qua per
tonum ac tonem semitoniumque progreditur t Se-
tundam vero, qua pet tonum semitonium ac tonum
modalatur : Tertium quoque, qua yer semitonium
laum ae tonüm canitur. Diapente autem consonan-

, Via distingnitur per pentachorda, qu:ze ei ipsa qustuor

habet species. Et prima pregredilut. quidem per
!euum tonum semitdnium et tonum : Secunda poer
leonum semitonium tónum ot tonum: TerWa pir
Semilonium et tres tonos continuos : Quarta per

Parnot. CLE,

que consónanta distipaitut pe o&fo eliordas, Con: .
stat éniifi, it ditlitm est; éx quinque tonis el dudbus
sémitoniis tüinorilias, €ont'neris Videlicét in 5e diis
tes&drón ét. diapehte, Habet Stem et ipsá spécies
septem, qux qnoniam Ífi raro usu hàbentür, bfévi-
tatis Càusa à nobis prztermittentur.

Nomina aüteifi chordarum; ih quibus fix conso-
hánti? distinguuntur, luec sunt. Primá et gravis:
sima omnit est proslambanomenos; duplici ritiond
inimobilis, vel duià scilicet. furidtàméntitin est. feli:
quarum vocum; vél quin. ih trib&is generilius fiielos
rum, diatonico vídelicet; chromütico et enarmonio;
$ono et nomiue permbhel uniformis. Ad qnam obtis

. Rét toni. propottionem sequens hypate hypatoh, e&
rum quatvor, quia constat tribus tonis et semitonio €

ipea similiter dupliei ex causa immobilis : vel quia
scilicet in tribus generibus est eonsimilis, tel quit
a prima pritcedente ad. tertíara seijmentem sine fiac
wón potest cantilena intendi, nequé a tertia ses
quetite d primam sine liae remitti. Tertla nàmqué
sequéns póst his ést pathypate hypáton, neé intotum
mobilis, nec in totum immobilis : quia in diatonicó
quidem ei Chromaátito gelere uhifórmis habetur;
in enarmonio vero variatur. Et turkus a pracedenté
secutida ad sequentem quartám sind hác tertia pos
Mt cantus intéhdi, vel a quüria &Gonsciuento ad
secundam praecedentem remitti. Est itaque sémito:
fii Inter h$gate hypaton, ét pathjpaté hypaton.
Post lias. itaqué conséqaitur quartà lyclianos hypa-
ton rmiobilis pér Ommhia, quid videlicet in tribus
geuéribus faríaiur, et ab inferioribis ad superiora;
el d superioribus ad Inferiórà sine hac facilis pa-
tet in iniensloné Vel rémissione modulandi via. Est
Sutem tonus. ifie? párhypáte hypaton et. lychanos
hypaton. A prima igitué proslambanomenos ad
Qquaftam lychatios hypaton intenditur consonantiz
diatessaron, et ab e&ídém quarta ad primam pef
torni et semitontum et tonuín témiltilur.

Quia debine subseuitüf lypate meson. immo-
lnlis, sicut et hypaté hypatin, tono quidem distans
a lyehanos hypaton; ad hypáté bypatoh gutem rez
$0nans consonahlism diatessaron, ad próslambano:
wienjs quoque symiphic iari diapente, sive a. supe-
rioribus 3d inferiora remittatur cantilena, .sive all

Digitized by Google
