L2]

CONGREG. S. ALBIN Ab P. BPIRT. -

pos. De hie-ec. tolus caiholici prdieatoses, À. dem esso pulnvi, sciens. per anctopitaiis wesirms pa-

, posu) alit Intips et suavius, sli angulus el swge-
pine, psout singnlis onatia divina largita ost, sermones
ecelesissliqoa tbxaoquat. Hes vesa neseio quas novas
abelutiones , quas verlus désnous pehliess de»
«wi ents , neo ip lüepie Gnsüm repemimus, nec

. keisse; 005. credimus, nisi une illo dio, que eommu-
poem ecclesiasticam. more antiquitas inetiteto
poniteniibus raddelant. Audacter hoc, sed üdeliter
ei aniio rero steoganter majestati vest»q sepibep-

4m nascentem ei adhue letentem istam lipresim
powe levius peseoori, quoniam omnis sententia apnd
vaultos Tantum. habet ponderis quantum cst persona
profesens petenti smeularit. At vero. prudentia.
vestre nogaaquag: ito soplit, neque rotionom peneat

. €x fortuna bomipis, sed hemjnom metitur ex moe
ento rationis, Deus emnpipesens supeot vobis fa-

£mitsiem inseiligendi et oxsequendi seam velum.
fvem,

c ' MONACHI CUJUSDAM
| /— . EPISTOLA.

AD, ODERICUM, ABBATEM MONASTERIJ YINDOCINENSIA.
Pe Heymonis Homifisrio (1).
(Apud Magua-, Axual. Bened,, Ub, vxs, toos. IV, p 574.)

Bomae sue abbel Q, fratee R., eraiones in
Pate» chaaissigno, acino was volut. quod oediceu
Je q9q sndivistis, pretio. mageo.a NManipne, qui est

- tium Qe milio. Herun bae qadem causa centum oves t

alte 'Goe: quaqdasm. pelles martivinas. Cumque se-
pasavik ae à comite, quatuor libratas, ovium emendi
eub, ab ille acospit, Poalquam. auem requisivit

sedo psaregl, cowitipee emit. Una vice lilii eausa p. deoasies, lig. conqueri copit de bro. Mja statim

tretpas oves. ilii; dedit ; alone vice. epusa ipsiug libri.
aum modium, (quenti, ob alterum. sigan o) Vf-

(D) Hanc epistola, tametsi, in speniem, non, magni
Mehr Bk referenda Videtur, ex qua hhairóm

.. CONGEEGATION. S, ALBINL ANDEGAVENSS

dimiuit illi quod sibs dybebat.

iur qnapMi unc. teroporis, cooetorent, libri

intel
que hoc Homiliarium haberetur,

quant

EPISTORA
AB P, PAPJE NEPOTEM mE
Geogueribur de. injuskitia lagati apostolici iy causa ecelesie S, CUmentüs de Credonio (£),
(Manrgw. Anecdot. P, 201.)

Domno P. pap: nepoti congregatio S. Aibint, — C subtili jadagatione eneminatem. jusio üne- delenmi-

Quam diligemten, Dv we sebiliagime , dopaou4 G.
[Gerardus], Ostlensis- eyisbepue, juseni- apoctolieo
Obedierit, dignitati vestrze non minimum sollicit
fuimus intimare. Certe D. papa, nisi nos fefellit me-
3o0ria, segacitapo vestra interveniente, jusserat qued,
si legatorum parg. Romam, aliis revertentibus,
ierat, tempestive rediret ille, causam nostram in

(J) Acta controversie que inter monachos S. Albini

Andegavensis et Vindocinengj& de ecelesia $, Cle-
wenus de firedonio agitata est, edidit Y. C; Stephanus

patel : quad. st Geri, nequisset, scilicet mora. prae-
dic parti dépiine, tvxlantia, impediente, vel rei
veritatem testimonio exploratam sibi renuntiaret,
Wh igitur, litteris apostolicis perlectis, legato nostiq
nibij eoctpdinja prius respondit. Posjea vero pa-
triam nostram ingressus, Turonisque plures dieg
demorates, causam nostram etiam obsecratus. au-

Baluzius in Miscellaneorum lib. t1, ad quam respicit
hiec. episipis.

Digitized by Google

|
