YALCANDI VITA S, DEOQATHI,

$59

selaskio QURMMRDUASAROIAR GSUFIAD) VObiFAISaDCIA À excludamus. Quod cum fecerimus, sanctorum patrp-

vita illias refici. Nostis enim apprime inter miracula
animum vestigari debere, 4k quod merite esie
bono, miracula nil suut. '

$8. Jam nunc piissime Conditori omuium gratias
apunus ia communi, non usquequaque vos fraudatos
tam bona. volunjate; ex paneis etegim, que praemii
simus, quam bonus Tuérit thesaurus cordis ejus
agposcimus (Eccli. rx, 14). Qui, pwe-gautlia invegup
margirite, omnia qux babuit sic vendidit. (Matth.
xin, 46), ut etiam seipsum abnegaverit, et exsul in
lbere et xrumna, in vigiliis renltie, án (ame etit
ei jdsniis mouhis, in frigore et nudHste, epsetilum
Paulum imitatus (73 Cor. xs, '27), multis unnis pro
Christo oberraverit; nec dulcedinem gemi cbari-
tas, ip qua tota lex pendet et prophetae (Matth.
111,40), ulla mundi presseraei extorquere valuerit.
aque, juxta libri'Ecclesiastici monita, Loudemus
eiros gloriosos, Pulres nostros, in «generatione sua
(Eccli. x1av, 4) : sed sic laudemus, quatenas eorum
«enplo pravitstem vitze. nostre dirigamus atque
inlermemus. Ut enim doctissimi P. Augustini se
labet sententia : « Bene loqui, et male vivere, nihit
esaliad quam seipsum sua voce demmare. » Proe-
cpue autem Patrum nostrorum vitam contuendo
aj eMHemplum mundi armemur, eosque in tam
perfecto opere imitemur. Nelimus diligere mundum,
seque es quie sunt ia mondo (! Joan. vt, 15), quia,
wt B. exaugelista Joannes protestatur, quidquid in
mondo est, cencupiscentia carnis est, et concupiscen-
lie oculormm, e superbia viue (1 Joan. n, 16), que
non sunt à Patre. Bec tria. utique reliquorum vitio-
Tw seni caus, que sie calescunt ex muodi
MMort, ut a cheritate Clirieti prvevaleant inamera-
bilem populum separare ; a quibus omnino immnnes
timus, si dilectionem mundi a peetoribes nostris

(TT) Conatumne hunc voluntatis ad operis effo-
ttum deduxerit auctor, ignoramus; nulla certe tni-
eia mseriptis reperit Riguetus, paucissiua Ruyrus,
de quibus infra.

uio Qued.sequitur haud dnbie postea ascriptorh

ciniis nos ubique juvari noa. ambigamus, quorum
vesfigils prompte aoafie filings. Quia. vero exte-
riora niiracula testimontum dart bonz vite, in sube
sequentibus conabimur (77) (si Deus permiserit) ex
his aliqua posteris transmittere, ut ex paucis colli-
water g6awta pábsinsus mufdtbf Gster. Deodatus
gloria sutfimetur in ?eiePra Viur, ad cujus mortua
vara toute calitus aonferuntur cerporibus et anima
bus solatia. Ipsius tandem meritis innitentes et pre-
: diras, cum fiducia ad thronum gloriz divinz acce-
daszous (Hebr. vv, 46), postulantes nobis debita nostra
dimitti (Math. w, 2), eL templi palpoi exemplo ad
'benephacitam Deo eonversationem psrseviyamer ac»
-ingi,-preveniente ac subsequente nos misericordia
B Patris eterni, cum coessentiali sibi Filio et Spiritu
' gwneto, án trina Oniete, e en Trinfiateimeeparabi-
liter domiantis, vtventis sique vog matis in smopiurà
greeiili. Amen. . -
990 (78). Anno sb émearasdione Domiei sestd
besa Cbristi willegimequadrqgesime nene, indictiene
1t, ceneurremle sexto, epacta xiv, regnante Henrico
Blio Conradi imperntoris amm» x, 3€ iuperenie ait,
hzc gesto, quie de pia memoria pentilre Deodsto
soripta sUni, ad eemmum apostolice seis epicem
delata sant, atque. in. provinvisli. synodo ejusdeda
sancte Komente Eeclesis est consitutum ut in proo-
sentia episcoporum, sbbstem, clericorum «t Iaico-
rum recitarestur, et cum recitata fuissent, data au-
ctoritate ab ipso summo papa Leone nome (79) ,:pyirob
anno sei apostolatus, decretum est. quateWus iu
Ecclesia Dei legerentur, et irmissime servoreniur,
ad laudem et gloriam Domini nostri Jesu'Chrisfi, et
"Tromorem ipsius beatissimi patrowi nostri Deooti,
et all zedificationem multorum per cuncta secula s$-
culorum.

^

(19) S. Leo 1X popa oolitar 19 Aprilis, quo «ie
dedimus ejus Acla, el ostendimus synodüm hic
indicatam fuisse Rome post Dominicam in Allfis
celebratam ; et conveniunt ehasacieres omne hic

Digitized by Google

