621

SJEC. Xl AUCT. INCERTI ANNLET SCRIPT. 'Aaxzin.

19. Super hoc facto et tam sancti viri obitu, A Ebroinus excellentissimum martyrem Leedegariem

: dilectissimus ejus Hidulphus in visu noctis diviuitus
Coimmonetur, ut ad eum properaret quantocius ;
decebat enim ut amicus amico ad Deum praecedenti
extremum valediceret, sui non oblivisci devote
supplicaret, commendationem ecclesiasticam faceret,
viaticum pr:beret; os et oculos, manus et pedes
ejus rite componeret, funus ejus, debita veneratione
procuratum, deduceret, atque in sepulcro cautis-
sime collocaret. Qux cuncta, Deo volente, a Domino
Hidulpho constat circa piissimum Patrem Deodatum
impleta. Nam ut evigilavit, ad beatum quantocius,
sicut à Domino jubebatur, properavit; quem adhuc
vivum reperit. Gujus optato visu sanctus recreatus
(67), vehementer est in Domino gavisus, qui famulo
sno Hidulpho ejus obitum, revelare, et eum ad suum
funus curandum destinare est dignatus. Nec mora,
«iscessurus (ab hac vita), ad susciplendum regimen
ovium, quas ibidein hactenus nutriebat obedientia et
charitas, supersütem amieum compulit, suisque
mandavit, ut domnum Hidulphum vice sua Patrem
retinerent, quandiu vixerit. llinc communiter jam
omnibus qux charissimus charissimo istinc profi-
eiscenti debehat a Domino Hidulpho expletis, inter
ejus manus animam sanctam, multa prece Deo com-
mendatam, innumeris et continuis laboribus pro
Dei regno et justitia ejus exercitatam et. elimatam,
plurimisque virlutibus refertam et adornatam, lx-
iissimus ccelo refudit, sed Lxiüor futurus in per-
ventione, qua Deum facie ad faciem sine flne videre
promeruiL Qui (ut. in Ecclesiastico scribitur) mor-
Ius est, et quasi non est mortuus, similem enim sibi
reliquit post se. In vita sua. vidit, et. (etatus. egt. in
1ps0, el in obitu suo non est contrisiatus,nec confusus
est coram inimicis ; reliquit enim defensorem domni
su contra inimicos, et amici reddentem | gratiam
(Eccli. xxx, 4.0).

20. Transiit autem de morte ad vitam, de exilio
ad patriam amabilis Pater, domnus Deodatus, tertio
decimo Kalendas Jalii (68) Dominiea die, sexcente-
simo septuagesimo nono anno a Domini nostri Jesu
Christi Incarnatione, septima indictione, abingressu
vero ejus in hanc vallem Galilzun anno undecimo
mediante (69), Theodorico filio. Clodovei fratreque
€hilder;ci regnante(70), subquo pessimus et apostata

(67) hnpressum vetus, optato. vir sanctus creatus,
Miguetus correxit obtutu . . . . recreatus.

(68) Conveuiunt characteres, lit. Dominicali B;
quos characteres si ex antiqua traditione vel scri-
ptura auctor habuit, nibil certius potest pro anno
679 alteri cuicunque przferendo requiri. Esto lianc
certitudinem obscuraverit ille, male composito epi-
scopatu Garibaldi cum excessu Deodati ex Francia,
et Jacobi cum adventu Hildulphi in Vosagium.

69) Imo « vigesimo primo. »

10) Theodoricus post cedem Childerici receptus
anno 675, deiu ab anno 680 monarcha, mortuus est
anuo 693.

(41) Leodegarius occisus est anno 688, die 2
Octob. quo colitur. .

(72) « Intra arcam tamen. lapideam, inquit Ri-
guetus, quie servatur etiam nuuc, douec perficere -

Augustodunensem episcopum (71), diversis tormentis
prius mactatum truncavit ense. Omni autem eum
reverentia curato tanti Patris funere, nimium lacry-
mosis exsequiis a discipulis deportatur ad ecclesiam
beate Dei genitricis Marie, ubi pro eo immolata
salutari hostia a devoltissimo archiepiscopo, et ex-
pleto ritu catholicae Ecclesie, pretiosissimum corpus
vilissimze committitur terrze (72), quia aquosum erat
cometerium prioris ejus cellule, utpote silum in
convalle, et oportebat tanti patroni corpus in pre-
sentia fratrum, laudes et preces Deo persolventium,
adesse; quem etsi noverant pie anime non esse
.flendum, cohibere tamen nequibant inundantiam
laerymarum, quas non impetus carnis, sed spiritus
D eliciebat ab intimis precordiorum. Neque cnim
deflebant, quia obierit, sed quia ad Deum illos prz-
cesserit, sicut doctissimus Pater Ambrosius de seipso
dixisse consuevit ; nec invidebant ejus glorise, sed
cupiebant cum eo esse, cum perpenderent se in
luctu remansisse, . cum scirent se futuram patriam
inquirere, nec hic manentem civitatem habere
(Hebr. xin, 414). Praterea sub gaudio Spiritus
sancti pios emittebant fletus, cuin recolerent. (me-
moriam) dulcissimze paternitatis et familiaritatis
ejus, qui currus et auriga fuerat eis benignissimus
(AV Reg. ni, 19), portando eos in suis manibus, et
hortando ad meliores actus. Hujusmodi lacryme
quantum distant ab hisquas carnales homines solent
pro eliaris suis vel pro damnis inconsolabiliter fun-
dere, effreni audacia non metuentes ad divinorum
"judiciorum publicam detestationem  prosilire! Quia
enim sempiternis bonis non inhiant, post tempora-
lium amissionem quid ultra sperent, ignorant; ei
ideo quos (neglecto Dco) inutiliter amant, nolunt
hinc toli, quía eis in voluptatibus carnis et usu
mundi optant, si possent, in. ceternum perfrui. la
talestJeremias sauctus sic invehitur : Maledictus vir
qui confidit in. homine, et. ponit carnem. brachium
suum et a Domino recedit cor ejus (Jer. xvii, 5).
91. liaque vir Dei Hlidulphus sic paruit extreme
, petitioni defungentis amici, ut viginti oclo annis el
. dimidio (quibus illi superstes fuit in. s:eculo) iavigi-
lasset ejus gregi, per praepositos admihijstrans uiili-

p tatem ipsius loci, et quamvis pro se abbatem (75)

tur major, qux inchoata babebatar ecclesia S. Mau-
vitii, nunc S, Deodati dicta, ubi ante aliare S.
"Crucis couditum in. eadem arca. corpus est. ». Sed
quid si primo terra nuda conditum corpus in arcam
istam eompositum credatur in ipsa translatione?
« Non tamen tunc accepit. forman crucis ecclesia
mostra, quam nunc habet, quamque constat ex
bulla. Nicolai HÍ opus esse anui 1278, » inquit Ri-
guetus.

(13) Hic finiuntur in membranis loci lectiones de
sancto, per octavam distribute, et liactenus de verbo
2d verbum eedem cum impressis, Abbas autem à
Hiklulfo constitutus , dicebatur Lentebaldus; sed
pramortuus illi necessitatem imposuit sancto resu-
tuendi per ultimos tres aanos regiuinis, uli scribit
Wuyeras, '

Digitized by Google
