751

SC. XI AUCT. INCERTI ANNI ET SCRIPT. 'AsEzn.] T2

Quorum quosdam bic dicamus, nam convenit ordini. A Hec diífinii et discernit, dividit el asserit,

Bii sunt Plautus, Naso, Flaccus, Nevius, Terentius,

Livius, Lucanus, Varro, Stacius, Salustius,

Plinius, Quintilianus, Juvenalis, Persius,

Ennios, Cato, Catullus, Macer et Macrobius ,

Marcianus, Victorinus, Donatus et Servius ,

Priscianus prima artis restaurator strenuu:.

Multos tamen et pr:estantes vertimus et. liquimus.

Nune quedam hic Rbare nitemur ex artibus

Profutura stediosis barüm facultatibus. '

Priwe sedis fundamento presidens grammatica,

Preter denas atque ternas partes dividua ,

ln primis quinque pertita per bis quaternaria

Hiec in ipsis studiornm discitur crepundiis ,

Et sub ope instrumenti viam parat ceteris;
"informando, edocendo infinitis regulis.

Wuic secunda sociatur civilis rethorica

Et verbosa super omnes, partibus quinaria,

Genera causarum tria cujus materia.

Hee forenses lites sedat, causas agit, clamitat,

Discernendo, recusando, defendendo judicat,

Et quo vult leges retorquet, dicit, negat, implicat.

Cujus*genere communis hinc est dialectica,

Quz natura prior extat etiam grammatica,

Dum cunctas ligat et solvit, pervideri nescia :

Ratiocinari potene, vincens invincibilis ,
Quam lampas clarificavit Manliani luminis.
Transtulit hane resolvendo. binis Anaieticis,
introducens lsagogas biuis commentariis,
Et idem Kategorias cum Perierminiis,
Topica cum Sillogisimis atque Differentiis,
Diffinicionum librum cum Divisionibus
Explicavit, addens unum Propositionibus.
Hinc abstractas quantitates edocet quadrivium
Nunieris et simphoniis mensurisque proprium,
Et perpendit celi vías cursus aique siderum.
Hujus quattuor in partes solvitur scientia,
Enatranda binis formis sui sub essentia.
Hinc testatur Soverini diligens sollertia;
Quarum prima ceterarum mater aritbmetica,
Et postea septem vocum moderatrix musica,
Tercia geometria, hinc ars astrologica.
H:c perpendit celum, terram, ;solem et zodiacum,
[Iunam, polos,
Parabellas, axem, decem circulos,
Stellarumque noscit situs in occasum geminos.
Exuitate Papienses cives inclitissimi ,
Apud quos quiescunt ossa insignis Boecii,
Vos his rivis inclarescentes jure post eximii.

FORMA EXCOMMUNICATIONIS

[Mapirt.. Analect., Nov. edit., p. 162.]

Hc excommunicatio facta est suh flnem szeculi decimi, quo fere tempore excommunicationem subiit
Bagenardus comes Senonensis cum Gauzfrido et Geiloue eanonicis Senonensibus; cujus excommunicatio
nis exemplum primo typis editum est iu tomo X Spicilegii, tum apud Steph. Baluzium in Appendice ad
Reginonem. Varias excommunicandi formulas seculo 1x. usitatas videsis apud Reginonem abbatem Pro-
mieusem in lib. n De ecclesiasticis disciplinis, cap. 407 seqq.

Hec est excommunicatio, t. qua fuit. sanctus Theut- C rectitudinem faciendam invitare potui , dignum duxi

baldus, Viennensis. archiepiscopus , et. 1earnus,

Gralianopolitanus episcopus.

Quicunque habitantes Arelati hanc scripturam
legeritis, admoneo, precor et adjuro per Patrem, et
Filium, et Spiritum sanctum, per unum Deum et
creatorem. omnium , et per beatam Mariam Dei
Genitricem, et per omnes sarictos Dei presentis
assistentes, ne dimittatis, quin omnibus palam an-
nuntietis, nec sit aliquis qui tollat cam desuper altare
beati Stephani, nisi dum lecta fuerit et. audito,
donec audiatis persecutores Dei Ecclesie, pro
quibus rex agitur, ad satisfaciionem venire. Noverit
itaque omnium fidelium Dei prudentia, qualiter ego
Aime, Valentinensis sedis gratia Dei humillimus
presul, proclamaverim me ante presentiam. Gon-
dradi regis senioris nostri, quod Aikardus terram
beati Apullinaris egregii confessoris Christi , atque
beati Cypriani gloriosi martyris injusto ordine tene-
bat, et contra Deum et sanctos. ejus crudeli teme-
ritate possidet. £t quoniam nulla. rationc ipsum ad

ut. judicium zterni Regis Domini nostri postularem,
et ejus ineffabilem misericordiam cxorarem. Vera-
citer enim scimus quia gladius et ignis celestis
imperatoris contra filios diffklentie — vindictam
operatur. Hac igitur necessitate ikaminente, pro-
tegente Domino Salvatore nostro, consilium et
juvamen a senioribus nostris episcopis cirea nos
morantibus deprecati sumus, quorum mercedem ct
consecuti sumus secundum animi voluntatem. BHabe-
mus enim excommunicationem domni Theotbaldi,
Viennensis archiepiscopi, domni Amblardi, Lugdu-
nensis archimandritse, domni Widonis, Aniciensis
praesulis, domni lsarni, Gratianopolitans sedis an-
tistitis, necnon domni Gerauldi, Genevensis episcopi:

quoram in re bujuscemodi una est sententia atqae -

consensus. Et quoniam Arelas caput est et esse
debet istius Galle, proclamationem nostram aule
presentiam rectoris ejus deferre decrevimus, qua-
tenus ne dedignelur merces ejus tantis patronibus
prelibatis assensum accommodare. Sint. ilaque

Digitized by Google

