P4

Tas SJEC. XI AUCT. INCERTI ANNI ET SCRIPT, "AArzü. 79
————————  —— M—— Á—— —M Mà
NOMINA EPISCOPORUM
ANCT.E GRATIANOPOLITAN £ ECCLESIA.
(Mapita.. tbi supra.)

d

Magno adjumento erit hic catalogus, tum ad supplendos complures epistopos Gratianopolitanos, W

in editis desunt, tum ad distinguenda tempora quibus vixerunt, tt

liberaliter commnnicavit vir de republica litteraria optime meritus Antonius Vionius Herovallius, camere
computorum auditor.

Domninus episcopus. [sicius episcopus. A Leopertus episcopus. Alcherius episcopas.
Diogenius episcopus. Clarus episcopus. Ardincus episcopus. Isarnus episcopus.
Amicus episcopus. Ferreolns episcopus. Odolardus episcopus. Umbertus episcopus.
Sebastianus episcopus. — Boso episcopus. Radoldus episcopus. Mallenus episeopus.

Suipertus episcopus.
Ebroardus episcopus.
Adalulfus episcopus.
Ebbo episcopus.
Bernerius episcopus.
*fsaac episcopus.

Artaldus episcopus.
Pontius episcopus.
ltem Pontius episcope.
Hugo episcopus.

Vitaljanus episcopus.
Ciratus episcopus.
Viventius episcopus.
Victor episcopus.
Ursolus episcopus.
Siagrius episcopus.

ltem Jsicius episcopus.
Austrobertus episcopus.
Ramnoldus episcopus.
Ragnomarus episcopus.
Austoricus episcopus.
Corbus episcopus.

Series archiepiscoporum Viennensium et. episcoporum
Gratianopolitang sedis.

Parnardus arcliepiteopus. . eus — Carolo jam dieto
marus archiepiscopus, cui contemporaneu iet 2
fuit Ebbo Graiianopelitanus episcopus, et idem Ebbo y — Anno Domimice Incarmationis 876, Indieicw
episcopus contemporaneus sancti Adonis archiepi- —P0n3, obiit sanctus Ado archiepiscopus, et des
scopi. ) e populus elegerunt Othtrannum archiepicopn
Ottrannus archiepiscopus successor saneti Ado- — Viennensem ; et Bemnerius Gratianopolitauus episc
nis, cui contemporaneus fuit Bernerius Gratianopo- — DU$ consecrationi ejus interfuit tempore Karoli fit.
itanus episcopus. Post hunc Othtrannum archiepiscopum eleciss a
Barnoinus archiepiscopus, successor Oihranny,  COnSécratus est Barnoinus archiepiscopus, cui co»
cui contemporaneus fuit lsaac Gratianopolitanus  'emPoranéws fuit lsaac sancta Gratianopelitare
episcopus. Ecclesie episcopus, sicut invenimus in libris lapie
Haganfridus archiepiscopus, successor Barnoipj,  "C!'*i$ Ecclesie, tempore Bosonis regis et Laderid
cui contemporaneus fuit Isaac Gratianopolitanus — Pliisui.
episcopus. Anno Dominice Incarnationis 890, Indictione r,
Alexander archiepiscopus, cui contemporaneus ^ regnante Ludovico rege , obiit domnus Barnoins
fuit [saac Gratianopolitanus episcopus. archiepiscopus Viennensis ad Christum.
Soho archiepiscopus, et contemporaneus ejus Anno Incarnationis Dominicze 898, indielioge 1,
Alcherius Gratianopolitanus episcopus. C quinto Kalendarum Febrariarum , die Domina
Sanctus Theudbaldus archiepiscopus, et contew- — Consecratus est archiepiscopus Ragantridus, e
poraneus ejus lsarnus Gratianopolitanus episcopus. — Consecrationi interfuit Isaac sanetz Gratiasopeli-
Brocardus archiepiscopus, et contemporaneus  !anz Ecclesim humilis episcopus tempore Lodo
ejus Humbertus Gratianopolitanus episcopus. regis filii Bosonis. Et hoe invenimus in libi
Leodegarius archiepiscopus. ' Ecclesix Lugdunensis.

episcopus, cum clero et populo Viennensium eee
Tunt archiepiscopum sanctum Adonem, regne

idem archiepiscopi Viennenses. fme
vero.catalogum cum formia excommuniceationis superius edita ex ms. codice vetusto eruit, Wb C

Lugduneniis Ecclesie, et Ebbo Gratianopolinam .

Artnannus archiepiscopus.
Gormundus archiepiscopus.
Guido archiepiscopus.

Item alia. series.
Sanctus Darnardus.

Ebbo Gratianopolitanus episcopus fuit contem- -

Post bunc Raganfridum archiepiscopom fui
successor ejus Alexander archiepiscopus Viennes-
sis , cuj contemporaneus fuit Isaac jam dictus 6rz-
lianopolitanus episcopus, auno Dominic Inca
tionis 912, Indict. XV, sicut invenimus in cbarts
Valentinze Ecclesim. '

Post huuc Alexandrum Viennensem archiepisce-
pum fuit successor ejus Sobo archiepiscopus : cl
contemporaneus fuit Alcherius Gratianopolianss
episcopus, sicut in electione episcopi Alcherii j58
dicti invenimus, tempore Gondradi regis.

poraneus Agilmari archiepiscopi, sieut in. catalogo
libro Lugdunensis Ecclesie reperitur , tempore
K.roli filii Lotarii imperatoris.

Anno Dominice lucarnationis 860 obiit Agilma-
rus archiepiscopus Viennensis, et Remigius sancte

Digitized by Google
