BERNELINI MUSICA .

o — BERNELINI
CITA ET VERA DIVISIO MONOCHORDI

IN DIATONICO GENERE.

Edimus sequens opusculum ex cod. memibranacéo reginz Suecie Cliristine, qui asservatur in bibl.
Vaticana signatus olim 480, nunc 1661. In fronte hxc: habet. Abaci regule et alia quedam. Charactere
recentiori additur : G. Scholasti Abacus. Bernelini Abacus, musica. Arith. et Geom. Gerberti ad. Adalbol-
dum nonnulla, etc. illum nimirum Adelboldum, qui adbuc scholasticus, factus postea episcopus Trajecten-
sis, Gerberlo jam pontifici sub nomine Silvestri II vicissim inscripsit libellum. Gerbertus vero se schola-
sticum nominat in regula de Abato computi, qux in laudato codice legitur post. Dedze versus Be coufe-
ctione, elc. Sequitur p. 18 prefatio Abaci, quem junior. Bernelinus edidit. Parisius. Domino Amelio Ber-
nelinus sue eere felicitatis munus. Mirari, Pater sancte, non desino exactionis tue instantiam, etc. Ap-
pellatur in eadem prafatione Amelius venerabilis sacerdos el monachus : mentionem quoque facit operis
dui pp. Gerberti. p. 54. Opustulo de Abaco mox sübjungitut presens Cita et vera divisio mofochordi.

M

654

—

dece - DUE

Dimidium proslambanomenos est Mése, hujus au- À frardi priustonum el semitonium, postea duos tonos.

ten. dimidium est nete hyperboleon, cujus tertia
pars sibi addita est nete diezeugmenon. Ejusdem
nete hyperboleon medietas similiter ei. addita, est
paranete diezeugmenon; cujus quarta pars (1) est
paranete hyperboleon, hujus autem medietas sibi ád-
dita est trite diezeugmenon, hujus autem quarta
pars (2) est trite hyperboleon. Nete diezeugmenon
autem teria pars. sibi addita est paramese. Eccé
habes octo divisiones, quarum unicuique ad suam
diapason, scilicet usque proslambanomenon, et lia-
belis quindecim sonos, in bis dizpason constitutos.
Prima species diatessaron constat ex tono, semi-
tenio et. tono (5). Secunda ex duobus tonis et semi-
tonio, Tertia ex semitonio et duobus tonis. Prima

species diapente constat ex prima specie diates- B

saron adjecto tono superius. Secunda ex secunda
diatessaron adjecto tono superius. Tertia ex tertia
diatessaron adjecto tono inferius. Quarta ex prima
specie diatessaron adjecto tono inferius. Protus
constat ex prima specie diapenle, et prima specie
diatessaron superius; subjugalis ejus. ex eadem
specie diapente, et eadem specie diatessaron su-
| perius (5). Deuterusconstat exsecunda specie diapente,
el secunda specie diatessaron superius; subjugalis
ejus ex eadem specie diapente, ei tertia (D) specie
diatessaron inferius. Tritus constat ex tertia specie
diapente, et tertia specie diatessaron ; (6) subjugalis
ejus ex cadem specie diapenle, et eadem specie
diatessaron inferius. Tetrardus constat ex quarta
specie diapente, et. prima specie diatessaron su-
perius : subjugalis ejus ex eadem specie diapente, et
eadem specie diatessaron inferius. Omnis tropus
subjugalis eamdem habet diapente et diatessaron,
quam authenticus ejus. Differt autem, quod auihen-
ticus diatessaron habet supra diapente, subjugalis
infra. Protus et tetrardus contrarii suut, eo quod
dixpente proli babet prius duos tonos, ct postea
semitonium, et in fine tonum; Diapente vero te»

(4) Adde : ex eadem sublata.

(3) Hic deneo addendum : eidem sublata,

(3) Hzc et sequentia conferenda sunt cum Mono-
Chordo Guidonis, t facilius intelligantur

Cencordant autem prima specie diatéssaron, ex-
cepto, quod Tetrardi est. inferior (7). Deuterius et
tritus omnino contraríi sunt; cum diapeute Deuteri'
prius tres tonos habest, et. postea semitonium; dia-
pente vero triti prius semitonium, postea tres tonos ;
et diatessaron deuteri sit duorum tonorum et se-
: mitonii, diatessaron autem triti semitonii et duorum
tonorum. Si éonverteris diapente proti, efficitur día-
pente ,tetrardi. Rursus tetrardi diapente éonversa
resonat diapente proti. Distessaron vero ipsorum
non convertitur. Si converteris diapente deuteri,
efficitur diapente tríti. Rursus triti diapente conversa
resonat diapente deutéri. Similiter él converti potest
diatessaron eorum.

MENSURA FISTULARUM ET MONOCILORD:

Rogatus a pluribus quam szpe, pro éaptu ingenii
demonstrare, quz ratio sit ut mensuralitati mono-
chordi nequeat respondere, aut si istud inter secreta
adhuc latentis naturze -interceptum deficiat, saltem
ne alia qu:elibet inveniendi earum inensuras regula
se offerat, ne judicio tantum aurium illud committa-
mus, et Aristoxeno proximare videamur, a DBoetio
autem et Pythagoricis condemnemur,. Primum dico,
Boetium non culpandum, quasi non experta dixisse,
maxime cum Pythagorae inventis videatur institisse,
s&d et Macrobius, et Censorinus ad Cerellum de na-
tali suo, videantur his consentanea reliquisse, sed
forte alio modo foramina fistularum ad inspirandum
C formata apud eos fuisse, quod et nos utrum curiosi-
tate adhibita perscrutati fuerimus, nec ue, super-
sedemus dicere. Sed.quia hoc forte plurcs lecturi
sunt, et aliquibus etiam ipsa monochordi commen:
suralitas ignota erit, numeros, quibus constat me-
tiendi regula, et quomodo paulatim ad eain plura-
litatem perventum sii, compendiose prosequemur,
utet ad eos quibuslibet additis, fistularum eiiam
numeri et mensurz patescant, et hi refellantur qui

(4) Lege : inferius.

(5) Melius : secunda, seu eadem.

(6) Adde : superitis.
(T) Melius : suverior.

Digitized by Google
