<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    ANONYMUS FISCANNENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,940">
    incursiones truculentas adjaci glaudio Gallorum fini-
    tus ac bell, et, subjectas provincias pace contines
    securae, iustitiae laudibus commendabat et uorum
    sanctitate exornabat. Non ejus ambitione suo regno
    adjacentia regna mareabant aut vastabantur; ve-
    rum suae virtutis consilio vigeabant et pacificabantur.
    Nullius avaritiae clandestinus consiliis provinciales
    suos hostiliter expelliabat, sed sua facultati opi-
    bus sorum procerum divitias regaliter ampliabat;
    paupertum vero indigenitas misericorditer susten-
    tabat. Taulorum igitur venerorum viro Fiscannensis
    ecclesiae primas revelationis arguimenta conceduntur,
    primorum argumentorum revelationes manifestan-
    tur. Praedictus enim dux in nublado, velut extra mun-
    dum, cujusdam theoriae praegravioris, constitutus,
    sua commissa regali gloria pascebatur, verum coelo-
    sis inperii manerens operibus meditabatur, qua-
    rum dulcedinis gratia rerum temporalium aeqoia
    initus tractabat, voluntarius declinabat, et animo
    renasci studio vacans, silvarum solitudine delecta-
    babur, et frequentiq; occasione laberis exercebatur.
    Quoirca Calciacensis provinciae partem maritimam
    frequentabat, quae, annosis nemoribus cupiosa, di-
    versi ferarum generibus praebebat latibula.
    CAP. IV. — De contractis canibus et equis.
    Quaedam igitur die dux Ansegisus, solito ualnurus
    consurgens, suos venatores convocavit, canes copo-
    lari disposuit, plagas, venabula castrengae venandi
    instrumenta ad salutam Fiscannensium, imas valles
    et arduos montes comportari precepit. Jussis igitur
    sui domni venatores obaudivunt, canes convocavit,
    silvarum latebras jussarum intraunt, laedant relia,
    custodes adhibenti, explorata et impulsoria loca
    summa diligentia perlustrant. Tandem duci, et suis
    venaloribus, magna labore et nullo inveniendo desi-
    derio assultantibus et aduleantibus, miras magnitudi-
    niscorruerunt cervus: qui, niveo corporae totae candidus,
    nullius varietatis macula distinguebatur. Protinus
    obscupescentium venatorum clamore maximo, et
    intuentium canum plurari dissenso sublimi: aeris
    spatia complebantur, et respondens: ne venatoris colles
    clamore ferebant: Absolvuntur canes omnibus co-
    palis, suisassisque habentis totis viribus adinunturer
    equi. Verum speciosus corvus, omnipotenti patrono
    tulus, persecusium servitium facile illudebat; et D
    opposita reliu au rapisit, aut sui violentia pe-
    toria illesae dissolvenda. Ergo frustrs canum inci-
    laur sagacitas, equurre ve calcibus crebris velo-
    cibus exigitur, aut nimhas idolarum insignis prosequi-
    tur. Ceervus enim, non diversiedo discurres, aut
    disclamando discurrens, leeto, passu tranquillus
    imcdebat, et ad locum sui propositi suos persecutores
    fideliter adducabat. Tandem: ianque praefatum
    venerat ad vallern, ad vallis partem inl externa et
    accommodabilis Triuiae futuram sui unsimia titulo
    disponabat aram. Ubi igitur perveniens subitis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    finibus demissis cornibus, suo genero, cujusdam beni-
    gnitatis vultum pretendentis, securus suos persecu-
    tores respexit. Ibi circumlatrantes innocentera
    noerentes canes ulto consequitur divina, eorumque
    omnia membra contrahens, cunctarum virium pe-
    talantia festinanter priva. Videres alios non laurato
    biantes; alios emissam linguam non reducerre;
    alios irruentes immobiles remanere. Tanti igitur
    miraculi spectaculo conveniunt dux et venatores sui,
    et pede flagrans, cipiditatem ferre verit captae
    congratulantur ex imo. Mitra res? repetensus utio
    ducem suosque venatores corripuit, corrumpitque equo-
    rum omnia membra contraxit, et canum afflictitudine,
    cunctis viribus escapulavit. Quod miraculi signum,
    aut signi miraculum inextitus heros revelans, lates-
    tquisite sacramentii silentium mentis vivecitatur cum-
    templans: Cessaste, exclamant, cessate, venatores mei,
    non cervum, sed summi Dei voluntatem agitate, vel
    persequi! Cervus iste, inquit, cunctatus, designax
    nobis locum propositum, et loci praepecti aliquom
    summae virtutis habitaturum ex patronum. Quaprop-
    ter equis nostris festinantes descendite, potentissi-
    mumque omniumrnerum rerum Creatorem devotiones
    supplici exorate, quatenus ignorantium nostre mani-
    festare dignetur que tamis fertiliatiis cervo, hisor
    lite rei evidentia significari conspicimus. Descen-
    dentes igitur, prostrentur humiliter solo, prostra-
    rique reverenter suppliciant re:urn Dominatori
    potentissimo. Qui, cereus suspiciens devotiones,
    praesentis miraculi partemcii significaviorem, ei suis
    equis et canibus restituit pristinam sanitatem. Nam
    cum, finita oratione, surgentem et oculos ad cernum
    studiosae redrecerent, cervus demsise capite, ad si-
    militudinem sphere in eodem loco exillustrum celsis,
    tactio motu innuens illis, illius nomine, sedificandus
    habitaculum, qui suae magnitudinis potentia orboti
    administaret universum. Quo facto cervus evanidi,
    circumstantium solante nullo utrum versum ascen-
    derit, aut terram lustraverit, aut aliter alias declina-
    verit. Dux igitur exsultans, praesensique miraculi
    significationem cognoscens, divinis providentiae gra-
    tias reddidit; ramos arborum concidit emicisque
    precepti comportavit, et quandam ecclesie imaginem
    vinilibus et ramis proposito cervi loco sestitium
    ad compaginavit, constitutens animo eo habituros exdi-
    caturum ibi trino et uni Deo operose magnitudinis
    oratorium. Verum, Deo aliter disponent, haecque
    alii tanti operis gloriam disponente, dux Ansegisus
    hominem exli, et, labentibus multis imperitibus,
    preconimatius locis, mentium perseverans, ignoras
    et inobnoras manabit.
    
    ANNOTATIO.
    Quis, aut qualis fuerit iste dux Ansegisus, pra-
    cise non enigmaitur, nisi ad Tribunum et alios,
    priscomum Galhorrum regum et principum genealogias
    intermixtas oculos dedexeris; quos lubens per-
    transco (2). Quantum vero spectat ad cervum, iiur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,995">
    (2) Tribhennus de origine et regib. Francor.; universal. Gall.; Wasseburgius in Antiquit. Galh.
    Alanius Viterbiensis, ibid.; Charrouns in Histor.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; algumas palavras truncadas por corte de impressão preservadas como no original (ex.: "venaloribus", "Triuiae"). BBOX estimadas em escala 0-1000. Texto em latim; possíveis erros tipográficos mantidos.</notas>
</pagina>