«ei

- CIVIS SPIRENSIS EPISTOLA AD HERIDERTUM.

094

r

MONOCHORDUM ENCHERIADIS

(EJidit D. Ravatsson, Rapports eur les bibliothóques des départements de l'ÜÓuest, Appeud., p. 570.)

Monochordas Encheriadis constat in. X et. Vill A ipsoque. meditullio terciam mediam coitstit uc. De-

e«otdis, ex quatuor: videlicel gravibus et quatuor
fualibus quaiorque mediis ac totidem excellenti
b:s, adjunctis duabus superexeelleatibus ; cempo-
mitur ex tono et semitonio duobusque tonis, Hujus
anten monocordi particio sic disponitur. .
Primum totam tabulam per quatuor divide sectio-
nes, quarum prinia in sinistra magoda prim gravis
wonine titulatur. Secunda quarta gravis nominatur.
: Tera. autem quarta. finalis dicitur. Et quarta ter-
eie excellentis vocabulo pollet. tterum eamdem ta-
bolas in novem divide, nonamque partem in sini-
stri proiono constitue, Atque ipsa corda secunda
gravis vocatur. Deinde a dextra magoda usque
quariam gravem. in. VE] divide, nonamque inante
perrectam pro tercia gravi accipe. ltem usque ad
eumdem quariam gravem per IX. inetieris, Et nona

, hinc usque ad ipsam terciam medinm per IX. metire,

non3mque partem pro quarta media pone, et usque
quartam mediam per IX dividendo, in. nona parte
primam excellentem constituito. Insnper ipsam prf-
mam excellentem per 1X partieris, in parte nona
fiet secunda excellens. Usque terciam vero supra-
dictam per IX metiens, nona. pars monstrabit quar-
tam excellentem. Per novem bis multiplica, et iu
fne ultimos excellentes multiplica : prima gravis,
seeunda gravis, lercía gravis, quarta gravis; prima
finalis, secunda finalis, tercia finalis, quarta finalis;
prima media, secunda media, tereia media, quarta me-
dis ; prima excellens, secunda excellens, tercia excel-
lens, quarta excellens, superexcellentes dux. Prima
-finalisinclinum S. ad caput ita S; Seennda finalis E ver-
sum ad caputita E; tercia lota simplez etinclinum ita

pars erit priua corda fpalis, usque ipsam finalem — ../ ; quarta finalis E dimidium ad caput ita K. Graves
prrIX metiendo. Faciendo faciet nona pars ll flua-.— retroversi finales ita..... Superiores demissicapita fina
lon. in semitonio. Inde usque supradictam quartam — lesita...... Excelentes demissicapits graves ita......,
finalem VIlE partes disponens, nona in ante protensa — excepto trito qui in gravibus notam liabet H, incti-
oste:dit HJ finalem. Mox etiam ad ipsam quartam — nnm. Ju superioribus-H versum et inclinm...... » iR
lndem per 1X. partieris, nonaque pars primam-  excellentibus iota perfixum t Duo residni sigua
bediam demopstrabit. Hinc usque primam mediam — habent jacentis proti et deuteri. Sunt omnes XX VIII,
Per IX divide, et nona pars pandet secundam me- quo videlicel singuli extremam suam sympboniam
diam in semitonio. Retro a quarta linali usque ter-.— attirgant, id est XV souum.

tiam jam dictam excellentem per medium divide, in C

CIBCA AN.

A. CIVIS SPIRENSIS
EPISTOLA Ax

AD HERIBERTUM COLONIENSEM ARCHIEPISCOPUM

M.

p
Adversus praproperas peccatorum. absolutiones.
(Edidit ManvEN. Ampl. Collect. 1, 357.)

Nebilissimse sedis archiepiscopo nobiliori lJ. A. io- D ünere intelligunt, manus sursum levare et peccata

qulinus civis ex urbe Spire summam felicitatis
?lerng (1). .

Novi quosdam vestri ordinis, et quidem satis pro-
les atque eruditos, qui quoties im ecclesiis suis
populo Dei triticum spirítuale distribuunt, expletis
omuibus quz ad fructum sauctze zdificationis per-

, 0) Hanc epistolam in vetusissimo codice Tuitien-
89 wena. Lerii. propc Coloniam reperimus ad calcem.

sua confiteri jubent, quo facto, confestim absolu.
tionem et remissionem eorum omnium illis tribuunt
tanta facilitate, quanta forsitan de pecunia propria
obolos tres nollent cuique relaxare. lloc itaque au-
dientes, nonnulli fratrum, qui ex divino muneré
aliquantam sacre Scripture facultatem babent, et

Vite S. lleriberti, cui proinde scriptam exisma-
vi

Digitized by Google
