4S . ' . MONUM. DE TREUGCA DOMINI.

"AS

iecnen et Adventus Domini, qui est per tregam Do- A lere przsumat, nec aliquid inde usurpare; neque

vini, castrum vel munitionem constraere voluerit,
|n. illi facere boc liceat, nisi duas hebdomadas
ciuciis scientibus ante preediotum tempus incipiant.
Je debitoribua vero et fidejussoribus przecipimus ut
ii contendunt ea qu» debent, projiciantur ab Eccle-
ya, et. in illorum parochias nemo faciat sacrum mi-
sisterium usque prascripti debitores reddant debita.
Dliveta namque, cujus pignoribus in ipso aquarium
Jiluvio pacem legimus terris redditam, et de cvjus
liquore sanctum chrisma conticitur, necnon et alta-
ria sancta illuminantur, sub tam firmam pacem
siatüimus ut. nemo Christianorum eam pr:ecidere
$udest, sel ad deformitatem  truncare, neque
earumdem fractus rapere. Quod qui fecerit, juxta
quod definitum de cxleris, per tregam Dei ea emen-
det. Oves. ergo ct earum pastores eas custedientes
similiter in tregam Dei permaneant cunctis diebus
in cunctis locis, ita ut nullus Christianus eas de-
przdare praesumot, neque illas neque illarum pasto-
ves kedere vel invadere. Quod. qui fecerit, per Dei
Wwegam hoc tetum emendet.

DE PACE.

Pacem autem a nobis sive a principibus olim
constitutam mandamus sive firmamus ut ab ho-
dierna die et deinceps ecclesiam nullus hominum
infringat, neque mansiones qux in circuitu eccle-
siarum swnt et erunt, neque aliquid ex omnibus
que infra xxx.passus sunt ecclesie et erunt, vio-
lenter auferre audeat, aut. praesumere (nisi episco-
pus, aut cui. ipse jusserit , propter suum censum,
&ut propter hominem excommunicatum, excepta
munitione quz infra praedielos passus xxx eeclesie
sita fuerit) ad concitandum bella et. contentiones.
Cemsemus iteram vut ne. quis hominam terras vel
res cujuscunque ecclesi: vindicare praesumat sine
dono et permissione illius cujus eadem ecclesia
fuerit. Redditus vero synodales nemo laicorum in
opus suum retineat przitet. consensum episcoporum
vel clericorum , sed quibus jure debentur. omnine
restiuat. Monemus iterum ut nullus laicorum in
Opus suum retineat primitias, neque oblationes,
heque oc meteriorum pretia, neque ova, aut ea qux
aleos dantur per aspersionem salis et aque in
Cena Domini, neque trigintarios (les trentenaires)
Qui recte. debentur a clericis recipi pro fidelium
defunctorum orationibus, sed clericis qui eisdem
*cclesiis przesunt. utendos relinquat; nec quidquam
*Kfevo qued pro eadem ecclesia tenet. minvere
presumat, Clericis quoque, monachis, atque sancti-
honialibus feminis, et comitibus corum militaria
$fmà non portantibus, ut aliquid ex bonis eorum
nemo apprehendal, nce rapiendo auferat. Eas vero
Ve5 et. terras, ac vineas, et extera qua in jus pro-
Prium ae dominium canonici, et monachi, sancti-
tnoniales feminge habent et habere noscuntur, nullus
bominum vel feminarum invadere, rapere aut tol-

(65) Vox corrupta.
Porson. CLI.

per sim , neque per vicariam, neque per districtio-
nem ibi uMam hospitditatrem.— accipiat, nisi per
nüssionem vel- donum episcoporum vel canonico-
rum et abbatum , ad quos proprie. eadem res per-
tinuerit, acquirere potuerint, Insuper eas villas e
mansos, terras et vineas, sive ecclesias, quxe a Gde-
libus Dei collatze esse videntur in opus canonicorum,
uL conunune inde viverent, quie veraciter scim
potest in hoc opus data esse moscuntur, nullius
persona hominum ausus sit habere vel retincre,
weque per vicariam, neque per fevum, neque per
bajuliam , neque per ullam vocem, sine propria
voluntate episcopi et canonicorum, vel abbatum,
canonicorum, aut quos eas res pertinere noscuntur,
€um voluntate canonicorum suomim, nisi quantum
prescripti canonici cum prsscriptis senioribus com-
muniter voluerint.

Statuimus autem inter vos ae contentionibus tcr-
rarum, et de debitoribus et fidejussoribus, Dei aucto-
titate et nostra, ut nemo ex eis vindictam sumat
donec ante sui proprii episcopi et potestatis cujus
ditionis fuerit prasentiam veniens, causam suam
exponat, ut alicujus eorum judicie terminetur atque
deüniatur. Episcopus autem et princeps regionis
ipsius, quibas eadem res perWiuuerit ad disieingen-
dum, noceat resistenti, et adjuvet obedientem.
Nullus etiam Christianorum ultam substantiam vil-
lani non apprebendat, nisi 4antun corpas suwm
per forfacturam quam ipse per se faciat, et nom
distringat eum nisi per. directum. Caballarium au-
tem nemo apprehendat, ut redut (5) faciat neque
faciat, neque substamtiam ejus tollat, nisi. tantum
per directum. Rapinas et praedas ex quibuslibet
Christianorum nemo virorum aut mulierum faciat.
Pracipimus etiam ut equas neme rapiat, nisi home
desuper inventus fucrit armatus. Aleses vero nemo
incendat. Furi prenotato et publico , latronique
atque predoni in Christianis nemo auxiliom prse-
beat, neque ad illud agendum eum conducat, se
sciente, usque ad satisfactionem veniant. Nege-
tiatores et oratores qui ferunt sportas , nemo sub-
stantiam eorum apprehendat.

Hane autem institutionem predictam monemus

p Pariter e& obsecramus ut omnes homines et feminze

in predictis comitatibus sive episcopotibus degentes
firmiter teneant atque intente custodiant secundum
suum posse. Quod si quis eorumdem hominum vel
feminarum predietam pacem ac institutionem prz-
sumptuose infregerit, et infra x1 dies non emenda-
verit, noverit se tandiu extraneum a Christianorum
consortio et a liminibus sanctze Dei Ecclesiz segre-
gatum donec ei cui damnum pertulerit duplum re-
stituat, et potestati illius terrze in qua illud actum
fucrit xL solidos emendet; et episcopo ejusdem
terre emendet, manu propria jurando super altare
sedis, aut super quo liberavit, quo episcopus jusse«
rit, quia amplius emendare non debeat pro trans-

21

Digitized by Google
