719
gariter Pasnagium dicitur,
que tusx* potestatis principem aliquando amplius
exigere decreveris. Ubi Richardus dux, non morbo
avaritiz, verum occulta Dei providentia disponente,
et sancto Guillelmo abbati gloriam ordinandi S. ec-
'vlesiam transferente, suorum hominum consilio
acquievit, et sancti Majoli sanctam interpellationém
non exaudivit. Unde contigit, ut S. Majolus Clunia-
eum reverteretur, et. eanonicorum eorrecliio, vel
expulsio, per aliquot tempora protelaretur.

Cape. XVIII. — Quomodo dux Richardus in lecto
eegritudinis jacens, filium suum. Richardum  herre-
dem sibi constituit, et. ecclesiam. Fiscannensem
comnendarit. ' '

Tandem. igitur prolixe sefatis sancto senio dux
- inclytes Richardus, fatigatus, cujusdam zgritudmis
ingenii molestia corripitur, et corpore disseluto,
eunctis eliminatis viribus, ad extrema deducitur.
Qui duin ingravescente molestia, extremam immi-
mere cognosceret boram, ducatus sui cunctis con-
£regatis proceribus, Büchardum filium — suum
vocavit, rerumque suarum omnium heredem, et
successorem constituit. Fili, inquit, RicharJe, mei
ducatus et nominis hxredem te et successorem con-
stituo, et sancte Trinitatis Fiscanpensem ecclesiam,
tu: strenuitalis tuteke et administrationi trado ot
'committo, quatenus mex intentionis ardens propo-
situm in ilia compleas, canonicorumque sordes et
immunditias ab illa excludas et expellas, et sancto-
rum monachorum, imitatrici apostolorum, multitn-
dini sanctam Ecclesiam tradas et committas.
Corpus meum intra S. ecclesiam non tumulabis,
sed extra, in stillicidio tecti mihi communem dabis
sepulturam, qnatenas. stillautium gültarum sacro
tecto diffüuens infusio, abluat jacentig ossa, que
omnium peccatorum labe foxlavit et maculavit ne-
eligens el neglecta vita mea. Quibus leni et. hilari
serimone peroratis, sopore velut aggravarctur levi,
expalluit; suoque adepto desiderio, animam suam
pane vite ct intellecius saginandam ,  zeternaque
beatitudinis gloria corgnandam, rcrum omuium
potentissimo Judici reddidit, ewisit et commisit.
Cernens igitur Richardus saneti patris mortem et
absentiam, velut lapis diriguit, lamenüsque et cla-
moribus totam aulam replevit. Tandemque receptis
viribus, amentis similitudine, super exanime cor-
pus irruit, et diu deosculans, quasi recedentem
revocaret, attonitus laboravit; animi vero virtute,
longo post tempore reformalus, procerumque cir-
cumstautium consolatione relevatus Richardus,
sancti patris exsequias, per multos dies celebravit ;
ei postremo, juxta jussionem factam, in sancte
ecclesix stillicidio sepelivit, atque super sepulcrum
patris, in honore S. Thoma apostoli, basilicam
:ediflcavit, et ibi 4d honorem Dei et. cognitionem
sancti confessoris, frequenter gloriosa miracula cla-
reseunt, et sepulti ducis merita intelligentibus ani-
fis enucleatissime ostendunt.

SAC. Xl AUCT. INCERTI ANNI ET SCRIPT. 'AaEzU.
Deo donaveris, nullum- A Car. XIX.— Quomodo Richardus 11 [ecit appropriare

T

usui monachorum Fiscannensem ecclesiam,

Richardus igitur (ilius Richardi, totius Northman.
nie ducatum accipiens, ipso sui ducatus initio, suos
rébellantes Northmannos prudenter sustinuit, felici.
ter superavit, et paterni jugi consuetndinibus poteo-
jer reddidit et supposuit, Quibus repente civium
suorum seditionibus mitigatis, circumjacentibusque
provinciis, paternz probitatis imagine pacificatis ei
confederotis, dux inclytus. Richardus eoeypit elare-
scere, suarumque virtutum fragrantias exsurgentes
per mundi partes diversas effundere et dilatare;
suorum quippe antecessorum claritatem et emipeu-
liam incomparabili actuum nobilitate. pracellebat e
obfuscabat, suisque successoribus vivendi imsginem
D imitabilem nonnullis compingebat, et propenebat.
Totius fere mundi sanciarum congregotionum fra-
teruitatem exigebat : atque accepue fraternitatis
sanctis congregationibus, per annos singulos, juxta
propositam quantitatem, magnz liberalitatis vecti-
gal voluntarius exsolvebat. Tania sus devotionis
nimielas fuisse fertur ut ingressus civitatem, ron
prius egrederetur, quam totius. civitas ecclesias,
wntelucanus circumipet, atque in singulis ecelcgis
sacras excubias celebraret, et multarum lacrymarum
flumina funderet et relinqueret. Ubi, si casu oran:es
reperiebat, sux dapsilitatis imraenso munere r.ple-
bat, adventuque suo. indígentes multos ad noctur-
nas Orationes excitabat et provocabat. Cum dux
inclytus Richardus, tantarum gratiarum fulgent
C lampade, mundo pene universo, coruscans, sui Pa-
tris jussionem gloriosam recoluit, et se retolere
ipsius operis effectu et evidentia comprobavit. Con-
gregatis enim summze perite operariis, Fiscannum
venit, et claustra, officinasque alias, omnesque do-
mos monachorum usibus congruas, ore proprio
linitavit, disposuit et :«diflcavit. Cunctis ergo offici-
nis coinpletis, solius aqua: usus deerat, quao) labo-
riuse circumducens, atque in. castrum volutis com-
peteutibus subter ducens, per turres ipsius ecclesiz
postremas, in curiam manare, atque per cuncias
inonasterii officinas abundanter fecit diffluere. Iuter-
ea diligeuter investigahat et investigans inquirebat
cui potissimum, juxta S. Benedicti regulam et ip-
Stitutionem, disponendam et regendam sancie et
individuz Trinitatis crederet et conunitteret. ec le-
$iam. lllo tempore, beatzr memorix Guillelmus ajbas
summa religionis affluentia, totius partes Romani
imperii illustrabat, abbstumque multorum trepidos
animos sui fervoris imsgine reformabat et accende-
bat. Apprime enim liberalibus artibus eruditum,
atque disciplinis ecclesiasticis, cunctisque spiriloa-
libus officiis, nihilominus etiam fere virtutum om-
hium gratia imbutum, et i luminatum, Divionensium
ecclesie B. Majolum praposuerat et constituerat
ábbatem et magistrum. Tanto igitur ac tali viro
dux inclytus Richardus suos lJegatos direait, et sui
propositi intentionein patefecit, atque ut Fiscanaen-
sew ecclesiam, juxta B. Benedicti regulam, dispo-

Digitized by Google
