<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    651 SÆC. XI AUCT. INCERTI ANNI ET SCRIPTOR. ʌΔΕΣΙ. 653
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    ex brevioribus vel syngraphis illius temporis hactenus
    demonstrabatur, in quibus nomina fratrum utriusque
    monasterii, tam defunctorum quam et vivorum,
    diligentiissime adnotata et altaribus superposita
    conservabantur; pro quibus in missarum solemnitis
    verisime dicebatur, quod sic in libris sacramentorum
    passim reperitur. Et quorum nomina super sanctum
    altare tuum scripta adesse videntur. Interea a devotis
    simis (discipulis) inviolabiliter fuit observatum,
    quod a piissimis magistris recelebant tradition,
    videlicet, ut semel in anno, et isti inviserent cellas
    eorum, et illi istorum, tanquam praecipua pignora
    praeferendo tunicas magistrorum (siquidem et discipuli
    domni Hildulphi ipsius tunicam refuinerant
    sibi) quibus cum tanta devotion occurrebat, et
    honos veneratio exhibebatur ut dulcissimi Paires ad
    illios redisse post longa saeculorum volumina crede-
    rentur.
    
    25. Quod si peccatis facientibus, coelestis ira fta
    populum; grassaretur, et sictitate seu nimia imbrum
    reffression, aut pestilentia vel qualecunque plaga
    feriretur, mox hinc inde conglobatus (conventus)
    tunicas patronorum suorum cum luctuosis precibus
    offerbat et ingerabat divinis oblatibus, moxque
    removebat pietas quod promouerant impietas. Nam
    contra deservientis flagelli impetuum tantum valebant
    sanctorum merita et plebis fides ut nec mora mis-
    ericordissimas Conditor fuit judicii sui severitatem
    a populo cohiberet, itque optatae misericordiae con-
    solationem eis distillaret. Sic denique temporales
    et parva consolatio fidei flebat maxima provectio,
    quae numquamque pro modulo- sed ad correctionem
    pravitatis sue et imitationem sanctorum, atque ad
    debitam venerationem hortabatur assurerque, quse
    intelligebant tantum de Deo meruisse; quo possent
    iram ejus a peccatrice gente aversere, et tales capie-
    bant esse quates divini benignitatis dignatur clementer
    respicere. Jam perpendimus, si possumus, quid
    meriti vel virtutis habuerint horum Patrum nostro-
    rum sacrata nomine interius, aurora (v)lissimus tunicae,
    oculis Dei repraesentatae exterioris, a populo pleno
    peccatis suspendeneram fram ejus.
    
    26. Ergo haec consuetudo tam pia et religiosa
    integrissime conservata est inter haec duo coenobia,
    donec sancta corpora plurimis miraculousis declarata sub-
    levarentur de terre gremio, divina disponeente gratia.
    Tunc quod consouerant faccerent tunicis sanctorum,
    usque ad haec nostra tempora, conservantur in cor-
    poribus eorum, cum eis invicem se visitando, aut
    sibi complacito loco dulciter occurrendo. Ubi inter
    se pias commutatione sarcinas, aliquandiu velut
    proprios dominos gestare amant; uec quemlibet
    eorum a se credunt alienum, quando concio Vallis
    Galilaeæ B. Hildulphum recognoscit suum, uptoate
    viginti octo annis et dimidio sibi prælatum; e diverso
    plebecula Medii monasterii insignem Christi confes-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    sor Beodatum vindicet sibi, cui domnus Hildul
    phus attribuerat prioratum sui loci, ibidem cum di-
    vissimae suscipiendo, dem advixit, et nibilsemus
    tunciam ejus, pestiquam obiit. Super hac etiam se-
    cumulant eorum charitates necnon, quae efficem
    est et omnia illis sacerdot communia. Sicut piiss
    amica insimul seculata: 1) Vicinarum pletreage sunt
    communia, ancumor vero omnia (A. Ambr. lib. 10. 
    Esth. cap. 9). 2) Quicumque sicut tunc solebant autro
    suscipere horum sanctorum tunicas, scilicet coop-
    rita etuvias; sic nunc quoque suscipiunt eorum
    corpora, olinarium antiquae exuvius. Quorum per
    ventum pax nobis nunc est in aeternu. §uliar hu
    jam sufficiant religiosis animis, quae paupertate
    sermone cursim explicamus de piissimi Patris nostri
    Beodati gestis, vix aiungentes pauca de innumeris,
    minima de maximis. Quibus sancta Trinitas in
    terris glorificavit dilectum suum pro sanctae uitae
    meritis. Caeterum tot et tantis quotidie miraculis
    venerabile corpus ejus nobilitatur, quot et quam
    vix, ut putatur, sufficit aliquis facundissimus (enarr.
    76).
    
    27. His adeo diffamatus mundo innocuit ut hce
    nostra jejunia et sterili narratione predicari pos-
    sidigerit. Sed quoniam Christianæ perspicacitate et
    ausquis requirere atque attendere opera que una-
    quemque sanctorum faciunt, quam quae sanctum
    ostendunt, delectatur quidem visibilibus sanctorum
    factis, sed tamen ad invisibilia eorum facta pervenire
    omnino dis appetit, et siibunda mavult ex fonte
    quam ex rivo suam restinguere sitim; unde enim
    gaudendum sit, a Domino Jesu didici, qui suis ait
    discipulis: In hoc nolite gaudere quia spiritus vobis
    subjiciantur; gaudete autem q od nomina vestra
    scripta sunt in caelis (Luc. x, 20). Quod utiqne me-
    reantur animæ sanctulæ, non miraculorum ostensio-
    ne, maxime cum in die judicii dicturus sit multis,
    qui in ejus nomine virtutes multas fecerint: Nescio
    vos (Matth. vii, 22-23). Hinc est quod omnes labo-
    rantes et oneratos ad se invitans, non ait: Discite
    a me signa facere, sed quia mitis sum et humili s
    corde, et invenietis requiem animabus vestris (Matth.
    xi, 29). Hoc plano quod dicimus a capite, debemus
    et ex praecipuis membris ejus discrere, quia ardentius
    D exquirit fides Ecclesie quales illi, quos veneratur,
    fuerit ex invisibilibus animæ virtutibus, quam quales
    ex signis visibilibus, quae profecto sunt lac parvulo-
    rum, non solidus cibus robustorum. Sed sicut a
    lente ad solidum cibum pervenitur, sic a signis
    imperfectio fidei nostrae vegetat, ad solidas animæ
    virtutes quandoque perducitur; ut jam necesse
    non habeat suggere, sed lanuium ruunare. Hic
    istud est, charissimi, quod cum passerentim quo-
    tidianis et eximiis miraculis dignissimi confessors
    Christi Deodati, ad tantum robur mentis etris per-
    ducti ut bis solummodo jam non esset contenti,
    
    vingorum assumptus est anno 745, abdicatus anno
    751.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    (76) Theodericus præfuit ab anno 720 ad 737,
    et post interregnum, Childericus ultimus Mero-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; várias abreviaturas e caracteres tipográficos; linhas cortes nas margens; três colunas visuais em duas colunas de texto; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas tal qual.</notas>
</pagina>