759 SJEC. XI AUCT. INCERTI ANNI ET SCRIPT. 'AaEzir. bU

terfuit, vicesimo tantum circiter post anno ad Helenensem cathedram pervenit. Preterea Berenmarie
episcopus Gerundensis, qui concilio item Tulugiensi interfuit, anno tantum 1050 factus est episcopus (wi
adnotavit Franciscus Didacus in catalogo episcoporum Gerundensium) adeoque anno 1045 interesse no
potuit huie concilio Tulugiensi nt episcopus Gerundensis. Sed si ila stat sententia, quid faciemus decreio
Oliba episcopi Ausonensis, qui in actis synodi Helenensis disertam mentionem facit eorum qux de tres
et pace statuta fuerant ab episcopis qui convenerunt in comitatu Rossilionense in prato Tulujes? An dicenas
Olibam loqui de superiore quodam concilio Tulugiensi, in quo actum fuerit de treuga el pace? An vero
decretum illud Olibe dicemus esse falsum ac supposititium ? Prorsus difficilem esse rem vidco, et eui
explicandx oppórtunior alibi forlassis erit locus. Superest igilur ut eadem velera monuments, quz, eti
dicebamus, in prima editione istarum dissertationum emisimus in publicum, hic quoque rursutn edamss; si
prius monuero lectorem Tulujas oppidum esse agri Ruseinonensis, liaud procul Perpiniano, tertio videlicet
ab ea urbe milliario, quod cirea annum 880 vocatur villa Tulujes, et de Tulugiis, in comitatu Russilionemi,
ut. fidem faciunt acta vetera quz exstant in chartulario ecclesie Helenensis. Hodie vocatur Tuíwjas ab is-
colis illarum partium.

De concilio porro Trojano, quod hic quoque edi voluimus, admonendum putavi deseriptum illud fuiise
in registro Urbani IL, ut testantur Ivo parte ix, cap. 53 et due vetustie canonum collectiones, quarum sa
fuit illustrissimi viri Petri de Marca archiepiscop! Parisiensis, alia. clarissimi viri Claudii Puteani. Quz
postrema collectio exstat hodie in Bibliotheca Regia. Celebratum autem fuit hoc concilium anuo 1055,
mense Martio, ut constat ex bis qua nunc edimus, et ex bulla quadam Urbani, que exstat in archive
archiepiscopi Narbonensis, data Trojz xiv Kal. Aprilis, anno 1095. Frustra porro sunt qui duo coacla
Trojana ab Urbano I) celebrata fuisse existimant. Codex enim Anianensis, qui nunc exstat in bibliothecs
Colbertina, canones Trojanos uni synodo ascribit. Quod verum esse subodoratus est illustrissimus caré-
nalis Baronius. Gerardum autem episcoput Trojanum fuisse per illas tempestates patet ex Chronio
Cavensi quod Ferdinandus Ughellus edidit in catalogo archiepiscoporum Saleruitanorum, itemque ez su

scriptionibus privilegii monasterii Cavensis apud Baronium ad annum 1092.

[8
Concilium. Tulugiense habitum sub. Guifredo. archi-
episcopo Narbonensi.

IEec est trcuga et pax. confirmata ab archiepisco-
po Narbonensi domno Guifredo, et a Berengario
Gerundensi episcopo, et à domno Raymundo IHfele-
nensi episcopo, et a comitibus Russilionensium,
domno scilicet Gauzfredo et Guilaberto filio ejus,
et a domno Poncio Impuritanensi comite, el a domno
Guilelmo Bisul lunensium comite, et a domno Ray-
mundo Cerritanensium comite, et a domno Gauzber-
10 vicecomite de Castronovo, cum ceteris maguati-
bus Helenensis episcopatus, in Tulugiensi prato,
quod est in comitatu Rossilionis. Constituerunt
namque przdicti pontifices, cam consensu czetero-
rum nobilium, ut in comitatu Russilionensi, vel
Confluentano, vel Vallispiriensi, ullus homo eccle-
siam non inlringat, neque cemeteria vel sacraria
xXx passuum ecclesiasticorum in circuitu uuiuscu-
jusque eccelesiz, nisi episcopus propter hominem
excommunicatum, aut propter suum censum. Si
vero aliquis homo aliter infregeri ecclesiam vel
spalium xxx passuum ipsius ecclesim in praedicto
episcopatu Helenensi, quidquid ei commiserit emen-
det ut justum fuerit ipsi homini cui injuriam fece-
tit, et ecclesim in qua fecerit satisfaciat legaliter, et
iuguper compositionem sacrilegii Ifelenensi compo-
uat episcopo. Ecclesias vero illas ubi castra fuerint
constructa, sive ubi fures vel rapaces congregave-
rint furta vel przedam v 1 malefacta, tandiu posue-
rint eas jamdicti episcopi in defensione prasscriptze
pacis quousque querimonia pra«ietarum ecclesia-
yum deferatur ilelenensi episcopo, et ejus judicio
aut jus'e eme:detur quod in. ipsis ecclesiis commis-
wun faerit, aut ab codem episcopo ipse ecclesia a
Jefensione przlibatz: pacis separentur.

lidem episcopi prefati cons.ituerunt. ut. in. Jara

À dicto episcopatu Helenensi nullus v'olenter iníra-

gat dominicaturas canonicorum vel n:onasteriorem,
neque aliquid rapiat inde. Clericum vero arma se
ferentem, vel monachum, vel sanctimonialem, sis
viduam, nemo apprehendat, nec illis aliquid irjuriz

: inferat. Villanum neque villanam nemo apyrebendat

nisi propter culpam quam ipse villanus vel vill
fecerint. Et si eos apprehenderit, non distringat nisi
per directum. Et ut praedam nemo faciat in j un di
episcopatu de equabus vel pullis sive mulis earvm
silatis unius anni, neque de bobus, neque de vices
sive vitulis earum, neque de asinis vel asinabus site
pullis earum, neque de ovibus, arietibus, hirci
capris, sive earum fetibus. Mausiones villanos
neumo incendat, neque evertat, Terras in contentione
positas nullus villanus laboret postquam commoniitt

' fuerit ab eo iu quo justitia placiti non remanseri.

Si vero ter conmonitus, postea ibi laboraverit, &
propterea damnum acceperit, non requiraler pv
pace fracta, Si quis autem fidejussor exsüterit, 5
fidem non portaverit, de suo proprio pignoretur, »«
pro pace fracta babeatur. Si quis autem predictas
irevam et pacem infregerit, simpla tantam compesi-
üone emendet illi cui infregerit infra primos 1
dies. Si vero infra primos xv dies simpliciter ne
emendaverit, compositionem mali quod intulil à

duplo componat, ita ut medietatem istius duple

compositionis babeat querelator, et alteram medi
tatem habeat episcopus et ipse comes qui ads
fuerit eidem episcopo ad hauc justitiam faciendas.
Si quis autein predictam pacem vel trevam [freg*
rit], et inde justitiam facere noluerit, iufra xv ds

' quo.] querelator suam querelam prasentaverit ase

episcopum et ejusdem clericos ac comitem ipe
malefactor et. consiliatores et adjutores ejus ette
dare noluerint, egrediatur a treva et. pace, eu
lum quo propter boc. illatum fuerit, eis non regir

Digitized by Google
