€19

SJEC. XI AUCT. INCERTI ANNI ET SCRIPT. AaEzI.

-

est, primus magister : autentus. deuterus, id est, Aa Q. deponatur ad B. quartus vero ab. N ad idea

secundus magister : autentus tritus, id. est, tertius
magister : autentus telrardus, id est, quarus. ma-
gister. Autentos enim Graci magistros dicunt, quasi
auctoratos, id est, auctoritate przditos, videlicet
quorum aucioritas pr:ecellit. Unde a comparatione
altioris gradus hos modos ita vocari obtinuit usus.
Alii vero quatuor inferiora loca possidentes sic vo-
cantur : Plagis proti, id est, lateralis primi, sub-
auditur autenti, quasi sub latere ejus contineatur, et
inferior sit : simili ratione Plagis deuleri, Plagis
triti, Plagis tetrardi. Sed nos eorum regulas dantes,
latinis utamur nominibus, et excelsiores magistros,
inferiores vero discipulos appellemus.

remittatur D. cantus, qui intra M. et. B. compesites
est, finitur (2) eujus potius duorum sit, imcertem
habetur. ldem contingit in e:eteris : ad quam iseer-
litudinem propulsandam Juniorum  comprobsmes
regulam, cujus quoniam cst probabilior tractates,
fiat diligentior.

Finales, uti. przdiximus, serventur. Intensioaes
vero et remissiones aliquantulum varientur. Frist
modus intenditur ad O. raro autem ad P. descendi
ad C. continens quartam inter D et O diapasen
formam, supra vero et infra chordam. Secondm
modus ascendit ad ll. raro autem ad M. vell re

. mittitur ad A. possidens primam inter À. et B.

Sed antequam eorum intensiones vel remissionem p diapason speciem, supra vero rarenter YOCERB : ei

incipiamus, finales omnium nervos ostendamüus.
Quatuor sunt voces, que vocantur finales, quod in
unaqualibet regulares (iniantur cantiones, D E F G.
jd est, lychanos hypaton, hypate meson, parhypate
meson, lychanos meson; qui idcirco ex omnibus
electe sunt finales, quod inter septem vocum dis-
crimina inveniantur sonoriores: extra quas si vel
vetus vel nova cantio fiat, irregularis sine dubio judi-
cetur. Cantus igitur primi magistri ejusque discipuli
D. finitur : secundi ejusque discipuli E : tertii ejus-
Que discipuli F : quarti ejusque discipuli E : tertii
ejusque discipuli F : quarti ejusque discipuli G. Et
primum magistrum primum modum appellamus ,
ejus discipulum secundum : secundum magistrum
iertium, ejus discipulum quartum : tertium magi-
strum quintum : ejus discipulum sextum * quartum
magistrum septimum, ejus discipulum octavum.

Sed quoniam nomina et finales eorum diximus,
intensionis el remissionis limites aperiamus. Primus
magister ascendit ad P. et descendit ad A. ejus vero
discipulus intenditur ad Il vel M. et remittitur ad
idem A. Secundus magister ascendit ad (. et descen-
dit ad B. Ejus discipulus intenditur ad Q. et remit-
titur ad idem B. TerUus magister ascendit ad R. et
remittitur ad C. cujus discipulus intenditur ad O.
et descendit ad idem C. Quartus magister intenditur
ad S. et descendit ad D. cujus discipulus intenditur
ad P. et remit'itur ad idem D. ILec est enim inten-

sionis eorum antiqua regula et remissionis, quod pro- D . -
. ad R. continens sextam inter F et O. diapason spe-

bari potest in multis cantilenis. Si autem susum vel
jusum hos limites excedant, nemo contendat, quod
emendari non debeant. Sed Juniores subtilius et
acutius dijudicantes, et certius legaliusque uiscrimi-
nantes, non ex toto consentiunt, nec ex toto dissen-
fiunt : aiunt enim, inter modos esse certas oporiere
differentias, ut, cujuscumque sinl, cognoscere pos-
simus cantilenas. Sed si priinus. modus remittatur
ad Á. secundus vero ab M. ad idem descendat A. si
inter Hl. et A. cantus non. excedens. componatur, et
jn D. fiiali utriusque. regulariter terminetur, incer-
tum est, cui potius deputetur. Pari modo, si tertius

(2) Supple, in E. et.

bi sunt primus magister ejusque discipulus. Map-
stri autem cantus incipitur sex nervis; scilicet C DE
F G ll. habet vero cola et commata, id est, membr
et incisioncs, quas distinctiones cantus appellames,
in eisdem. Cantus discipuli habet. principia legal
quatuor, A B C D. a multis vero usiiala ser, ia
quibus etiam cola ct commata, À B C D E F. Quodsi
primi cantus C vel D vel E vel F. inceperis, nea
minus quam ad H intendas, ut cujus sit FO8di,
ascendendo discernas; Si vero secundi cantum i
eisdem inceperis, non minus quam ad B. depoeas,
ut, cujus sit, demittendo ostendas. Sed in eo qui
dem judicio quatuor tantum principia unicuique
dabuntur discipulo.

C Tertius modus intenditur ad P., raro aretess ad Q.

descendit ad D., liabet principia cantus et distiacie-
nes sex, D E F G H M possidens quintam inter E et
P. diapason speciem, supra vero et infra vore».
Quartus modus ascendit ad M. raro autem ad x
dimititur ad B. zontinens. secundam inter B. et Y.
diapason formam, supra vero cliordam : cojus csatm
Secundum multos sex nervis incipitur, legaliter verc
quatuor B C D E. et sex. distinguitur B C D EF
vel.li. Et hi sunt secundus magister, ejusque disc
pulus. Quod si magistri cantum D vel E. inceperis,
non minor quam ad O. sit modus intensionis. E]
discipuli, non minor quam ad C. depositionis, ot cwes
moli sit, intendendo vel remittendo discernas.
Quintus modus intenditur ab & ad Q. raro aste

ciem, supra vero et infra vocem : cujns cantus pre-
cipia et distinctiones sunt sex, E F G H M N. Sess
modus ascendit a C. ad N. rarenter vero ad O. 9&
sidens tertiam inter C et N diapasan formam, ssp?
vero chordam : cujus cantus legolia principia sest
quatuor C D E F. disünctiones sex C DE F cR
hi sunt terius magister ejusque discipule. S
magistri cantum E vel F. ad R. rarenter amtem d
P. (2) sit minimus modus intensionis : discipelk vere
ad D. remissionis, ut cui imputari debeat, oli éf-
rentia palefiat.

(3) Supple ex superioribus : tnceperis,

Digitized by Google

