<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    ALWALONIS EPIST. AD L. PONTIF.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,560">
    EPISTOLA R. MONACHI AD B. ABBATEM SU[M].
    
    B. (f) Sive reverentissimo domino summaque A tate dimisse, Romam cum extraneis profectum
    haudis dignissimo monasterii Massiliensis divinae fuit; sed quia divinae voluntati me acceptum iter
    largitatis munificentia dispensatori quam optimo, R. complere non libuit, animal cujus vehiculo Romam
    ejusdem servus omnium licet sibi famulantium hu- usque tendere salagabam, in itinere prius infirmatum
    nilimis, non in dilectione tamen minimus, debitae prorsus ibidem mihi defuit. Quapropter ulterioris
    servitutis obsequium.
    
    Evangelista testante, itquet ab angelis fuisse de- incedere quia non valorem, infectoque negotio statim
    claramum quod in terra pax hominibus bone voluntatis. redire vehementer erubescorem, prius quidem titubare
    Et alibi scriptum est: Sufficit bona voluntas. hiare coepi, postremo tamen litterarum studiis operam
    Jure igitur, sicut voluntas aliquod perficiendi bonum, dare disposui, ibique paucis Dei gratia interpositis
    etsi proficere nequeat, sufficiens esse perhibeatur, moris, hactenus animum exercendo moratus fui. Hac
    eadem quoque mihi quam erga vos semper habui, est igitur causa, dulcissime domine, cur postquam
    sufficere proculdubio credatur. Nam postquam vestra illud quod anima mea diu optaverat, evenisse concepi,
    magnitudinis fama, quae jam diu meis intonuerant ad vos festinare distuli. Imo magis ac magis,
    auribus, corporis oculis videre promereui, vestrse ut melius vobis amodo vita comite deservire valeam,
    dilectionis immensitati, prout multis scire licuit, B studere proposui. Nunc autem quia per totam fere
    meae parvitas ingenium inseparabiliter adhibere Italiam scholares et maxime Provinciales, nec non
    studii, sed ut probatio dilectionis quae infra pectoris ipsius ordinis de quo sum, quia plures legibus cater-
    septa aestuando fatitabaf, operis exhibitione quandavantim studium adhibentes incessanter conspicio, et
    doque redeoeret, admodum optare solebam. Nec ideo monasterium nostrum a clericis et a laicis sine inter-
    quia Deus plebem suam visitavit, quoniam vos ad missioe placitanda laceris, atque justarum pos-
    optimam, quam elegit sibi Maria. partem sublimavit, sessionem detrimentum pati considero, aliquantulam
    et monasterium Massiliense jam rectoris infi- lam hujusmodi scientiam habere desidero. Nam si
    gentia penitus obscuratum vestrarum illustratione quid in hoc opere, divina largiente gratia, prevale-
    virtutum mirifice decoravit. Quantum constat me rem, nec saecularibus placitis nibharem, sed solam
    gaudere, si omnes artus in linguas verterentur, im- nostri monasterii justitiam, quantum possem, adju-
    possibile est cuicumque explicare. varem. Si vestre igitur, summe Pater, dignitati placeat
    Si autem vestrae solitae bonitati placeat, attende: cael ut in hoc opere studium pro posse meo exer-
    ubi vos ad praedictum, Deo ducente, gradum prove- ceam, queso et suppliciter obsecro, quatenus super
    clum fuisse emeperi, uti vestris obtemperarem jus- hec negotia dubitativam mihi licentiam impendas,
    sibus, cur venire distuli, causam tamen etsi non et Pisano priori vestris literis, ut mihi subveniati,
    sufficientem reddere sum paratus. Noscant itaque mandare disponatis. Si enim quod exspecto apud
    vestra, desiderantissime Pater, clementia, me quon- vestram misericordiam impetravero, Pisas ad exer-
    dam praedicti coenobii fratrum accepta licentia, pro cendum ibi studium, si Deus concesserit, adiero.
    quodam nobis imminentiei intolerabili negotio satis, Interim autem usque ad festivitatem sancti Mi-
    ut credo, jam vobis notificato, Romanm ire coepisse, chaelis vestrae consolationis praeceptum exspectavero.
    ac usque Papiam sine collega proprio nimia pauper- Valete.
    
    (1) Forte Bernardo, qui ab anno 1065 ad 1079 Marsiliiense S. Victoris monasterium rexit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,560,980,650">
    ALWALO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,650,980,980">
    EPISTOLA ALWALONIS AD L. PONTIFICUM
    
    (MARTEN, Thes. Anecd. I, 105.)
    
    Hanc et sequentem epistolam eruinus ex veteri codice ms. oratorii Treccensis, cujus character annos 600
    superare videtur. Quisnam fuerit prime auctor Alualo et L. summus pontifex ad quem scribit, necdum
    divinae potuit. Si conjecturis aliquid tribuere liceat, L. 1061 Romanus pontifex, sed simplices episcopos fuit.
    Certe in sequenti epistola nudum episcopi titulum accipit. Nec vacat exemplis quibus simplices episcopi
    appellantur summi pontifices. Ita Bruno Colonensis archiepiscopus summus pontifex appellatur a Widrico
    in Vita S. Gerardi Tullensis episcopi. Hildricus vero abbas, ad quem iste scribit, is esse videtur Hel. con-
    gregationis monasticae Pater, ad quem extat epistolae Brunonis episcopi fragmentum, qui Bruno anno 980
    Lingoiae sedis thronum ascendit, Hildricus scilicet Antissiodorensis, S. Germani abbas, qui anno 996
    praesert.
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso. Pequenas lacunas marcadas com letras talvez omitidas no original; preservei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>