*45
E"
EPISTOLA ALWALONIS AD L. PONTIFICEM.

Petit absolti ab excommunicatione inflicta ob illatas '

prepositure Capuleiensi injurias.

ALWALO, miserrimus plus czeteris mortalibus, pec-
catorum onere pressus, L. summo pontifici, nostris
temporibus nnico pene Dominicz vinex procuratori,
quidquid patri filius dominove servus.

Dominice animadversicnis, propriis exigentibus
peccatis, ultione percussus, mortis timore territus,
anim: tantum salutis cupidus, ad vos seu ad uni-
«um animarum medicum confugio, et qux meis
ulceribus adhibenda sint medicamina salubriter in-
timari exposco. Nostis namque ipse quanto excom-
municationis astrictus teneor anathemate ob. Capu-
lei 'preposituram S. Martini scilicet potestatem.
Unde si mihi vite protelati fuerint dies, cononicorum
ipsius sancli me decrevi examen expetiturum, et
juxia. consilii vestri decretum in omnibus me spon-
deo acturum. Cieterum si spe vitze frustratus exsti-
lero, uxori et natis meis sub Chrisii testimonio in
eorum fide h»c agenda committo; eo tamen tenore,
ut obsequia quis Christianis exhibenda sunt morien-
tibus, mihi abnegare non permittatis.

H.
EPISTOLA L. EPISCOPI AD HELDRICUM ABBATEM.

S'gnificat qua ratione Alwalonem — absolverit ab
excommunicatione.

Di:ectioue Christi ferventi abbati lHitbRICO omni-

SJEC. XI AUCT. INCERTI ANNIET SCRIPT. 'AaEzm.

ea
À que ejus congregationi episcopus peccator L. ex.
tem et sanitatem.

Gratias reddó vobis, fratres charissimi, qu
sanct: auctoritatis amore ferventes, a communicae
sancue Ecclesie privatum — Alwalonem susci
noluistis in sepulturam : sed hunc quo tenorea- '
solverim notum faciam vobis. Misit namque ad gr
tiam nostra majestatis uxor cum filiis duos vir
ferentes litteras promittentes omnem emendaliown,
et petentes fieri absolutionem. Quorum ego verts
non credens, nolui assentiri, donec ipsi sacramen
juraverunt quod. uxor cum filiis usque in festis»
tem S. Martini, ipsi beato Martino ejusque cames
recta flde emendarent quidquid principum cei;
judicaret eos debere emendare, et secundum ours
B legis persolverent : quod si facere noluerint, isi da

viri qui petitores sunt absolutionis, in obsidione c
nonicorum et in potestate se tradent die fesiiibis
S. Andres. Hoc ergo tenore absolvimus Alwaboss
auctoritate Patris, et Filii, et Spiritus saucti, et saxi
Martini, omniumque sanctorum et nostra, el dani
vobis licentiam in sepultura recipiendi. Vobis aua
mandamus ut et vos eum absolvatis, siege Dess
benedicat vobis. Uxorem vero et filios scias sa
esse absolutos, donec emendatio sit facta et persihii,
et sine ejus praesentia et (iliorum jubemus eum sii
jn terra, ut per hoc sciant se excommunicatos.

ANSELLUS SCHOLASTICUS

NOTITIA

(Mansi, apud Fabric. Biblioth. med. et inf. lat., t. I, p. 141.)

M —

liunc Ansellum credo monachum. Hujus est 'opusculum in cod. 57 S. Illidii Claromonteasit ai
ag. 1965. Est vero operis tilulus : Visio cujsedam monachi im woMMmM —

P. Montfaucon, Bibl. mss.,

ect ;

S. Hemigii, descripta ab Ansello, discipulo S. Abbonis, abbatis F. loriacensis, jussu Oddonis abheti. |

VISIO ANSELLI SCHOLASTICI.

, (Edidit D. Edelestand »v MéniL, Poésies latines populaires, t. 1, p. 200.)

]n Salomonis ferculo,
Quod construxit de Libano
Ex lignis mirabilibus,
Mystica signans altius,

Ubi reclinatorium

Ex auro struxit optimum
Ascensuque purpureum,
Ob Hierusalem (ilia: ,
Qua designant Ecclesiam,

Reperias quam

Spiritale convivium

Ibi cum pleno copia

Cornu infert cibaria

Ut nostras querelas levet,
Diversis cibis satiet,

Quo cesset humanum genus
Flere miseros exitus.

Sed carpens poma dulcia

Et convallium lilia
luter flores duleisgimos
Ac mellis gustus sapidos,
Unum quiddam reperi
Quod gustabis seavilef

plurimum.

Est civitas metropolis, |
Remis dicta pernobilis, '
Quam Remus quidam 21]

Digitized by Google
