[089

Pricilegium pro monasterio. Corbeiensi et parthenone
. . Herifordensi.

(Anno 1040.)
[Enuanb, ubi supra, p. 105.]

C. In nomine sancte et individus "Trinitatis,
IEiNRICUS, divina favente clementia, rex.

Si locis.divino cultui mancipatis aliquam muni-
icentia nostra, adjicit immunitatem, unde commo-
antes inibi securius et commodius vitze celestis
juietudini valeant inservire, existimamus hinc prz-
entibus uli felicius ac mansurias perfrui beatius.
Quocirca noverit-omnium Christi nostrique fidelium
'autela, tam prasentium quam succedentium, qua-
iter nos pro remedio animz nostre parentumque
ostrorum , nec non pro petitione Herevortensis
;ccelesize abbatis: Gotesdie nominata nostri dilectae
raditionem Ludovici imperatoris quam tradidit ad
nonasteria quorum unum est monachorum nova
;orbeia nuncupatum, aliud est sanctimonialium
lerivorti nominatum, qu: pie memori genitor
llius Ludovieus imperator ad normam przecipuorum

n Gallia monasteriorum construxit,Corbiense vide-.

icet ad similitudinem antiqu:e Corbeiz, llerivortense
'ero ad Suessionis similitudinem, abbati Corbeiensi
ommendavimus, ut juxta consuetudinem, qua an-
illarum Dei congregationibus procurari solent prz-
)osili ex Ecclesiastico ordine, tam in disciplina

[iom in cunctis negotiis qua famule Christi pro.

exu et professione sua exsequi non possent, ipsarum
rovisor et palronus existeret. Pro eleemosyna
utem generis sui tradidit cellam qua vocatur Mep-
ia, cua decimis et possessionibus undique ad eaim
'eriinentibus, et ecclesiam Heresburc circumquaque
er duas saxonicas rastas, ad novam Corbeiam. Ad
lerivorlense veru monasterium in episcopatu Asna-
rugensi Ecclesiam Buinidi cum subjectis sibi eccle-

iis, in parochia Mimiernevordi ecclesiam Reni etin.

is quce ad eam pertinent ecclesiis, ila sane ul de-

imarum aliorumque redituum proventus omnes

rxfatis cederent monasteriis, et ab ipsis vicissim et
rOcurarentur subject: plebes, in baptismate, in eu-

harisiia, n sepulturis, in confessione peccatorum au--

ienda, et preshyteri qui priucipales ecclesias tene-
ent archipresbyterorum oflicio fungerentur, f ad
genda omuia qua solent fieri ab archipresbyteris
piseoporum. Et cum ipsi episcopi circationes suas
ji agere deberent, ad eorum iansionatica daretur
t iu capitnlaribus antecessorum nostrorum pra-
criptum habetur, videlicet quantum satis sil. eis
ari, et episcopi non plus quzrant, nec cum pluribus

eniant quam ut eis sufficere possint, Ne autem. in

umma debiti episcoporum servitii plus exigeretur
uam opus sit, slatuerunt praedictarum ecelesiarum
piscopi cum consensu synodali eoram antecessore
ostro Ouone imperatore et. archiepiscopo Rabano
eterisque cum eo in synodo agentibus, ut dentur
d singulas ecclesias porci twv, valentes singuli
enarios xu, aut arietes vii Lantumdem valentes,

HENRICUS Ul IMP.
A porcelli 1v, auca tv, polli vint, situle xx de medone,

1090

de mellicia cervisia xx, de non mellita Lx, panes
cxx, de avena niodi c, manipuli pc, essetque in po-
testate episcoporum, utrum hxc per singulas eccle-
sias ad unum maosionaticum an ad duo vellent
habere. Statuit ergo prefatus antecessor noster
Quo imperator liberam utrique loco concessionem
et potestatem eligendze de propria congregatione in
regimen suj per futura semper lempora congruis
persons, et ut nullus judex publicus licentiam in
homines ad prxfatum monasterium ller;vortense
pertinentes ullam judiciariam habeat exercere
potestatem ; sed omnis eorum res coram advocato
ipsorum definiatur, quam consütutionem anteces-
sorum nostrorum justam et rationabilem nos quo-

B que predieto monasterio Herivortensi precepto

nostro regali confirmamus atque corroboramus. Et
ut bee confirmationis nostre auctoritas stabilis ct
inconvulsa omni permaneat evo, hanc paginam
inde conscriptam manu propria, ut infra videlur,
€orroborantes, sigilli nostri impressione jussimus
iusigniri.

Signum domni Heinrici tertii (L.. M.) regis. invi-
ctissimi. ]

Eberhardus cancellarius vice Bardonis archican-
cellarii recognovit.

Data xi Kal. Januar., indictione vur, anao Do-
minice incarnationis 1040; anno autem domni
lMeinrici lll ordinationis ejus xm, regni vero t

Actium Ilerivorte feliciter. Amen.

Iv.
Decretum Henrici regis 111 quo interdicit Walderic
abbati monasterii Cremonensis Sancti Laurentii alie-
nationem et prezarias bonorum ipsius cenobii absque
'consensu e, tscopi Cremonensis.
(Anno 1040.)

[Muna roni, Antiq. Ial., Vl, 217.]

ln nomine sancte et individuze Trinitatis, Heix-
fucus, divina favente misericordia, Francorum et
Longobardorum rex.

Si sanctorum Dei Ecclesiarum, etc. Quapropter
notum sit omnibus nostris fidelibus, tam przsentibus
quam futuris, quod vir venerabilis Hubaldus, sanc ae
Cremonensis Ecclesi: episcopus, cl per omnia vit
fidelissimus, modestie nostre retulit, quod qua-
dam abbatia, auo episcopio subdita, et in ho-
nore sancti Laurentii dedicata et infra civitatem
suam sita, a quodam abbate, Walderico nomine,
diminueretur in beneficium dando, et malas iuscri-
pliones faciendo, scilicet. injustas precarias, com-
mutationes ac libellarias; et hac occasione victaala
fratrum subtrahebantur, et famulorum beuelicia
minuebaritur; et sic orationes el eleemosyni, quie
pro anima illius qui eam construxit, et pro auiinabus
omnium Christianorum fieri debebant, diminui vide-
bantur. Gujus rei causa dolore cordis tacti intrin-
secus, quod inde fieret, cogitare cepimus. Divina
namque gratia iuspiraute, et dilectissimi nostri con-
sanguinei Herimanni Coloniensis archiepiscopi, atque
Brunonis similiter nostri charissimi co;sobrini Wer-

Digitized by Google
