4051 MONUM DIPLOM. teh
semper ad usus peregrinorum sustendandos ia ali- À qnod apud eamdem curtem solet haberi, ei cum

mouiam et augmentum apima nostre propier offen-
siones maloruim ac pravorum lominui, qua sufferre

] minime sustentare potuerant. Quapropter eidem

' sancto loco. lioc nostrum przcepium fleri jussimus,
per quod przcipimus, ut ab bac in futurum eadem
$aneta congregatio cum omni quietudine absque
ullo publico repetita, ac rectoris loci ipsius subira-
eta easdem cellulas et curtes in &uis utilitalibus
ac necessitatibus babeant, et ordinent , faciant, et
disponant, quatenus exinde sufficientiam. habentes
in divinis obsequiis, et nobis eorum famulatio perti-
ciat sempiternale remedium. Si qua vero , quod fü-
turum. minime credimus, inagua parvaque persona
contra hioc nostrum, etc.

Signum domni Chuonradi invictissimi imperatoris
Augusti,

Hugo cancellarius vice domini Aribonis archiepi-
copi et archicancellarii recognovit.

Data anno Dominice Incarnationis 1021, regni
vero domni Chuonradi secundi regnantis 1$, impe-
rii ejus primo, indictione x.

Data in civitate Leoniatis, Nouis Aprilis.

Vil.

Chuenradi imp. privilegium pro. &cclesia  Pader-
bornensi.

( Anno 1027.)
[Enmanp, Cod. diplom. Westph., p. 89.]
In nomine sonctie et individus Trinitatis, Cuvox-
* RADUS, divina gratia, Romanorum imperator Augu-
$us.
Perpeudimus atque consideravimus animas no-
siras pecealorum maculis offuscatas hoc multum
posse juvare, nos ad divini honoris et gloriz majc-
statem Ecclesias Christi sublimare, xdilicare, et de
nostris rehus ditare, pariterque novimus ad nos:ra
mnperialis potentie dignitatem pertinere, eis qui
nobis domi vel militie bene servierint condignam
servitutis remunerationem exhibere. Proin:le nove-
rint Christi nostrique. fideles universi, qualiter nos,
per interventum dilectissimz conjugis nostrz Gisko,
nec nou filii nostri Heinrici regis et Brunonis Augu-
sStensis episcopi et. llerimanni marchionis et Egil-
liavdi (ratris sui, ad divinam gratiam et gloriam,

C

omni utilitate quz inde poterit pervenire. Et ut bar
nosue traditionis auctoritas firma omui permsnes
&vo, hanc paginam inde conscriptam manu propris
roborantes jussimus insigniri sigillo.

Signum. domni Chuouradi invictissimi Remanorem
imperatoris Augusti. (L. M.)

Odalricus cancellarius recognovit.

Dota vii Hus. Aprilis, indictione x, anno Dominies
Incarnationis 1027, anno autem domni Chaonradi
Ji regnantis nm, imperii vero 1.

. Ácium Rome.

vint.
Chuonradi privilegium ' pro. monasterio  Corbeia
Note.

(Anno. 1038.)
[Ennaup, Cod. diplom. Weatph., pag. 90.7

C. In nomine sancte et individuz Trinilatis.
Chuonradus, divina favente clementia, Romanorum
imperator Augustus.
* Si piis petitionibus fidelium nostrorum , maxime
quas pro Ecclesiis sibi commissis auribus nostris
iufuderint, benignum przbuerimus auditum, boc
procul dubio et ad prasentis imperii nostri statem,
et ad :zterne bealitsdinis premium profuturum
credimus. Unde omnium fidelium nostrorum tam
praesentium quam et futurorum noverit solers in-
dustria, quia adiens excelleutian nostri. culminis,
Druthmarus venerabilis nove Corbeis abbas, cur-
tem quamdam Godelevesheim nuncitpatam anteriori
tempore eidem monasterio questus est. injuste fore
sublatam, Detulit prxterea secum Arnol(i divi pro
genitoris nostri imperiale decretum, cui ejusdem
curtis inerat concambia, inter eumdem imperatorer
atque Bovoneim predicti monasterij Patrem peracta
Cujus suggestioni fidem accommodantes , matrona
quamdam Alvered vocatam, quie ipsam curtew
velut hereditario jure tunc temporis possedii, ac
palatium nostrwn evocari praecepimus: Qus, dum
prolata refellere nequivisset , praefatam curtem cun
omnibus appendiciis, adnitentibus sibi (ilio Osdage
patronoque suo comite Frithericho, przedicto vene-
rabili abbati absque ulla controversia reddidil,
atque hanc. Hiddi monasterii advocatus jussu nostre

pro remedio nostr: anima, Paderbrunnensi Eccle- p) recepit. Post vero abbas clementia mostra provo

sie in honorém sanctae Mari» Dei Genitricis et sancti
Chyliani martyris et sancti Liborii confessoris con-
secratie , ejusque provisori Meinwerco, qui nobis
sepe et multum frequenter. el. fideliter servivit,
quamdam curtem nomine Ervitte ad nostrum impe-
riale jus pertinentem , in pago Engere, in. comitata
autem Marcwardi sitam, perpetualiter habendam.
Uadidimus, eum mancipiis utriusque sexus omnibus
8d hanc jure pertinentibus, cum ceteris quoque
universis appendiciis, scilicet areis, zdificiis, terris
cultis et incultis, pratis, pascuis, silvis, veuationi-
bus, viis et inviis, exitibus el reditibus, aquis aqua-
rumve decursibus , piscatiouibus,, molendinis , qux-
sitis et inquirendis, ^um bauno ct mercato ctiam

catus eidem matronz sxpedictam curtem alteramqut
Gimundian vocatam ac familias quasdam in vill?
Brumerinchthorp ea conditione beneficiavit, ut v
quid post cbitum ejus in iisdem possessionibus re
periatur, abbatis arbitrio disponatur. Filio vero eju
curtem nomine lmminghusun eo pacto concessit
quatenus dum vivat.hanc teneat, nisi hunc munif-
centia nostra alicubi prius promoveri contingat
Post vero in jus monasterii redeat, Et ut buju
restitutionis auctoritas firmior perpetim credatur
soanu propria subtus roboratam sigilli nostri im
pressione jussimus insigniri.

Testes, Huufridus. archiepiscopus; Meinwercu
episcopus ; Godehardus. episcopus; Sigifridus ep-

Digitized by Google

