1051 MONUM.
nostros ut quidquid pro salute animarum suarum
statuerint, et velint esse in perpetuum, ita hoc
nostrum statutum per curricula temporum, per eos
contra episcoporum alumnos servetur inconvulaum.
Hoc autem nostra auctoritatis praecep tum, ne alicu-
jus temeritas contra fas et jura violare praesumeret,
in consessu episcoporum nostrorum firmavimus, et
per eorum excoimnunicationem corroboravimus, et
presentia (5) papa ad hoc idem faciendum przsen-
tari jussimus. Conventionem denique quam archi-
episcopus et archidiaconus nobiscum firmaverunt
et pacti sunt, scripto nostri przecepti inserere placuit
ne quis in posterum — emergeret, qui inde aliquid
addere vel ininuere, seu commutare aliquando
posset.
v.

Privilegium Henrici 1 Francorum regis pro Case-
Dei monasterio. :

(An. 1052.)
[Gall. Chr. W, 1031.]

In nomine Doniui, etc.

Notum esse volumus ... 2... ... ees
quod nostram adiens iansuetudinem venerabilis
vir et Deo dignus Robertus Brivatensis canonicus et
thesaurarius, a domino Rencoue . . . . . Arverno-
rum episcopo missus ei per litteras commendatus,
innotuit se quamdam ecclesiam in. pago Avernenai
in eremo sitam, ei adeo honoribus ampliatam,
Casam-Dei nominatam, ad culmen et honorem ab-
batiz promovere vele, nostrz liberalitatis jussu ot
potestate, ei episcopi sui permissione. Agentes
itaque consilium commune cum proceribus et pri-
moribus palatii nostri, decrevimus ejus annuere
precibus, et tam pro nostro [f., nostra], quam pa-
irum nostrorum indulgentia, per preceptum nostra
lirmitatis authorisamus, et abbaiiam fleri jussimus
et permisimus, elc.

Onitiimus plurima de hac nova. abbatia ecclesig
Claromontensi subjecta, cum. onere persolvendi prc
censu libram incensi in [esto Assumptionis B. Muric.
Reliqua que continent vutalogun. possessionum na-
sceniis monasterii descripsimus.

Doha etiam pro Dei amore et. timore ecclesia
predicia concessa, aucioritate nostre potestatis
signavimus, et sigillo regio con(irmaviinus, scilicet
in eadem villa ecclesiaw quamdam in bonorem SS.
martyrum Vitalis et Agricele consecratam. lu ter-
ritorio Brivatensi ecclesiam. unam in bonorem S,
Ahdrez de Comps, cum omnibus ad eam pertinen-
tibus. In. vico Tuniaco ecclesiam S. Germani mar-
Iyris, eum ipso vico et omnibus ad eum pertinenti-
bus. ln territorio Fornoliensi ecclesiam cum ipsa
villa et omnibus ad eam pertinentibus. Ecclesiam
de Bello-pomerio cum ipsa villa et omnibus ad eam
pertinentibus. Capellam de Castelle-Bullionis. In
vico Lusiliaco tres ecclesias cum ipso vico ot
omnibus ad eum pertinentibus. In villa S. Domuini

(S) Haud dubium Leonis papz
fal, concilium celebravit.

DIPLOM." wa

A duas ecclesias el medietatem ipsius villz, Ia td
de Monte-Vaseonum capellam. In villa S. Viera
duas ecclesias : in territorio Rocensi ecclesiam S
Desiderii ep. et mart. 1n territorio Lugduness, s
villa quz dicitar Sociacus, ecclesiam S. Maris cn
ipsa villa et omnibus ad eam pertinentibes, «
etiam perplura predia villarum, terrarum celürea
et incultarum, silvarum, vinearum, aqures «
pascuorum. Quisquis autem aliquam controrenas
vel calumniam huic donationi inferre przoempe-
rit.... petitio illius irrita nostro praecepto £i;
el episcopi compatriotz: plenam vindictam (acini.
Habeat autem przedieta ecclesiam licentia adougeod
et acerescendi jussu nostra majestatis. Ei quiéqui
rectores ejus in quascumque partes mosiri she -

B jure ecclesiastico acquisierint, tam in villis qum
in prediis, aut aliquibus Lonis, firmitate aea
majestatis signaviuus; et 1am futura acqui, —
quàm preterita et acquisita bona tradidimss &
autlorisavimus, ete.

Hoc autem preceptum, ut validiori astipeltot
nitatur, annulo nostro subterürmavimus, et Árer-
nensi episeopo el cxteris nostri regni audonbt -
episcopis mandavimus.

Actum Vitriaco palatio pullice obtento dos. «
venerabilis Hugouis Nivernensis episcopi, met
Septembri, luna x1, ab Incarn, Dom. an. 1052, amd
regni domini ac invictissimi Hearici regis zn.

Subscribuni hulc pra i :
Aymo Bituricensis Brehiepiec epus eee de |

Q sis ep. Hugo  Nivernensis : Mainardus. Senowz
archiep. Arnulfus Turon. 1sambardus Aurtlies.ep-.
scopus : Enselinus. Paris. Ageberius Cornoi. ler--—

bertus Autissiod, Helmuinus Augustod, Gude C. |
ilon, .

Ex principibus et optimatibus Robertus Burgnde-
nwm dur regis frater ; Odo ejusdem regis fute:. |
Guillelmus, Aquitanorum dux : Guillelmus, Nerma-
morum duz : comites Guillelmus, Redulfus, Thee
baldus. lHeinaldus , Seguinus, Sciolus scripti i
vicem Balduini regis cancellarii xu. Kal. Octobru.

- Eodem fere tempore. Leo papa. idem momantria
sub tuitione S. Sedis apostolice suscepit, diplem
dato vi nonas Maii, pontificatus. sui anno iv, Iu.
v, postea vero tot hujusmodi diptomatibus sive pou
ctis sive regiis, etc., donata (uit abbatie Case- Dei no
illis (acile amplum volumen colligi posset, sed ab ii
commemorandis abstinemus. Primi benefactora [v
runt Stephanus de Mercorio, Gerardus de Turm,
Willelmus de Boffa, sed. presertim. Guide din
Gwillelmus vn Aquilanig dut.

VI.

Charta. pro monasterio S. Victoris Niwernasa. —
Erepta e laicorum. manu abbatia S. Fictera P
ternensis restauratur. '

(Anno 1055.)
[D. ManrEnE, Ampl. Collect., t. I, p. 458, ex ar-
vis S. Victoris Massilieusis.]
In nomine sancta: et individua Trinitatis, Hirar
Cus, gratia Dei Francoruim rex.
Siant omnes posteri, quie ad instaurationce st
Ce Ecclesim catholice pertinere. noscuntst, sbt

D

iV, quando Remos accessit, et iu ecclesia S. Remigii, quam conseerit

Digitized by Google

