1081 HENRICUS Ili IMP. 1082
mes, sculdassio, gasta.dius, aut ullus reipublic:e pro- A Quod ut verius credatur, diligentiusque ab omuibus

curator, seu alia quzlibel magna parvaque persona
nostrorum regnorum, praedictam sanctam Dei sedem
ejusque vicarios disvestire, molestare ant inquie-
lare, mansionalieum facere, teloneum, districtum,
placitum, aut aliam quamlibet functionem exigere,
seu de przedictis rebus facere violentiam audeat. Si
quis igitur boe nostra corroboralionis proceptum
infringere, aut. quodam temerario ausu tentaverit
)ut attenuare, sciat se. compositurum auri optimi
ibras cc, medietatem Camera nostr, et. medieta-
lem praeaxato episcopo, suisque successoribus.

observetur, manu propria roborantes, annuli nostri
impressione insigniri jussimus.
Signum Domui Chwonradi invictissimi Imperato-
ris.
. Locus sigilli t cerei deperditi.
Kadelous cancellarius vice domini Herimanui ar-
Chicancellarii recognovit.

Datum xvii. Kalendas Aprilis , anno Dominiem |

Incarnationis 1038, indictione vit, anno autem domni
Chuonradi regni xiv, imperii xi.
Actum Coloni: feliciter.

"i
XL
^ . HENRIGUSIII IMP. '

!
X

HE
Vokss

5 3 ,- /
BESTEN

HUJUS NOMINIS INTER REGES TERTIUS, INTER AUGUSTOS SECUNDUS, COGNOMINE NIGER.
- (An. 129-1056.)

HENRICI III IMP. CONSTITUTIONES

(PERTZ, Monumenta Germanic historica, Leg. tom. Il, p. 41.)

l. B Justinianus. jure decreverit ?, ut. canones * Patrum

CONSTITUTIO DE JURAMENTO CALUMNLE (1).
(An. 1047, Apr. 2.)

ligixgicus ' divina pietate secundus Romanorum
mperator augustus, omnibus.
In legibus * cautum est, ut nemoclericorum jurare
ri:sumat (I. 95, $ 1, C. de episc.), alibi vero rep-
eritur scriptum (Julian. 122, 4), ut omncs princi-
ales person: in primo litis exordio subeant jusju-
andum calumpnie; nonnullis legisperitis venit in
ubium utrum clerici jusjurandum calumpniz prz-
are debeant, aut alii person: hoc officium liceat
elegare. Quia enim illud constitutionis edictum ubi
erici jurare prohibentur (1. 25, & 1, C. de episc.),
Theodosio ? augusto Tauro profecto przturio de
onstantinopolitanis clericis promulgatum fuisse
idetur, idcirco ad alios clericos pertinere non cre-
itur. Ut ergo isía dubietas omnibus penitus aufe-
iur, illam divi constitutionem Theodosii * ita inter-
'elari decernimus, ut ad omnium ecclesiarum cle-
cos generaliler pertinere judicetur..Nam cum divas

vim legum habere oporteat (Julian. 119, 1) et in
nullis Patrum canon:bus repperitur * ut clerici ju-
rare audeant, dignum est ut. lotus clericalis ordo a
prestaudo jurejurando imgwunis esse procul du io
censeatur. Quapropter nos, utriusque videlicet di-
vine et humane legis intentione, decernimus et
imperiali auctoritate. inretractabiliter diffinimus, ut
non episcopus, uon presbiter, non cujuscumque or-
dinis clericus, non abbas, uon aliquis monachus vcl
sanctimonialis, in quacumque controveraia, sive cri-
minali sive civili, jusjurandum compellatur qualibet
ratione subire, sed suis idoneis advocatis hoc offi-
cium liceat delegare.
I.
CONVENTUS TURICENSIS (2).
(An. 1054, Febr.)
Constitutio de. conjugiis. :

Wgmnucus divina pielate secundus. Romanorum
imperator Augustus, omnibus.

Quoniam nobis. divin: pietatis * providentia. im-

VARUE LECTIONES.

Cod. Lond. versus prarmittit : Rex leinricus patrie pater atque maritus. Ne jurent clerici lex precipit

la secundi Regis Heinrici.

* aug. Quoniam in omuibus 1l. V 41.

* Marco. augusto est constitutum pro-

erea de Const. VII. Marco augusto constitutum est, propterea quia de Const, edd. — * in masg. V. alii

arci. — Marci consütutionem V 1H. et edd.

5 jurare decreverat. V IJ.

* in marg. Vn. ut in Nov. h. c.

| primo espite (i. e. Jul. 149, c. 1. Nov. 131 c, 1. DLUME).. " invenitur V 1I. * p. est L.
NOTE.

(1) Hanc. constitutionem edimus ope codicum sm-
li x1 Londinensis, Vindobonensis et Vindohonen-
s W (Juris civilis n. 59), tim Veronensis sec.
aut XH Íneuntis, ct Estensis apud Muratorium
ig. 178. Occurrit et in. Colleetione. decretalium

:rnardi Papieusis a papa quodam Honorio 1l (vel

potius Victore ll) laudato, ibique 'die «11 (alii codd.
1v) mensis Aprilis, a. d. 11 ( alii iv ) Nonas April.
Arimini edita fuisse dicitur.

(3) Leges in eo conventu promulgatas, tum go-
nerales tum Langobardicas, ope codicum Londiuen-
sis, Vindobonensis, Vindobonensis W (Juris. civilis

Digitized by Google
