<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    HENRICUS III IMP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,955">
    dem bona haberet; si vero ei ipsi hæredes defuerint, A
    Coloniensis archiepiscopus eandem advocationem tri-
    buat cuicumque abbas et fratres petierint. Siconi
    vero comiti, qui eandem advocationem a palatino
    comite, prædicta regina Richeza petente, suscepit
    tale servitium tribus tantum temporibus anni sibi-
    que seccedentibus advocatis constituit, scilicet ut
    ad uniusmodi placitum detur advocato inodius
    unus triticii et unus siliquinis, et quinque solidi levis
    monetæ valentis, et tantum uni detur, quantum ad
    istud servitium conveniat, modii quinque avene,
    id est ad duo placita modii decem avenæ. In natali
    vero sancti Joannis Baptistæ in prato quod vocatur
    Summun, pasbuhum ei detur in gramine, addito
    uno modio avenæ. At si villicus vel de ædificiis
    vel de agricultura placitum ibidem haberet, nullam B
    inde partem vel justitiam quaerat advocatus, sini-
    liter et de placito, quod vocatur Ludîne. Hanc au-
    tem traditionem cum moneta et marcatu per ma-
    num Heinrici palatii comitis, sub cujus tunc mun-
    dibardio maneabat, in presentia nostra et Hermanmi
    sanctæ Coloniensis Ecclesiæ venerabilis ac pii : re-
    piscopi, multorumque princÿ, un regni fecit, quam
    abbas Tegeno ejusdem monasterii, et Sico prefatus
    comes, et et advocatus ibidem susceperunt, nostram im-
    perialem flagitantes clementiam, ut eadem bona
    Deo sanctoque Nicolao confirmaremus, et ut navi-
    bus et bonis abbatis et fratrum et familiæ de Clo-
    leno et Mesnechii per alveum Rheni sive Mosellæ,
    quotiescunque necessitas poposcereit, liberum assen-
    sum et descensum sine aliqua exactione telonci tra-
    deremus; quorum petitioni annuentes, chartam hanc
    inde conscribi, manuque propria, ut, sublitus vide-
    tur, corroborantes, sigilli nostri impressione jussi-
    mus insigniri; quam si quis infringere tentaverit, ad
    primum iram Dei sanct[ae] que Petri, sinulque omnium
    sanctorum incurrat.
    
    Signum domni Heinrici tertii regis invictissimi, se-
    cundi Romanorum imperatoris Augusti.
    
    Wintlerius cancellarius vice Bardonis archican-
    cellarii recognovit.
    
    Data xv Kal. Augusti, indictione iv, anno Domi-
    nicae Incarnationis 1051, anno autem domni Hein-
    rici tertii regis secundi imperatoris, ordinationis
    ejus xxiv, regni vero xiii, imperii quinto.
    
    Aclum Complinigni feliciter. Amen. Cujus rei tes-
    tices sunt Hermannus Coloniensis archiepiscopus,
    Heinricus comes palatinus, Sico comes, Starchri co-
    mes, Gerardus, Berengerus, Gozuinus, Rutgerus,
    Eulbrico. Eppo, Winboldus, Ansfridus.
    
    XXII.
    
    Diploma Heinrici III, pro Brunvillarensi monasterio. -- De fundationis monasterii confirmatione per
    Hermannum Coloniensem archiepiscopum et Ri-
    chezam reginam Poloniæ, deque jure advocato-
    rum.
    
    (Anno 1051.)
    
    [MARTEN., Ampl. Collect. I, 430.]
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis. HEINRI-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,955">
    CUS, divina favente clementia, Roma[norum] impe[r-
    ator Augustus.
    
    Notum esse volumus presentibus et futuris quod
    charissimus noster Hermannus, sanctæ Coloniensis
    Ecclesiae venerabilis ac pius archiepiscopus, nec non
    soror ejusdem domna Richeza, Poloniæ quondam
    regina, ad nostram accedentes presentiam, abbatiam in loco qui Brunwylre dicitur, a suis parenti-
    bus, domno Ernfrido scilicet comite Palatino et sua
    conjuge domna Mathilde primum fundatam; dehinc
    post decessum eorum ad ipsos jure hæreditario de-
    volutam, ipsum etiam prædium Brunwylre cum om-
    nibus appendiciis suis, sicut ab ipsis devote Deo
    sanctoque Nicolao traditum, ac pia dispensatione
    primum fuerat constitutum, sibi in jus hæredita-
    rium legibus postularunt. Quibus in mea presentia
    placito indicto, legibus discussis, filii parentum hæ-
    reditatem justitia dictante per sententiam principum
    obtinuērunt. Qui mox timore et amore Dei commo-
    niti, pro se suorumque parentum, fratrum ac soro-
    rum in greinio ejusdem ecclesiae sepeliorum, aeterna
    memoria dictum prædium Brunwylre cum omnibus
    appendiciis suis, et cum omni integritate, scilicet in
    agris, in pratis, aquis, pascuis, silvis Deo ac sancto
    Nicolao et fratribus ibidem Deo servientibus perpe-
    tuo possidendum, secundum distinctionem ac literam
    parentum suorum traditionem pari devotione con-
    tulerunt. Terminum etiam ei, bannum ipsius prædii
    prædicio monasterio, sicut eorum progenitores ha-
    buisse noscunur designantes, a via quæ dicitur Ja-
    cobs-wech, usque ad viam Hespath, rursumque a
    via Hespath ad vian-regiam, et a via-regia per cur-
    sum rivuli qui dicitur Visbach usque trans fluvium
    qui dicitur Arnse, ita constituerunt, ut nullus ibi-
    dem aliquid juris vel potestatis habeat, præter abba-
    ten ipsius loci et villicum ejus quemcunque sta-
    tuerit. Pro abundantri quoque cautela, beato Petro
    sanctæ Coloniensis Ecclesiæ summo patrono idem
    monasterium dicunque prædium in proprietatem
    absque omni exceptione in manus Christiani Colo-
    niensis advocati rata ac perpetua donatione tradide-
    runt, quatenus idem locus ab omni presentium et
    futurorum, tam pontificum quam regum, seu im-
    peratoris liber dominatu, lætius tam pro nostra
    D quam pro illorum salute vacaret. Verum quia ple-
    rumque accidit servos Dei aut perfidorum violentis
    opprimiri, injuriis seu damnis fatigari, cautó delibe-
    rationis moderamine constituerunt, ut Coloniensis
    archiepiscopus de consilio ac voluntate abbatis,
    dictæ ecclesiæ advocatum præficiat, dummodo abbas
    idoneum velit; post quem qui secundus dicitur advo-
    catus nullo modo subrogetur. De servitio etiam quod
    exhibendum erit hujusmodi advocato sic ordinave-
    runt, scilicet ut tribus anni temporibus, quibus legi-
    tima placita observanda erunt, cum xx equis advo-
    catus in locum veniat, et prima nocte qua venerit
    sequentiue die servitium ei abbas tribuat, ut tantis
    sufficiat; dehinc mane scilicet tertia die prandium
    solummodo accipiat et receiat. Ipse quoque advoca-
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em escrita latina impresa; pequenas lacunas indicadas por [...] não foram inseridas — usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso). BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens aproximadas das colunas e cabeçalho.</notas>
</pagina>