1085
perialis officit curam commissam credimus, nos
quoque erga ea qux ad Christianas religiones el ad
cultum justitiz pertinent, jugiter sollicitare debemus.
* Quapropter cum Turegi* universali conveutu no-
strorum fidelium Italicorum !* sederemus, orta qua-
stione de illicitis conjugiis, consilio nostrorum princi-
pum, archiepiscoporum, episceporum !!, marchio-
num, comitum, ac judicio judicum, seu consensu
omnium judicantium hujusmodi sententiam diflinivi-
mus. Omnia scilicet. qux sancti canones vel sacre
leges nostrorum predecessorum inde statuunt !*,
summa auctoritate confirmavimus, et inde ?* etiam
nostro imperiali jure addidimus, ut quicumque seu
in legitima ztate sive infra legitimam !* :etatem
uxorem duxerit vel despoasaverit !5, si morte prz-
ventus fuerit, nulli propinquorum suorum liceat vi-
duam vel desponsatam illius uxorem ducere. Quod
si quis hoc fecerit, tàm mulier quam vir ex hac lege
exheredati sint, omniumque bonorum eorum !*
medietas ad fiscum deveniat, altera vero medietas
propinquis parentibus legitimis hereditario jure de-
veniat. Et quicumque ex hujusmodi conjugio natus
fuerit, ipse quoque, sicut et parentes sui, ex hac
lege exheredatus sit.
Constitutio de contemptoribus imperatoris.

HriNmicus divina pietate secundus Romanorum
jmperator Augustus, omnibus,

Decet !'! imperialem solertiam contemptorem suz
prssenti:e capitali dampnare sententia.

Constitutio Langobardica de venefitiis.

Hgmiucus divina pietate secundus. Ronmnorum
Imperator Augustus, omnibus Langobardis **.

Decet imperialem sollertiam ita rei pubice curam
agere, ut !* sic sollicitetur erga przsentia, quatinus
ea quoque diligenter provideat qux posteris sint
utilia ac profutura. ld autem. tune satis competen:er
ogitur, cum bonis virtutis prx:emium, impiis autem
digna ultio, sibi ad vindictam aliis ad exemplum,
rccompensetur **, Set quoniam omnia quze mundus

VARLE LECTIONES.

* in regi V. tu regni. Vn. in regni edd. et codez bibl. Brancacciane Neapol. legum Langobb.
!! institpunt V 17. !* et si super est etiam V 17.
15 ita codices nostri; editi econtra : e. amittant faenltatem et me

pum V 1H. — deest V 1H.
* reliqua exciderunt in Londinensi.

propinquis parentibus hereditario jure et altera medietas ad fiscum deveniat. : [
Omnem decoris ac solertiz imperialis ac presente contemptorem, capitali damnare sententia conveni.
!* longobardis L.

*! c, esse
** premium L.
n. E. — nisi se defenderit ut diximus desunt in V H.

NOTA.

tamen deest in codice Vindobonensi 11.
J1. **recompensat V HJ. *! excediat V 1I.
regi V. tu regi corr. in regni Vn. ** deest L.
95 ita L. V.

n. 39) Veronensis, Estensis apud Muratorium propo-
nimus, addita lege contra contemptores imperatoris,
qux nonnisi in codicibus Vindobonensi et Vero-
nensi exstat,

(85) Fragmentum utrumque a Jacobo de Ardizone
in Summa juris Feudorum servatum indeque in
librum Jacobi Alvaroti super Feudis transcriptum ,
tui a Cujacio libro v Feudorum , c. 2, 5, insertum,
ope editionum Coloniensis a. 1565, iu 8, et Lugu-
wensis a 1555, in fol. et editionis Spangenbergianaz
iterum proponimus. Fragmentum primo loco posi-
tum Heinrico Ill deberi, ex inscriptione sequi vide-
tur, nec dicendi ratio adversatur, priter tamen

MONUM. DIPLOM.

10

A liabet, humanum genus excellit **, de ejus saha
lanto precipue curandum est, quanto monifesim
constat **, quod omnipotens quoque Deus pm m
demptione ejus unigenitum suum ab zterna sede é-
vinitalis su: in terram misit. Quapropter quosao
plerosque, pro dolor! venefitio ** ac diverso foris
morlis genere perire audivimus, super boc dea
Turegi ** universali conventu Langobardorem seé-
remus, hujusmodi legem cum episcoporum, marde
num, comitum, aliorumque multorum nostrere
fidelium consensu et auctoritate probari saaccimt.
Quicumque venefitio seu quolibet mode ferum
mortis aliquem peremerit aut inde consentiens feri,
mortis sententiam incurrat, omuiumque soarua m
rum mobilium seu immobilium facultatem amit

B ia iamen, ui pretium decem librarum auri* v
legitimo widrigild propinquis perempti primm *
inde detur. Reliqui rursus medietas eisdem" ps
pinquis deveniat, altera autem pars ad fiscum x«
dat. Si quis vero predicti criminis aut defactoas &
consensu accusatus, negare voluerit, avt per dodlm
si liber est, si vero servus per judicium, se defesd,
aut sünilem sententiam incidat. Ad hoc? asks
volumus, nostraque imperiali ** auctoritate sac-
mus, ut quicumque hominibus praedicti reates notis
refugium aut subsidium aliquod prabaerit, on:
ejus possessio in publicum perveniot, ipse v
nostram omniumque nostrorum iudignalionem ir
currat, nisi se defenderit ut diximus **,

CONSTITUTIONIS DE BENEFICIIS AMITTENDIS FRiCEY-
TA (3).

(4059-1056).
Constitutio Heinrici de causis amitiendi (eui. — |

C

Imperator augustus Heinricus secundus. De mi |
tum beneficiis, quoniam dubias variasque caes |
regno nostro esse cognovimus, ideoque ad rip
blic:e statum *! quedam | statuimus. Si quis t

[n prixt
!* scil. legaliter glesa l.

11 Heec Heroldus ita efc:

V. Vn. —"? et sic sollicitari erga prasencaa !

.V H.  * beneficio V 1H. ita et infra. ^V
37 ejusdem L.? ** adbuc V H4. *desl.
91 [ic vox una vel olures exciderm-

vocem dominus cujus vice senior eo tempars
mum adhibebatur. Glossatorum sentenüas Wi
insertas, inde rursus depromere conatus sum.
mnentum .| alterum, ab iisdem glossatoribus servas
atque a Cujacio libro v Feud. , c. 5, inseri
bits editionibus supra laudatis et test8. q
Spangenbergius ex Cujacio accepit, addimus.
quidem de auctore plurimum dubitatur; nos, MP
deratis iis quae viri doctissimi ea de re dispo
(Cf. Eicumonss Deutsche Staats-und Rech c
ed. IV, £335, t. 1l, p.. 280. Dieck. Litterargesebht
des Longobardischen Lehnrechts , 1828, p. 168. Li
rEvnEs uber die Libri Feudorum 1820, p. 39^

Digitized by Google
