1901 MONUM.

Cap, XXXVIMH. — De eodem officio in alia Dominica
repetendo

Quamvis autem du:e Dominicae multoties eveniant
eo tempore, nunquam tamen ambas Dominicali
olficio occupari festa sanctorum permittent, nisi co
tantum anno, dum vigilia Epipbanie in Dominica
evenerit, Unde et sanctus Gregoritis satis compe-
enter unum Dominicale officium eo tempore ordina-
vit, eo quod et ibi una tentum Dominica omni pene
Anno occurrat qux hujusmodi officio indigeat, Nec
hoc stique sanctus Gregorius vel post Epiphaniam,
vei post l'entecosten servare curavit, ul tot offleià
semper haberemus quot Dominice possent evenire.
Nam optime previdit hujusmodi inzequalitatem. re-
petitione officiorum facile emendari posse. Unde et

LITURG. id
A 0 magum. Responsorium : Sancte el ismeruau,
Antiph. : Speciosus. Antiph. : flex omnis. Aptighens:
Suscepimus, Responsorium. : Beata et ventre.
Responsorium : Congratulamini. Responsorim: Cos
tinet in. gremio. Antiph. : Homo natus. Antiph. : Ej.
sullabunt. Antiph. : Notum fecit. Respenserum:
Confirmatum est. Responsorium : Nescien mac.
Responsorium : Verbum caro. Matutinales león :
O admirabile, per ordinem. Exdem  antipheaz is
secunda vespera super psalmos de Nativitate Domai
leguntur. in evingelio antiphona : Qui de terra ex.
In Dominica autem post Nativitatem Domini il er-
dinabitur. [nvitatorium : Christus natus est, l'ssiai
Dominicales, cum tribus autiphonis de Natiri:
Domini. Responsorium : Descendit. Respouserien :

nos, cum vigilia Epiphaniae in Dominica occurvit, B Quem. vidistis. Wespons. : O. neagnum. In n ext

prioris Dominic:e officium pleniter repetimus. Sic et
in Dominicis post Epiphaniam et post. Pentecosten,
quoties necesse fuerit, juxia Romanam consuetudi-
uem facere debemus. Sicut enim historias Domini«
carum i^ quantum tempori sufficit, repetimus ,
nihitominus el officia earum repetere possumus.
Nam et Dominicale officium alii Dominicze, qui
ejusdem observantiz est, non competentius [income
petentius] adhibebitur quam singulis privatis diebus
qui Dominicaram officia dum recipiunt ex festivis
ferialia efficiunt : hoc tamen non tam ex ecclesiastici
conventms necessitate, quam ex propria devotione
usquequaque usitamus, Non ergo magis incongruüin
videatur, si idem officium in alia Dominica, uf ec-
clesiostico conventui satisfiat, repetatur.
"Cae. XXXIX. — De octava Domini.

In octava Domini, juxta Romanam auctoritatem,
non officium : Puer natus est, sed : Vultum. tuum,
ut in Graduali libro habetur, com Alleluia, Poit par-
ium virgo, cantamus, et orationem Gregorianam :
Dens. qui salutis terne, non illam : Dens qui nos
Natitit., dicimus. Et notandum hujus octav:e officium
evidentíssime de saneta Maria agere. Unde et fto-
manui ea die ad Sanctam Mariam stationeni faciunt,
.nec immerito; nuper enim, cum Nativitatem Domini
celebraremus, nullum tam speciale officium Matri
ejus attribuere potuimus. Unde non incongrue illam
specialius in octava Domini véneramur, ne solem.
nitate. Filii sui expers esse videatur, quam tamen
in eadem solemnitate posti Dominum maxime hono-
randam esse non dubitamus. Matutinales quoque
laudes hujus octave de sancta Maria agunt expres-
sissime. Unde et illa responsoria de Nativitate Do-
mini, quie de sancta Maria commemorant, huic diei
congrue attitulantur, ne a Gregoriano ejusdem diei
officio discrepemus in aliquo. Apte autem omnia in
lune modum ordinari possunt. Ad vesperam,antipli.:
Tecum principium, cum reliquis. Responsorium :
Congratulamini, Mywnus : A solis. In. cvangelio
autiph. : Magnum hereditatis, Invitatqorium ; Christus
mates est. Antiph. : Dominus dixit. Antiph. : Ja sole.
Autiph. :. Elevamivi. Resp. : Descendit. Wespons. :

(10) Vide eadem de re Guil. Durandum.

Respousorium : Üontinet in gremio. Rcsponseriss :
Confirmatum est. Responsorium : Hic qui adoesi. la
tertio nocturno responsorium : Ecce Agmu bo.
Respons. : Benedictus. Wespons. : O regem. Watui-
nales laudes : Quem vidistis. In. evangelio : Dra
medium. Notandum autem in octava Domini socter-
nalem eantum de santia Maria multum agere, qua
et diurnale officium in honorem ejus videtor insilw
tum. In. Dominicali autem nocte non tam de saa
Maria quam de Nativitate Domini agimus, quia &
in diurnali officio specialiter de Nativitate Domi
commemoramus. Est autem traditio sanclorum P»
trum ut iu. bujusmodi festivitatibus officio sissz re
liqua concordent officia.
Cap. XL. — De Ejiyhania.

Si vigilia Epiphaniz in Dominieam evenerit, n
nocte, ut predictum est, canimus. In die qup
officium ; Dum medium ul in priori Dominica ples
ter observamus. Si autem in alia die eccurrit, da
quidem officium, sed cum lectione : Scimus, et ere
gelio : Defuncto Herode, unde et communio : Tot
puerum sumpia est, cantanius : quia boc olia
ante usum hujus vigilize ibi cantabatur, utpste Do-
miuica ejusdem hebdomad:e, sicut et : Vocem jscu-
ditatis canitur in vigilia Ascensionis, eL assumi
communio de ejusdem diei evangelio. In Epiploeo
$i nocturnas, juxta Romanum Ordinem, iuvitatorina
reticemus : nt a. dolosa invitatione Herodis distre-
pemus : ab antiphona : Afferte ea. nocte incipit.
Antiphona : Fluminis cum psalmo in tertiam nocir-
nàm differtur, quia major laudatio quam Aljeime
sonat (10), sub gratia est, cujus typum tertia »*
elurna gerit, quam ante legem vel sub lege, qui
praecedentes nocturum significant. Unde et oss
historie quz sibi Alleluia vindicant, plus Alleisa
in tertia nocturua freq-entant. Si Epiphanis 9
Dominicam evenerit, iib 1 in ea die de ofcio Dee-
nice tangünus. Quod tamen infra octavam ejes ike
observare solemus, ut lectiones et evangelia f
rilia qu» de Baptismo Domini sonant, eo t*-
pore recitentur, cum et festum de Baptiseio Donisi
agitur.

Digitized by Google

