3021

RADULPHUS BURGUNDIONUM REX.

1003

lloco reperitur; ei hoc iden quia et predictam jeja- A Cis. LXI. — De Dominicali officio non facile preter-

"nium in secunda. hebdomada post. Pentecosten ali-
quando, licet incongrue, celebretur. Qui ergo prz-
dictam orationem tertio Dominicali offieio applica-
veril, concordiam officiorum. usque in adventum
Domini secundum ordinem disturkabit. Eodem inodo
et. ille peccabit, si quis post jejunium autmnaleora-
tioni vacautis Dominic, sive illi. orationi : Absolve,

que jejunium przcedit aliquid [aliquod] ex Demiri-,

cibus officiis adapiaverit. lis ergo pr.emissis, ita
Missales orationes singulis officiis feriatim copülen-
tur, ut illa oratio : Oriaipotens sempiterae Deus, qvi
&bundantia pieiuis , illi evangelio : Duo. homines,
Societur, quz ad invicem adeo concor lant, ut devo-
tio publicani iu ipsa oratione exprimi videatur. Item
illa secre'a : Deus qui legalium t differentia. sacrifi-
ciorum [differentiam hostiarum], semper. jungenda
est. illi offertorio : Sicut in holocausto. Nam quamvis
et ali zc liujusmodi oratioues suis efliciis indubitanter
concordent, in predictis tamen evidentior concordia
notat ur : quam qui diligenter observaverit, nec antca,
vec postea concordiam officiorum dist babit, si per
ordinem officiis orationes viritim sociare voluerit.

mittendo. -

J21xta Romanam consuetudinem, in omni Dom'nica
ecclesiastico conventui cum. officio Dominicze [Do-
minicali] saisfacimus, nisi aliqua multum celebris
festivitas ju ipsa die occurrat, ut festum Joannis
Baptiste, vel sancti Petri apostoli : pro quibus rou,
minus quam pro Dominica populus solet congregari,
quas et in aliis diebus solemaissime celebraremus.
Lem cum plures sint [sunt] Dominicze quam officia,
non ut quidam differimus, sed quoies necesse fuit ,
aliqua repetimus, iHo duntaxat observato ut ultimum
officium in proxima tantuin hebdomada ante Aóver-
tum Doinini cantetur. Est enim przparatio Domini

B Adventus, qui semper in quinta Dominica ante. Na-

tale Domini debel. initiari, videlicet wt sicut antiqui
Patres per quinque atatum curricula, sive per quiu-
que libros Moysis, de Adventu Clristi edocli sunt,
nihilomiuus et nos per quinque Doninicas de Ad-
ventu ejus instruamur, ut juxta evangelium ejusdem
diei, de quinque panibuscum quinque millibus loini-
num salurati mercamur.

Exp icit MixgóAoyos. ^

ILL

S/ECULI XI
MONUMENTA DIPLOMATICA.
IMPERATORUM GERMANLE

NECNON

FRANCORUM hEGUM
DIPLOMATA ET CONSTITUTIONES ECCLESIASTICAE

RADULFUS III

COGNOSENTO PIUS, BURGUNDIONUM REX.
(An. 991-1032.)

RADULFI DIPLOMATA

d
Confirma! que monasterio S. Andree Vienaensis do-
naverat Conradus pater ejus.
(Auno 994.)
[Fuidit Acnenv, Spicil. t. HI, p. 580.]
In nomine Domini Dei zterni, Wapvrrus rex.

€ Si locus sanctorum more prccelentium. regn

catholicorum aliquid compendii, uude vila inibi Dco
famulantium: sustentetur, conferre. studemus, non
solum in hae vita diutius eum prosperitate reguatu
r25, verum in perenni a Dco recompeusationen reci-
pere confidimus. Quocirea noveritisancte Dei Eccle?

Digitized by Google
