<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1091 MONUM. DIPLOM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    zeburgensis episcopi, nec non Kadeloi episcopi atque cancellarii nostri, consilio saluberrimo interveniente, nostræ regalis auctoritatis præceptum, quod inviolabile perpetualiter teneatur, fieri præcepimus. Ea videlicet ratione ut tam præsens abbas quam futuri nullam potestatem deinceps habeant de rebus ad prædictam abbatíam pertinentibus diminuere, nec in beneficium dando, nec commutationes seu precarias alque libellarias faciéndo, sine licencia prædicti Hubaldi episcopi et successorium eius qui pro tempore fuerint. Si quis vero abbas contra hanc nostram auctoritatem fecerit, irrita et vacua et sine robore permaneant, et abbas proprio honore et dignitate privetur, et illi qui investituram aut aliquod scriptum suscipere præsumserit, sciant se composituros auri opimi libras centum, medietatem cameræ nostræ, et medietatem abbatiæ, cui damnum inferre tentaverit. Quod ut verius credatur, etc.
    
    Signum domni Heinrici gloriosissimi et invictissimi regis.
    
    Kadelous episcopus et cancellarius, vice domni Hermannì archiepiscopi et archicancellarii recognovi.
    
    Datum xvi Kalendas Februarii, indictione vii, annu 1040, anno vero domni Heinrici. . . .
    
    Actum Augustæ feliciter. Amen.
    
    V.
    
    Diploma Heinrici III regis Romanorum Popponi abbati concessum. — Omnes monasterii possessiones et immunitates confirmat.
    
    (Anno 1040.)
    [MARTENE, Ampl. Collect., III, 59.]
    
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, HEINRICUS, divina favente clementia, rex.
    
    Sublimitas regalis prudentiæ Deo servientium paci ac quieti omnimodis debet prospicere. Unde compendiat omnium fidelium nostrorum tam præsentium quam futurorum industria, quod monasterii Stabuali sub nostra dilione siti (7) consecrationi presentes, id est obtinentæ apud nostram celsitudinem abbatis ejusdem loci, scilicet Popponis reverentia, potentie eodem ablatione, juxta antiquorum regum Sigiberti, Childerici, Clodovei, Dagoberti, qui constructores fuere præfati loci, necnon et imperatorum Caroli, Ludovici, Othonum trium, Heinrici, sed et serenissimæ memoriæ Chuonradi imperatoris genitoris nostri sancti, appendentium vel traditionum rerum illi ecclesiæ a tempore sancti Remagli per secedentia tempora ratam præceptionem firmavimus regali auctoritate nostra. Est igitur nostra dignatione sancitum, ut quidquid prædecessorum suorum temporibus illi loco fuit traditum aut condonatum, sed quod eidem abbati imperator Heinricus ob suæ animæ mercedem de Hasbano reddidit beneficium, sive quod a divæ memoriæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    genitore nostro ipsi fuit restitutum a comite Hermanno ex hærede mortuo per aliquam temporis injuste detentum, Scaletin videlicet et Palisiol cum omnibus appenditiis suis, et quidquid ad ipsum locum emit, sextam scilicet de Amblava et Tenais a comite Godefrido de Zingis, vel quod de hanc ecclesiæ concambium Wendengiæs, et Corvorones abbatis Sancti Maximini data villa Astebronna loco concambii sine aliqua inflactura maneat inconsum. Quoniam vero prædecessores nostri reges vel imperatores suæ auctoritatis firmitate ipsi locò sancireve, ut advocatus ejusdem ecclesiæ in corticibus ad locum respiciendibus non præsumat mansuras aut paraturas facere, redibitiones, freda exigere, aut placitum tenere, aut parasfredos sibi sumere sive perniciuss abbatís et voluntale eadem, et nos ipsi abbati firmando corroboramus, bannique potest impositione ne deinceps quisquam hæc audeat infringere vigoramus, et quidquid sane acquisitum aut acquisitum reperit in quibuslibet rebus ecclesiæ roboratur nostræ auctoritatis rata præcepticione, licet bens emunitatem ab omni advocatorum infestatione. Et quoniam monachis alterius cenobii, id est Mulmundarii, sanctita antiquiorum regum vel imperatorum non suffecerant, et sub duobus abbatibus rescindere eadem monasteria laboraverunt, quod a temporibus sancti Remagli adhuc maneat inconsutum, propter hæc, inquam, ut ne qua deinceps inter eos controversia fiat, quod evenisse temporibus domni imperatoris Otonis secundi constat, statimus secundum mansuetudinis nostræ edictum, et unius abbatis regimini sicut jugiter permanet utrumque subjectum cenobium. Et ut hæc nostra concessios ac confirmationis de omnibus his priore habeatur auctoritas, manu propria hoc præscriptum subter firmavimus, sigillique nostri impressione insigniri jussimus.
    
    Signum domni Heinrici regis invictissimi.
    
    Theodericus cancellarius vice Bardonuis archicapellani recognovi.
    
    Data Non. Junii, indictione vii, anno Dominiæ Incarnationis millesimo quadragesimo, anno autem domni Heinrici regis III ordinationis suæ, regni ii.
    
    Actum Stabuali feliciter. Amen.
    
    VI.
    
    Privilegium pro parthenone S. Mariae Nimigardensis.
    
    (Anno 1040.)
    [ERHARD, Cod. diplom. Westph., p. 407.]
    
    C. In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, HEINRICUS, divina favente clementia, rex.
    
    Omnium fidelium nostrorum tam præsentium quam et futurorum solers noverit industria, qualiscunque divina admonitione compuncti, nec non desiderio ac frequentissimo servitio reveremur. Multæ ædificia etiam collapsa atque adeo ecclesiæ restauravit, quod amplius patet ex narratione ipsius dedicationis (MARTENE, Ampl. Collect., II, 66).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Foram preservadas abreviações e pontuações tal como visíveis; palavra "[ilegivel]" não foi necessária. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme posição visual da imagem. Algumas linhas finais do bloco esquerdo cortam-se devido à dobra da página, transcrição interrompida exatamente onde se observa lacuna.</notas>
</pagina>