11:7

MONUM. DIPLOM.

1125

nitnis dolendum est, eamdem horum qui Christiano A4 admonitus fuero. Ilec omnia per decem amas

censentur nomiue atlenuari oppugnationibus, Ies
itaque ecclesiarum antecessorum: nostrorum opera
opulentissime congestas, eorumdemque | solertia in-
tegerrime conservatas, jam nunc iniquorum nostro-
rum hominum opera fraude et astucia attenuatas,
fore omnino conspicimus dissipatas. Ad devastatio-
nes itaque ecclesiarum. utuntur libellariis extra le-
gem scriptis, precariis, commutationibus, in detri-
menio rerum ecclesiasticarum factis. Quorum ut
cesset insolens impetus, decrevit sancta synodus
cui interfuit. tertius rex. Heinricus : Dc * sebus ec-
elesiarum libellaria penitus nulla. fieri, jussum cat
antiquitus, el nos id ipsum sub anathemate ínterdi-
cimus. De h:resi simoniaca; qux quoniam increvit
inepta, saneta decrevit * synodus, nullum episcopum
aut ecclesiarum consecrationem aut clericatus vel
ordinem aut diaconatim, aut * pre-byteratum, auf
commendationes altarium, aut. traditiones ecclesia-
rum, aut alibatias, aut priepositaras. vendere; quis-
quis conduxerii aul vendiderit, anathema sit.
Fiat.

De precepto et. firma fidelitate Heinrici: regis contra

depredatores ac scachatores regni ejus.

Ab hac hora. in antea aidjuvabo lleinricum regem
qui nunc regnat in Italia, et nuntios ejus, et. comi-
tes quos ipse a: hoc elegerit ad justitiam et. legem
faciendam, dependens secnndum recium judicium
et de cxteris rebus quas facere lex prohibet; de be-
neficiis autem secundum rectum judicium compa-

vium. Furtum, sehacum, vel rapinam, aut predam, c

me sciente vel mea sponte non faeiam ultra sex
solidos in anno. Jncendium, vel saltum ad. castella
et ad domos, non faciam. Si forte evenerit ut fa-
ciam, infra unum mensem idipsum si potero reddam;
si vero idipsum reddere non. potero, seeundum hoc
quod valuerit restituam, si accipere voluerit is cui
damnum illatum fuerit. Si per meam culpam ine-
mendatum remauserit infra unum mensem, juxta
Quod lex precipit emendabo, si legaliter invitatus
fuero. Hos vero homines qui hoc juramento facere
nolnerint, aut factum violaveriut *, Heinricum re-
gem, aut suum certum nuntium aut episcopum aut
comitem qui me ad hoc invilaverit per rectam (i-
dem adjuvabo devastare, secundum praeceptum regis
aut sui certi nuntii. De me ipso quidem unicuique
seeundum rectum judicium justitiam faciam de ipsis
rebus qux ad legem pertinent; de beneflciis vero
secundum rectum judicium eomparium, si per legem

ohservabo, excepto si in expeditione aut. in hosteu
iero per preceptum regis, vel super inimicmm
ipsius, aut. super illum qui hoc jurare noluerit aet
factum violaverit, salva fidelitate et precepto Heia-

rici regis.

Hl.
CONVENTUS MOGUNTINUS.
(An. 1084, Nov. 29.)

Littere imperatoris quibus principes ad comocuum
tneitat.

Heinricus Dei gratia Romanorum imperator as-
gustus R. * Babenbergensi ecclesix episcopo gratiam
et omne bonum. Notum est tibi, quanto pericxo
tota fluctuat ecclesia, qnantus error in omui surpá
Saxonia, quantaque desolatione nobilis ilfa Meteuss
penitus destruitur ecelesia, et. non solum ibi, sel
et in. diversis partibus ecclesia nostri dividitmr im-
perii. igitur consilio nostrorum fidelium statuimes
fieri Moguntiz colloquium in dominico die aam
proximum sancti Andrex festüm. lluic colloqui
omnes regui principes nostri üdcles intersint *, e
preterea. omnes, quorum nobis utilis declaratur aut
fides aut consilii providentia. Ad quod venire te
quam intime rogamus, quia nullatenus tam arde:
n»golia regni et divisio eeclesie coaduuneri poterit,
sine lua maxima sapientia et consilio egregie et
fide, qu:e hactenus nobis frequenter in. necessitati-
bus et. hujusmodi con:roversiis regni, prout pes
voluimus et res exegerat, pr:esto fuit. Ad. quod cc*
loquium omnes Saxones nostri fideles venient, ro-
gantes summopere, nos in Saxoniam venire, et hes
novos errores componere, Metenscs autem e com-
trar'o Metim clamaut nos transire, quatenus dix
tandem pax et securitas reddatur ecclesiz. Nos que-
que, invitante archiepiscopo, Coloniz mativitatem
Domini celebraturi sumus, el idcirco siatuimus,
hoc colloquium ante fieri, ut hujusmodi dissensionrs
regni prius componeremus, quam nos in remotiora
transiremus loca. Sed idcirco predictam expediti
nem distulimus, quatenus commuti omnium nostro-
rum consilio, qux nobis agenda sint, consideren!er.
Ergo rogamus te per eam, qua compater nobis e
ctus es, dilectionem, ne (e corporis :egritado vel
quelibet alia res impediat, quin ad prefatum colle-
quium tempore statuto veuias, el ibi juxta magnam
sapientiam et solitam fidem tuam de nostra et regu
utilitate, quc necessaria sunt, nobiscum dispeaas.

VARLE LECTIONES.

* ita disinzi; Canciami habet : Heinricus de — fleri. Jussum —  interdicimus de hxresi, etc. "im

supplew; Canciani dee . . . .
* inlersunt e.. Vindobon, ek Goldastus.

* d. a. ite esplevi locunam apud Conc. * violaverit Gane, — * i. €. Roberte-

Digitized by Google

