CRUONRADUS 1I 1MP

1056

tamiliis immune consistat ab omni pablica functione À Deo servientium .n futurum sufficienter babere me-

ei redbibitione. E si quando abbatissa obierit, de
eitdesm ipsis :eligant, quam bone vitze invenerint.
Precipimus autem ut nullus judex publicus, vel ex
judiciaria potestate alique infra illad monasteriunt
seg ecclesias, villas aut reliquas possessiones quas
nunc habet, vel in antea acquisicrit, mansionsticum
exigere, aut fidejussores tollere , aut hemines ipsius
wenasterii, tam ingenüos quam servos, hjuste
disiringere, aut inconsuetas occasiones requirendo
emn ingredi presumat. Sed liceat memoratas abba-
tisse, seu et his quae posl eam ejusdem monasterii
regimen habuerint, cum ancillis Dei ibi degentibus
tranquille vivere, et monastic:e conversationis pro-
positum, quiete servare, 2c pro salute nostra 8n
regni stabilitate Dei 1nisericordiaom implorare. Si
quis igitur hujus procepti, quod non credimus,
violator exstiterit, auri optimi libras mille se com-
posituru agooscat, medietatem eamer:x nostr, et
medietatem prexicte Alperge. abbatissw sibique
succedentibus. Quod, ut verius credatur et diligentius
ebservetur, inanu propria rolorantes sigillo uestro
jussimus insigniri,
' Signum domni Chuonradi serenissimi regia.
Locus s gilli T cerei deyerditi,
llugo cancellarius vice domni Ariboni archiepi-
scopi et archicancellarii recognovit. '
Daum anno Dominice Incarnationis 1027, indi-
cione Jx , regni vero domni Chuonradi secundi re-
gaantis n.
Aelium Verona,

vi.

Chwonradi Augusti 1 diploma, quo omnla jura ac
bona confirmat Guinisoni. abbati monasteri Suncti
Salvatoris in Amiate Clusine dicceseos,

(Anno 1027.)
[Musa Tos, Aatiq. Hal., V, 449.]
la nomine sanctae et individuz Trinitatis, Cuvox-

Ab05, divina favente clementia, imperator Augustus,
Dignum est ut, qui prudenter Dei obsequia ordi-

nare procurant, et, hoc ad siabilitatem nostram,

. terroboratione confirmaremus ex, oscunt, ut tanto
libeatius obaudiant quanto Deo placita intelligimus
€t prudentia, Deo protegente, bono studio ad effe-

reantur. Ob amorem Dei, remediumque anime
nostrz, ac successorum nostrorum regum aut im-
peratorum, conferimms eis ad sufficientiam suorum
cellam Saneti Benedicti in Bucino, curtem et plebem
Sancte Marke in Lawule, curtem Sancti Stephani in
Monticolo cum cástro Montelatronis, curtem. de
Mnustra cum castro. Montenegro, curtem de. Lami-
niana, cum Castro Mowtepenzutnlo, sicut Ubertus
ad manum suam detinuit, curtem Sancii. Miniati,
curtem Saucti. Quirici in Piscinule, ct Sancti Si-
meonis, et Sancti Peregrini, et eurtem Saneie
Marie de Offena eum rocca, qu: vocatur Saniue,
eurtem de Palea, et Sancti Sebastiani, curtem Saneti
Stephani in Tutona, curtem Sancti Clementis in
Titiniano cum terris, et angariales, curtem de Mus-
sona cum terra de Redula majore et minore, et
Bitena , et Canneta, et Herminula, med'etatem. de
curte. Sancti. Lazari. cum sua. ecclesia , curtem de
Feroniano, curtem de Citiliano, et curtem. Sanctl
Salvatoris in Vigugnano, curtem Sancti Severi
super Latum, et cnrticellam de Bisenzo, curiem
Sancti Joannis in Vafriauo, et Sancii, Satenrani,
curtem Saucti Columbani, et curtem Sanrti Salva-
toris in villa Racana, cellam Sancte Mariz in Vale-
riano, curiicella in Cartutule cum terra et. vinea
qui est prope fluvio Yarano, curtem Sancti Salva-
toris in Campagnatico, curtem Sancti Petri in Cer-
varia, et eurtem Sancti Stepbani in Viniano, curtem
Sancii Severi in Paterna. cum campo Albiniono,
curücella. quic nominatur Croscule, et Curticella in
Cursiniano cum omnibus periinentiis et adjacentiis
$uis, cellam Sancti Petri in Latera, et cellam Sanct
Petri. in. Garmarita cum Sancto Anastasio, cellam
Sancti Savini, et Sanctae Restitutze, et Sancti Petri,
et Sancti Stephani in Terquiuo , cellam Saucte Ma-
rie jn. Corgnitu per loca designata. De una parte
ripa cum Petra, qux divisa est a ripa. De alia parte
via publica, qu:e venit per portam, et terra Azonis
filii Benzi cum suis consortibus. De quarta vero
parte est terra, filii Alonis. Ea. videlicet ratione ut
ab liaé im futurum. praedicta sancta congregatio his.
emnibus denominatis cellulis et curtibus cum suis
omnibus pertinentii$ et adjacentiis, tantummodo.

cium perdueere procnravinius, Igitur omnium fide- pj suis utilitatibus babentes, victum vestilumque re-

lium sanctze Dei Ecclesiz ac nostrorum, praesentium
* scilicet et futurorum, comperiat solertia quia, dum
20$ dilecto fideli nostro Guinizoui abbati Coenobii
Domini et Salvatoris in monte Antíate coustructum
3d regendum commiserimus, et ibidem neglecta Dei
obsequia et procurationem Deo ibilem famulantium,
predecessorum suorum incuria , inultis modis re»
perisset, studiosius decertavit congregationem mo-
vachoruin Deo ibidem servientium regulariter eor-
rigere, et solummodo divinis obsequiis deditos. .....
3d suffeientiam. suorum largiremus, quatenus prz-
lati jam fati. monasterii Domini Salvatoris, qui per
lempora fuerint, ac successeres, illius abbates vel
Weeposili cum subiectis monacbis, victum ibidem

gulariter sumentes ah ula dilitione, solumtiro.lo.
divinis. die noctuque persistant obséquiis, ac pro
stabilitate totius imperii nobis a Deo comtissk
studeant ezorare. Sed quod bono studio, bonaque
voluntate fecimus, perennem habeat stabilitatem,
petiit pietatem nostram ut. eamdem ordinationem.
nostra confirmaremus conseriptione, sicut eL feci-
mus. Denique etiam concedimus przedieto monaste-
rio omnes decimas, frea. el judiciaria, vel oimem
compositionem et exhibitionem publicam ex omuibus
manentibus desuper memoratis cellulis et curtibus
ob remedium auima nostre, successoruimque no-
strorum regum vel imperatorum, qui per tempora
fucrint, ad portam ipsius monasterii conferendat

Digitized by Google
