1015

MONUM. LITURG.

iiu

23 tertiam Dominicam non commnuicaverit. Deatis- À conseeratur : diaconi tamen dalmaticis et sobi.

simi quoque Patres nostri Ambrosius et Augnstinus
ad quotidianam nos hortantur. communionem. Sed
quia hoc modo nec ab omnibus presbyteris in Q:a-
dragesima, nedum a laicis, observa:ur, congrue ad-
jecta est oratio super populum, ut vel eo tempore
ultima benedictione populus non careret, dum tamen
eommunicare non soleret. Hinc quoque et iHa con-
sueludo apud modernos, qu: non fuit apud antiquos,
inolevisse videtur, ut et in aliis temporibus etiam
presbyteri post (nem miss:e benedicant, ne populum
Ma benedictione ut communione privatum discedere
permittant.
Cap. LII. — De diebus Dominice passionis.

A Dominica de passione Domini, non dicitur usque
in Pascha Gloria Patri ad responsoria vel ad intro-
Kus, vel ad psalmum Venite, ad quem etiam repeti-
tfo invitatorii solet inutari, id est ut ad primum
versum a medio, ad secundum autem a principio
repetatur, et sic usque in finem alternetur. 1n psal-
' mis ad tertiam nocturaam, legitur homilia de evan-
gelio : Cum appropinquaret. juxia Ordinem non di-
mitütar salutatie ad passiones, nisi iu. Parasceve,
ubi et sacerdotale officium [a sacerdote officium]
veticetur, sed Gloria tibi, Domine, non subjnngi-
mus. Sciendum autem si quando infra passionem
Doinini de aliquo sancto agimus, Gloria Putri uoa
emittirous. Ie feria secunda et tertia post Palmas,
duz lecliones leguntur continuatam &d missam, ut
in Nativitate Demini. Kem in Sabbato post mediam
Quadragesimam, et in. quarta. feria post. Palmas,
duce lectiones leguntur, et singulze accipiunt [siagu-
las recipiunt] genuflexiones, nec immerito : nam et
Apostolus in eadem die in antiphona ad introitum
emnía celestia et terrestria et infernalia ad geuu-
fexicmem pro passione Domini hortatur, quee in hac
die consilio Judzorum facta legitur; quod enim in
bac die Judzi consiljati sunt, lioc in Parasceve per-
acum est, Sieut ergo Parasceve plus quam alie
ferie sexta in genuflexionibus celebris habetur, sic
et in hac quarta feria phis quam in aliis genufleetere
merito debemus. Cum enim omnes quartas ferias
pro passione Domini servemus, quis negat illam
nobis maxime observandam qua nobis eamdem spe-

coui suluitaconalibus utuntur. In qua die sub apit-
mate interdicitur ne quis solvat Quadragesimi
jejunium, ut Priscillaniste faciunt. Sic enim sae
Patres nostri in Laodicensi et in Toletano concio
constituisse leguntur. Hinc B. Leo in sermone de
Quadragesima : « Qui, inquit, im Quadrgeim
unum diem preetermittit, totam Quadragesimam rio-
lavit, precipue illam diem [illa przecipue die] que
cum finis sit Quadragesim:e, magis est obsersanü
quam alis, quia omnis lans in fne canitur qum
maxime. » In Parasceve officium a lectione; son 3b
oratione, juxia erdinem incipitur. Nam oratie is
esse solet potins officiorum quam principium, utis
ipsa missa patet, et in singularibus cursibus. Is ex
dem die ante singulas orationes, przeter illam de ]»-
deis, Flectamws. genua, dicimus, statimqne Leu
postea orationem subjungimus, Romano mere, sii
ei in aliis diebus eontinuamus.
2AP. LHE. — Be Sabbato sancto.

In Sabbato sancto Zosimus papa cereum migaem
benedici constituit, qui et ante bencdictionem ita-
minandus est, et in octavis Paschse populo distribe-
endus a.! subfumigandum rebus eorum, quem diyce-
nus accepta benedictione ab aliquo sacerdote dla
benedicere. Duodeciin lectiones juxta Romanum (k-
dinem legend: sunt absque titulis, ante baptisrus.
Post baptismum presbyteri demum possuit m.s 2».
Si necesse fuerit, privatim celebrare, quia jaa rei
sunt, de quibus specialiter in missa agere debe» os;
nee postea a lectionibus quas jati. audivimus, seià
litania incipere solemus.

Car. LIV. — Be Paschali observatione.

Juxta Romana auctoritatem, agnus in Pasch
bene 'icitur, non ad aHare, sed ad communem ne
sam; Credo in wnwm, ct alia hujusmodi, quii
usque in octavam dicimus, ut in die sancto. Yers»
Gradusis : Benedictus qui venit, in quinta feri;
Lapidem in sex'a feria congrue dicimus, in qui Pe
minus a Jwieis reprobatus est. Bn Sabbato isi
octavas Pasche antiphona : Cum esset sero, ad ve
Speram cantatur, eo quod idem evangelium spe
antiquos usque ad. Thomas atem, in eodem Salbe
legebatur, sieut. adhuc Brv'aria. evangeliorum t

eialius passionem annuatim reprosentat? Juxta p) stantur. Ad bane vesperam feriales psalmi dicuntu

Romanum quoque Ordinem easdem crationes eum
genufiexionibus in quarta feria dicere debemus,
quas et in Parasceve antesalutalionem crucis sancta
Ecclesia solet observare. Preterea hae hebdomada
jixta Romapuin Ordigem [Romanam auctoritatem]
Major appellatur, eo «uod ex. sanctissimo Dominicz
passionis szeramento insignior caxteris habeatur.
Jure ergo eamdem et lectionibus et genuflexionibus
sive in aliis observationibus celebriorem quam alias
habemur, Juxta Romanum ordinem in Cena. Domi-
ni, in Parasceve eit Sabbato sancto, ad matutinales
landes post Beuedicius, sub silentio dicendum, K. yrie
eleison preces ei orationes. In Cana Domini, Gloria
Patri, c& Gloria in excelsis relicetur, nisi ubi chrisma

cum Alleluia, et in nocte Dominica nocturna et
vem lectiones juxta Romanum Ordinem. Ei
deinceps feriales psalmos ad vesperam et ad aecter-
nam cum Alletuia dicimus, nisi feswmm occur
novem lectionum, Semper tamen ad Matutiss P-
mimus regnarit. reeitamus, Sed quia qusmpire
omnes dies hinc usque in octavam Pentecostes con
tribus psalmis et lectionibus oltservare vohtat, of
v2 pretium videtur ut ad auctoritatem sedis apost
lice recurranus, et. inde quid. nobis facienden s
exploremus, unde totius Christians religiosis b
main accepimus. Gregorius papa in apostolica sel
constitutus, in hac causa [al., de hoc] tale status
vromulgavit : « À die, inquit, Resurrectionis, €

Digitized by Google
