10915

MONUM. DIPLOM.

10,6

corrobOrearas, ev sciicet ordine, ut predictum mo- A regum, videlicet Uesiderii, Karoli, Lodoiei, aique

nasterium habeat, teneat, atque dominetur; et nul-
lus ejusdem loci agricolas el pinsionarios inquietare
praesumat. Cui insuper nostra przceptaria auctori-
tate liceat, cum voluerit, sicut supradictum est, ad
profectum monasterii stratas Placentinz urbis per-
fodere intus et foris, et aquzeductus aut veteres re-
formare, aut novellos instituere, aut quos voluerit
in alteram partem transmutare sine omni publice
partis contradictione; sed ita scilicet pontibus aut
aliis instrumentis ipse viz parentur, ut euntes et
redeuntes transire possint, Si quis igitur huic nostro
praecepto contraire aut obviare voluerit, sciat se
compositarum auri probati libras centum, medieta-
tem Camer:e nostre, et medietatem przfato mona-
sterio. Quod ut verius credatur et diligeniius ab
omnibus observetur, manu propria roborantes, pri-
sentem paginam sigilli nostri impressione jussimus
insigniri.

Signum domni Chuonradi Romanorum imperato-
ris Augusti.

Kadelous cancellarius vice Herimanni archiepi-
scopi et archicancellarii recognovit.

- Locus. 4 sigilli.

Datum. xin. Kalend. Aprilis, anno Doninic:ze In-
rarnationis 1038, indictione sexta, suno domni
Chuonradi regni xiv, imperii xut.

Acium juxta Perusium in. monasterio Sancti Pe-
tri, feliciter. Amen.

XXIX.

Chuonradi ] imperatoris diploma quo omnia jura et
bona confirmat monasterio. Sancti Vincentii ad
Vulturnum.

(Anno 1038.)
[Mona TOR, Her. Hal, Script., 1, n, 508.

In nomine sancte et iudividux» Trinitatis, Cuvos-
RADUS, divina favente clementia, lomanorum unpe-
xator Áugustus.

Omnium sancte Dei Ecclesiz fldelium nostrorum,
presentium scilicet ac futurorum, universitas nove-
rit quod Hilarius abbas cenobii Christi martyris
Vincentii, siti in territorio Beneventano super flu-
vium Vulturnum, nostram adiens celsitudinem, de-
tit praecepta pracessorum nostrorum imperatorum
et regum, per qui contulerunt ex suis rebus in
prefatum. mouasterium, ae confirmaverunt res el
possessiones ibi a principibus, ducibus reliquisque
fidelibus collatas. Unde prafatus abbas nos exora-
vit ut eadem precepta ac legales scriptiones, nec
non praedia per diverses fines regni lialiei conja-
centia eidem conobio collata per nostre confirma-
tionis preceptum in prefatum locum concederemus,
et confirmaremus. Cujus petiljonibus faventes, ob
jnterventum Gisl:: imperatricis nos'rze dilectae con-
tectalis, ac regis Henrici nostri amantissimi filii, per
hanc przceptalem confirmationem, prout juste et
legaliter possumus, concedimus, et confirmamus, ac
penitus corroboramus jn przdicto monasterio omnia
precepta praecessorum nostrorum imperatorum el

-—

Lotharii, atque imperatoris Henrici; verumtamen
omnes res ei possessiones per diversos fipes resi
liaici positas per eadem przcepta, vel quaslib«t
legales scriptiones a principibus, ducibus reliquisqu
fidelibus ibidem collatas, nec non monasteria c
cellas inferius nominatas. Primitus videlicet decla-
rantes ipsas breditales, que circumdant ipse
monasterium per has quoque fines ; incipientes ia-
que a fluvio qui dicitur Sangro, etc. Praecipientes
itaque jubemus ut nullus rex, dux, princeps, mar
Chio, eic. Si quis igitur, etc.
- Signum domni Cluonradi Romanorum imperatori
Augusti,

Kadelous cance?larius vice Hermanni archicaneel-
larii recognovi.
- Datum iii. Kal. Junii, anno Dominic:ze Incarpatie-
nis 1028, indictione v1, anno demni Chuonradi
regni xiv, imperii xn.
- Actum in vetere Capua feliciter. Amen.

XXX.

Chuonradi I Augusti preceptym, quo [ngoni episcepe
Mutinensi comitatum ejusdem urbis et agri cum sais
juribus largitur.

(Auno 1038.)
[Muna roni, Antiq. Ital., 1, &45.
1n nomine sancte et individue Trinitatis, Cscos-
RADUS, Superna disponenle clementia, imperator...
| Bi..... retributionis... ditatur, quisquis locis Dee
dicatis sua concesserit, aut in merito prosperabitor,

C qui conlata. ut sincere a cultoribus Ecclesiarum Dei

sua auctoritate corroboraverit. Quapropter omniea
sanctx Dei Ecclesiz nostrorumque, przesentium sei-
licet ac futurorum, noverit solertia, quatenus Wile
sancte Taurinensis Ecclesix: episcopus, nosterque
fidelis, nostram adiit celsitudinem, flagitans uti pre
Dei amore anim:»que nostre remedio omnia sanciz
Mutinensis ecclesie in honore sancti Geminiasi
confessoris Christi, dicatze, cui Dei auctoritate Ingo
venerabilis episcopus deservit, a prazedecessoribes
nostris, tam regibus quam imperatoribus, atque re-
ligiosis viris collata, nostra imperiali censura con&ár-
more et corroborare dignaremur. Cujus digne peti-
lioni assensum praebentes, ejusdemque beatissimi
Geminiani episcopi et Cliristi confessoris imple-
randam assidue opem considerantes, hoc praet
ptum fleri jussimus : per quod tam cultis quom
incultis seu in prxinsertis locis omne comitatu ejes-
dein civitatis eum omnibus mobilibus et immobilibss
ad se pertinentibus, Et concedimus quidquid ad
nostrum jus pertinere videtur, terris scilicet, et om-
nem districtum, atque domos publicas, murumqve
ipsius civitatis cum fisco, et teloneo integro, seu
cum omni jure civili intus et. extra per circuitum

usque in omnibus finibus suis. Coh:ereniie vero

hujus comitatus sunt. Prima usque in (inem.... Se-

cunda usque in Bolonia. Tertia etiam usque... ts3.

Quarta scilicet ad initium comitatus Lucensis. Cor-

tes eliam ipsius comitatus et territoria, castella,

Digitized by Google

