1087 MONUM.

p.eretur, eceiesiam juris sui qu: vocatur Meppia,
cum decimis et possessionibus aliisque ad eam per-
tinentibus, et ecclesiam Eresbure, quam Carolus
primo construens in. Saxonia decimis dotavit cir-
cumquaque habitantium per. duas Saxuricas rastas,
prefatus Ludovicus ad novam tradidit Corbeiam. Ad
llerifordensis autem inonasterii adjumentum dedit
in episcopatu Asnabruüggensi Ecclesiam Duginithi
cum subjectis sibi ecclesiis, in parochia vero Mimi-
gernafordeusi Ecclesiam Reni cum his qu:» ad eam
pertinent ecclesiis, ita sane, ut decimarum aliorum-
que redditaum proventus omnes p::fatis cederent
monasteriis, et ab his vicissim procurarentur sul»
jeciz plebes in baptismate, in. eucharistia, in sepul-
tura, in confessione peccatorum audieuda, et pre-
sbyteri qui principales ex his Ecclesirs tenerent, ar-
chipresbyterorum officio fupngerentur, ad omnia
facienda quz solent fieri ab archipresbyteris episco-
porum. Cum awtem ipsi episcopi circationes suas
ibi agere deberent, ad eorum maunsionatica daretur
quod iu capitularibus antecessorum nostrorum pr:e-
scriptum babetur. I!le igitur rata esse volens cetera
omnia, tantum expensas .ad ministerium episcopi
propter zegritudinem et senectutem ejus qui tunc fuit
Gauzbertiaugere debuit, quod juxta petitionem primi
ejusdem loci ablatis Warini ita moderari plaenit, ut
descripto quantum satis sit ad servitium episcopi hoc
nullo modo subtrahatur, et episcopus vicissim am-
pliora non quxrat, nec cum pluribus veniat quam

ut eis suf'icere possint. In quibus satis esse consen- C

sit praefatus episcopus coram antecessore nostro
Ludovico:et archiepiscopo Rabano, emterísque com
eo in synodo agentibus, id est ut dentur ad singulas
ecclesias porci iv valentes singuli denarios xn, aut
vim àrietes tantnmdem valentes, porcelli »v, auczé
1v, pulli viu, situe xx de medone, de mellita cer-
visia xx, de non mellita. . . ., panes cxx, de avena
modi c, manipuli pc, sitque in potestate episcopi
uirum hiec per singulas ecclesias ad unum. mansio-
naticum an ad duo velit habere. Ne autem in summa
debiti his plus minus compleretur, hoc auctoritatis
su: decrevit atque jussit. llis etiam adjuugere pla-
cuit liberam utrique loco concessionem eligendze de
propria congregatione in regimen sui per futura
semper tempora congruz personx quod et nos con-
firmamus et corroboramus, et nt omnis hine dubie-
tas tollatur, manu propria corroborantes, sigilli nostri
impressione ca signari jussimus.

Signum domni Heinrici tertii (L. M.) regis. invi-
ciissimi.

"Theodericus cancellarius vice Bardonis archica-
pellani recognovit.

Data iti Non. Sept, indictione vtr, anno Dominieze
Incarnationis 1029; anuo.autem domni Heinrici
teri ordinationis xri, regni vero 1.

Actum Goslare.feliciter. Amen.

DIPLOM.

A I.
Privilegium pro Ecclesia. Paderbornewi.
( Anno 1059. !
[Ennagp, ubi supra, p. 105.

C. lu. nomine sanctz et iudividuz  Trinixs
liriaicus, divina favente clementia, rer.

Quoniam divin: dispositionis providentia ad re
gendam totius reipublicae monarchianr sie imgess
pietatis magnificentia nos provexit, ante omnia a»
tem hoc laborare debemus, ut qui coronam terre;
regni concessit, post emensum hujus vitz spaliom,
ea etiam coronari permittat, que noa auferatur a
slernum. Quod potissimum fieri posse decernime,
si loca ecclesiasticis obsequiis deputata nostra se
etoritate corroborentur, ul, omni exteriore isque
tudine remota, in tranquillitatepermaneant, quaieses
eorum precibus adjuvemur, qui ibi die nectoq«
orationibus in Dei servitio vacare debentur, ei qe
per nos utpote conscientia trepidi quaerere non prz-
sumimus, sancte Dei Ecclesiz: servientium pà
intercessione. impetremus. Quapropter université
fidelium nostrorum patere volumus, qualiter Ro»
dolfus sancte. Paterbrunnensis Ecclesiz venerabis
episcopus, pro Ecclesie suz honore, imo maim
utilitate, pie intentionis devotione nos suppliciter
adilurus exoravit, ut Ecclesia cui ipse pastorali can
presidet, nostra regali auctoritate corroboraretz.
Cujus petitioni, quia rationabilis videlur, gratam
assentientes, quidquid eadem Ecclesia per justitiam
obtinere debel antecessorum nostrorum regum ve
imperatorum vel nostra oblatione caeterisque fs
libus ibi collatum, in rebus, territoriis, vel ia com-
tatibus ac districtu, vel quibuscunque utensilibas,
ac quidquid Megenwercus episcopus, anteceser
scilicet prelibati Ruodolü episcopi, de sua hzre£-
tate ibi contulit, vel aliunde per commutationem x
precariam legaliter acquisivit, denuo stabili dee
concedimus et regali auctoritate confirmamaos. $i
quis auiem nostre confirmationis edictum ulteri:
aliqna presumptione infringere tentaverit, cestim
librarum auri ad nostrum pondus compos:tiope ms'-
tetur, ut. dimidium camer:x nostra persolvat, re-
liquum vero eidem Ecclesie quam temerarie i-
quietare prx:sumpsit. Et ut hzc conü&rmalio per
D successiones temporum stabilis et inconvulsa per-

maneat, hanc regalis pracepti paginam jade c«e-

scribi ac manu propria conürmantes sigillo mostre

jussimus insigniri.

Signum domni Heinrici tertii (L. M.) regis i
ctissimi.

Theodericus cancellarius vice Pardonis arch-
cancellarii recognovit.

Trata xti Kal. Oct., indict. vin, anno Dominicz b-
carnatienis 10359; anno autem domni Heinrici trà
xi, regni t.

Actum. Bothtfelbt feliciter. Amen.

Digitized by Google
