1019

MONUM. DIPLOM.

Kotio nostro comperimus, ut potestatem habeat, A bus suis. Cohzrentie vero hujus comitalus sumi,

siquidem rei necessitas exposcat vel utilitas, in loco
Stadum nominato, itt przedio ecclesiastico mercatum
ex integro construendi, bannum et teloneum, necnon
eliam inonetam, et quidquid inde regius reipublice
fiscus obtinere poterit, przlibate Hammaburgensi
conferimus sedi. Homines vero qui in praedicto przedio
quoquo modo sibi habitacula faciant, sub banno et
constrictione advocati episcopalis, nec alicujus alte-
rius, manere decernimus.

F. ut liec benevolentiz nostrz traditio stabilis et
inconvulsa omni permaneat tempore, hanc clariam
conscribi manuque propria roboratam sigilli nostri
impressione jussimus insigniri.

Signum domni Chuonradi, invictissimi imperatoris
Augusti. .

Theodoricus cancellarius vice Bardonis archica-
pellani recognovit.

Data iv idus Decembris, indictione vir, anno Domi-
nice Incarnationis 1038, anno autem domini Chuon-
radi I regni xv, imperii vero xin.

Actum Nerestein feliciter. Amen.

XXXII.

Chuonradi ] imperatoris diploma quo Ingoni episcopo
Mutinensi omnia jura ac privilegia Mutinensis Ec-
clesie confirmat , eumque Mutine comitem con-
stituit.

(Anno 1028.)
[Mura Toni, Antiq. Ttal., VI, 41.]

In nomine sanctae et individus Trinitatis, Cuvov- €
RADUS, Supeérna disponente clementia, imperatur.

Si. ...... retributionis. ... ditatur, quisquis locia
Deo dicatis sua concesserit, aut in merito prospera-
bitur, qui collata ut sincere a. cultoribus Eeclesia-
rum Dei sua auctoritate corroboraverit. Quapro-
per omnium sancte Dei Ecclesi» nostrorumque,
praesentium scilicet ac. futurorum, noverit. solertia
quatenus Wido sanctx Taurinensis Ecclesiz episco-
pus, uosterque fidelis, nostram adiit celsitudinem,
flagitans uti pro Dei amore, aniinzque nostre rc-
medio, omnia sanct Mulinensis ecclesie, in. lo-
nore sancti Geminiani confessoris Christi dicate,
cui Dei auctoritate Ingo venerabilis episcopus de-
servit, a predecessoribus nostris tam regibus quam
imperatoribus, atque a religiosis viris collata, no-
stra imperiali censura confirmare et corroborare
dignaremur. Cujus digne petitioni assensum prz-
bentes, ejusdemque beatistimi Geminiani episcopi
et Christi confessoris implorandam assidue opem
considerantes, hoc praeceptum fieri jussimus : per
(nod tam cultis quam | incultis, seu in. przinsertis
locis omni comitatu eidem civitalis, cum omnibus
rebus mobilibus ei inmobilibus ad so pertinentibus,
ei concedimus quidquid ad nostrum jus pertinere
videtur, terras scilicet et omnem districtum, alque
demos publicas, murumque ipsius civitatis, cum
fisco et teloneo integro, scu cum omni jure civili
Intus et. extra per circuitum usque in. omnibus fini-

Prima usque in finem....... Secunda autem asqx

in Bolonia. Tertia eliam usque....... Mamun.
Quarta scilicet ad initium comitatus Lucensis. Certes
etiam ipsius comitatus et territoria, castella, villas,
mansos, necnon utriusque sexus familias, servos e
ancillas, herimannos et berimannas, domos queqw,
possessiones, piscationes, foresta, pascua montibes
sen planitiebus, aquationes aquarumque eursas ses
decursus, paludes, cuncta habita et tenta atque pes-
sessa ad partem ipsius...... salis a przedieto ]s-
gone episcopo, vel a quolibet przedecessore ejus;
atque omnia aliquo inscriptionis titulo, seu. investi-
tura hactenus donata, collata, atque tradita przdiez
sancie Mutinensis ecclesie a quibuscunque homi-

B nibus vel potestatibus, donamus , concedimus, ros-

firmamus modisque omnibus corroboramus , wm
cum campis, vineis, pratis, pascuis, jerbis, silvis,
frascariis, buscariis, montibus, collibus, wallbes,
planitiebus, ripis, rupinis, aquis aquarumque de-
cursibus, molendinis, piscationibus, omnia csm
omnibus rebus qux dici vel nominari possunt, sd
predictam eplscopii sedem ín integrum pertiaeau-
bus. Et per hoc nostre confirmationis przeceptam,
de nostro et regni jure et. dominio in przfatz sae-
ctx Mutinensis ecclesiz jus et dominium omnino
transfuniimus, ac diligamus prodictum districiam
praefati comitatus, et teloneum seu. mercatum, cum
omni functione regali, seu domos, muros, terrasque,
et utriusque sexus servos et. ancillas, et omnia quz
vocata sunt publica, fiscalia, vel comitalia, aot viee-
comitalia, qux posita esse videntur in praedico
comitatu Mutinensi, tam intus quam extra per eir-
cuitum usque in przedictis finibus. Ea videlicet ra-
tione quatenus domnus Ingo venerabilis episcopas,
qui eidem ecclesie preesidere videtur, suique soc-
cessores, potestatem illic habeant per se aot per
$wos missos judicandi, disiringendi, placitum 1te-
nendi, vel quidquid corum utilitas decreverit, fa-
ciendi, ad augmentum et honorem pr:edictze Muti-
nensis ecclesie, et ita faciendi, omnique mode je-
dicandi , et distringendi , veluti in nostra, aut
marchionum, vel comitum fuisset praesentia, ab hinc
remota omni nostra nostrorumque successorum,
omniumque hominum contradictione, minoratioge
ac molestalione.

Igitur quicunque infra predictam urbem, vel sa-
pradictum comitatum, vel in ejus provincia in ipte
grum seu in prafatis cortibus et castellis habitstor
exstiterit, aut castellaverit, necnon vassalli ejusdem
comitatus non in przsentia alienorum comitum, el
marchionum, vel missorum nostrorum eorum lites
aliter agere, vel ullo modo diffinire liceat, nisi ante
Ingonem reverentissimum praesulem, suosque succts-
sores, seu eorumque legatos decrevimus, sicut supra
concessum habemus ; et quidquid ante eorum prz-
sentiam finitum atque judicatum fuerit, perpetus
stabilitate permaneat. Przcipientes itaque jubemas
ut deinceps nullus dux, inarchio, comes aut viceco-

Digitized by Google
