3035

JIENRICUS 1 FRANCORUM REX.

1026

reliquarum, dignitatum personis, presentibus vel À campis, pascnis, omni omnino terra eulta videlicet

futuris, notnm sit quod petiit a nobis quidam fidelis
noster Reinaldus comes, filius Othonis cagnomento
Willelmi, viri illustrissimi, quatenus Cluniacensi
cenobio in honore primorum celi, Petri videlicet et
Pauli constrücto, 'cui przest reverendus Pater Odilo,
concedleremus per hoc nosu auctorHatis prace-
pun ecclesiam sive monasterium in honore Dei et
Salvatoris desu Christi, ejusdemque Genitricis Ma»
rir, sanctique Petri apostoli, necnon et sancti Nico-
lai confessoris almi consecratum, ad habitandum ibi
Cluniacenses monachos, qui tam pro nostra quam
omuium salute Deo assidue preces et vota persol-
vant. Concedimus ergo jam dicto coenobio prefatum
loeum, situm in episcopatu Vesuntionensi juxta Pol-
liniacum, in loco qui recte Vallis vocatur constitu-
lum, cum terra et decimis, seu omnibus sibi perti-
nentibus, et a bonz» memoriz Othone, cognomento
Willelmo, sive leinaldo cjus filio, vel ab aliquo pos-
sessore ibi collatis seu conferendis, et cunctis ili
undecunque in regno nostro acquisitis, vel in per-
petuum acquirendis. Ad presens quoque quatuor
ferreas caldarias, situsque earum in salínis, et vi-
neas quae. quondam faerunt Beatricis, et omnia que
Cluniacenses monachi in. predicto burgo acquisie-
rint. In burgo etiam. Giosonensi, quod quia ibi ac-
quisierunt, vel praterea acquirere potuerunt, villam
denique Glenonem, cum ecclesia et decimis, eum
servia et ancillis, cum vineis, silvulis, pratis, ruribts,

| j
' HENRÉCUS I

|

F

et inculta, eum cunctis ubicunque positis ad eam-
dem villulam pertinentibus. Villam quoque Mediola-
num, ecclesiamque, cum decimis et omnibus suis
ipertinentiis, maximeque zternam consuetudinem in
silva Maydunensi : villam quoque Vesanensem, cum
*cclesia et. deciinis, et cunctis ad. eamdem villam
pertinentibus, locum eliam qui dicitur Mutua, ct
omnia ad se pertinentia, Sed et. Guntherium Popi-
lianensem, cum omnibus qua ipse visus est habere,
tam ini alédis quam in beneficiis comitum, et cuncta
*nmnino possessione ejus, piscariam quoque Guiria-
censem, cum omni terra ad eam pertinenti, Przefati
- jgitur. Reinaldi comitis, vel aliorum fidelium nostro-
ram obitemperantes petitioni, cum consensu conjugis
Yrmengardis, concedimus, sicut dictum est, Clunia-
ceusi cenobio e:nnía superius meinorata, ac velut
j m diximus deinceps acquirenda, ad tenendum et
jure perpetuo possidendum, sine cujuslibet personz,
vel nobis succedentis in regno, vel alterius cujus-
€nnque ordinis seu dignitatis contradictione, vel ulla
25 aliquo ibi retenta consuetudine. Et hoc ut a nobis
verius credatur, et a posteris nostris non frangatur,
propria manu nostra roboravimus, et sigilli nostri
impressione insigniri jussimus.
Signum domni Radulfi regis.
Actum. Logis, anno Incarnationis 102D, regnante
Rdulfo rege anno xxxv.

(ua h.e

NCORUM

REX

(Ar. 1031-1060.)

DIPLOMATA

Pro monasterio S. Salvii. apud. Monsterolum, —
Henricus avi sui. [Ingonis patrisque Roberti dona-
tiones eidem loco facias confirmat.

(Anno 1042.)

[Dom Masttr.. Anaal. Bened., t. IV, Append.,
p. 735, ex chartario S. Salvii.]

In nomine sancte et individus Trinitatis, ego
lleinricus gratia Dei Francorum rex, etc.

Unde loco S. Wingaloei Monsteroli sito a pluribus
tollala, praecepto nostro auctoritatis firmamus et
igilli nostri impressione signare przcipimus. lu
primis ea qu:e a nostra liberalitate vel patris mei
Roberti, vel avi mei Hugonis predicto loco concessa
iunt, scilicet molendinos duos cervisiz; usibus de-
j?rvientes, a me alterum cum quinque accolis, et
Mterum ab avo meo przedicto Hogone cim decimo
;ontis denario, et duabus ecclesiis in memoria san-
:ti Judoci sacratis, quarum una est infra munitio-
vem, alia super (luvium...,. cum piscatoria aqua ab

c Aiimacho usque..... Addimus przlerea firmando

ea qui? paler mens contulit, tres ecclesise, unam
scilicet in honore sanc Petri, aliam m honore san-
cti Wingaleei, terliam in honore sancti Salvii sacra-
tas; et transitum novz viliz.... Inculcamus prseterea
corroborande ea qus a primis fundatoribus loci
sunt collata, scilicet a Hilgodo comite, qui praedi-
ctum sanctum nuper a partibus Britannke propter
metum piratarum deportatum hospitio cum libera-
litate et. munificentia tempore Ludovici imperatoris
füii Caroli Calvi suscipiens, dedit illi, in primis
atrium. publicum, sepulturam acilicet advenarum et
peregrinorum, deinde novem mansos subtas Firmi-
tatem.... His addimus nostra auctoritate ea que
contulerunt Herlewinus €omes, Raynerus, Hato,
Scylaldus, Wenerannus, Clarbotdus, 41:onus comes,
Anscerus, Saleco, Arnulfus comes, Balduinus co-
mes, Goníridus, Benzelinus, Alfridus, llagano, Aut-
gerus clericus, Balduinus marchisus, ingerannus

Digitized by Google
