1115

MOSUM. DIPLOM.

*»

ut

tus caveat, ne super statutum sibi servitium super- A scilicet comite de Surumburg, et Dragebodone tui-

flum aliquid exigat vel requirat. Si vero plures se-
cum adduxerit, in abbatis erit arbitrio ipsis aliquid
aut nihil darc. Familia quoque ejusdem Ecclesise ob-
servet placitum advocati tribus anni temporibus , et
non amplias, Quoties vero abbas vel suus villicus
apud Brumvilre, vel quolibet in loco infra terininos
abbatie plecitum habere voluerit, quod vulgariter
Buding dicitur ; id sus sit potestatis, nihilque in tali
placito advocatus requirat, aut sibi vindicare prasu-
mat.- Hujus igitur constilationis paginam, qux ad
iustanüam supra memorati Coloniensis archiepi-
scopi, et sux sororis domin: Ricliezze regine, in
nostra. primorumque regni praesentia, juste et ratio-
nabiliter ordinata est, ut rata et inconvulsa in per-

nistro nostro, et aliis nuntiis nostris, et coram pra-
senti abbate Theoderico, et comite Giselberto tmue
temporis advoeato, majores et antiquiores de fami-
lia Sancti Maximini convocareutur, et sacramepie
constricii confirmarent, quibus legibus temporibus
lleinrici ducis senioris et Heinrici dueis junioris f»-
milia illa subjaceret, qualiter placita et judicia f-
rent, ut ipsi et posteri eorum eodein jure eademque
lege exiude. perfruerentur. Electi sunt erge qui baae
legem et justitiam facerent inter abbatem et adve-
citum , secundum jura priorum et antecessorem
suorum, super reliquias sanctorum confirmarent, et
postea Treviri in praesentia episcoporum . Eberaréi
Trevirensis, Liutbaldi Moguntiacensis, Adalberoais

petuum permaneat, manu propria, ut subtus vide- b Metensis , et Deoderici Virdunensis episcopi, et

tur, corroborantes, nostri sigilli inipressione jussi-
mus insiguiri : quam si. quis infringere tentaverit,
Dei omnipotentis sauctique Petri et. omnium | san-
etorum incurrat iram , et ut violator nostrae consti-
tationis perdat advocatiam illain, sciatque se com-
positurunr auri purissimi libras centum, nostrae ca-
mera tiedietatem, archiepiscopo alteram medieta-
tem. |
—— Signum, etc., ut supra,

XXIII.

Diploma lleinrici 141 pro S. Maximino. — Adversus

«advocatos, quoram juri et privilegiis limites ponit. .
[ManENE, Ampl. Collect. V, 452, ex ms. S. Maxi-

| mini.|

In nomine sancte. et individuz Trinitatis. Hrx-
BicUs, divina favente clemer.tia, Romanorum iinpe-
rator Augustus, MEM

Si ecclesiis vel ceenobiis divino cultui mancipatis

alicujus patrocinii vel defensionis solatium adversus

insolentiam perfidorum prsbuerimus, divinitus nos
remunerari procul dubio crediinus. Quapropter om-
nium sancta Dei Ecclesie fidelium, tam prisentium
quam futurorum «omperiat sagaciías, qualiter nos
ob remedium anim nostra et progenitorum nostro-
rum, interventu etiam charissinxe contecialis nostr
Agnetis imperatricis august, nostrique filii dilectis-
simi Heinrici 1V (13) regis, crebram et importunain
querimoniam Theoderici abbatis cenobii S. Maximini
benigne suscepimus, et coram fidelibus nostris dili-
genter discussimus, de multis scilicet oppressionibus
quas familia S. Maximini patiebatur a comitibus ei
, &dvocatis, adeo etiam ut videretur destituta antiquis
legibus, et non quasi regalis abbatie familia, sed
ul propria advocatorum aacilla essei in servitutem
redocta.

Unde nosworum consilio amicorum przcipieudo
decrevimus, et coram legatis nostris Bertolto

(13) Anno 1054 Henricus, Henrici Ill imperatoris
filius, Aquis in regem Romanorum inunctus est, teste
Sigeberto in Chron.

(14) Hunnones erant quoddam magistratuum ge-
nus. .

(15) Scaramanni erant servientes seu minisui

aliorum principum nostrorum juxta petitionem
predicti abbatis sacramento corroborarent. Cea-
firmatum itaque est eorum sacramento, quia advo-
catus familie illius, nisi ter in anno in abbatis
plaeitare non debeat. Quidquid autem illis placitis
quisque reus vaticaverit, arbitrio abbatis et saorun
prepositorum et villicorum secundum culpam e
posse uniuseujusque hominis cedat, et dux partes
abbati, tertia advocato cedat. Et si aliquis forwe
culpam furti vel seditionis inciderit, et abbas ob m-
belionem temeritatis advocatum accerserit, ex eo-
dem vadio abbati du: partes, advocato tertia pro-
veniat : ita lamen si advocatus a regia manu ban-
num suscepit, aliter in abbatia placitare non prz-
sumat, Servientes vero qui prebendarii et qai
fratribus infra claustrum serviunt, vel qui foris
ad curtes dagescalci dicuntur, nulli advocato ne-
que (14) hunnoni- subjaceant, sed tanium abbati
ejusque pra»positis quibuscunque culpis respondeant,
Advocatus qui bannum a regia manu suscepit,
proxima die post festum S. Maximini super predio
et mancipia eorum qui (15) scaramanni dicantur,
illa sola die, si jejunium, vel celebre festum, aet
Dominicus dies nón fuerit, placitabit; sin autem
jejunus, prima sonante, placitum intrabit, et usqae
ad horam nonam illud tenebit, postea vero nullum
diutius ibi stare cogere poterit ; ei quidquid ibi ac-
quisierit, dux partes abbatis, tertia ejus erit nullom-
que alium post se ponere presumet qui voceter
postadvocatus. Eadem vero die abbas ipsi advocate
servitium dabit duos modios panis (16), frizkin-
gas rv et unam amam vini. Si ecclesie homo inter-
fectus fuerit, et abbas aut .villieus ejus ab homicida
"wiregildum exigere poterit, totum sui juris erit : sia
autem advocatum necesse fuerit accersire, tertia
párs cedet ei potestativa. Per abbatiam placitare
hospitia vel servitia a rusticis exigere, petitionibes

: judicum. tL uu .
(16) Friskingam seu friscingoam alii vitulum, alii
porcum adulium, alii porcellum seu fetus porci aut
ovis, alii pernam interpretantur; qua de voce vide
Cangium.

Digitized by Google

