<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    CHUONRADUS II IMP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,975">
    Scopus; Odalricus cancellarius; Ascelius; Sigiber- tas; Bernhardus dux; Adalbero dux; Ernastus dux;
    Lmulfus comes et privilegium imperatoris; Hildi;
    Amulungus comes, et frater ejus Ecbertus; Wigger;
    Gerlo; Uffo; Tiammo; Poppo; Bern; Thiaihard;
    Bran; Gebo.
    
    Signum domni Chuonradi invictissimi Romanorum
    (L. M.) imperatoris Augusti.
    
    Odalricus cancellarius vice Aribonis archicancelarii recognovit.
    
    Data Kal. Jul., indictione xi, anno Dominicæ
    Incarnationis 1028, anno autem domni Chuonradi
    II regnantis iv, imperii vero I.
    
    Actum Magdeburgh feliciter. Amen.
    
    IX.
    Chuonradi privilegium pro Ecclesia S. Gorgonii. B
    (Anno 1028.)
    
    [EHRARD, Cod. diplom. Westph., p. 90.]
    
    C. In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis,
    CHUONRADUS, clementia divina favente, Romanorum
    imperator Augustus.
    
    Noverit omnium sanctæ Dei Ecclesiæ fidelium no-
    sorumque presentium scilicet ac futurorum indu-
    stria, qualiter nos ob interventum ac petitionem
    dilectæ conjugis nostræ Gislæ imperatricis Augustæ,
    et amantissimæ nostræ prolis Heinrici regis, nec
    non Brunonis Augustensis venerabilis episcopi, fideli
    nostro Sigiberto Mindensi episcopo et ecclesiæ cui
    ipse, Deo donante, præsidet, in honore sancti Petri
    principis apostolorum et sancti Gorgonii martyris
    Christi constructæ, quandam silvam sitam singula-
    riter in proprietate prædiorum ejusdem Mindensis
    Ecclesiæ, et in pago Entergowri, in comitatu vero
    Bernhardi ducis, cum consensu et collatione. e
    præfati ducis B. et sui fratris Delmari, cæterorum-
    que civium in eadem silva usque modo communio-
    nem venandi habentium, in silvis, campis et palm-
    dibus, inter flumina Ossembeke et Alebrsko, usque
    in medium flumen Wernmon, et inde usque ad
    Northsuleræcampom, ad cortem pertinens Sulgeon
    dominatum forestari concessimus et bani nostri
    districto circumvallavimus, ea videlicet ratione ut
    nemo ulterius in eodem foresto absque prælibati
    episcopi suorumque successorium licentia potestatem
    habeat venandi, sagittandi, retiis aut laqueos po-
    nendi, aut ullo ingenio feras decipiendo, quæ merito
    sub jure banni contineretur. Si quis autem hujus
    nostri imperialis præcepti temerarius violator exsti-
    terit, sciat se episcopo et suo advocato banni nostri
    summam compositurum. Et ut hoc verius credatur
    diligentibusque per futura annorum curricula obser-
    vetur, hanc chartam inde conscriptam ambiuspue
    manu propria roboratam sigilli nostri impressione
    jussimus insigniri.
    
    Signum domni Chuonradi invictissimi Romanorum
    imperatoris (L. M.) Augusti.
    
    Odalricus cancellarius vice Aribonis archicapellani recognovit.
    
    Data III Kal. Apr., indictione xii, anno Dominicæ
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,975">
    Incarnationis 1028, anno autem domni Chuonradi
    secundi regnantis v, imperii vero I
    Actum Ratisponæ.
    
    X
    Chunoradi præceptum pro monasterio S. Chiliæni.
    (Anno 1031.)
    
    [EHRARD, Cod. diplom. Westph., p. 91.]
    C. In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis,
    CHUONRADUS, divina favente clementia, Romanorum
    imperator Augustus.
    
    Notum sit omnibus Christi fidelibus presentibus
    scilicet atque futuris, qualiter nos ob interventum
    ac petitionem nostræ dilectæ conjugis Gislæ impæ-
    ratricis videlicet Augustæ, et amantissimæ nostræ
    prolis Heinrici regis, nec non Meinwerchi Pater-
    brunensis Ecclesiæ episcopi; quoddam Berehardi
    comitis prædium, Radperch dictam, cum mansis
    decem circa eundem montem adjacentibus, in pago
    Nichlegra et in comitatu Ilatholdi comitis situm,
    quod ideo hereditario jure in nostram potestatem
    successit, quia idem ipse B. comes spurius erat,
    quod vulgo Wanburtich dicunt, ad Paderbrunne
    prescripri episcopi monasterium in honore sanctæ
    Mariæ et sancti Chiliani martyris sanctique Liborii
    confessoris consecratum tradidimus, cum mancipiis
    utriusque sexus, villis, areis, ædificiis, agris, terris
    cultis et incultis, viis et in viis, pratis, pascuis,
    silvis, venationibus, aquis aquarumve decursibus
    piscarionibus, molendinis, exiliibus et reditibus
    quæstuis et inquirendis, nec non cum omnibus
    appendiciis ad idem prædium jure pertinentibus, ea
    videlicet ratione ut in præscripti monasterii pote-
    state perpétualiter existat. Et ut hæc nostra tra-
    ditio stabilis et inconcussa omni permaneat ævo, hanc
    paginam inde conscriptam propriæque manu subnex
    roboratam sigilli nostri impressione jussimus kisi-
    nigiri.
    
    Signum domni Chuonradi Romanorum imperatori-
    (L. M.) invictissimi.
    
    Odalricus cancellarius vice Aribonis archicaplani recognovit.
    
    Data Kal. Junii, anno Dominicæ Incarnationis
    1030, indictione xiii, anno domni Chuonradi re-
    gnantis vi, imperii vero iv.
    
    Actum Mersiburgh feliciter. Amen.
    
    XI.
    Pro Ecclesia Paderbornensi.
    (Anno 1031.)
    
    [EHRARD, Cod. diplom. Westph., p. 91.]
    C. In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis
    CHUONRADUS, divina disponente gratia, Romanorum
    imperator Augustus.
    
    Omnium Dei nostrique fidelium universalium no
    tum esse volumus, qualiter nos, propter amorem
    cælestis patriæ atque ob interventum ac petitionem
    dilectæ conjugis nostræ Gislæ imperatricis Augustæ,
    nec non charit illi nostri Heinrici regis, et propter
    jucue devolumque nobis servilium Meinwerchi ami-
    izæ Paderbrunnensis sedis venerabilis episcopi,
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do folio digitalizado. Texto impresso em latim com tipografia antiga; algumas abreviações e cortes de linha preservadas tal qual no original. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>