"V4

MONUM. DIPLOM.

1018

gos inclyti marchionis, pro sua anima et pro ani- À mus, ut nullus eorum, aut. suorum hominum deio-

mabus omnium Christianorum fidelium, Deo favente,
foris murum Lucensis urbis, in honore sanctorum
apostolorum Philippi et Jacobi, et sancti Posiani
martyris Christi, cujus gloriosum corpus ibider
requiescit, eic.

Signum domni Chuonradi regis invictissimi.

Hugo cancellarius vice Aribonis archicancellarii
7ecognovi. .

Hiatus Sigilli cerei deperditi.

Data ix. Kalendas Maii , indictione vi, anno
Dominice Incarnationis 1025, »nno autem Domni
Chuonradi secundi regnantis primo,

Actum est in Augusta civitate.

IV.

Chuonradi 1. Romanorum imperatoris diptema, quo
Guidoni 11 Farfensi abbati, ejusqué. mouasterio
&ona ae jura quecunque eonfiruat.

(Anno i027.
[Mons roni, Fer. Hal. Script. Wl, 1, 590.].——

Pu nomine sancte et. individus Trinitatis, Cuvox-
RADUS divus Homanorum imperator Augustus.

- Cornperiat omnium solertia qualiter Guido vene-
rabilis abbas monasterii Sancte Marie in comitatu
Sabinensi eonsiructi, in loco qui dicitur Acütianus,
nostram adiens przesentiam, ostendit nobis nostrorum
antecessorum regum — vel imperatorum pricepta
eidem monasterio facla, atque suppliciter postu-
lans. .. .. . . eadem praecepta. nostra iinperiali ac

praceptali auctoritate confirmaremus. Nos vero

ejus justis postulationibus assentientes, conürina-
rans jam dicto monasterio quidquid in superioribus
eontinetur prasceplis, prout juste et legaliter possu-
mus, videlicet quidquid habere videtur in eodem
territorio Sabiuensi, id est. .. . .. in comitatu Hor-
tano. .. . . . incomitatu Viturbieusi, ccllam San-
cte Marke justa fluvium Minionem. ... . . in comi-
tatu Spoletano. . .. . . in comitatu Assisio. . ...
in comitatu Ausimano. ... . . in comitatu Senogal-
Mensi... ... in comitatu Camerino. . . . . . in
eomitatu Firmano. . .. .. in comitatu Asculano
ees jn comitatu Aprutiensi, . .... in comi-
tat Pinnensi. , . . . . in comitatu Balbensi. ... .
in eomitatu Marsieano, . . ..... . Infra. urbem

ceps freda, out tribntum donet, vel mansiones faciat
invite, aut fidejussor sine sue velle existat, aut in
aliquo donet portonaticum aul ripaticum, vel her-
baticum, aut glaodaticum, vel pontopatieum, tam
de monacbis quam clericis, quamque de bominibus
super terras eorum residentibus, tam ingenuis quam
libellariis, quam et servis. Ac eos sub nostra tui-
tione recipimus. Pracipientes ergo Jobemus ut nul-
lus dux, marcbio, episcopus, comes, vicecomes, vel
aliquis noster missus discurrens, sculdasius, gastal
dins, nullaque nostri imperii magna parvaque per-
sona, pradicti monasterii vel monachos aut aliqnem
fidelem inquietare, molestare, aut de his, qux supra
scripta sunt, sine legali judicio divestire praesumat
sr el quidquid de predicti menasterii posses
sionibus fiscus noster sperare potuerit, totum nos
pro alterne remunerationis premio predicto mo-
Dasterio concedimus. , . .«. . s.

Signum domni Chuonradi serenissimi. imperatoria
Augusti.

.Mugo cancellarius. vice domni llaribenis archi
cancellarii recognovit. |
, Data v Kalend. Marti, anno Dominic Incarn-
tionis 1027, anno vero domni Chuonradi regnantis
tertio, imperii quoque primo.

Actum Romx feliciter.

v.

Chuenradi 1] lialie regis ae primi inter Augusto
preceptum. per quod monasterio. sauctimoniulima
Lucensium. Domini Salvatoris omnia illarum juta
ac privilegia confirmat.

(Anno 1027.)
[Mona ron, t5i supra, Antiq. Ital. W, 95.)

In nomine omnipotentis Dei , Chuonra:us, zterni
munere Larg toris, rex.

Si aliquid locis divino cultui maneipatis largitatis
nostrz inunere conferimus, vel collata confirmamus,
ad cxternae retributionis premia nobis prodesse ue-
quaquam diflidimus. Omnium jjitur sancte Dei
Ecclesie nostrorum praesentium. atque. futuro
notitia pateat. qualiter iuterventu. dilcel:e conugis
nostr» Giske, per hanc uostri pracepti paginam,
prout juste et legaliter possumus, confirmamus ei

Romam ecclesram Sanct:e Mari, et Sancti Bene- y, corroboramus monasterio Domini Salvairis, quod

dieti cum eryplis et muris, el. cum introitu et exita
Mlarum, et campo de Agonis. [n civitate Tyburiina.
2 ne dn eomitatu Reatino. .... . in Ami-
terno, in comitatu Furcenin^,..... omnia que
jn integeim ad predictum meaasterium pertinere
videntur juste- et legaliter, aut ab aliis hominibus
Deum timentibus acquisierit, aut ab his qui mode
de rebus Ecelesie injuste teuent, et qui in civitate
Momana, aut in aliqua parte nostri regui Italici ha-
bere videtur, aut acquisierit, per hoc nostrum
preceptum eidem sameto loco confirmamus una
cum terris, vineis. . . . . . atque pro Dei amore,
nosiraque anim salute eidem monasterio. mini
$irantibus per hoc nostrum praeceptum perdona-

est infra muros urbis Lucx coustruetum, et ejusdem
loci abbatisse, quie vocatur Alperga , cunctisque
monacbabus Domino ibi famulantibus ...... ejus re$
et proprietates. tam quas nunc habet quam. inposte-
rum habuerit, cum terris cultis et incultis, viueis,
pratis, pascuis, silvis, piscatiouibus, servie et ancil-
lis, aquis aquarumque decursibus, woleudinis,
omnemque substantiam, quan locus idem videtur
bapere. otatuiinus eiiam ut abhine in posterum
quidquid przefato wonasterio per. dationew religie-
sorum virorum, seu devotarum feminarum collatum
exstiterit, sub nostri confirmatione praecepti. Volv-
mus eüam ut predietum monasterium nostris el
futuris temprribus una cum omnibus rebus atque

Digitized by Google

