<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    CIUONRADUS II IMP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
    simus, et hoc nostra parte ita est compactum
    desinlum, ut neutra Ecclesiarum illarum aliquod de
    praedictis rebus sibi inquisitis aliquomodo patiatur
    detrimentum. Si quis autem, diabolica suasione se-
    ductus, hanc nostram traditionem in aliquo infri-
    ngerit, sciat se odium Dei sanctorumque ejus habitu-
    rum, et H. lib. auri puri compositorm, mediela-
    tem cameræ nostræ, et medietatem prædictæ Pader-
    brunnensis Ecclesiæ rectori: Quod ut verius credatur
    et diligentissime ab omnibus in perpetuum servetur,
    præceptum hoc inde conscriptum manu propria
    subtus firmavinus et sigillo nostro insigniri jus-
    simus.
    
    Signum domni Chuonradi Romanorum imperatoris
    (L. M.) invictissimi.
    Burchardus cancellarius vice Bardonis archica-
    pellani recognovit.
    
    Datum iv Non. Aug., indictione 1, anno Dominicæ
    Incarnationis 1033; anno autem domni Chuonradi
    secundi regnantis ix, imperantis vii.
    
    Actum Liutburg feliciter. Amen.
    
    XXII.
    Chuonradi I imperatoris privilegium confirmatoriu
    omnium jurium monasterii Ticinesi Sancti Petri,
    quod appellatur in Cœlo Aureo.
    
    (Anno 1033.)
    
    [MURATORI, Antiq. Ital., I, 595.]
    
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, CHUON-
    RADUS, divina favente clementia, imperator Augustus.
    Si circa loca Deo dictata munificentiam nostræ
    dignitatis largimur, credimus hoc ad regnerum
    statum nostrorum, nostræque animæ salutem pro-
    fescere. lucirco noverit omnium fidelium sanctæ Dei
    Ecclesiæ, tam praesentium quam futurorum, univer-
    sitas, Gislam nostram charissimam conjugem, no-
    stram adisse imperialem clementiam, qualenus pro
    Dei amore, nostræque animæ remedio, cœnobio Sancti
    Petri, quod dicitur Cœlum Aureum, subvenire, et
    nostra præceptali auctoritate confirmare et corro-
    borare omnes cortos et proprietates quas pridèm per
    quibusvis ingenium dignoscitur possedisse, terras et
    cortes quæ usque modo vassallorum dicebantur,
    Nunesengo et villa atque castellum, quod Sancti
    Petri dicitur, et abbatem nomine Alpismum, qui modo
    ei præest, ex omnibus investire dignaremur. Cujus
    petitionibus aures libentissime accommodantes,
    nostræque animæ consulentes, pro Dei amore præ-
    dicto venerabili loco atque abbati concedimus, do-
    namus, modisque omnibus corroboramus omnes res
    et proprietates, possessiones, omnesque illas cortes
    quas quisque usque modo beneficiali ordine detinuit,
    et quæ vassallorum dicebantur, et quascunque idem
    cœnobium longo tempore dignoscitur possedisse, a
    Liudprando ipsius loci fundatore concessas. Id est
    inter cæteras res cortem illam quæ Alpe Plana dici-
    tur, cunctasque res ad eandem cortem pertinentes,
    vel aspicientes in quibuscunque locis, cum territoris
    et finibus per præceptum Liudprandi regis, per sin-
    gula loca denuntiatis, vel earumdem rerum decimas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,960">
    simul; et hoc nostra parte ita est compactum
    siam quæ in honore sancti Augustini non longe a
    Januensi civile construelæ est ab ipso Liudprando,
    prædicti cœnobii fundatore; alias quoque cortes, quæ
    Lardiaciac et Villarasca dicuntur, et mansi quæ
    in Rovorri jacent, et corte Cressiani, Turine, Ge-
    rentiano, et in Carpiano ecclesiam unam Sanctæ Ju-
    lianæ cum omni honore. Possesiones etiam quas
    habere videtur in Laudensi comitatu et Pergamensi,
    videlicet Anfienengo cum corte quæ Flumbo dicitur,
    cum omnibus ad eam pertinentibus, et casale Sancti
    Petri, et casale Aribaldi, et castellum Aichardi in
    comitatu Parmensi, et quod casale Sindesi dicitur,
    cum omnibus rebus vel earum pertinentibus. Illas etiam
    terras quæ in Luciano et Spariano, et in Rosioni
    possidet, cum omnibus circumquaque adjacentibus,
    et ad eadem loca respicientibus. Confirmamus insu-
    per prælibato cœnobio atque abbati cortem Pavo-
    nem, nec non et illam quæ in Roboreto dicitur Corte
    Regia, et ecclesiam Sanctæ Mariæ de Tergui, cum
    omnibus pertinentibus et adjacentijs suis, molendinis,
    pisciationibus suis, aquis aquarumque decursibus,
    cultis incultis rebus, ubicunque locorum ad easdem
    cortes pertinentibus: et omnia quæ in monte Far-
    rato, et quæ in comitatu Vercellenti et Ypogreensi,
    et quæ in Novariensi ad eundem locum pertinent, et
    quæ in Caselle et in Ponte Corioni, et in Solariolo
    idem cœnobium possidere visum est. Cortem etiam
    quæ Dianæ dicitur, in comitatu Albinganensi, et ea
    omnia quæ infra ipsum civitatem et extra ad ipsum
    monasterium pertinere videntur. Portum etiam Ro-
    sariolum longo tempore ab ipso Monasterio tenum,
    omnemque terram in campania Papiensis urbis ja-
    centem, jusqueque inibi pertinentem, et decimas.
    Donamus etiam et corroboramus eidem venerabili
    loco terras quas in partibus Tuscæ videtur habere
    per diversos comitatus et loca. Ditas etiam corti-
    cellas, Maliacern scilicet et Calavadum cum Sussello,
    et Leuco, atque Capella, quæ est in honore Sanctæ
    Dei Genetricis Mariæ, quæ dicitur Primasca, quæ
    constructa est in valle Belizona; et illas terras quæ
    habere visum est in Belignno et in Liventina, cum
    omnibus suis pertinentibus. Cortem insuper quæ Ver-
    gonto dicitur, et Piscarum quæ est in Tausa.
    
    Statimus insuper, et modis omnibus censum,
    præcipimus ac jubemus, et juxta nostrorum ante-
    cessorum regum vel imperatorum auctoritale firmi-
    mer edicimus, ut nullus archiepiscopus, nullus epi-
    scopus, nullus marchio, vel comes, aut vicecomes,
    aut gasaldio, sive cujuscunque ministerialis, nul-
    laque judiciaia potestas, vel republicæ minister,
    in prædictis cortibus, prædiis, possessionibus, seu
    in aliquibus locis præfato venerabili loco pertinen-
    tibus, placitum tenere, vel districtum facere, sive
    fodrum, aut aliquam functionem publicam, vel red-
    ditum, a supradictorum locorum habitatoribus, vel
    pertinentibus exigere vel tollere, remota omni occa-
    sione, præsumat. Inter cætera tamen hoc specialiter
    statuendum censuimus ut cortem prædictam quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    PATROL. CLI. 34
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição feita sem normalizar ortografia; algumas linhas divididas conforme quebras do original. Não se utilizaram marcações para itálicos.</notas>
</pagina>