1021

MONUM. DIPLOM.

i

comes, Rodulfus, Landricus-Largus, Hato, Frame- A nitens compulsus annuit. Si abhati ant minis

ricus, Hugo, Walterus, Hevleboldus, quorum pri-
mus. llerlewinus comes dedit in villa Sguira eecle-
siam unam in honore sancti Vedasti, ct villam quie
Longum pratum dicitur, cum silva et arabili terra et
pratis. Dedit denique villam Silviniacum, ete.

Actum. Moss eroli publice auno incarnati Verbi
millesimo quadragesimo: secundo, et regni Henrici
regis undecimo. Ego Balduinus cancellzrius regis
rel. gendo suliscripsi (1).

Hu.

Placitum. pro caobio Sancti Medardi adversus
fiotberium Codiciacensem.

: S (Amo 1047.)
[Dom. MagiLt.,- De re diplom., lib. vi, p. 605, ex
€hartario S. Medardi.]

£o usque inolitum humanitatis vitium. viden:ins
prófusum, ut principale quod est naturze. suis quo-
damniodo nebulis obfuscet, et abjecta puritate s:m-
plieitatis, girum laboris delectabiliter sub jugo cui
se sponte supposuil, portet. Unde necessario testi-,
moniis eget simplicitas rara fulciri, quoniam nequit
: aliter humana malit» multiplicata versutia. vinci..
Hac ex causa. Raynoldi abbatis Sancti Mecardi ct
Rotberti dà. Codiciaco altercatio. longa in prwsen-
tium usque llenriei inviciissimi regis Francorum
perducta, ejus est in justo judicio et regali anciori-
tate finita. De pluribus quie tyraunica vi facereinjuste
valebat in abbatia, regeque juben'e res eadetr ratio
finite altercatiouis lis conclusa et firmata cs: litteris

-
T

ad testimonium veritatis, ne uliraprzdietus miles ve! C

ejus posteritas in aliquo submurmuret, quemad:no-
dum sepissime super ecclesias insatiabilis. cnpico
mortalium facere solet, Notum sil. ergo omnibus
sanci$ Dei Ecclesi: filiis. et fidelibus, tam. futiris
quam presentibus, quoniam Rainaldus. grztia. Dei
constitutus abbas conobii quol preter mola
Suessioniczie urbis fundatum est in hónóre san.ti
Medardi, magna necessitate compulsus lienricum:
regem adiit in abbatia Sancti Stephaui, in. loco
qui dicitur Codiciacus, coram episcopis et abbati-
bus ac nobilibus multis qui. infra notati. sunt asti-:
puland:ze causa veritatis; et supra Robertum pro
eustumis quamplurimis, contra jus ei fas in. eadein
abhatia 3cil'e^t ab ipso levotis, quevis onias. intult
auribus piissimi regis, adiuil ille reg'a coactus pr.z-
ceptione, et quae injuste prxeumpserat et levaverat,
licet diu frusiwa. nitens defendere, landem tam jussu
potentissimi priacipis quam praesentium ratione fir-
missisa no:ilium victus, id solum quod infea sub-
£cr'psinus, in abbatia sibi deberi, de priteciiis pue-

(13) Sequitur in chartulario charta Widonis comitis
Poniivi ecacedent;s. eomolio saueiorum' confess.
Salvii eti: Wingiloei omnes bannos et omues ce
qu.ouseunque lerfacturis justilias, quas antecesso-
"ves Sui teuucrunt, eic., an. Wc Donau secis pri
;sidente éomno pàpa Raynero, cognominato Pascha-
sio, Remensis ecclesie arehiiepiscopatum | teneute
Manasse, sancta Ambianis ecelesie Pérrevino |
Gervino]. poaiiee, Normauno hujus loci - abbaie,
Philippo rege cum Gio Ludovico ànuo xr, Franco-

D

ejus de hominibus forensibus, sicuti de lelis a
aliistorti:u :;inibus, quidpiam potentum aul vicinos
aliquid fecerit injustum, et. abbas aut. miuistri s;
per se poterunt habere et recipere rectum, i le
non fotbertus neque posteri. ejus nihil elamances
labebunt, Si autem abhati aut. minisiri ejus ad o-
tinendam justitiam. defecerit virtus, el ob. boc ipe
Roibertus aut. posteri «jus. ab abbate aut minis r.
ipsius moniti fuerint et invitat ad fzciendam deo.
sionem; si per eos justitiam receperint, tmc e
justitia, qua:n vulgo vocant Legem, teriiam latius
habebunt partem. Quia igitur. de justis et. inputs
eustumis ad hanc. solam multorum test moris n-
cognoscens est adductus ; iitoneorum testium nona
quibus presentibus id actum: est. el firmatum, b:
inferius. sigmavimus, ne ( quod posthac noptzs
fieri credianis) ad amplius requirenzum vel ips res-
rare.auccat, vel suorum aliquis posterorum, Eru
uler;us fieret, jussu regis in praesentiarum owte
episcopi qui subscripti sunt, anatlieualizaverzi,
qvoirex propria uanu firmavit, atque sigibrez
auctoritatis consignari feeit.

Siguuni Widouis Remorum archiepiscopi. Sgs

Berabdi Suessonum ep scopi. Sigium Walteri «-
dersium epi-eopi. S gnum Gibuini Laudunensis q-
scopi. Sigmun, D:ogonis Belvzceonsium eps
S'gnum Rogeri. Catalaunensis episcopi. Sigo
Frolandi Silvaneclensis cpiscoji. Signum Raizia
co:uitis, Situum Cuiilonis lilii ejus. Signum Dog
Signam Go:lefridi. Sancti. Quintini wilitis. Sto»
Bailtu'ni. Signnia. Walteri Albani. Signum Wider:
fratris ejus, Signum Widonis vicecomitis. Sip.
Guidonis de Cerchia.. Signum. Wazeliui de Co»
neyo. Signum. Widonis marescalci. Signum Dre-
ni» prepositi. Signun QOdardi. Signum 03i
Camerarii, Sigumm  Garzelini.. Signum. Fuloc^
Sigaum  Evealdi filii. llesseliui, Siguum Ger
Sigium Viviesi. Siguum Acilberii : Signum Bera
regis Fiaicorum inv;eissüai.

Descripta vice. Rainoldi cancellarii jubeste Io-
naldo abbate, auno incarnaii Verbi millesimo qu
drsgesimo septimo (2), indictione quinta det
regni vero Henrici regis uono decimo,

HIM

Heuricus ] rez. Francorum canonicis. Curnotanii
liberum. concedit fisciun. Unigrudum.
(Anno 1048.)
] [C«H. Christ. t. NM, p. 500]
la uomine sauer et individuz Trinitatis, Pzr-

ruin scepira ten2nte. Ego Wido Poitivocum cua
eic. S'g. Azneiis tec lilia. uu

(23) In ebariarió sceripium erat, ame feo
Verbi uullesimo quauragesimo nono; ai reyopyets-

' septimo, si indicio hic recle scripta eol, duca,

cilo Henrici. regni ab ejus. coronatione, anta !
facta. Confer placitum Philippi regis eura Mr
cum Cauciacensém, llic extra ordinem signum ^ ^
rici regis positum est, quod primum esse dbi »--

Digitized by Google

