1C67

MONUM. DIPLOM.

Maliace dicitur, vel quidquid sepe dictum monaste- A bus rebus rei veritas approbetur; et juxta defai-

rium in valle Luvana, et in valle Agno habere vi-
detur, precipue tueamur, quoniam hzc loca inter
cetera majora et fortiora infortunia atque molestias
sustinuerunt. [deoque przcipimus et quibuscunque
interminationibus valemus, jubere decernimus, ut
nullus unquam potestas, minister, vel missus, aut
famulus, predictorum locorum habitatoribus seu
perünentibus aliquam deinceps molestiam inferre
presumat, nullam districtionem eis facere, vel fo-
drum ab eis tollere, aut eorum arbores succidere,
vel aliquod eorum suppellectilis vel peculii invadere,
aut de eorum possessionibus aliquid potestalive ra-
pere aliqua temeraria prresumptione audeat. Si quis
vero aliquam querelam super aliquem eorum habet,
non per se vindicare, aut per aliquem legem requi-
rere, nisi per nos aut abbatem ipsius monasterii
prosumat, vel per nostrum aut ipsius abbatis missum.
Jac igitur nostra preeceptali auctoritate omnes prz-
dictas cortes et loca, cum rebus et familiis, portibus
et mercato, districtionibus, molendinis et piscationi-
bus, aquis aquarumque decursibus, cunctisque rebus
mobilibus et immobilibus ad jam scriptas cortes et
loca in integrum aspicientibus, divinorum memores
preceptorum, jam dicio ccenobio ejusdemque loci
abbati, vel cuicunque pro tempore inibi prisidenti,
confirmamus et corroboramus. Omnes insuper illos
carpentarios, quos ipse sanctus locus per przcepti
possidet paginam tempore antecessoris nostri Liud-
prondi regis in valle quze dicitur Antelamo, vel eos
qui sunt in Besozolo, cum filiis filiabusque, agna-
tioneque cuncla eorum, ut tempore opportuno iniki
deserviant ipsi et posteri eorum absque vila retra-
citatione perpetualiter; e& vada ad piscandum qux
»unt in Ticino, in Rivo Poloni, Morasca, seu vadum
quod dicitur Landemarii, Costam, Teveredum, et
aliud quod dicitur Sextemascum, cum illo medio
quod ad Sepem dicitur, et illud quod Avnella dicitur,
seu etiam illa vada que sunt in Pado habentia prio-
rem terminum a loco qui nominatur Popula Pagana,
et perlingentia usque ad locum qui dicitur Caput
Asi, ex utraque parte Padi, cum insulis positis juxta
predictam piscationem, vel quidquid ab antiquo
tempore per antiquorum regum seu imperatorum
donationem obtinuit, vel Padus invasit, aut in futu-
rum irruperit, eidem sancto loco contradimus.
Volumus etiam et concedimus , ut molendina qux
in Caterona, seu in aliquibus fluminibus praedictum
monasterium possidet, babeat tam abbas quamque
et monachi potestatem levandi atque deponendi,
quousque vel quoquo modo eorum decreverit vo-
Junias, et aquieductus qui Bauga Liudprandi dice-
batur, in eorum sit polestate ad irrigandos hortos
ipsius monasterii. Sintque omnes res ipsius mona-
sterii, abbas quoque et monachi, hominesque libel-
larii et servi sub nostra imperiali defensione munite
aique defensz. Et si necessilas fuerit de rebus ipsius
monasterii per inquisitionem cireumquaque manen-
tium bonorum hominum, sicut de nostris itnperiali-

tionem antecessoris nostri Liudprandi regis, iex
coenobio de propria congregatione abbatem eliger,
ita ut super eos nulla unquam introducatur persos;
Statuimus etiam ut nullus reipublice minister,
necque aliquis ex judiciaria potestate ip cuc
predicti monasterii cortibus, vel vicis, libera x
servos deinceps inquielare, aut ad placitum trabe,
aut in aliquibus finibus ejus placitum tenere, au
aliquem  pignorare vel detrahere prasuma. b
quidquid pars publica sperare poterit, eidem mop-
sterio sancto secundum concessionem et coniror-
lionem Liudprandi regis, aliorumque regum wi
imperatorum, solemni et perpetua stabilitate &rmx-
mus. Et quandocunque necessitas imirrinet, 2v
B ipsius monasterii per Ticini et Padi portam, quan-
que per quodlibet aliud discurrant absque alice
impedimento, vel telonei exactione. Seenndum bz
etiam regalia scripta sancimus, et modis omaia
interdieimus cunctis sub nostra potestate degeotibs,
ut nullam potestatem deinceps exerceant in przdite
locis ad nostram mercedem monachis delegate, vi
abbatem in aliquo conturbent, sed liceat ipsi abbui
suisque successoribus sub regula sancti Benedi
degere, e quotidie Deo laudes pro animx pere
remedio, regnique nostri statu inibi offerre, et omnea
congregationem sibi commissam assiduis aliments
pascere et enulrire perpetualiter. Volumus etiam,
modisque omnibus interdicimus, ut nulla prapotas
parvaque persona praedictum ceenobium proprieuc

C jure, aut beneficiali ordine, aut preceptali akt

ritate nilatur invadere. Precipientes itaque jubere
lam presentibus quam et futuris, et parti pred
ecnobii, qua supra a nobis concessa et copfirsas
sunt, quolibet tempore nullus przsumat inferre x
lestiam aut contrarietatem, sed sub omni integri,
Sicuti a nobis concessa sunt ad utilitatem psi
monasterii sine aliqua. diminoratione perma.eus
Si quis igitur aliquando diaholica fraude decepo
contra dictam auctoritatem et hanc nostram ceacc-
sionem el confirmationem aliquid agere teptaveri.
et jam dictum sanctum locum ex praedictis reb
fatigare conatus fuerit, sciat se compositurum art
puri libras mille, medietatem camerz nostr c
medietatem predicti monasterii vel cjus abia.
Quod ul verius credatur, diligentiusque ab otmrsve
custodiatur, manu propria roborantes, sigilli nee.
impressione inferius jussimus insigniti.

Signum domini Chuonradi Romanorum isrictisex-
imperatoris Augusti,

XXIH.
Chuonradi ] imp. privilegium pro Ecclesia Bremess
(Auno 1035, Oct. 16.)

[LaprENbERG, Hamburgische Urkundenbuch, p. &

In nomine sanctz et individux Trinitaüs, Cara-
RADUS, divina favente clementia, Romanorurm ipe
rator Augustus.

Omnibus divini nostrique nominis amatoribus tas
futuris quam prasentibus perspicuum esse cepome |

Digitized by Google
