1965

habuit ad Nianburg. Insnper etiam ad Übhusen 1

«; in Loha 1 m; in pago etiam Lainga in villis Tri-
purin, Stocheim, Helingaburstalla, Holinbeke,vi m;
in pago quoque Marstem in villa quz dicitur Brun-
hildisfort n m, et in Hupida 1 m, et in Oribe n m, et
in Volkeressun n m, in- pago Cizide; in villa lleri-

sivroda 3m ;. in Munnere 1 m, cum utilitate salis. -

hem in Munnere curtiferum tr cum utilitate salis ; in
Dodukun 1 m; in Beddure 1 m; in llemezengahusum
1 m; in Helan vm; in Uanebeke 1 m; in Fridegers-
sun1m;in Nisinun iin, in L'erbeke 1 m; ad Folch:r-
desdorf utilitatem. silvze cum tribus curtiferis, iü
Hervide 1 m; in Hemmincburun 1v m; in Uvoluara-
dingahusun curtiferum 1 cum utilitate silve. In. Eil-
dissun curtiferum 1 cum utilitate silv; in Hadden-
hesun dimidium mansum; in Ekishusun n m; in
Nitalstete 1 m; in Rodun 1 m; in Holzhusun mi m;
in Lippeke curtiferum 1 cum utilitate silve. In Ret-
here dinidium m; in Sueverduo 1v m, et salicze tel-
luris 1t m, et dimid.; in Honredere vi m, et dimid. ;
in Eddorunhusun ut m; in Morsilen unum mansum;
in Nitalitele x m; cum omni utilitate illuc pertinenti;
ín Weluen iv m; ad hzc prenotata loca omnia
predia que tunc temporis sub suo jure habuit aut
postea acquisivit, vel etiam justo concambio herum
prodictorum locorhm commutatione, vel alia juris
erdinatione, recepit pr:eter illa quze ad alia delega-
verat monastería, ad przfatum Sancti M. monaste-
vium, cum mancipiis, villis, areis, zedificiis, agris,

terris cultis et iucu:tís, viis et inviis, exitibus el redi- C

tibus , qu:sitis et inquirendis, pratis, pascuis, silvis,
venationibus, aquis aquarun:ve decursibus, piscationi-
bus, molendinis et utilitate silvarum, net non cum
omnibus appendiciis qu:e dici aut nominari possunt,
1radidit perpetualiter ii existenda. Sed ut idem mo-
nasterium in majori securitale esset positum , et ut
bona iftuc data minus ab eius. successoribus vel ab
aliis dissiparentur, in mundiburdio monasterii Sancti
Petri collocavit, et ut per singulos annos eidem mo-
nasterio censum, id est v sofidos, solvas, decrevit.
Quin etíam constituit nt semper in festivitate saucti
M. ejusdem sedis episcopus cum fratribus monasterii
Saneti P. ad predictum monasterium veniat ut
solemnia wiissarum celebret et alia ostendendo cha.
ritatem adimpleat. Àt si. aliquid aliud ipsum adesse
impediat, fratres ibi conveniant et eadem simul
faciant, ut hoc modo concordia et amicitia inter i'los

solidetur. Ft per bane mutuze charitatis exhibitionem:

in Dei servitio unanimes coaptentur. Ad hxc nolim

sit omn bus, qualiter i: ipsum Sancti M. monasterium.

et fratres inibi Deo servientes sub nostra imperiali
filiique nostri IH. aliorumque nostrorum succescorum
tuitione defendi volumus, sic scilicet ut nullus ejus
successor potestatem habeat, bona. ejusdem mona-
sterii aliquo modo destruere aut aliquid de bonis

. sisdem auferre, quia przseriptus episcopus S. idem.

' monasterium a fundamento :edificare ccepit el nulla
alia przdia illuc tradilit, nisi quze de nostro dono in
suum jus acquisivit aut pet se absque ulla. contra-

MONUM. DIPLOM.

À eict:one prrprietati: jare tenuit. Ideirco ei quis eju
dem d:structor est wopasterii aut pradictoram dis-
sipator bonorem, vere sciat quia eidem monaMerio
fravribusque ibidem Deo servientibus in nobis »e-
$ risque successoribus certum est inde refugium, Fr,
uL hoc nostr concessionis pra»scepism per omae
tempus slabile permaneat et inconvulscin , kan
paginam inde conscriptam subtusque inana proprü
corroboratam , sigilli nostri impressione jussimu
insigniri.

Signum domni Chwonradi Romanorum imperat
ris (L. M.) invictissimi.

Burchardus eaucellarias vice Pardonis archieapel.
lani recognovit.

Data vi Non. Jul., anno Dominiez Incarnitio:is
1055, indictionet; anno autem domni Cheonr.i
H regnantis ix, inperantis vero vi.

Actum Mersiburch fel:citer. Amen.

XXI.
Chuonradi preceptum pro. Ecclesia. Paderbornsi.

(Anno 1052.)
[Ennanp, Cod. diplom. Westph., p. 98.]

t €. In. nomine sancte et individuz Trinitatis,
CnvoxnApUS, divina favente clementia, Romanorum
imperator Augu stus.

- Notum sit omnibus Cbristi nostrique fidelibn:,
presentibus ac futuris, qualiter antecessor nost
beatz memoriz Heinricus imperator, cujus semper
ánimus in Dei Ecclesiis meliorhndis et amplificandis
invigilavit, Paderbrunnensis paupertatem miseratus
Ecclesie, multa ei bona tam in praediis quam ia alis
facultatibus larga mane. pro Dei mere dilectique
sibi prsulis Meginwerci assiluo et devotissimo ob-
sequ'o contulit. Inter qu: etiam. comitatum Duot-
conis quondam comitis eidem Ecclesie imperiali
munificentia legitime donavit, tradidit, delegavit.
Y.lo autein antecessore nostro defuncto, nos qui loco
illius in regnum surreximus, per suggestionem
Magontini prassulis, eumdem comitatum 3 prafats
Ecclesia tulimus, et in jus Magontinze Ecclesiz, rudes
adhuc in regno, injusto persuasi consiLo irrzationa
biliter transtulimus et transmutavimus. imperixi
autem nostra potestate, Dei gratia, magis niagisque
in regno confirmata el corroborata , Meginwereus
D przsul imperatorum devotissimus servitor et amator,

Marthe sedulis satagens obsequiis , non cessavit,

non quievit supplicando, serviendo, quoadusque nos,

omnipotentis Dei in cujus manu corda sunt regus
commoniti instinctu , dilectzque conjugis nostra

Giske nec non Heinrici filii nostri. magnifici regi

interventu, Ecclesi: sux scilicet Paderbrunnensi,

totum. Bernhardi comitis quondam comitatum, qui
situs est in locis Hesse, Nitergo, Netgo, Ohteresgo,
lagiiima traditione reddidimus, restituimus, redouz-
vimus. Przcaventes autem nos el praecogitanles,
ne aliqua postmodum inter ipsas Ecclesias de loc
re eontroversia fleret et. discordia, Magontine Ec

clesizm comitatum, qui situs est in Cluvinga projt t

pacis confirmation2m imperiali nostro Jire. conce-

Digitized by Google

