1619 MONUM.

touaaum Ordinem. Quidam etiam ad. missam jeju-
niv nec. Gloria. in excelsis protermittunt, sed incon-
grue, cum eadem missa de tertia mut tur ad sextam,
Sunt enim trcs hora in dia ex Dou.in/ei passione
al ce'ebranda mysteria consecratze, videlicet, tertia,
in qua linguis Judeorum; sexta, in qua manibus
gentilium crucifisus est; nona, in qua. emisit spiri-
tum. [n'er quas hora ter:ia in fest v/s die us maxime
observaiur, ea fortasse ratione quia inter reliquas
passionis lioras, tempori Doiminicze resarrectionis
sive nativitatis propinquior esse videatur. Sexta v.ro
vel nona jejuniorum officiis deputantur. Excepto au-
tem in Coena Domini, in Sabbato sancto Paschae et
Pentecostes, nunquam alicui misse Gloria in excelsis
ascrilitur, nisi illi quam et festive ad Tertiam cc-
lebrare debemus. Ergo non incongrueet missis hujus
jejunii Gloria in exeelsis subwahimus, quas non fc-.
siive ad Tertiam, sed ad S xiam observare solemus.
Quidam au:em satis apte in lioc jejunio duas missas
cantant, unam ad Tertiam solemniter, cum Gforia
in excelsis, ut festo Spiritus saneti satisfaciant ; al«
teram post Sextam pro jejunio; sieut festo S. Thome
satisfaciunt in jejunio hiemali, et festo sancii. Mit.
thoi in jejunio autunmali: item. | sagcto Marco in
Litania majore, et amuuntiationi. sancte Marie in
Quadragesima, videlicel ut. prior. missa festo, se-
cunda vero satisficiat jejunic. Ad quam [quod]
eiiam non gradualia, ut antiquitus, sed Alleluia can-
tamus.
— Car. LIX. — Deoctavis Peutecosies.

Sequitur Dominica. vacans, cui atisulatur. lectio
Vidi ostium; orationem vero, id est deprecationem,
€x Quadragesima, et Evangelium. de Pascha. anno-
liuo muteavit : officium autem de. ipso die Pente-
costes, eo quod octava ejus sit, competenter accipit,
Ad Noc urnam, novem lectiones juxta Romanum Or-,
dinem dicimus, li.et totidem responsoria de Spiritu
sancto in antiquis Antiphonariis non inveniamus.,
Ki hoc fórtasse ideo quia Romani non singulis le-
Ctiaui*us Singula semper suhjungunt responsoria,
nam tertium sive. nonum moltoties pr.etermittunt,
Nos tamen predictis. novem lectionibus totidem re-
spousorin alleluiata, undeeuuque collecta, Grego-
riano more subnectimus, id est communiones pro
respossoriis accipientes, ut in aliquibus libris repe-
ritur. In crastinum autem de libris Regum ad. no-
ctirnam legimus et canimus, et. officium ad inissam:
Domine, in tua, nisi aliquo.| celebrare festum habea-
mus |festuia cele^rare debeamus]. Ipsum etiam offi.
cium in sequenti Dominica Romano more possumus
repetere, si tàmen eo anno usque in Adventum
Domini plures hebdomade fucrint. Sin autem,
óflicio : Domine, in tua, sol ferize sufficiant [suffi-
ciunt), sicut. cuilibet Dominicali officio fere suffi-
ciunt, cujus Dominicam aliquod celebrare officium
0: cipaverit.
' Cap. LX. — De officio sancte Trinitatis.

Quizam zuiem ofücium de sancla Trinitate in
oclava P'entecostes instituunt, licet non sit alleluia-

LITURG, "T"

À ium, quod el per totam  subsequentem hebdos;.
dam observandum putant, sed non est autlientieem,
Nam quidam Leodicensis Stepliauus idem ofücien,
sicut el historiam de inventione sancti Stepbai,
composuisse asseritur; qu:ze utraque ab apostoli
sede respuuntur. Ünde pit memori: Alexander pog
de hac re inquisitus, respondit juxta Iomanum(r.
dinem nullum diei specialiter ascribi debere sola-
nitati Sanctze Trinitatis, sicut nec saneiz unitati,
precipue cum ip omni Dominica, imo quoi,
ulriusque memoria celebretur. Sciendum autea
quemdam Albinum: magistrum | Caroli imp. roi
sancti Bonifacii archiepiscopi, ut aiunt, missiles
orationes de Sanela Trinitate composuisse, el i»
secunda feria de sapientia, in tertia de Spirita se.
eto, in quarta de charitate, in quinta de angelis, ia
sexta de cruce, in Sabbato de sancta Maria. ELi«
ideo ut pres! yleri illius temporis nuper ad fija
conversi, nondum ecclesiasticis officiis instruct,
noudum etjam librorum copia przediti, vel. aqui
haherent cum quo officium suum qualibet die possen
explere. Unde et adhue quidam easdem eraticuts
quotidie, etiam cum T proprio [propria] abunkat
officio [officia], nolunt prztermittere. ln singulis
quoque hebdomadibus, sexta feria de cruce, et $3»
bato de sancta Maria pene. usqueqinque | servatur,
don tam ex. auetoritate quam cx desotione, Sim
igisur hujusmodi observationes nulli magis lielde-
madze quam alii ascribuntur, ita nihilominus et ila
de sancta Trinitate. Incongrunm ergo videtur uris

" Downieam cum orationibus Albini, et cantu St-
phani de sancta Trinitate celebrari ; eum ome
Dominice outhentiei$ abundent: officiis, que n"
minus nobisintimant honorem saecte Triuits
Prafationem. autem de sancta. Trinitate, quum
dicbis Dominicis frequentamus, non ex Albiuo, :el
ex Romana auctoritate suscepimus. Nam lac et
una ex illis novem quas solas Pelagius papa, ant
cessor Gregorii; constituit observari. Fecit tame
idem Albinus in sancta Ecclesia non contennendun
opus, nam Gregorianas orationes in libris Sacr
nientorum collegisse asseritur, paucis aliis adjectis
quas tamen sub obelo notandas esse inira.
Deinde alias orationes sive prafationes, etsi ne

p Gregorianas, ecclesiasticie tamen celebritati idones
collegit, sicut. prologus testatur quem pest Gre
gorianas orationes in medio-ejusdem libri colloc-
vit. 4

Cip. LXI. — De concordia et ordine officiorum.
Sciendum autem quod sanctus. Gregorius its t

clesiastica ordinavit officia, ut primo oratioin miss.

officio, lectioni et evangelio semper concorlet, sisi
iu omnibus solemnitatibus deprehendi potest. 2n
hane concordiam in :zestivalibus Dominicisilli may
me confundunt, qui vacantium Dominicarum orate
nes iccongrne assumunt, Verbi gratia, ub ilb»
orationem * Deprecationem, etsi. in. octava Pentre*
stes post jejunium. Quatuor Temoorum legitime P^
natur, multoties tamen et inter Dominicas in urià

Digitized by Google

