1123

MONUM. DIPLOM.

154

Signum domni lMeinrici terii. regis. invictissimi, A sibi abbatem more solito de ipsa co:gregatione, sec

secundi Romanorum imperatoris.

Gunterius. cancellarius. vice Ilerimani arcbican-
cellarii recognovit

Data xui. Kalendas Septembris, anno Dominice
lucarnationis 1055, indictione v5, anno autem dom-
ni Heinrici tertii regis, imperatoris autem secundi,
ordinationis ejus xxvii, regni quidem. xvii, imperii
Vero H.

Actum ad Pontem
Amen:

in Dci nomine feliciter.

XXIX:

Preceptum. domni. Heinrici 111 imperatoris. Augusti
pro monasterio  Prumiensi. — Confirglat. ipsius
privilegia et possessiones. .

(Anno 1056.)

[MantEx. Ame. Collect. WI, 445, ex chartario
Prumiensi.]
In nomine. sanctz et. individux Trinitatis. HBgiN-
VicUs, divina favente clementia, rex.

Si erga loca divinis cultibus mancipata curam et
diligentiam adhibenus, parentum ae decessorum
nosirorum instiimta non solum firmamus, verumn-
etiam argimentare salag' mus, id nobis in zternz
re:uuneraiionis retributione profuturum veraciter
confidimus. Quapropter omnibus sancte Dei Eecle-
sie nostrisque fidelibus, prxsentibus videlicet atque
futuris, cognitum. esse volumus. quoniam inclytus
ac veuerabilis Robertus abbas Prumicnsis monaste-
rii, quod dive memorie Pippinus quondam rex
Francorum suggestu et consensu Bertradze Augustze
conjugis size, in honore Domini nostri Jesu Christi
ejusque sanctissima Genitricis Mariz, in juris sui

proprietate a fundamentis construxit, una cum col-

legio monachorum sub eo regulariter degontium,
adiit serenitatis nostrze clementiam, deprecans ut
monumeala el auctoriiates augustorum ab ipso,
scilicet Pippino et infra, qux super tenore ac statu
prafati monasterii suis pr:eceptis et edictis robora-
runt, eadem nos iunovare et regaliauctoritate firmare
denuo dignaremur. Quorum petitionibus libentissi-
mé apnuentes, prepositique sui constantiam in di-
vinis excubiis indefessam fore cognoscentes, decrc-

aliunde recipiendi rectorem vi vel potestate alicujes
person: ; sed in eadem electione vigeat cum nosimo
consensu aque. consilio seniorum de ipsa congreg»
tione sapientiorum probitas ac bumilis suggestio.
Volumus przterea, sicque decernimus, "ut res, villz,
celle, atque possessiones, in quibuscunque sitz
sint provinciis, et przefato subdita debent servire
loeo, sub defensione nostre tuitionis atque musdi-
burdo ab omni exactione ac discussione cnjuspias
immunes et intactze semper consistant. Nulles i
eis comes sive aliqua judiciaria potestas, eorumque
aliquis qui rempublicam administrare debent, locom
liabeat tenendi audientiam vel placitum, ab eis exi-
gendi freda, parafredos, conjectos, vehiculos, ai-

B cujusmodi requirendi bannum vel heribannurm taa

à servientibus et colonis, qui per eadem possim
resident territoria, quam etiam a DBberis et de
hisdem beneficia habentibus, quia sic censuit de
eis Carolus Pippini filias imperator maximus, om-
nesque post eum usque ad hzc tempora reges ei
augusti. Et ut abbas saos advocatos habeat licestism
statdendi, sine regis prssentia, in cujuscupqse

comilis mallum voluerit. Quidquid vero jus fisci de

supradictis rebus ad regios nsus ministrorumqne
ejus exigere poterit, ad luminaria ejusdem eeclesis,
3c recreationes indigentium, sicut ab eis est coa-
cessum, et in sempiternum concedimus. De tele-
neis quoque cunctis etiam occasionibus, exactiosi-
hus, quemadmodum constat prefinitum a supradi-
clis regibus, przcipiendo decernimus, me qmi
exigere presumat ab eorum ministris et missis, qni
ob diversas causas ac necessitates discurrunt per
diversa loca, sed neque ab ullo de tota familia S.
Salvatoris in nullo mercato regni nostri, portuque
navali, vel naulus vel teloneus requiratur, sintque
sempcr ei ubique ab hujusmodi exactoribus ei
exactione immunes et securi, quocunque locorem
ditionis nostre potuerint pervenire. Placuit euam
illud interserere, ut si aliquid minus reperitur de
imperialibus edictis, regalibusque przceptis, vel
instrumentis chartarum, per qux loco supradicto e
nobilium filiis res vel przdia legaliter sint coliata,
quod tum crematione inceudii facii per irruptionea

vimus ita fieri, et jussimus hoe przsens muniroinis [) paganorum, seu aliqua negligentia, vel nimia vets-

nostri conscribi praeceptum, per quod cognoscant
oinnes Dei fideles et nostri tam futuri quam prz-
sentes, quoniam quidquid de statu predicti loci
cunciorumque ad illum pertinentium, universi de-
cessores nostri serenissimi Augusti utiliter perfecte-
. que sanxerunt, id pro remedio nostri palris Heinrici
secundi Romanorum imperatoris Augusti, nec non
ob iuterventum nostra charissime matris, scilicet
"Agnetis imperatricis Auguste, inconvulsum ac sta-
bile modis omnibus cunctas per successiones ma-
nere. decernimus. lgitur secundum praceptum et
.edictum | prieclarissimi priefati regis Pippini, om-
. niumque successorum ejus augustorum auctoritate,
privilegium sit monachis pra dicti couobii. eligendi

State  deperisse probatur; nullus contra locum
illum ejusque privilegia aliquas repetiiones ve!
occasiones propter hujusmodi rem movere deinceps

presumat; sed quodcunque illi loco. secundum le-

gem a quocunque collatum est, hactenus sine repeti
tione possedit, jugiter absque contradictione alice-
jus possideat, et si aliqua evinde per pravitatem
pravorum hominum sunt educta sive subtracta,

repetendi ea liberam habeat facultatem. Inter bre

liberales quoque donationes, quas decessores nost
reges loco eidem contulerunt, reperitur hoc ab eis
esse concessum, quatenus si Feclores ejus utile
judicaverint; mercatum statuant in quocunque po-
iestalis sux loco. voluerint, propriiqne numismatis

Digitized by Google

