<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4035 MONUM. DIPLOM. 445
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    comitis, annuentibus Aremburge matre sua, Hugone fratre suo, Jachelina sorore sua, postulavit ut concederem pro remedio animae: Willelmi fratris sui nuper defuncti, cuidam suo homini nomine Ainardo, donum libertatis, quod ita et feci more regio, excusso scilicet de palmo denario; eo itaque tenore ut pateant ei ut libero vixe quadrati orbis. Et si quis contra hanc libertatem assurgere tentaverit, regi coactus centum libras auri exsolvat; suaque reclamatio irrita in perpetuum maneat. Et ut firma et stabilis permaneat, eam meo sigillo insignire feci.
    
    Actum Turonis xiv Kal. Februarii, anno incarnati Verbi millesimo quinquagesimo sexto, regnique Henrici regis vicesimo sexto.
    
    Ego Balduinus cancellarius relegendo subscripsi.
    
    VIII.
    
    Henrici Francorum regis diploma quo abrogat injustam consuetudinem. — Ne portae civilitatis Aurelienensis tempore vindemiae claudantur: nec custodes uldibeantur
    
    (Anno 1058.)
    
    [ARCHER, Spicil. tom. III, p. 401.]
    
    In Christi nomine ego HENRICUS, gratia Dei Francorum rex.
    
    Notum volo fieri cunctis fidelibus sanctae Dei Ecclesiae, tam praesentibus quam futuris, qualiter Isembardus Aurelianensis episcopus, cum clero e populo sibi commissso, nostram serenitatem adii, conquestionem faciens super quadam injusta consuetudine quae videbatur esse in ea urbe, videlicet de custodia portarum, quae custodiebantur et claudebantur civibus tempore vindemiae, et de impia exactione, viri quas faciebant ibi ministri nostri; obmixe et humiliter deprecamur, ut illam inpiam et injustam consuetudinem sanctae Dei Ecclesiae, et illi, clero et populo, pro amore Dei et pro remedio anime nostrae et parentum nostrorum in perpetuum perdonarem. Cuijus petitioni benigne annuens perdonavi Deo, sibi et clero et populo supradictam consuetudinem et exactionem perpetualiter. Ita ut nulli amplius ibi custodes habeantur, nec portae sicut solitum erat illo tempore toto claudantur, nec vinum cuiibet tollatur, nec exigatur. Sed omnibus sit liber ingressus, et egressus, et unicuique res sua jure civili et aequitate servetur. Haec autem perdonatio ut firma et stabilis in perpetuum permaneat, hoc testamentum nostrae auctoritatis inde fieri volumus, subterque sigillo et anulo nostro firmavimus.
    
    Signum Isembardi Aurelianensis episcopi, S. Henrici regis, S. Gervasii Remensis archiepiscopi, S. Hugonis Bardulfi, S. Hugonis buticularii, S. Henrici de Ferraris, S. Malberti prepositi, S. Hervei viarii, S. Herberti subviri, S. Giselberti pinceriae, S. Jordanis cellarii. Balduinus cancellarius subscripsit.
    
    Datum Aureliae publice vi Nonas Octobris,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    Hugone A anno ab Incarnatione Domini millesimo quingentesimo septimo, Henrici vero regis vicesimo septimo.
    
    IX.
    
    Charta Henrici regis pro monasterio Sancti Petri.
    
    (Anno 1058.)
    
    [Gall. Chr. VIII, 301.]
    
    HENRICUS gratia Dei Francorum rex.
    
    Cum regalis solium dignitatis multiplex virtutum cultus exornet, liberalitas tamen et manifestatio inter has praecipuum locum tenet. Nonam sit pro omnibus, quod quidam meus fidelis Albertus nome, filius Ribaldi nobilissimi viri, nostre serenitatis adiit praesentiam, obnixe postulas, ut regia piete nostrae munificentiae assentiendo, suis precibus aurem inclinare dignaremur, videlicet ut quandam ecclesiam, quam pater ejus fidelis noster Ribaldus in honore B. Germani Altissiodorensis episcopi, in Bruerolensi vico pro salute anime suae construxerat, sancto Petro apostolo, in concessione suburbii Carnotinae urbis, atque ex rebus quas ex nostro beneficio possidere videbantur prefatam ecclesiam, tam ipse quam ejus fideles pro Dei amore clementia locupletante liberaliter quivissent. Cujus justam petitionem judicantes cum episcopo Agoberto, in cujus diocesi ecclesia est, nec non et optimatibus nostris dignum duximus pro nostra salute et integritate regni nostri assensum praebere. Denuo itaque ei licentiam ut praefatam ecclesiam ex nostro beneficio quod possidet, amplificet, et quidquid ei conferre voluerit, ita sit liberum ab omni judiciae potestale solution, ut idem fidelis noster Albertus hactenus a nobis tenuit, etc. Placuit etiam nostri pietati huic operi aduendere de rebus quas ipse Albertus dedit praefatae ecclesiae, etc. Ego Albertus nobilissimi Ribaldi filius cupiens coelestium nancisci consortium, favente clarissima conjuge Adelaisa, liberam ab omni calumnia hominum ecclesiam de Bruerolensi vico, quam pater meus in honore sancti Germani episcopi construxit, cum atrio, sepultura et decimae ecclesiae quae in manu nostra esse videbatur, sancto Petro Carnotensi conceso, ut monachi eadem ecclesiam teneant, altare quoque ejusdem ecclesiae quod ab episcopo Carnotensi in feudo leviseram. Huic largitioni mee doninus Agobertus episcopus, cum consensu canonicorum qui cum ipso erant Drocois in curia regis, addidit petitione Landrici abbatis et nostra flexus. Item census ipsius vici cum decima mercati concedo, etc. Similiter monachis Sancti Petri concedo liberum transitum per totam terram, ut nulla unquam consuetudo ab eis requiratur de piscibus, de corvis, seu de rebus omnibus quae monachorum esse ostenduntur. Possum addere, que meo fideies loco predicta convincere, sed quia alias scriptum est, corroborare hanc chartam sigillo regis cum nominibus optimatum testimonio, etc.
    
    Signum Radulfi comitis, sig. Walteri comitis filii Radulfi, sig. Hugonis comitis, sig. Alberti, signa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em tipografia; duas colunas. Algumas abreviações paleográficas já expandidas conforme contexto editorial; onde ilegível não foi encontrado, não foram inseridas palavras inventadas.</notas>
</pagina>