<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HENRICUS III IMP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    gartewr­tensis Ecclesie venerabilis episcopi non
    arumper incitati, quamdam curtem nostrᶜ proprie-
    tatis Harvia dicam, in pago Livegowe et in comi-
    tatu Diebaldi comitis sitam, pro remē[?]io animæ
    dilectissimi genitoris nostri Chuonradi videlicet im-
    peratoris Augusti, et pro pia recordatione animæ
    coniugis nostræ Chunnehildis reginæ simulque pro
    stabilitate vitæ nostræ nostræque matris Gisilæ im-
    peratricis Augustæ, atque pro desiderio divinæ re-
    tributionis, ad hanc ecclesiam, quam prædictus He-
    nemannus episcopus in Mimigarterwertensi loco a fun-
    damento incepi­t, eamque ad sinem perductam, nobis
    stantibus, in honorem sanctæ Dei Genitricis Mariæ
    honorifice consecravit, cum omnibus suis pertinen-
    ciis, hoc est utriusque sexus mancipiis, areis, ædifi-
    ciis, terris cultis et incultis, agris, pratis, pascuis,
    campis, silvis, venationibus, aquis aquarumque
    decursibus, molis, molendinis, piscationibus, exitibus
    et reditibus, viis et inviis, quæstis et inquirendis,
    seu cum omni utilitate quæ scribi aut dici poterit.
    Eo tenore in proprium dedimus atque tradidimus, ut
    ejusdem ecclesiæ abbatissa cæteræque moniales
    Dei sanctæque genitricis Mariæ servitium absimul die
    et hoc­que in commemorationem nostri parentumque
    nostrorum copiosius possint adimplere. Firmissime
    autem in eadem facienda traditione hoc excepimus,
    ut neque præsens Heremannus episcopus, neque fu-
    turi successores sui deinceps præfatum curtem ullam
    potestatem habeant de eadem ecclesia retrahendi
    vel in suos usus vindicandi, nisi eo concambiio aut
    ea restitutione, quæ ejusdem ecclesiæ abbatissæ com-
    nibusque suis monialibus aut ex vicinitate aut ex uti-
    litatis magnitudine commodi­or vel utilior esse videa-
    tur. Et ut hæc nostræ traditionis atque largitionis
    auctoritias nunc et per succedentia temporum circu-
    cula stabilis et inconvulsa permaneat, hanc paginam
    inde conscribi eamque manu nostra, ut subtus vide-
    tur, corroborantes, sigilli nostri impressione præce-
    pimus insigniri.
    
    Signum domni Heinrici tertii (L. M.) regis invi-
    ctissimi.
    
    Eberhardus cancellarius vice Bardonis archican-
    cellarii recognovi.
    
    Acta iv Kal. Januar., indictione ix, anno Domi-
    nicæ Incarnationis 1041, anno autem domni Hein-
    rici III ordinationis ejus xiii, regni, vero 11.
    Actum Mimigarterwte. Amen.
    
    VII.
    Diploma Heinrici II imperatoris de permutatione facta
    inter abbatlam Sancti Maximini Trevirensem et
    Stabulensem.
    
    (Circa an. 1042.)
    [MARTENE, Ampl. Collect., II, 64.]
    In nomine sanctæ et individue Trinitatis, Hein-
    ricus, divina favente clementia, imperator.
    Sublimitas imperialis prudentiæ: Deo servientium
    paci ac quieti omnimodis debet prospicere, ut si
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    necessitas exigit, aut utilitas exposcit,
    de villis aut rebus ecclesiarum præstariam aut con-
    cambium facere, quibus auctioribus id agatur oportet
    litteris adnotare, ut postquam ejus rei auctores vel
    astipulatores contigerit obiisse, si quis succedentium
    id velit infringere vel demutare, ipsa literalis com-
    mendationis auctoritatis in medium prolata, et præ-
    cipue si sublimitate imperiali est confirmata, ha-
    beatur pro teste, ad instruenda molimina paris
    adversæ. Quapropter notum sit Christi fidelibus et
    nostris, tam præsentibus quam futuris, quale con-
    cambium factum sit de bono Sancti Remacli apud
    Wendengias, quod olim pertine­ns ad abbatian
    Sancti Maximi pro Astenebruno, inter alias com-
    mutationes datum fuerat coenobio Stabulensi, et
    sancitum et corroboratum imperiali auctoritate pa-
    tris mei divæ memoriæ Chuonradi Cæsaris, villa
    quædam Inkesengias vocata, erat de episcopatu Ba-
    venbergensi, pertinens ad præbendam sancti Geor-
    gii. Quæ quoniam longe distabat a præfata urbe,
    visum est ejus loci præposito nomine Luitpaldo cum
    consensu domini sui (8) Sugeri episcopi alias eam
    concambire, petiitque a venerabili Popponæ abbate
    monasterii Stabuli, ut bauc villam, quoniam abba­
    tiæ suæ vicina erat, acciperet sibi, et bonum de
    Wendagiis loco suo propinquius pro denominatâ
    villa traderet sibi, et ut acquum ex utraque parte
    concambium fieret, duos adhuc mansos apud An-
    dernacum et Nonam de Buobardio adjiceret. Pro
    hoc igitur apud Trajectum in curia nostra a supra-
    dictio venerabili abbate interpellati habendum pos-
    sidendum ulterius ecclesiæ sancti Remacli firmando
    corroboravimus, bannique nostri impositione, ne dein­
    ceps quisquam aut tollere aut usurpare sibi audeat, vel
    injustitiam aut violentiam facere publice vigoramimus.
    Atque ut hujus nostræ confirmationis et concessionis
    de hoc concambio plenior imo certior habeatur
    auctoritas, manu propria hoc descriptionis præce-
    ptum subter adnotavimus.
    
    Signum domni Heinrici secundi imperatoris invic-
    tissimi.
    
    VIII.
    
    Privilegium pro monasterio S. Petri Mindensi.
    (Anno 1045.)
    
    [ERHARD, Cod. diplom. Wesph., 110.]
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, HEINRI-
    CUS, divina favente clementia, rex.
    Si in monasteriis construendis studium habueri-
    mus aut aliis nostris fidelibus idem volentibus as-
    sensum præberimus, non solum ad temporalis,
    verum etiam ad æterni regni commodum hoc nobis
    profuturum esse non ambigimus. Quapropter notum
    sit omnibus Christianæ religionis cultoribus præsen-
    tibus videlicet et futuris, qualiter Bruno Mindensis
    episcopus nos adiit, et monasterium ex propriis
    hereditatis suæ bonis, in insula quadam Wisare
    post ad summum pontificatum evectus, Clemens II
    appellatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica em latim. Pequenas lacunas e sinais de abreviação foram transcritos tal quais aparecem; [?] indica letra incerta. Número (8) presente no original junto a "domini sui" mantido.</notas>
</pagina>