<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
    4050                                    MONUM. DIPLOM.                                    4040
    mancipatas. S. Stephani scilicet, Juliani martyris, A vitare supplicii specamus incendium, si in quantum
    Severini solitarii, nec non et sancti Bachii, quarum nostrae permittitur facultati, divinum cessamus ex-
    quedam olim abbatariarum dignitate sublimae, et plere ministerium. His igitur accensus monius
    ideo reccapacuum et stationem congregationi cano- egu Henricus princeps licet non idoneus in regnu
    nicorum praehentes S. Mariae, sed propter regni Francorum, Deo volente, constitutus, tam domni
    perturbationem rebus concessis spoliatae solitudini Imberti Parisiorum praesulis acquievi petitionibus,
    vacantes, parvum aut nullum antiquae possessionis quam Christicolis omnibus (tam futuris quam pra-
    retinuerant statum, praedictae congregationi conce- sentibus reverentiam Christianae religionis debita
    dereumus. Sed quia apud nos pro suis meritis prae- nec non condigna veneratione colebintibus. Sanctae
    dictus episcopus erat magnus, ejus voluntati nolen- matris supradictae feliciter a conatibus educatis
    tes aliquid derogare, concessimus ejus petitioni uberibus inuoescere de revi, ut abbatialam quan-
    praedicta loca regali praeepto et liberalitate, eo dam in silva quae Lea dicitur, patris mei Rotberni
    pacto et condicione, ut quamdiu Giraldus clericus clemens.tia in honore S. Germani fabricacam, S. Par-
    earum possessor vixerit, sine inquietudine per as- sïacensi Ecclesiae concederem. Quod, quia dignum
    sensum canonicorum totius congregationis teneat, villelatur anxcus, ore atque corde benigno susci-
    et post ejus excessuum usibus canonicorum sine re- piemus, cum consensu ac voluntate episcoporum at-
    clamatione mancipetur : et ibi pro remedio animae que iblatum, seu oninum coniunctumve utilium
    meae vel parentium meorum canonicii aggregeretur, necorum S. D.i Genitrici cum omnibus quae ad eam
    qui pro statu et incolumitate regni nostri exorantes pertinent nt, ipsam ablatialam contuli, ut quando
    ad utrumque sufficiant, scilicet et ad stationem loci illius praesides viveren, teneant, regant, nullo-
    more solito reddendam ecclesiae, et ad serviendum que nostrorum succesorum auferente passideat,
    canonice valeant communiter degere. videlicet terram Filiolicurti et in pago Pinciae
                                                                            altare Aureae vallis et in pago Valcassiio altare Treci,
                                                                            in pago Bulvacensi altare Borreti, et ecclesiam S.
                                XII.                                         Mariae in insula Pari ii, item praefato praesuli que
    Henricus rex abbatialam S. Germani in Laia Eccle- ad ecclesiam ipsam non pertinen t in suburbio Parisiu
    siac Parisiensi concedit.                                quatuor arpennos viveraum. Sed ut hoc l'osire ele-
                                                             mentium donum nostris futurisque temporibus firmum
                             (An. inc.)                     habeatur, i lacuit nobis quatenus exinde preceppim
                           [Gall. Chr. VII, 31.]              Ciceri juberemus, videlicet ut nec nostris, nec riquis
    Cum vere gaudia immortalitatis sanctorum pro- post futurisque temporibus, aliquis hominum quod-
    cul dubio neque aliis virutum acquirantur obse- libet ei impellantum de iisdem rebus inferre pra-
    quiis, et exhibitionibus cleemosynarum ad profe- sumat. Et ut haec nostri praecepti auctorias firmior
    ctum perveniantur animarum; cumque regiae digui- habeatur, manu nostra subtefirmavimus, et sigilli
    tatis semper requirat officium sanctae matris Eccla- nostri impressione signavimus.
    siac, si quod imminet, exterminare periculum, ip-
    sisque longoque propagare beneficium defuncto- 
    rum patrum pietate collatum, nullomodo aeterni
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,430,960,560">
    CHUONRADUS II IMP.
    HUIUS NOMINIS INTER REGES SECUNDUS, INTER AUGUSTOS PRIMUS, COGNOMINE SALICUS
    (An. 1024-1039.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,420">
    CHUONRADI II CONSTITUTIONES
    (D. Pertz Monumenta Germaniae historica, Leg. tom. II, p. 38.)
    I.
    EDICTUM DE MANCIPIIS ECCLESIARUM (1).
    (Circa an. 1031.)
    Chuonradus, Dei gratia Romanorum imperator
    Augustus, Berneuardo duci, Sigifrido comiti,
    Bernhardo marchioni, salutem et gratiam.
    (1) Prodit jam prima vice ex tabulario regio Ilan-
    noverano, ubi inter chartas episcopatuis Verdensis
    authenticum sigillo imperiali insignitum asseruatur
    Quamv's pro totius rei publicae longe latique pro-
    curanda utilitate, jugem debeamus sollicitudinem
    gerere, tamen ut pro ecclesiarum Dei statu soller-
    tius invigilemus, nos obligationes esse non igno-
    mus. Unde, quia sanctae Fardedensis ecclesiae manci-
    pia seu bruta animalia pro quantulocunque pretio
    Apographum ejus exstat in Copiario Verdensi, ubi
    lauen Chuonradi loco Heinricus scribitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,20,980,120">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas na parte superior; transcrição respeitou colunas (esquerda depois direita). Algumas palavras e sinais manuscritos na zona central superior foram integrados onde legíveis; anotações manuais sobre o título (acima de CHUONRADUS II IMP.) foram omitidas por ilegibilidade parcial. Uso do sinal [ilegivel] não foi necessário exceto em eventuais lacunas já indicadas por separação e pontuação ambígua.</notas>
</pagina>