<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1099 MONUM. DIPLOM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    contradictionis molestia perpétualiter valeant possi-
    dere. Verum etiam confirmamus eidem Ecclesiæ
    omne telonum, ripas, et ripalicum, et fissuras palo-
    rum ripæ Mantuane civitatis et porti, et totam pu-
    blicam functionem, atque insulam reveris et cur-
    tem Regalem, nec non et insulam, quæ dicitur Suza-
    ria, etc.
    Signum (✠) domni Heinrici tertii regis invictis-
    simi.
    Adelberius cancellarius vice Herimanni archican-
    cellarii recognovit.
    Data anno Dominicæ Incarnationis 1045, indi-
    etione xiii, anno vero domni Heinrici tertii ordina-
    tionis ejus xv, regnantis vero vi.
    Actum Augusta feliciter. Amen.
    XI.
    Heinricus II imperator Cremonensi Ecclesiæ restituen-
    da decerni eidem ablata a Gerardo nepote Heriberti
    archiepiscopi Mediolanensis.
    (Circiter annum 1046.)
    [MURAT., Antiq. Ital. VI, 217.]
    In nomine Domini Dei æterni. HEINRICUS, divina
    favente clementia, imperator Augustus.
    Si sanctarum Dei Ecclesiarum pastoribus ea, quæ
    digne a nostris fidelibus apud nostram majestatem
    postulantur, impendimus, id ad æternæ remunera-
    tionis meritum nobis proscere non dubitamus. Quo-
    circa omnium fidelium sanctæ De. Ecclesiæ, nostro-
    runque, præsentium scilicet ac futurorum, noverit
    industria eo quod Hubaldus venerabilis sanctæ Cre-
    monensis Ecclesiæ episcopus, dilectusque fidelis
    noster, per domnum Ierimannum reverentissimum
    Coloniensem archiepiscopum, et dulcissimum conso-
    binum nostrum, nostræ regiæ humiliter retulit
    potestati, qualiter suam Ecclesiam pene desolatam
    multisque calamitatibus et miseriis invenisset attri-
    tam. Imperatoris namque divæ memoriæ Chuonradi
    imperatoris Augusti genitoris nostri tempore domnus
    Landulfus prænominate Ecclesiæ et parti Romani
    imperii per omnia semper fidelissimus, gravi infir-
    mitate correptus, in ipsa infirmitate longam pro-
    traxit vitam. In cujus longa ægritudine sua Ecclesia
    non modicam passa est jacturam, maxime a Girardo,
    Heriberti Mediolanensis archiepiscopi nepote, qui
    audacia patrui sui, qui omne regnum Italicum ad
    suum disponebat nutum, superbe levatus, quidquid
    sibi placitum erat, justum aut injustum, potestative
    expersabat in regno. Invasi itaque cortem et plebem
    de Arciaco contra voluntatem et sine permissione
    multum diuque agrotantis episcopi. Qui cum liquis-
    set insima, et migrasset ad superos, successit ei
    Hubaldus episcopus, noster in omnibus fidelissimus.
    Cui cum necesse esset ad episcopalem consecrati-
    onem accedere, ab' archiepiscopo ut consecraretur
    impetrare nequaquam valuit, nisi plebem et cortem
    quam injuste ei potestative invaserat, nepoti suo
    concederet. Cumque in longum pro hac intentione
    ejus protraheretur consecratio, non sponte sed coacte
    concessit, quod petierat, consecrationem non aliter
    consecutus. Quia vero multum molestæ ferebat quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    inde fecerat, apud genitoris nostri excellentiam ma-
    loties conquestus est se hoc sponte non fecisse. G.
    cum prædictam cortem et plebem restituere vellet,
    sæpe et sæpissime per suas litteras illi mandatus
    est ut eas ad parlem episcopii habendas relinqueret.
    Quod nunquam impetrare valuit, sed diabolico ex-
    stinctu, cui a cunabulis, sicut omnibus tam latis
    quam Teutonicis palet, deservierat, ejus legationem
    vilipendens, superius dicta detinuit, et alia majora
    majora ad genitoris dedecus et villaticam, invader
    non formidavit, scilicet plebem de Misiano cum om-
    integritate sua, et decimam de castro Agnello et
    prædictam plebem de Arciaco pertinentem, et di-
    ornam de Mauringo, ad plebem de Fornovo alia-
    tem, nec non et medietatem de castro Cortegazo, al-
    abbatialam Sancti Laurentii pertinentem. Eo anno
    in regno veniente cum conperisset quod archiepisco-
    pus violata fidelitate quam illi fecerat, regnum ita
    invadere moliretur, Girardo instigante et ei omni
    suffragante, omnia prædicta, sicut reo majestati et
    proscriptione digno, juste ei abstulit et episcop-
    stituit. Sed genitore nostro de regno recedente, i-
    rum omnia invadere non timuît, spreta ejus reveren-
    tia et timore. Nos vero episcopatus diminutioni et
    miseriæ condolentes, et paternurn dedecus zosidæ
    rantes, hæc omnia episcopio aternasiter babach
    concedimus, et insuper per præcepti nostri adre-
    latum retinenda institumus, ea videlicet ratione ut
    nullus archiepiscopus, episcopus, duc., marchio,
    comes, vicecomes, seu magna parvaque regiæ nos-
    cæ persona ecclesiam eandem disvesire audeat. Si quæ
    vero, etc.
    Ego Ramundus notarius hujus æcomi exmpli
    vidi et legi.
    XII.
    Heinrici III regis, imperatoris II, diploma quo con-
    bonos confirmat monasterio Veronensi Sancti N.
    nonis.
    (Anno 1047.)
    [MURATORI, Antiq. Ital. VI, 221.]
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis. Heinri-
    cus, divina favente clementia, Romanorum impera-
    tor Augustus.
    Imperialem sublimitatem concedet, ele; quamvis
    Walterus sanctæ Veronensis Ecclesiæ episcopus et
    cum Alberico, abbate monasterii Sancti Zeno-
    martyris, nostram clementiam suppliciter exoro-
    adit, ob amorem Dei omnipotentis, benigne ac
    nis reverentiam, etc. Nos vero, justis coram peti-
    nibus consentientes, pro remedio animæ, pro- et
    ob interveniunm dilectissimam conquis nostræ impa-
    tricis Agnetis, prædictio monasterio concedenda re-
    firmamus, etc. Id est in eodem territorio Tereni
    monasterium consituccum in honore sancti Petri
    quod dicitur Mauriciac, cum decimis ac tenencis
    eorum cernentibus a fine Fissaro usque in fine
    Mantuanum, ex uno latere ab Agricia usque ad
    Finale, et pertinens in Agricia usque Trinita-
    de uno capite Castellonem, Silvatico; et etiam
    etiam in Vallepixta cum decimis et appendiciis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em letra tipográfica latina. Algumas palavras fragmentadas por hífen são transcritas conforme divisão visível. Há abreviaturas e caracteres diacríticos tipográficos; mantive forma literal sem normalização. Onde o original apresenta manchas ou truncamentos em finais de linha, preservei os separadores e hífens visíveis; usei letras maiúsculas conforme impresso.</notas>
</pagina>