<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
    1037 HENRICUS I FRANCORUM REX. 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    Theudonis fratris ejus, sig. Guarini fratris ejusdem, sig. Frederici, sig. Balduini, sig. Simonis, sig. Agoberti episcopi, sig. Hugonis decani, sig. Guillelmi praepositi, signum Sigonis, signum Ascelini, sig. Gencelini decani.
    
    X.
    
    Henercus i rex induxit canonicos regulares in ecclesiam S. Martini a Campis, a se restauratam.
    
    (Anno 1060.)
    
    [Gall. Chr. VII, 32.]
    
    In nomine sanctae et individuae Trinitatis, etc.
    
    Igitur ego HENRICUS, Dei gratia rex Francorum, sedula cogitatione recolens qualiter decorem domus Domini et locum habitantium [al., habitationis] ejus dilexi, omnibus tam praesentibus quam futuris notum fieri volui. Porro ante Parisiacæ urbis portam in honore confessoris Christi Martini abbatia fuisse dignoscebatur, quam tyrannica rabie (quasi non fuerit) omnino deletam, ab integro ampliorem restituî, ecclesiam, quæ diu sterilis amissa prole repleverat, quaerens reddere secundam cœlesti Sponso; religiosorum consilio virorum, canonicos regularii conversatione ibidem Deo famulantes attitularvi, ut sine sollicitudine magis divinis quam sæculi curis vacantes valeant vivere, de facultatibus dotem faciens ecclesiæ ob remedium patris mei matrisque meæ animarum, atque pro mei conjugiisque meæ et prolis salute et pace hæc illis largior possidenda perpetuo jure: altare in primis ejusdem basilicæ omni clarificatum liberlale, et terras quas circa eandem ecclesiam prius habebam, et quas ibidem Ansoaldus cum nepotibus suis Miloæ scilicet et Warino mihi dedit, concedente Hugone comite propter præfati Milonis reconciliationem, qui tunc reus magni criminis erat adversum me; sed precibus Ymberti præssulis accepta terræ cultura a supradictis militibus, commissum illud (unde centum libras justo judicio exsolveret), dimisi. Has ego [al., ergo] terras circa muros ecclesiæ sitas eidem ecclesiæ concedo, ea videlicet libertate ut nullus in eis aliquam redhibitionem exigere præsumat : apud Parisios vero molendinum unum : in villa quæ dicitur Alberti villare, terram quam ibi habebam : Noisiacum vero super Malcram situm, cum omnibus redditibus et redhibitionibus terræ, silvæ, vinearum atque pratorum : in territorio autem Meldensi villam nomine Ancthum cum omnibus redditibus et redhibitionibus terræ, silvæ, vinearum, atque pratorum : de redditibus quidem passionis, viceria silvæ atque lieggi [al., leigii] omnem decimam. Item in pago Parisiensi Bongeias cum omnibus redditibus et redhibitionibus libere sibi adjacentibus. Sed et in pago Laudunensi Disiac (excepto aliar) dimidium cum præfatis possessionibus habeant, teneant, regant atque possideant. Illud ergo prætermitto nullatenus volo, quia præfatum ecclesiam ea firmitatem munio,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    qua tenetur in perpetuum regio jure ab omnibus fore concedatur libera, tam videlicet intra ambitum munitionis ejus, quam extra in procinctu illius, in teloneis, in fredis, in justitiis, in omnibus quæcunque jus nostri exigit fisci, nemo unquam illam inquietare audeat. Canonici etiam hanc potestatem habeant, ut, abbate obeunte, assensu fratrum, boni testimoniï virum, nemine perturbante, restituant. Verum etiam ut ea fisca firmamento teneantur stabili, hanc chartam in qua, me præcipiente, hæc omnia scripta sunt, sigillo meo subterfirmavi. Ego ipse rex Henricus et regina pariter, et Philippus filius meus cum fratribus suis manu firmatam corroboravimus. Quam quidem Mainardus Senonum archiepiscopus cum Ymberto Parisiorum præsetle, aliquo quam plurimi, tam pontifices quam laici principes confirmarunt et corroborarunt omnibus supra memoratis faventes. Si quis autem posthac privilegium hoc violare præsumpserit, primum sacrilegi sive sacræ auctoritatis negligentia reus duro anathemate feriatur, deinde nefandæ presumptionis irritus gravi census detrimento damnetur. Anno regni supra dicti regis xxvii.
    
    (7) Actum anno ab Incarnatione Domini 1060, indict. xv, Parisiis publice.
    
    Signum Henrici regis. S. Philippi regis. S. Annæ reginæ. S. Mainardi archiepiscopi Senonensis. S. Gervasii Remensis archiepiscopi. S. Ymberti episcopi Parisiensis. S. Odolrici archidiaconi Parisiensis. S. Balduini cancellarii. S. Voizelini capellani. S. Richardi capellani. S. Radulfi comitis. S. Theobaldi de Montemorenci. S. Rainaldi camerarii. S. Albrici constabularii. S. Willelmi seniscalci. S. Hugonis buticularii. S. Roberti coci. S. Radulfi Belvacensis. S. Yvonis subcamerarii. S. Walteri filii Berneri S. Amalrici Rufi. S. Willelmi fratris Baldrici. S. Widonis Ambianensis episcopi. S. Walteri Meldensis episcopi. S. Erdandi Laudunensis episcopi. S. Frollandi Silvanectensis episcopi. S. Trecenis episcopi. S. Roterti filii comitis Baldimini. S. Widonie Pontivensis comitis. S. Baldrici. S. Engenalfi. S. Amalrici de Monteforti. S. Steplani præpositi. S. Framerici coci.
    
    XI.
    
    D Henricus rex ecclesias SS. Stephani, Iuliani, Severini, et Bacchi canonicis Parisiensibus tradit.
    
    (An. inc.)
    
    [Gall. Chr. VII, 31.]
    
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, HENRI CUS, gratia Dei Francorum rex.
    
    Noverit posteritas omnium S. matris Ecclesiæ fidelium et nostrorum, quod quidam Imbertus Parisiacensis Ecclesiæ episcopus, nostra serenitati alierit præsentiam, rognas et obvixe postulans in quasdam ecclesias in suburbio Parisiensi, nostra potestati et antecessorum nostrorum antiquitut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,980,995">
    (7) Annus xxvii regni Henrici et annus Christi 1060 non conveniunt, error est præterea in indicione quæ non xv ut in charta, sed xiii anno 1060 numerabatur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; algumas abreviações editorialmente indicadas entre colchetes tal como aparecem na imagem. Usei [al.] e variantes conforme o original. Nenhuma palavra foi normalizada; onde ilegível, não foi necessário empregar [ilegivel].</notas>
</pagina>