<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,10,970,320">
dominum suum interfecerit, vel vulneraverit, ipsum A vinculum
dominum suamve dominam obsederit,, vel eum 32
cucurbitaverit, vel contra ea que in fidelitate nominantur fecerit 33, vel his supradictis consilium dede-
rit, parium laudatione beneficium amittat. Si vero
de supradictis se defendere voluerit, testibus a parte
domini deficientibus, cum tribus paribus se expur-
get; si autem pares habere non potuerit, cum duo-
decim propinquiioribus parentibus se defendat (4).
Si quis autem suorum parium, idoneus tamen, ex-
inde se veritatem scire dixerit, et per pugnam eum
fatigare voluerit, ut per pugnam se defendat edici-
mus 35. Si quis autem fuit 36 qui domino non ser-
vierit, parium laudatione beneficium 36 amittat (5).
Sed si hoc defendere voluerit 37, duos vel unum sal-
tem parem ostendat, et cum his se servisse juret, et
si pares parenve habere neguiverit, cum tribus vel
duobus propinquioribus parentibus se intra annum
servire 38 juret (6). Si autem concorditer cum do-
mino suo se habuerit dominum 39 saepe videndo,
tunc edicimus 40, ut probet per testes servitium
fecisse, et per se non sietisse. Si autem aliqua inter
dominum et vasallum discordia fuerit, vel si donu-
A cilia in longinquum habuerint 41, vasallus domino se
representando servitium promittat, et 42 si necesse
fuerit, hoc probet 43 jurejurando, saltem ad finem
controversiae vasallo a paribus dato. Si quidem in-
tra annum servierit, quod levissimum fuerit, et do-
minus aliud servitium imposuerit quod vasallus ne-
glexerit, unde damnum domino illatum fuerit, usque
ad fruges feudatarius 44 parium existimatione 44
damnum resarcial. De aliis vero culpis unde bene-
fcium non amittitur, parium laudatione defendat se,
ut supra, vel emendet 45.

ALIA CONSTITUTIO HEINRICI DE VASALLO QUI UNUM EX DO-
MINIS RESTITVIT.

Imperator Heinricus. Si contigerit, feudum incu-
ria aut fidelis 46 neglectu consortibus applicari, nul-
lum 48 ex eo levamen detrusus excipiat, ne senioris
su contemptus illusus fiat, ob quem feudum jure
dimiserat. Sane qui aliter fecerint quam quod mens
saluberrimae nostrae constitutionis exposcit, beneficio
se carituros esse cognoscant; ita ut eis amplius spe-
rare non liceat; seniori danda licentia, tam 49 ab
ipsis eorumque posteris quam ceteris deletaori-
bus praedictum beneficium vendicandi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,320,970,690">
VARIAE LECTIONES.

33 eam Ard. Abr. 34 deest Abr. 35 dicimus Ard. Abr. 36 fecerit quod Abr. 38 h. non amittat Abr. 37 ita
Ard. Abr. moluerit Sp. 38 ita Ard. Abr. servisse Sp. 39 dominio Abr. 40 ita correcti. dicimus Ard. Abr. Sp.
41 habuerit Abr. 42 ut Ard. Abr. 43 probare Ard. Abr. 44 scilicet Abr. 45 estimatioune Abr. 46 cmenulat
Ard. Abr. 47 n. f. Sp. 48 nullus Abr. Abr. 49 deest Abr.

NOTAE.

ratione vocis senior, quae inde ab antiquis tempori-
bus usque ad Chonradum II obtinet, et ultima vice
anno 1136 in constitutione Lotharii III occurrit,
Eichornio accedimus vocem feudum saeculo xi inso-
litam, quaecque ut hic cum beneficium alternans
primo in constitutionibus Lotharii III occurrit, for-
tasse Jacobo de Arlazone deberi, opinati.

4) Usu vero curiali solus defendat. Feud
(5) Curiali tamen usu id redimere potest pro me-
dielate quantum voluerit. Feud.
(6) Usu tamen curiali solus jurare conceditur.
Qualiter autem juret, an solus an cum aliis, nihil
interest, dum tamen servitia nominiet. Feud.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,690,880,780">
HENRICI III IMP. DIPLOMATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,780,970,1000">
I.
Privilegium pro monasterio Corbeiensi et parthenone
Herifordensi.
(Anno 1039.)
[ERHARD, cod. diplom. Weslph., p. 102.]
C. In nomine sanctae et individuae Trinitatis.
HEINRICVS, divina favente clementia, rex.
Si petitiones servorum Dei justas et rationabiles
ad effectum perduxerimus, et ad hanc vitam felicius
transigendam, et ad perpetuam facilius promerendam
procul dubio nobis pro futurum speramus. Qua-
propter notum esse volumus, quoniam venerabilis
abbas Tructmarus adiit excellentiam nostram sup-
pliciter orans, ut nostra munificentia prospiceremus
monasteriis sibi commissis, quorum unum est nova
Corbeia nuncupatum, ubi ele regulares constitutione
abbas existit, et alterum est sanctimoniale ille-
C rifort dictum, et propriae abbatisse cujus nomen
Gotesdiu, subjectum, sed juxta consuetudinem qua
ancillarum Dei congregationibus procurari solent
praepositi, ex ecclesiastico ordine, jam dicto abbati
commendavimus, ut tam in disciplina abbatissam
loci juvet, quam in cunctis negotiis quae famulae
Christi (pro sexu et) professione sua exsequi non
possent, ipsarum provisor et patronus existeret. Is
ergo petiit celsitudinem nostram (recordari) quod
piae memoriae antecessor noster Ludovicus imperator
anbo haec monasteria construi jussit ad normam
videlicet praeciporum in Gallia monasteriorum,
novam scilicet Corbeiam ad similitudinem antiquae
Corbeiae, herifordense vero cenobium ad exemplum
monasterii sanctimonialium in Suessionense civilitate
constri, et ut in eleemosynam suam ac tollis
generis sui institutionum carumdem perfectio com-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente a partir da imagem impressa. Marcas tipográficas como números de nota e sinais de abreviação preservados; algumas palavras fragmentadas junto às margens mantidas conforme visual. Coloquei duas colunas: primeira coluna transcrita antes da segunda. BBOXs aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>