4069

CHUONRADUS ii IMP.

1010

qualiter nos ob minime denegandam petitionem A Concedentes igitur confirmamus Mantuano episco"

dilectissimze conjugis mostre Gishe, imperatricis
Augusiz, nec non ob amabilem interventum charis-
sima prolis nostrze, Heinrici regis, Becelino, sanctae
Bremensis Ecclesie venerabili nobisque amabili
archiepiscopo, mercatum in eodem loco cum telo-
nco, nomismatibus, nec non omnibus utilitatibus ad
mercalum pertinentibus, babere coneessimus. Ea
videlicet lege ui bis in anno omnes qui illuc causa
mercandi veniant, una vice septem dies ante Pente-
costen, secunda vice similiter septem dies ante festi-
vitatem sancti Willehadi ibidem corporaliter requies-
centis, annualem mercatum illic habeant. Bannum
autem nostrum super omnes hos illuc venientes, ut
illic eundo et redeundo habeant pacem, facimus,

eumdemque bannum nostrum predicto archiepi- B

scopo , ob suum fidele servitium, ea ratione conce-
dimus ut si in hoc statuto tempore ex illuc venien-
übus aliqua temeritas evenerit, inde justitiam
faciendi, neque dux, neque comes, neque aliquis
hominum, prater ipsum et suos successores, licen-
liam habeant. Et ut hzc nostra concessio stabilis
et inconvulsa omni permaneat avo, hanc paginam
inde conscribi eamque sigilli nostri impressione
precepimus insigniri.

S:gnum domni Chuonradi, Romanorum imperatoris
invictissimi. (S.)

Burchardus eanceliarius vice. Barthonis archica-
pellani recognovit.

Data xvii. Kalendas Novembris, anno Dominice

]ucarnationis 1055, iudictione 111, anno autem domini C

Chuonradi 1l regni xi, imperii vero 1x.
Actum Magedeburch.

XXIV.

Confirmatio omnium jurium ac privilegiorum facta a
Chuonrado imperatore Ecclesie Mantuanc.

(Anno 1037.)
ona rom, Antig. Jtal., 1, 641.

In nomine sancta et individus Trinitatis, CHuON-
RADUS, divina favente clementia, Romanorum impe-
rator Augustus.

Si in sacratis omnipotenti Deo locis a quibuslibet
desolatis augmentum recuperationis pio favore lar-
gimur, id nobis et ad imperii nostri stabilimentum,
atque ad zternz remunerationis emolumentum cre-
dimus absque dubio profuturum. Quapropter agno-
scat omnis Christianitas quod Bruno venerabilis
przsul, atque Cadelous dilectus noster episcopus, et
fidelis cancellarius, nostrae magnitudini significa-
runt quod pro peccatis Mantuane sedis Ecclesise
cum preceptis et chartarum firmitatibus , quarum
scriptionibus res et familias sibi collatas hactenus
meruit obiinere, combusta videatur, flagitans ut ad
restaurationem fioc nostr: miserationis prz:eceptum
Hitulfo episcopo ejusdem Mantuanze ecclesie conce-
dere dignaremur. Cujus precibus libenter acquie-
scentes, et quoniam dignum est, ne res Ecclesiarum
Dei a quibuslibet depredentur, aut ab earum di-
tione contra legem auferantur decrevimus ila fieri.

patui omnes res quas sine lege potestative vel cum
virtote perditas habere videlur, seu quas usquo
modo de donis regum seu imperatorum pr:decesso-
rum nostrorum habuit, videlicet monasterium quod
factum est in honore sanctorum Memoris, Probi, et
Rufüini, ubi Reginzo venerabilis abbas przesse di-
gnoscitur, cum omnibus adjacentiis, cum aqua qua
dicitur Mulenellos, cum suis decursibus de loco illo
unde aqua originem. sumit, ipsum foniem usque in
Mineii amnem ex utroque lecluli parte duodecim
pedes, sicut monasterium semper tenuit, cum omui-
bus pertinentiis ejusdem monasterii : cum curtibus
eiiam in Veronensi, Vicentino, Mantuano, Brixiano,
Placentino, Mutinensi, atque Cremonensi comitati-
bus sitis, qua: ita nominantur, Baguiolo, Colonia, et
in circuitu fluminis, quod nominatur Caput Alponis,
Puliana, Alonte, Lonigo, atque Sablone, seu in Gar-
dinenst judiciaria, cum servis et ancillis, atque cum
omnibus ibidem pertinentibus; et omnes alias res
ejusdem monaslerioli, quz sunt in przedictis comi-
tatibus, vel infra nostrum lialicum regnum, seu ex-
terorum hominum concessionibus , etc. (tt in diplo-
malé Henrici 11I pro eadem ecclesia, ad an. 4045,
infra). Concedimus autem eidem Hitulfo episcopo
advocatos quoscunque elegerit tam de suis quam de
alienis liberis hominibus, qui ejusdem rerum utili-
tates episcopi exerceant ; ila ut ab omni reipublice
functione sint absoluti : nil ab eis quisquam publicus
minister exigere prissumal, ut securius ac diligeu-
lius causas ipsius Kcclesix perficere possint, sive
per pugnam, sive per legale judicium. Stabilimus
etiam ut de omnibus rebus et prediis ipsias Eccle-
si, sicut de nostris domnicatis, per vicinos inqui
sitio flat, etc., ut in supradicto diplomate.

Signum domini Cbuonradi invictissimi Romano-
rum imperatoris Augusti.

Chadelous cancellarius vice Herimanni archican-
cellarii recognovi, .

Dat. pridie Kalendas Aprilis, anno Dominicze In-
earnationis 10357, indictione v, anno autem domini
Chuonradi 1l regni xui, imperii x.

Aclum in Canedulo juxta flumen Padi feliciter.
Amen.

XXV.

Chuonradi 1 imperatoris diploma , quo monasterium
Tarvisinum Sancti Theonesti martyris sub sua pro-
tectione recipit, ejusque jura confirmat.

(Anno 1057.)
[Muna ron1, Antiq. Jal. M, 877.

In nomine sancta et individue Trinitatis, Cuvox-
RADUS, divina favente clementia, Romanorum impe-
rator Augustus.

Quidquid enim temporalis commodi ob divini no-
minis amorem locis divino cultui mancipatis confe-
rimus, hoc nobis procul dubio ad perpetue remu-
nerationis lucra capessenda prodesse omnino confi-
dimus. Idcirco omnium sanctx Dei Ecclesix, nostro-

rumque fidelium, praesentium scilicet ac futurorum,

Digitized by Google

.
