<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HEINRICUS I. FRANCORUM REX. 1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    videlicet, et Filii, et Spiritus sancti, ego HENRICUS A Francorum rex Dei gratia.
    Si  erga cultum sanctorum et utilitatem ecclesiarum antiquorum institutio nos voluit esse devotos, quanto magis erga singularum memoriam nostræ salvationis, videlicet Dei Genitricis, quam post Deum credimus et confidimus non solum nostræ salutis annuniciu1um, sed et plenum effectum ! Unde pro acquisitione æternæ felicitatis admodum sollicitus, circumspexi si circa me aliquid haberem, quod ejus famulatus et promerendæ gratiæ impendere possem: et hoc nihil aliquantisper cogitanti ad memoriam rediit canonicorum Carnotensis ecclesiæ, quam sæpius inculcaverant, petitio, per quam a diversis exhibitionibus et exactione illa, quæ vulgari nomine Vicaria quæuntur, illum fiscum, cui Ungradus [al. In- gredium] vocabulum est, liberum et quietum deinceps esse concederem. Ego vero petitionis ipsorum exaggerando cumuluni, universa concedo quæcunque quælibet terra præfati fisci mihi et meis hactenus persolvere consueverat, quæcunque in eo habitantes tutius vivere, et idcirco quæcunque ab eis usibus canonicorum debentur, plenius valeant reddere, exceptis quatuor sextariis vini de unoquoque ar- pemo, quos mihi advocations gratia retinui, quan- tinus si in posterum quis ei fisco injuriam inferre tentaverit, rege auxiliantè superno, me advocatum sibi senial esse infestum. Et ut nostræ liberalitatis munificentia omnibus sanctæ matris Ecclesiæ fidelibus et nostris esset nota, summo studio et diligentiâ precipimus exarari et sigilli nostri impressione signari : quatenus quod manu propria signo crucis impresso statuinus esse raturm, per curricula succedentium temporum mancat inconvulsum. Et si quis hujus conventionis esse tentaverit violator, quod absit, iram Dei incurrat, atque nostra nostro- rumque auctoritale convictus abseceat, et pro illicita præsumptione auri libras centum regali fisco per- solvat.
    Actum publice Parisius anno Verbi incarn. 1048; indictione prima, regnante Henrico rege xviii anno, xv Kalendas Maii.
    IV.
    Privilegium pro monasterio Sancti Theodorici prope Remos. — Adiutus rex ab Alberto abbate in expu- gnatlone Castri-Novi , ejus monasterium a jugo advocatorum et vexationibus archidiaconorum ab- solvit.
    (Circa an. 1050.)
    [DOM MARIENE, Ampl. Collect., I, 422, ex mss.
    S. Theodorici.]
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis. Ego (5) HENRICUS, gratia Dei Francorum rex, successoribus meis regibus pacem et salutem.
    Omnis quicunque alicui in aliquo dignitatis ge- nere succedit, ejus imitor esse debet in omni honestatis proposito, cujus officio se mancipavit
    (3) Aliquam hujus diplomatis partem edidit Ma- thilonis in Annalibus Benedictinis, tom. IV: integrum hic damus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    illementer succedendo. Neque enim locum officii vel solem celsitudinis usurpando apparere debet, qui ejus effectum vindicare non audet. Unde nos liberalitatem et munificentiam regum et imperatorum, quibus cum officio tum dignitate, Dei gratia prave- nientc, successimus, pro posse exsequentes, erga loca sanctorum et congregationes fidelium divinæ majestati famulanlmm, ita liberales et devoti emi- tores esse cupimus, ut ab eorum excellentia et largitate desides et degeneres esse non videamur. Et licet hoc in commune omnibus ecclesiis debuer- mus, ut eis annuiniculari et subvenire dignum judi- caremus, illorum tamen necessitudini prcpensius debemus debito et ratione condescendere, quos in servitio nostro insuedisse, et in fidelitate nostra contigit vehenentius elaborate. Notum siquidem est omnibus pene regi: Gallorum incolis qu:ntum laborem impendimus in caplieme castri quod No- vum vocatur. Ad quam strenue et viriliter peraga- dam, magnum solamen nobis præbuit locus S. Bartholomei (4), Alberto ejus loci tunc temporis abbate, diligenter et constanter ad eo insistente, ut etiam a meis saepe monitlus essetm, ut ei bonam vicem redderem, et dignam remunerationem pro merito conferrem. Qua persuasions inductione nostrorum provocatus, deliberavi quærcere quid prc- dicto loco et abbati possem exhibere pro sui bene- ficii et laboris reænumeratione. Sed cum comprensi- sem ab abbate et habitatoribus loci advocatiorem abbatiae, quam quidem castellani tenuerant, sibi et suis fuisse infestam, eo quod multas inju rias publice et privatim, per eamn percepias fuerant, consilio et astipulatione meorum, jam dictam advocatiotem cum beneficio ad eam pertinencie, prcedicto omnino concessimus loco.
    Deinde nostræ serenitati suggesserunt quod ab archidiacono, qui procurator et provisor ejusdem loci ad utilitatem esse debuerat, multa sub obientu canonicas institutionis patiebantur adversa. Pro quibus sæpius apud archiepiscopum proclamantes secularibus negotiis archiepiscopo sæpius intentò, pacem secundum quod volevant, et sibi necesse fuerat, non obtinuerunt. Hac necessitate coacti, nobis intimaverunt quid patiebantur adversi. Huic D companions conquestioni , amicabiliter aggressus sum archiepiscopum cum ecclesia ministerialibus, petens ut quod contra canonum statuta et apostolicae sedis decreta perspicue injuriosum erat, omnino prætermitterent, et quidquid malorum exigi poterat sub specie boni, causa nostri amoris et petitionis omnino frustrarem. Et hujus petitionis conditionem postquam ab illis non voluntarie obtinui, sub im- pressionc nostri sigilli scriptam, et manibus fide- lium nostrorum corroboratam, prædicte ecclesiæ publice contulimus, et per assensum cunctorum qui affuerunt contradidimus. Petimus ergo successores
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações e variantes editoriais marcam-se entre colchetes conforme a imagem: [al. In- gredium]; [ilegivel] não necessário. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>