<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1009 MICROLOGUS. 1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    CAP. XLI. - De Dominicis post Epiphaniam.
    Si autern per interjacentes dies ab Epiphania usque in octavam ejus Dominica evenerit, necessario eo die ecclesiastico conventui cum Dominicali officio satisfacimus, quem non pro Epiphania, sed pro Dominica convenisse scimus. Dominicales quoque psalmi cum cantu de Epiphania sunt recitandi. Sic enim omnem Dominicam Dominicis solemnitalibus interpositam, nec tamen celebriorio officio occupatam, de eisdem inofficiate solemus. Privatos quoque dies solemnitatibus intervenientes ita observamus, ut invitatorium et unam antiphonam super ferialem nocturnam, item vers., responsorium, et matutinales laudes et caetera de festo dicamus. Juxta Romanum enim Ordinem ferialem nocturnam nunquam dimittimus, cum tria tantum responsoria dicimus, nisi in hebdomada Paschae et Pentecostes.
    Primae ergo Dominic: officium infra hanc octavam omni anno rite observatur, etiamsi propter pluralitatem hebdomadarum usque ad Septuagesimam, per prcetendum videatur, sicut et alia diuina officia: Omnis terra, Adorate, cum nulloties sex occurrant hebdomadae his officiis inoffician:te. Cum autem una tantum Dominica inter Epiphaniam et Septuagesimam accidit, duo officia, nullo ecclesiastico conventu fieri hoc exigente, in unam hebdomadam conjungere debebit, quicumque nullum eo anno ex statutis officiis pretermitttere voluerit. Non ergo nimis competeuter idem officium aliquando in alia Dominica repetimus, cum nullum celebrioris officium huicibernius unde ecclesiastico conventui rite satisfacere valeamus. Ipsi quoque privati dies Romanorum more officium prioris Dominicae recipiunt, si non aliunde competenceur inofficiari possunt, tamen et aque benedictae aspersionem, juxta decretum sancti Alexandri papae, et : Credo in unum, non dimittimus.
    CAP. XLII. - De duobus festis in unum diem concurrenlibus.
    Cum duae festivitates novem lectionum in unum diem concurrunt, quarum utraque plenum per se exigit officium, celebritoriorex et integro observamus, alterius vero postea tantum memoriam agimus. Si autem utraque plenier observanda videutur, aut in ipsa de ambabus singula officia persolvantur, juxta quod et sanctus Gregorius in Sacramentario et in Graduali libro aliquoties uni diei bina ascripsit [ascribit] officia, aut una earum in sequentem diem differatur, sicut sanctus Gregorius papa festum sacri Pauli post festum sancti Petri voluit observare. Nam illa usurpationem quae ex duobus officiis in una die observandis, unum incommodite componiuit, sanctorum Patrum auctoritas non admittit (quae semper nos in officiis concordiam custodire praemonuit), videlicet ut unam nocturnam, de uno festo, reliquas de alio observenus. Eo enim pacto si utensque festo satisfacere uteremur, neutrum debita officiorum reverentia celebrasse convinceremur. Ut autem duorum festorum officia in uno die separa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    tim compareantur, vel unum eorum in alium diem diff. ratur: non tam generali totius Ecclesiae observationi, quam privatae religiosorum vacationi adjacere videatur, qui nullum de statis officiis pretermittere volunt.
    CAP. XLIII. - De martyribus Romanis pontificibus.
    Gregorius, hujus nominis papa septimus apostolicae sed presidens, constituit ut sanctorum omnium Romanorum pontificum et martyrum festivitates solemniiter ubique cum pleno officio celebrentur. Nam cum queibet ecclesia sui patroni, etiam si confessor fuerit, festum solemnier observet, quatenus gis corum qui totius Ecclesiae non tam patroni quam Patres extiterunt, quam etiam usque ad martyrum verbis et exemplis instituere non destiterunt? Nota autem sanctum Gregorium papam primum in Graduali libro de his martyribus sicut de confessorsibus pontificalia instituisse officia, ut de sancto Marcello, multipl.: Salutati, et de S. Felice multiplb.: Sacerdotes, et haec utique satis congrue propter excellentiam dignitatis apostolicae. Hoc etiam attendendo majores nostril de eisdem sanctis confessorum officia ad cursum diei et noctis leguntur observasse, quae et pontificis dignitatem eodem modo insinuant, nec tamen in aliquo eorum martyrio praejudicant. Idem et de sancto Apollinaire observandum esse Gradualis liber demonstrat. Et de his quidem sanctis hymnus, invitatorium, versus: Gloria et honore, Posuisti, Domine, Magna est gloria ejus, cantantur, ut de martyribus; reliqua vero per ordinem et de confessioribus. Quidam autem moderni, minus concordiam officiorum attendentes, de illis omnem cantum ut de martyribus obseruant, praeter ad Missam; asserentes congruum esse ut, nocte de martyrio eorum, ad missam autem, de sacerdotali eorum dignitate agatur. Sed convenientior videtur superiorum observatio. Nam missa in quolibet festo, reliqua solet informare officia.
    CAP. XLIV. - De octavis sanctorum.
    Juxta Romanam auctoritatem multorum sanctorum octavas observare debemus, nisi inde certam aliquam traditionem a sanctis Patribus haberemus. Eorum quoque quorum octavas celebramus, nullam quotidianam mentionem per interjacentes dies agimus, quia nullam auctoritatem inde habemus, exceptis de S. Maria et de S. Petro, quorum memoriam et alio tempore non cessamus frequentare. In festo cujuslibet sancti trinum responsorium, nocturnam [nocturnas] non dimittimus; sancto tamen invitatorium, responsorium et matutinales laudes, et alia usque ad sinem missae concedimus; reliqua de ferialibus. Nam juxta Romanam consuetudinem nullius sancti trium responsoriorum mentionem facimus post missam, sive illa canatur ad tertiam, sive ad sextam. Imo cum ipsa missa mentionem sancti finimus. In festo autem novem lectionum omnia usque ad secundam vesperam de festo agimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; correcões tipográficas preservadas conforme imagem (ex.: "prcetendum", "Dominic:"). Uso de colchetes indicado na imagem "[ascribit]".</notas>
</pagina>