<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1023.                      MONUM.·DIPLOM.                      1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,905">
    siæ nostrorumque fidelium universitas, presentium scilicet ac futurorum, qua venerabilis abbas Haimo- nus de monasterio Sancti Andrææ apostoli, in civi- tate Vigenna siti, cum monachis sibi commissis, ante presentiam nostram præceptum patris nostri deferens, postulavit ut res quæ in ipso ad præfatum monasterium a se jamdudum restauratum delegatæ erant pro animæ matris nostræ Mathildis reginæ re- medio ac suæ, nostræ auctoritatis præcepio ad sub- stentationem Deo ibi servientium corroborare digna- remur. Sunt autem res ipsæ in pago Vigenni sitæ, in villa Vitrosco ecclesia cum appendiciis suis, et quidquid in ipsa villa, vel in Arelo pater noster et mater nostra de Teudowino adquisierunt, et in Arcas mansum unum, et in Masiano colonica una. Nos vero non solum in hoc ei assensum præbentes, sed in- super per consilium dilectæ conjugis nostræ Agil- drudis reginæ, ac fratris nostri Burchardi Lugdunensis archiepiscopi, quamdam villam Crisiniciacus noninam cum familiis utriusque sexus et ætatis, et rebus omnibus ad ipsam respicientibus, quæ ex multo tempore de præfato monasterio ablata fuit, pro remedio animæ patris nostri, sicut ipse in suæ obitus sui reddidit, sancto Andreæ sanctoque Maximo reddimus et concedimus, et per hoc nostræ auctoritatis præceptum sancimus, ut deinceps nullus dux, marchio, comes, vel qualibet grandis aut parva regni nostri persona de supra nominatis rebus nul- lum teloneum, vel aliquam factionem exigere præ- sumat, sed ad subsidia monachorum in prælibato monasterio Deo servientium, omnium hominum in- quietudine remota, cuncto permanesant tempore.
    Si quis autem hujus nostri præcepti violator ex- stiterit, sciat se compositorm auri optimii libras xxx, medietatem cameræ palatii nostri, et medietatem monachis supradictis. Ut autem verius a nobis factum credatur, et ab omnibus diligentius succedentibus temporibus observetur, manus illud no- stræ subscriptione roborantes, sigilli nostri im- pressionè adnotari jussimus: et ad confirmationem prælibatam confirmandam addimus ecclesiam de Masclatis cum appendiciis suis ad prædictorum mo- nachorum subsidia.
    Signum domni Radulfi nobilissimi regis.
    Pulcholfus cancellarius, recognovi.
    Data ii Idus Januarii, anno Incarnationis Domini 994, indict. v, anno vero domui Radulfi regis primo.
    Actum Vigenne in Dei nomine feliciter. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,960,905">
    II.
    Anizoni, archiepiscopo Tarantasiensi, comitatum ejus- dem urbis donat.
    (Anno 996.)
    [MURATORI, Antiq. Ital. I, 415.]
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, ROBU- PUS, æterni judicis misericordia rex.
    Dum in primordiis Christianæ religionis constituti sunt reges, Ecclesiarum sollicitudinem curamque pontificum Deo cum altarisum considerantes, sugme- rando, terrarum donis pontificatus quampipres ad
    A summam duxerint dignitatem, nos quidem, excep- priorum perpendentes ac molem nostrorum reper- dinimum, ne ira districti judicis pævili damnemur, archiepiscopatum Illiberins incursionibus penitus depopulatum, quem Amizo, prout vires appeteret, ordinatum vestivit, comitatu donamus, ac, hujus auctoritale nostri præcepti, hunc autem juste et le- galiter esse datum firmamus, ut sicut prædictorum malignæ incursioni sæpissime deditus furore, ut nostri juvaminis subleverit honore. Iloc autem omni consideratione cordi commissimus, Domina- quæ Christum Jesum suis genibus imploramus, quos his præactis, ad cœlestis patriæ valeancis deportari regnum, ac potestatem sanctæ Dei Ecclesiæ Tare- tasiæ integrum conferimus comitatum, quo belis- simorum apostolorum principis jam dictum comuni- tum Deo deferimus, ut in omnibus eamdem ipsæ prædictius archiepiscopus potestatem habeat ex- men sive ordinationus suorum tanis temporalis episcopo committere. Quicumque igitur istius nostre donationis seriem temerario ausu temerare præsum- perserit, omnibus Dei maledictionibus subjaceat, sur- clorumque apostolorum omnium nodis et nervis intieitus, anathemate perpetuo damnetur. Et hæc nostra auctoritas firma, stabilis maneat semper; in- superque sentiat se composituum centum libra optimi auri, medietatem cameræ nostræ, et medietæ- tem archiepiscopo, vel successoribus suis. Verum ut hoc credatis melius, præesens præceptum firm- avimus, nostrorque sigillo insigniri jussimus.
    Signum domni serenissimi regis Rodulphi.
    Anselmus regis cancellarius hoc scripsi præ- phtu anno Domini Incarnationis nonagessimo he- ragesimo sexto, indictione vero decima, regni autem Rodulphi tertio.
    Actum in Saguino feliciter.
    III.
    Ecclesiam S. Nicolai de Poliniaco S. Odiloni ac monasticiorum Cluniacensi concedit.
    (Anno 1029.)
    [Donn MARTENE, Thesaur Anecd., I, 147, ex archivis Cancellæ Computorum Divionensis.]
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, RODU- PUS, Dei gratia Burgundionum rex.
    Sicut certum est quia Dei potentis non ..... quippe sine quo potestas non est, ita quoque liquet quod potentium opera interrogabit. Et ob hoc nobis summopere curandum est ut cum vel prodesse, vel obsesse, ipso disponente, possimus, nostram pos- sum suus ejus manu penitus subjicentes, et honori sacri ejus Ecclesiæ prosilcat, certain faciamus. Itaq; priusæ sermonum consuetudinis, regalemque Christiæ religionis morum considerantes totis insibus toqua mentis affectu imitari cupimus, et quod ipsi deu- runt ad ecclesiasticæ celsitudinis curam, nos spir- itualibus armis, et clypeo Dominicæ protectionis de- fendi eandem curæ sollicitudinem subnistramus, sicut qui Deo famulantibus placabiles misericordiæ existentur. Quapropter cunctis, tam regibus, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,905,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso numa página digitalizada. Pequenos danos/ilegibilidades transcritos como [ilegivel] quando aplicável; linha superior numerada e cabeçalho com pontuações tipográficas conservadas.</notas>
</pagina>