1073

pus, atque. Mainfrelus marchio eximius, nec non
Berta illustris comitissa obtulit. sancte ecclesi»
spud Segusiam, ad honorem sancte et individu
"Y rinitatis, atque sub nomine Matris et Virginis , Pe-
trique apostolorum principis, et Pauli, omniumque
sanctorum dedicate, ubi conditum est sanctissimi
Justi martyris corpus, atque sancti Mauri, ob reme-
dium suarum animarum omniamque Christianorum,
ad usum et sunptum congregationis ejus monaste-
rii, quam przsentialiter regit atque gubernat dom-
nus Beriramus, mirx devotionis abbas. Censemus
crgo, atque per hanc nostri przcepti paginam cor-
roboranies jubemus nt praedictus abbas, suique suc-
cessores, cunctaque congregatio, secundum regulam
beaii Benedicti in eodem monasterio degens, omnia
praedia a supradictis episcopo, marcbione et comi-
tissa Deo ct sanctis suis collata, habeat, teneat fir-
miterque possideat , et secundum quod ei recte et
quiste visum fuerit, ordinent atque disponant, eo vi-
delicet ordine quo praefati Alricus episcopus, et Ma-
ginfredus marchio, seu Berta comitissa, pro suarum
animarum omniumque Christianorum remedio, dis-
ponere decreverunt, nostra nostrorumque succes-
sorum contradictione et molestia procul penitus re-
mota : scilicet lertia parte ejusdem civitatis Segu-
sic, seu ejus territorii, excepto castro quod infra
ipsam civitatem positum est; seu tertia parte de tola
valle Segusi:e, tam in montibus quam in planitiebus,
sicut detinent montes qui vocati sunt. Genevii et
Cinisii, usque in territorium et finein de villa qux

vocatur Vaga, in locis et fundis Sesana Ulei, et Bar- C

donesca Salebertani, Exilio, Caput montis Gallionis
Median, Matiugo, Foresto, Bozoleto, Sancto Geor-
gio, Canusso, Brusiolo, Burbono, Villare Fuleardi,
Sancta Agatha : cum casis, capellis, universisque
rcbus, omnibusque adjacentiis et pertinentiis eo-
rum. Insuper cortes duas integras Almesii et Ru-
biana cum appendiciis et pertiuentiis earum : nec
non Vigodone, et curtein de Volveria cum omnibus
suis pertinentiis, Petra Oriola cum capella, omni-
busque appendiciis et pertinentiis suis, cum pisca-
tionibus, pascuis , rupibus, ruinis, a ripa Sturix us-
que ad littas maris; mansum unum in Carisione, et
alium in Genecula, cum eorum pertinentiis; mansos
duos in Ferruciaso, cum duabus capellis, una. cum
dote, et tertia parte de decima!, et duobus molendi-
nis curtà» Mauce cum omnibus suis pertinentiis. In-
super lacus de Áviliania, et vivarium vocatum VYuan-
gery, cum adJacentiis suis, cunctaque superius de-
nominata cum sediminibus, vineis, areisque suarum,

terris arabilibus, capellis, pratis, gerbis, pascuis,

silvis majoribus ac minoribus, cum areis suarum,
molendinis, piscationibus, alpibus, ripis, ruinis, ac
paludibus, cullis et incultis, divisis ac indivisis, una
cüm accessionibus, seu finibus, temrminibus, et
usibus aquarum, aquarumque decursibus. Imperan-
tes itaque precipimus, et omnino interdicimus, ut
nullus dux, archiepiscopus, episcopus, marchio,
comes, vicecomes, sculdadius , gastaldio, aut aliqua

CHUONRADUS 1l !MP.

4074

A nostri imperii magna, parvaque persona, przedictunt
abbatem, suique successores, ipsamque congrega-
tionem de thesauro ecclesi: , et de omnibus suis
rebus mobilibus et immobilibus, famulis, et de
rebus qu: ibi sunt, vel conferend:z erunt , inquie-
tare, molestari, disvestire, aut. fotrum tollere, seu
legem facere , aut placitum tenere , nisi abbas ejus-
dem loci, aut suum missus praesumat, seu in domi-
bus eorum aliquam inferre violentiam audeat. Si
quis igitur przesumptor temerarius, diabolico ava-
rite stimulo percussus, huic nostre auctoritatis
pr:ecepto resistere, aut eum aliquatenus infringere
leutaverit , noverit se compositurum auri purissimi
libras centum talenta majora, scilicet medietatem
camerz nostre, et medietatem praedicte ecclesiae.

B Quod ut verius credatur, diligentinsque ab omnibus
observetur, manu propria roborantes , sigilli nostri
impressione inferius insigniri jussimus.

Signum domini Chuonradi invictissimi Romanorum
imperatoris Augusti.

Poppo archiepiscopus Treverensis intervenit.

Kadelous cancellarius vice Hermanni archicapel-
lani recognovit.

Datum 1v. Kalendas Jauuarii, anno Dominicse In-
carnationis millesimo trigesimo octavo, indictione
sexta, anno autem domini Chuonradi regni decimo
quarlo, imperii undecimo.

Actum Parme feliciter. Amen.

XXVIII.

Chuonradi | imperatoris diploma, quo parthenoni
Sancii Xysti in urbe Placentina posito omnia pri-
vilegia illius et. jura confirmat.

(Anno 1058.)
|Muna rogi, Antiq. Htal., 1, 561.

Ín nomine sancte et. individue Trinitatis, CuuoN-
RADUS, divina favente clementia, Romanorum impe-
rator Augustus.

Cunctorum liquido fidelium sancte Dei Ecclesia,
nostrorumque praesentium scilicet ac futurorum no-
verit industria, quod nos ob interventum ac petitio-
nem Gislze imperatricis, nostr: scilicet dilecte con-
teclalis , nostrique imperii consortis, el Heinrici
regis nostr amantissimz prolis, et nostri fidelis
episcopi et. cancellarii, per hanc preceptalem pagi-

p "am abbati: Sancti Sixti, cui prest. Adeleida ve-

nerabilis abbatissa, concedimus, confirmamus, et
corroboramus illa omtia  qu:e habentur, et. scripta
sunt in illo precepto, quod nostri antecessores impera-
tores, videlicet Karlomannus et Ludovicus, precibus
et interventu Angilbergz ejusdem Karlomanni soro-
ris et Ludovici uxoris, eidem Placentino cenobio
fecerunt et confirmaverunt, scilicet liberam et yri-
vatam poteslatem agricolis et pinsionariis przelibati
monasterii concesseruut, et sicut intra urbem Pla-
centinam, vel circum vias publicas ad ipsius mona-
sterii fines dilaiandos, vel quandoque muniendos
dederunt, et veluti universos aquzductus in ipso
comitatu Placentino ad profectum jam dicti mona-
sterii adjecerunt, ita concedimus, confirmamus et

Digitized by Google
