1125

HENRICUS iV IMP.

[T

percussuram, monetam videlicet faciendi ibidem, A tinuas preces debitasque Deo laudes die nocleque

ex regia haberent auctoritate licentiam. Quod et nos,
si sic abbas necessarium duxerit, libenter annui-
ynus, et auctoritate nostra roboramus, sitque locus
jMe preclarissimus sub &utamine, et cmunitate
nostrz defensionis, sicuti fuisse probatur sub om-
nium qui anle nos fuerunt regum tuitione, Et
«quia rex ccelestis ejusdesm loci peculiariter non dedi-
£natur esse possessor, cuim totus ejus sit. orbis ip-
Siusque plenitudo, rex terrenus in quantum valet,
ad vicem hujus infatigabilis suideat esse. defensor,
quatenus mili:es Christi inibi degentes pro nobis
cunctisque ad nos pertinentibus, atque regni nostri
s'attt, cuncta etiam in toto orbe diffusa Ecclesia, con-

persolvere alacriter cerent. Et ut bizec. liberalitatis
nostre instijutio firmiorem in Dei momine per
omnia futura tempora obiineat stabilitaiei, manu
nostra subtus eam firmavimus, sigillique nostri

impressione jussimus insigniri.

Signum domni lHerici quarti regis.

" Winiterius concellarius vice Luitboldi archican-
cellarii, archiepiscopi recognovi.

Data nonas Decembris, anno Dominic:z Incarna-
tionis 1056, indictione ix, anno autem domni Hein-
rici IV regis ordinat. 11, regni 1.

Actum Coloni: in Dei nomine feliciter. Amen.

DELLI
LORD
: HEINR IV IMP.

HUJUS NOMINIS INTER REGES QUARTUS, INTER AUGUSTOS TERTIUS
(An. 1056-1106.)

HEINRICI IV. IMP. CONSTITUTIONES

(Pen TZ, Monum. Germ. hiat., t,eg. t. Il, p. 49.)

l.
. CONVENTUS OPPENBEIMENSIS (1).
. (An. 1076, Ocl.)
Promisso Heinrici regis, quam, fecit. llildebrandc
pape, qui et Gregorius.

Consilio fidelium nostrorum admonitus, sedi apo-
stolice et tibi Gregorio pape debitam in omnibus
servare obedientiam promitto !, et quxcunque  ejus-
dem sedis vel tui honoris imminuto per nos orta
videtur, devota satisfactione emendare curabo. Quia
vero graviora quxdam de nobis jactantur, qu» in
eamdem sedein et tuam reverentiam statuerim, ca
congruo tempore * vel innocentiz suffragio, vel opi-

tulante Deo, expurgabo, vel tum demum pro his ,

competentem poenitentiam libenter amplectar. Con-
decet autem el sanctitatem tuam, ea quie de te vul-
gta scandalum ecclesie pariunt, non dissimulare,
sed remoto a publica conscientia et hoc scrupulo,
universalem tam ecclesi quam regni tranquillitatem
per tuam sapientiam stabiliri.
Edictum generate,
' li Dei gratia rex, archiepiscopis, episcopis, mar-

chionibus, comitibus, et cujuscunque dignitatis or-
dini, bonz suc voluntatis gloriosam dignationem.
Quia mansuetudini nostrae contra sedem apostolicam
ejusque venerandum przesulem domnum Gregorium
papam ab aliquibus subreptum esse fidelium nostro-
rum suggestione recogwovimus, placuit nobis prio-
rem sententiam salubri consilio mutare, et more
antecessorum progenitorumque nostrorum: eidem
Sacrosancta sedi et qui ei praeesse dignoscitur, dom-
no Gregorio papae, per omnia debitam servare obe-
dientiam, et si quid in eum gravius presumptum
est, competenti satisfactiono componere. Volumus
autem, ut et vos serenitalis nostr: exemplo admo-
niti, solemnem beato Petro ejusque vicario satisfa-
ctionem exhibere non dubitetis *, et quicunque ejus
banno se astrictos intelligunt, ab ipso videlicet
domno papa Gregorio solemniter absolvi elaborent.
il.
CONVENTUS TRiCINENSIS (2).
In concilio Heinrici imperatoris 111.

Quoniam sanctam Dei ecclesiam a3 paganorum

persecutionibus, Deo juvante, cessisse cognoscimus,

VARLE LECTIONES.

*p.s.0.9. ?*temporis 1. — recusetis2. -

). NOT.E
(4) Prowissio regis de obedientia pape prsstanda D thedralis ecclesi: Parmensis ab Irenzo Affo reperta,
l

'et edictum de cassata in. Gregorium VII sententia
conventui Oppenheimensi ascribenda esse videntur.
Servantur in 1) codice epistolari Üdalrici Babenber-
gensis n. 145 et 155 atque 2) in codice regio Han-
noverano fol. 55 et 54; edictum quoque Tegnagelli
Collectioni p. 542 insertum est.

(2) Acta hzc, in membrana seculi xr archivi ca-

edidit Canciani, t. V, p. 49, 46; unde ea, distin-
ctione ineliori. instituta, proponimus. ZEtas eorum
cum incerta sit, ea expeditioni Heinrici halice anni
1081, qua Romanum iter aggressurus, cum episcopis
ceterisque Langobardi: primoribus de rebus eorum
tractavit (NonsERTI, Vita. Bennovis, c. 22), potissi-
mum ascribenda censuiinus.

Digitized by Google
