<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1005 M:CHOLOGUS. 1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    vigilía in Sabbato evenit, et hoc jejunium extra hanc septimanam in præcedenti Sabbato celebrari compellit. Nam officium vigiliæ et jejunii simul una die complectentur nequeunt observardi. In omnibus autem aliis annis idem jejunium aut ex integro aut ex aliqua parte prædictæ septimanæ includitur, et per legitimas ejus ferias celebratur. Unde et antiphonæ de evangelijs hujus jejunii, quamvis cum ipsso multoties anticipentur, merito tamen in quarta et sexta feria et Sabbato ejusdem septimanæ describuntur, quia easdem ferias idem jejunium a° eo frequentat, ut vix uno anno illas ex integro derelinquat. Hoc quoque providendum quod vigilia cum in Dominicæ evenerit, sex sibi responsoria de Dominicali historia cum Dominicalibus psalmis assumat : tria vero ultima et matutinales laudes cum ferialibus psalmis Sabbato concedat. Ad missam omnia de vigilia, sed festive cum Alleluia, Veni Domine.
    CAP. XXXIV. — De Natali Domini. — Cur in missa prima non ire missa est, sed Benedictamus Domino, decernitur.
    In Natali Domini finito nono responsorio, evangelium : Liber generationis legitur. Denique : Te Deum laudamus cum pulsatione signorum di- (sicue) finitis nocturnalibus vigiliis, missa : Dominus dixit, ante matutinis : Is laudes cum Pene?ricanis Deo?no, non cum : Ie missa est compleatur, ne populo quasi licentiam abeundi infra matutinales laudes dederi- so videamur, quas statim post missam, iterum conce- mantibus signis, in ipere solemus.
    CAP. XXXV. — De secunda vespera sancti Stephani.
    Omnes authenticæ antiphonarii secundam vesperam sancto Stephano concedunt ex integro, ut; eci s. flamis festivitatibus par annuam hoc exemplo se eundam vesperam ex toto concedimus, etiamsi major festivitas subsequatur. Non enim congruum est ut psalmos vespertinales tantummodo precedenti festo, reliqua vero subsequendi, tribuanus. Nam sancti Patres nullum nobis inde exemplum reliquerunt, qui potissima nos concordiam officiorum singulari diligentia servare docuerunt. Summa tamen festivitas, si quando minorem subsequitur, secundam vesperam priors festi ex toto sibi non incongrue vindicabit, ut octava Domini secundam vesperam sancti Silvestri. Vesperam quidem de quilibet festo D uniformiter perficimus, deinde alerius festi, si necesse fuerit, post : Benedictamus Domino, nemoriam facimus, ut de sancto Stephano et de sancto Joanne observamus.
    CAP. XXXVI. — De Innocenti:bus.
    In Nativitate Innocencium Gloria in excelgis et Alleluia secundum ordinem retineims. Item : Te Deum laudamus, et : He missa est, quæ cum Gloria in excelssis Romano more solent admitti vel præterfuit. Hæc, inquam, omnia oblinuntur, nisi Dominicæ fuerit. Gloria Patri vero nunquam dimittimus,
    (9) Infernalem poeam rite intellige carcerem filii Patrum, seu similum Abraham, quo ante Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    Nisi de Passione Domini. Merito autem passio sanctorum Innocentium minus festive quam aliorum sanctorum celebratur, quia licet martyrio coronati, nondum tamen ad gloriam, sed ad infernalem poenam (9) disceserunt. Nam ante descensum Christi ad inferos, nullus sanctorum ad illam gloriam pervenit ad quam Christus antiquos sanctos perduxit et deinceps suos sequaces perducere non desinit. Sed quia ipsi in resurrectione Dominica cum reliquis sanctis liberari et congratificari merevntur, convenientissime et ipsi juxta ordinem solitam gloriam in officiis cum reliquis sanctis obtinebunt, si natalis corum usque ad diem resurrectionis, id est Dominicam, pervenerit. Octavam quoque eorum eodem modo ut aliorum sanctorum celebramus, quia jam transacta die resurrectionis, non dubitamus eos glorari cum aliis sanctis.
    CAP. XXXVII. — De officio, Dum medium silentiun.
    Si Nativitas Domini vel aliqua subsequentium solenotitatum in Dominica evenerit, officium : Dum meditam silentium post natalem Innocencium ad privatos dies congrue servatur, sicut et in aliis Dominicis signus, si aliquando celebris in iis festum habuerimus : unde etiam idem officium Romano more repetitur si quando ab octava Domini usque ad Epiphania Dominica evenerit. Omnis enim Dominica a Nativit et Domini usque ad Epiphaniam, ex antiqua traditio ille illud obtinebuit, quæ tamen celebratio fiesta occupata non fuerit : nam cum hoc officium de Nativitate Domini agat, convenientissime illis Dominicis adaptatur quæ et reliqua officia de eadem solenitate solent obtinere. Non enim illi sunt audendi qui hoc officium, eo quod de Nativitate agat, nunquam post octavam Domini dicendum existimant, cum tamen ipsi vigiliam Epiphaniae de Nativitate Domini ex integro inoffosciare soleant et debeant. Ipsi quoque si Dominica in octava sancti Stephani vel aliorum evenerit, Dominicam de octava inofficiant, dum tamen ecclesiastica solemnit:s non pro octava S. Stephani, sed pro octava Domini agitur. Hoc autem sancti Patres in dispositione officiorum summpore præcuraruerunt ut officium semper instanti celebrati concouraret, ne clerus aliud quam populus in ecclesiaticis cele:ritatibus observaret. Praeterea omnes Dominicæ solemnates sibi invicem affines hoc habent privilegium ut observato earum adinvicem continuetur, ut, Resurrectionis usque ad Ascensionem, et Ascensionis usque ad Pentecosten commemoramus, et omnes Dominicas iis solennitatibus interpositas dei idem inofficiamus. Sic quoque et Nativitatis Dominicæ usque ad Epipha-
    niam memoriam agimus, nisi in quantum festis sanctorum vel octavis corum satisfacere cogimur. Eodem quoque modo infra hunc terminum occurrentes Dominicæ officium de Nativitate possidebunt.
    mortem Innocentes martyres descenderunt, unde tamen Christi morte in cœlum recepti sunt.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino clássico; duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações mantidas tal quais no original; nota (9) indicada no final do bloco esquerdo e continuada no direito. Alguns sinais tipográficos irregulares transcritos literalmente (ex.: D eci- etc.).</notas>
</pagina>