no

XIV.
Hemrici 11H regis, inter imperatores secundi, diploma,

quo canonicis Taurinensibus Sancti Salvatoris jura
ac bona omnia. confirmat.

(Anno 1047.)
[Mura oni, Antiq. Fal. V, 195.)

In nomine sanc et individu:x Trinitatis. HEix-
zicus, divina faveste clementia, Romanorum impe-
rator Augustus.

Omnium sancte Dei Ecclesi» nostrorumque fide-
lium, tam futurorum quam przsenlium, noverit
wniversitas qualiter nos pro amore divino animze-
que nostrz remedio canonicis Taurinensis Ecclesiae
per hoe nostre confirmationia pr:eceptum, prout
juste et legaliter possumus, concedimus et couflr-

MONUM. DIPLOM. lá
A Viti in villa quae dicilur Arsitias, eum corte ko «

decima, et portibus, piscationibus, omuibusqe x
adjacentibus : ecclesiam Sancti Georgii cum meu,
ubi exstat in Villaparso, cum omni derim euin
ville, et mansis eidem canonice pertinen .
decimam in Malavasio cum duabus ecclesiis, us;
in honorem Sancte Maris, alteram in hot
Sancti Martini, et omnem decimam in Vallebu,
et in Vallesurda, et in Milionico, et inde Lii,
eum terris et vineis od prafatam canonicam peri.
nentibus : cortem in Saxinas cum ecelesia ia boe:
Sancti Joannis cum omni decima, molendisis, sis,
buscaliis, palariis, et omnibus appendiciis ; onwe-
que decimam ejusdem cortis : cortem m Marirzo
cum capella Sancti. Martini, cum silvis, busciis

mamus, stabilimus in canonica etclaustra in Do- B et omnibus appendiciis suis : corlem m Paaiz

mini Salvatoris honorem constructo infra Taurinen-
sem civitatem, nec non et canonicis ibidem pro
tempore militantibus, omnia a beat: memoriz Re-
gnimiro ejusdem. sedis episcopo institutore ejusdem
canonice Domini Salvatoris collata, et quz per
praecepta regum et imperatorum vel per. firmitates
succedentium episcoporum, seu quaque collatione
religiosorum hominum ibidem collata sunt vel con-
ferenda : eeclesias seilicet intra eamdem civitatem
Taurini, unam in honorem sanctorum apostolorum
Philippi et Jacobi, aliam in honorem sanctorum
apostolorum Simonis et Judz, tertiam in honorem
sancii Stephani martyris, quartam iu honorem san-
eii Marüniani, quintam in honorem sancii Euse.ii,
s^xtam in honorem sancti Martini. Castrum etiam
super portam ejusdem civitatis quie dicitur Turria-
nica, et oninem decimam tam intus quam foris ejus
civitatis, cum molendinis et piscationibus in ipso
fluvio Turia. Insuper etiam omnes res ejusdem cano-
nicz tam intus quam foris, cum suis solariis, casis,
hortis, accessibus, terris, servis et ancillis, omni-
busque prafat:e canonice perlinentibus. Largimur
eiiam omnes decimas indomnicatas ejusdem sedis
episcopi, et decimas Beneflciorum omnium fidelium
ejusdem episcopi. Eeclesiam quoque cardinalem in
honorem sancti Maximi in Quincto, et ecclesiam
Sancti: Stepbani in Maliasco, ecclesiam Sancte Ma-
rxe, ecclesiam Sancti. Petri, ecclesiam Sancti Lau-
rentii, cum omni decima predicte ville : cortem in
Alpiniano cum castro et capella Sancti Petri infra
ipsum castrum sita : allera vero trans Turtam flu-
men Sanct» Mariz, cum molendinis, piscationibus,
eL omnibus appendiciis ad eumdem aspicientibus :
cortem in. Lifiniasco, cum castro et. capella Sancti
Mauritii in eodem castro, cum omnihus ad se per-

tinentibus : ecclesiam Sancti Victoris et Coronze;"

cum omni decima in Marcomeda, et cum terris ac
mansis ad predictam canonicam pertinentibus ;
ecclesiam Saneti Macharii in Vifasco cum terris et
deiimis ejusdem ville. Plebem vero in durione
Sanct: Mariz, cum omni. decima ad eum pertinente
in planitiis, casis, terris, vineis, et. capellam Sancti
Solutoris in monte Pbharrato : ecclesiam Sancti

cum omnibus suis pertinentiis ; eapellam isMaz-
niano in bonorem sancti [enigii : cortem is 5e
riolo cim castro et capella in eodem castro ia hou:
sancti Secundi, cum omnibus suis perünesüi
cortem in Audisello, et Mandego, cum suipn-
nentiis : cortem in Patiano cum castro, el duis
capellis : cortem in Balbiano cwm epdhu:
eortem in Aliniano, cum castro, el capcllainese
castro in. honorem sancti Remigii : capellus, ux
S08, vineas, atque easas in Orsenasco; corte *
Santena, cum castro et capella in eodem asm»
honore sancti Pauli, cum omni sua decima ejui
cortis; cortem in Bulgare, et partem in casio ca
portibus, molendinis, piscationibus, silvis, etta»
bus sibi pertinentibus : medietatem coriis Briss
cum medietate eapelke in. honore sancti Mies:
cortem in Scandaltico, cum plebe in honore sx:
Dalmatii, et capellis quatuor in eadem eor, v»
in honorem sancti Micliaelis, aliam sancli bas
tertiam saneti Andreze, quartam sancti Mariui, ee
omni decima, et. molendinis, silvis, pascuis, pb
communibus et. privatis, omnibusque ad predrbs
canocicam pertinentibus : capellam in Polapzé:
honore sancti Renigii, cum omnibus ad eas (e*
nentibus in Sablone, cum mansis quique, d ^^
dietate decima ejusdem ville, una eum ters o
stris, capellis, vineis, campis, pratis, pasceis sh*
molendinis, portibus, ripatiis, aquis, squn9
decursibus, piscationibus, servis et apcills, 3s
bus, decimis, fictis, reditibus, paludibes cese"
bus et incommunibus, ripis, ropinis, esl 4*
culis, mobilibus et immobilibus, ad je p
eanonic:, canonicorumque usus ei semps P
pro tempore fuerint, pertinentibus vel aspe
in integrum, nostre confirmationis aucwriik-*
qua collata sunt, ct conferenda, concen. 5
gimur, ae. stabilimus, omnium bopiaem oum
sia remota et procul abdicata. .

- Insuper quoque per hanc nostri practpi P^
priecipimus atque jubemus ut nemo episcoMs
judex publicus, aut missus discurrens, n
comes, sculderius, gastaldus, vel cuj .
statis magna, parvaque persona has przlibuz e

Digitized by Google
