uU 135.

MICROLOGUS.

1615

nonizatum deprehendimus. Cum autem. festivitates À Patres, Leo Magnus, Gelasius, Gregorius papa. pri-.

novem lectionum in Quadragesima agimus , omnia
de festo, die ac nocte, eL missam de ipso ad tertiam

fs tive dicimus. De Quadragesima vero post Beuedi--

ramus aatiphonam ferialem cum preciLus et ora.
tione, et hoc ad ialulinun et. vesperum tantum,
missam quoque de Quadragesima, ad. Nonam cum
geuvflesione.
Car. XLIX. — De Capite Jejunii.

In Capite. Jejunii. missam dicimus ad. Nonam, et
o nuia facimus ut ín Quadragesima. Cum enim illi
q'a:uor dies pro complesento Quadragesimalis
jejunii recipiantur, necessario. Quadragesimalem
observantiam obtinebunt, videlicet ut tandem [non
nisi] post vesperam jejunium solvatur, sicut in. ca-
nonibus preecipitur, quod tamen alio tempore statim
post Nonam solvitur, cum et missa ad Sextam cela-
bratur. In boc. enim. Quadragesimale jejinium ab
alis differt dicbus, quod in. aliis. post. Nonam, in
hoc autem pos! vesperam reficere debemus. Nec
juxta canones Quadragesiwaliter jejunare censemur,
si ante vesperam reficimur. Ergo et in. his quatuor
diebus similiter jejunare debemus, si cum iis. Qua-

dragesimale jejunium adimplere volumus. Unde et.

missa in.iis diebus non ad Sextam, sed ad Nonam
me:ito celebratur. Est enim ecclesiastica consue-
tu.:o ut ad Nonam reficiatur, cum a4 Sextam inis-
$31 celebramus ; ad vesperam autem, cum ad N.-
nam sacrificamus ; ut ergo et in iis diebus usque ad
vesperam jejunemus, eanonicum est, ut ei missam
a] Nonam differamus. Sciendum autein. non. solum
modernos, ut quidam putant, sed et antiquos a
Capite Jojunii inccepisse, cum et S. Gregorius. ibi
Qnadragesimalia oflicia videatur initiasse. Sic enim
in Gregorianis Sacramentariis sive Gradualibus li-
bis evidentissime declaratur, Subsequens tamen
Doi.iuica proprie initium Quadragesimz diciiur ;
uide et xir dies usque in. Pascha. computantur ;
quibus cum sex Dominicas subtralimus, non nisi
trig nta sex in. abstinentia observamus. Ergo a €a«
pite /Jojunii necessario. incipimus, si eum. Domino
jeiunium "quadraginta diernm complere volumus.
Exinde ctiam orationem super populum juxta Gre-
gorii institutionem. exordimur, quam nunquam di-
ciis nisi eum et quadragesimaliter jejunare debe-
mas.
Car. L. — De Quadragesima. :

In Quadragesimali dicitur:przfatio : Qui corperali

ji junio, juxta statutum Pelagii pap, uon. minus in
Dominicis quam in earum feriis. A Dominica tamen
p'almarunm,.eo.quod ibi passiones legere ineipimus,
prifationem de cruce dicimus usque in Cenam Do-

uini, videlicet per illos quinque- dies quinqueparti-

tam Domini passionein intimantes, ipsamque hebdo-

10adam quam sancti Pavres Majorem: vocant, eadem

praefatione adornantes : nam et convenientissime co

tempore dicitur eum de passione Domini tam spe-

eialiter agitur. In prima hebdomada Quadragesima

eglcbrazdum est jejunium vernale, sicut. et. sancti

mus, et secundus, et septimus, constiLuisseleguntur.
Traetum : Domine, non secundum, quem in Quadra-
gesima.frequentamus, non tam ex Romano Ordine
quam ex nostra consuetidine usurpamus. Melchiades
papa, a B. Petro irjcesimus tertius, constituit ut
nullus in Dominica, nec in quinta feria jejunaret. |
Unde sanctis. Gregorius in dispositione officiorum.
quintam feriam infra Quadragesimam vacantem di-
misit, ut quia festiva erat, sicit. Dominica, etiam
officio Dominicali hornoraretur. Sed quia eadem
feria jejuniis postmodum applicata. est, ut reliqui,
Gregorius. Junior statuit [Greg. Junior ut. reliquas
statuit] esse solemnem ofliciis uniecungne collectis,
et maxime ex zstivalibus.Dominicis, unde et anti-
phon» ex Domiuicalibus evangeliis quintis feriis.
adhue aseriptze reperiuntur, ut ex evangelio : Homo.
quidam eral dives, et : Ibat Jesus; et ia hebdomada
quoque Pentecostes quinta feria. officio Dominice
inofficiatur. Sabbata ante. Quadragesimam et ante
Palinas Dominicarum. suarum oflicia recipiunt, ncc
immerito, cui quilibet dies privati de suis Domini-
vis soleant. inofficiari, Ad omnes horas quadragesi-
males gemia flectiius. liem. ad missam, etiamsi
salutatio praecedat orationem, nisi alia oratio sin
salutatione pr:ecesserit : tunc enim ad priorem tan-
tum genua flectimus, excepto. in- quarta. feria- post
Palinas, ubi ad. utrasque juxta. Romanum. Ordinenr
genua flectimus.
Car. Ll. — De oratione super populum.

Orationem super populum in Quadragesima ideo.
freeuentanius quia cum majorem conflictum in jeju-.
niis et orationibus contra spiritales re juitias sumi-
wus, necessario nos instantius Dco commendare
debemus. Nam oratio. post communiouerm pro solis
com:nicantibus solet orare. Populus autem, etsi.
quoiiie im Quadragesima conveniat, non timen
quotidie, ut deberet, conimunicat. Ne ergo populus
ita oratione. ut, communione careret ,. adjecta est
oratio super populum, in qua non de co:mmunicatio-
ne, sed de populi protectione specialiter oratur. In
Dominicis tamen diebus non dicitur, quia genuflexio
viiatur, quie huic orationi a populo antiquitus per-
solvebatur ; vc] potius ideo quia omnes, juxta atte-

p Stationen sancti Ambrosii, in Doniinicis diebus com-

municare' deberent, quibus et oratio post commu«
nionem pro benedietione sufficere posset. Sciendum
est. autem, juxta antiquos Patres, quod soli commu-
uicantes divinis mysteriis interesse consueverunt,
uide et ante oblationem juxta canones jubebantur
exire catechumeni et poenitentes, videlicet qui [nt
qui] nondum se paraverunt a: communicandun. Hoc
quoque ipsa.sacramentorum innuit confectio, in qua
Sacerdos non pro sola sua oblatione ct. communica-
tione, sed et aliorum rogat, et maxime ia oratioue
post cominunionerm, pro solis communicantibus orare
videtur. Nec proprie communio dici potest, nisi-
pluries de codem sacrificio parzicipent. Apud €rxcos
etiam. ut legitur, exeommupicandus est, qui u-quo

Digitized by Google
