<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    HENRICUS III IMP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,940">
    XXVII.
    Heinricus rex III, imperator II, canonicis Ecclesiæ
    Cremonensis omnia illorum bona confirmat.
    (Anno 1055.)
    [MURATORI, Antiq. Ital. II, 75.]
    In nomine sanctæ et individue Trinitatis. HEIN-
    RICUS, divina favente clementia, Romanorum impe-
    rator Augustus.
    Si illis qui ad loca sacra destinati divinis officiis
    inseriunt, nostræ imperialis munificentie benivo-
    lentiam in suis petitionibus clementer ac benigne
    demonstraimus, a Deo omnium rerum inspectore me-
    ritan et condignam retributionem nos recipere spe-
    ramus. Unde omnium sanctæ Dei Ecclesiæ nostro-
    rumque fidelium, tam futurorum quam presentium,
    &amp; legis industria noverit qualiter pro remedio animæ
    nostræ, et ob interventum conjugis nostræ dilectis-
    simæ imperatricis Agnetis, nec non propter incre-
    mentum filii nostri charissimi Heinrici quarti vide-
    licet regis, canonicorum sanctæ Cremonensis eccl-
    esiæ in honorem beatissimæ Dei Genitricis Mariæ
    constructæ necessitatibus providentes illis confirma-
    mus, ac nostræ imperiali auctoritate corroboramus
    terras suas, quas præfatis canonicæ præ­sules eidem
    ecclesiæ vi et injuste tulerant, videlicet Butanini-
    gum, Castrumvetus, Insulam, Raduldiscum, Cas-
    novam, Butalianum, Fontanellam, capellam Sancti
    Salvatoris cum suis pertinentitis, nec non et cæteras
    terras quas canonici prædicti nunc vel in futuro
    juste ac legaliter detinere videntur, cum districtu,
    cum porcis et vervecibus, cum operibus, et omnibus
    sculis. Præterea sancimus atque præcipimus ut
    nullus episcopus, comes, procurator aut decanus de
    ipsa canonica solitum aut aliquum dationem illis
    tollere, aut aliquomodo sine legalj judicio mole-
    stare vel disvestire præsumat. Si quis vero contra
    hujus nostræ confirmationis auctoritatem tenera-
    rius violator extiterit, centum libras auri optimi
    componat, medietatem cameræ nostræ imperiali,
    et medietatem prædictis canonicis. Quod ut verius
    credatur, diligentiusque ab omnibus observentur,
    hanc chartam inde conscrip­tam manu propria sub-
    jec­tor corroboran­tes, sigilli nostri impressione jussi-
    mus inspigniri.
    Signum domni Heinrici tertii regis invictissimi, se-
    cundi, Romanorum imperatoris Augusti.
    Cunibertus cancellarius vice Heinricanni archi-
    cancellarii recognovit.
    Data Idus Octobris, anno Dominiæ Incarnationis
    1055, indictione viii, anno autem domni Heinrici
    tertii regis, imperatoris autem secundi, ordinationis
    ejus xxvii, regni quidem xvii, imperii vero ix.
    Actum Mantuae in Dei nomine feliciter. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,940">
    XXVIII.
    Henrici III, Germanie ac Italiæ regis, et imperatoris
    II, privilegium concessum Ferrariensi populo.
    (Anno 1055.)
    [MURATORI, Antiq. Ital. V, 755.]
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis. HEINRI-
    CUS, divina favente clementia, Romanorum impera-
    tor Augustus
    Noverint omnes sanctæ Dei Ecclesiæ, nostrique
    fideles, tam futuri quam presentes, qualiter pro
    remedio animæ nostræ, et ob interventum conjugis
    nostræ imperatricis Agnetis, et propter interventum
    dilectissimi filii nostri Henrici quarti regis, universo
    populo Ferrariensi nobis supplicanti pro fideli ac
    devoto eorum servitio omnes curten­ses a datione in
    placito, quæ Tertiæ dicuntur, tutos esse permitti-
    mus, Villanos etiam infra totam civitatem Ferrariæ,
    vel ubicunque in eorum terra habitant, ad publi-
    cum placitum non venire, sed dominis eis pro illis
    respondere concedimus: Naves suas et caballos ad
    P. officium persolvere non cogamur, nisi cum nos
    in regnum Italicum veniremus, vel noster missus.
    Præterea si quis ad placitum vocatur, et debitum
    suum sponte confitetur, a poena Tertiarum solutus
    sit. Similiter etiam et viduas a Tertiis in placito
    solviamus. Bannus autem illorum secundum anti-
    quum modum centum et octo denarii sit. Ripaticum
    non dent, nisi Papiæ, duodecim denarios ejusdem
    monetæ. Cremonæ autem si forte quisquam negotia-
    lorum moratus fuerit, et alibi aliquid negotium de
    sale fecerit, duo oralia per­solvat. De piscibus pro
    unaquaque vegete duos denarios Mediolanenses tri-
    buat. Ravenne duos monetæ Venetiæ. Venetie
    vero duodecim ejusdem monetæ. Et præter hæc
    præ nominata loca omnem mercatum Italicum abs-
    que qualibet exactione secure frequenterint. Secun-
    dum etiam quod lex jubet, in placito induciæ illis
    concedantur, nisi cum nos aut noster missus in
    regnum Italicum venerimus. Generale placitum in
    anno his custodiant, et hoc solvendo modo tribus
    diebus et unaquaque die tres porcos centumque
    panes, unam libram piperis, et alteram zinamoni,
    tresque sextarios mellis; hisque tribus diebus tan-
    tummodo unam vegetem vini: quarta vero die
    unum verrem ac quinquaginta panes placitanti tri-
    buant. Fortum autem nobis aut nostro misso ad
    Italiam venienti plenissime persolvant; hæc enim
    omnia, quæ præscripta, nec non concessa sunt, illa
    exceptione stabilimus et confirmamus ad cætera
    tempora; nisi cum nos aut noster missus in regni
    Italico sterlinus. Si quis autem hujus nostræ con-
    cessionis et confirmationis violator extiterit, ceni-
    tum libras auri optimi componat, medietatem ca-
    meræ nostræ, et medietatem prædicto Ferrariensi
    populo. Et ut hæc nostræ confirmationis auctoritas
    stabilis ac firma permaneat, hanc chartam inde
    conscrip­tam manu propria, ut infra videtur, corro-
    borantes, sigilli nostri impressione jussimus insi-
    gniri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Pequenas lacunas e hifenizações mantidas; colunas transcritas esquerda então direita; abreviaturas e sinais diacríticos preservados o mais fielmente possível segundo a imagem.</notas>
</pagina>