1900

MONUM. DIPLOM.

Datam mi Kalendas Martii, anno. Dominice 1n- 4 nostwo jure ae dominio in suum jus atque dominium

earnationis 1051, indictione xiv, anno autem domni
Chuonradi ll. regnantis sexto, imperii vero 1v.
Actum Goslare feliciter. Amen.

XVI.

Littere Chuonradi 1 imperatoris ad. cives Cremonen-
ses, ut episco;o Cremonensi de quibusdam querelis
satis(aciant.

(Cireiter annum 1031.)
[Mons rom, Antiq. Jtal. Vl, 55.]
Cuvoxnapus, gratia Dei Romanorum imperator
Augustus, omnibus civibus Cremonensibus salutem.
Volumus et firmiter jubemus ut pecuniam, quam
promisistis vestro. seniori episcopo pro scaccho et
incendio ct. praeda quam fecistis super illius castella,

omniao transfundimus, eo qwoque tenore, ut pre
dictus fidelis noster M. episcopus, sive longe sive
prope sit, nos suse servitutis non immemores esse
retognoscat, et ut ipse suique successores de supra.
nominatis praediis liberam deinceps potestatem hs-
beant tenendi, tradendi, vendendi, commutandi, vel
quidquid plaeuerit faciondi ad usum tamen prano-
minatz sue Ecclesie in bonore sancti Liborii eec-
siructas et consecratze. Et, ui hsec nostre traditionis
auctoritas stabilis et inconvulsa omni tempore
perseveret, hoc preceptum inde conscriptum sub-
tusque manu propria reboratum sigilli nestri im-
pressione insigniri jussimus.

Signum domni Chuonradi invictissimi Romasoras

adimpleatis, si de nostra gratia curatis, Terram D imperatoris Augusti. (L. M:)

vero Ecclesie, sicut. Landulfus episcopus tempore

domni imperatoris llenrici tenuit, volumus, ut iste
vester senior similiter quicte teneat, De silvis autem
E«cclesizx qux in circuitu sunt, unde illi quotidie con-
trarium | facitis, et uiimini: contra ejus voluntatem,
jubeinus, ut on vos amplius intromittatis, si talem
censum ei non. dederit, sicut. Mediolanum et Papia
atque Placentia, Os'.e tum, neque illius pares, contra
voluntatem — vestri seuioris, nullo moo teneatis,
$i unquam gratiam nostram habere cupitis. Homici-
das et latrones, qui. infra civitatem suut, de quibus

episcopus legem et justitiam facere vult, per rectam.
fidem ante presentium ejus conducatis, et eos le-.

galiier judicare adjuvetis.
Xvil.
Pro Ecclesia Paderbornemsi.
(Anno 1022.) ]
|Ennanp, Cod. diplom. Westph., p. 92.]

In nomine sancte et individue 'Irinitatis, Cuvox-
BADUS, divina favente clementia, Romanorum impe-
rAtor Augustus, .

Noverit omnium Dei. nostrique fideliam prazesen-
tium scilicet ac. futurorum. industria, qualiter nos
fideli nosiro Meginwerco Paderburnensi episcopo et

Ecclesie cui ipse, Deo donante, prosidet, ob.

interventum. et petitionem dilecta conjugis nostrae
Gisle imperatricis Augustze et amantissime nostrte
prolis. Heinrici regia et Egilberti Frisingensis Ec-
ceske venerabilis episcopi, nec nen ob suum
frequens et devotum servium, quamdam nostr:e
proprietatis curte Gardenebiki nominatam, situm
in pogo Laeni in comitatu. Herimaoni comitis, cum
ombi sna integritate, vel quidquid praedii habuimus
in. vilis Hwinadal, Molduggane, Liudulveshusun,
situm in eodem pago et in comitatu prenominati
H. comitis, cun. omnibus ad idem pertinentibus,
cum areis, zeJiliciis, mancipiis utriusque sexus inibi
habitantibus, agris, terris cultis el. incuMis, pratis,
pascuis, campis, silvis, venationibus, aqnis aqua-
rumve decursibus, piscalionibus, molis, molendinis,
viis eti inviis, exitibus et reditibus, quaesitis et
iaquirendis, seu cum omni utilitate qu» aut scribi
aut nominari potest, in proprium tradidimus et de

Odalricus cancellarius ad vicem Bardonis archi-
episcopi recognovit,

Data xv Kal. Febr., indictione xv, anno Domini-
c:& Incarnationis 1052; anno autem domni Chuos-
radi ll regnantis vut, imperii vero v.

Actum Hiltiwardeshusun feliciter. Amen.

xvi.
Pro Ecclesia. Paderbornensi.
(Anio 1022.)
[Enuanp, Cod, diplom. Westph., p. 94.]

C. In. nomine sancte et individu: Trinitatis,
CuvoNBAbus, divina favente clementia, Romanorum
imperator Augustus.

Quia nos, divina disponente clementia, celeris
supereminemus mortalibus, oportet ut cujus munere
prxcellimus, ejus quoque voluntati omnibus modis
parere studeamus. Quapropter omnibus Christi no-
strisque fidelibus prasentibus scilicet ac futuris
notum esse volumus, qualiter nos ob interventu
ac petitionem dilecte conjugis nostrze Gisle impe-
ratricis Auguste et fllii nostri Heinrici regis, el
Egilberti Frisingensis Ecclesi: episcopi, fideli no-
stro Meginvercho Bodrebrunnensi venerabili epi-
scopo, et ecclesiz in honore sanctze Dei geuitricis
Mari: et sancti Chyliani martyris et sancti Liborii
confessoris constructa et consecraUe, cui ipse, Deo
donante, przsidet, omnem potestatem comitatus,
quam Ilerimannus comes in istis tribus pagis, Auga.

D Netega, Hessiga habet, cum omni jure ad eumdem

comitatum juste ac. legaliter pertinente, el omnia
predia in eisdem pagis ad nostras manus habita el
postmodum acquirenda, cum omnibus ad eadem
merito aspicientibus, cum areis, zdificiis, manci-
piis, agris, terris cultis el incultis, pratis, pascuis,
campis, silvis, venationibus, aquis aquarumve de-
cursibus, piscationibus, molis, molendinis, viis e
inviis, exitibus et reditibus, quxsitis et. inquiren-
dis, seu cum omni uülitate quz ullo modo inde
provenire poterit, per boc nostrum imperiale prz-
ceptum in proprium donavimus atque larg:ti sumus,
omnium hominum contradictione remota, eo quo-
que tenore ut praxlictus fidelis noster M. cpiscnps,
sive longe sive prope sit, nos sus servilulis no

Digitized by Google

