O0
&cclesüe. cui ipse, Deo donante, przesi.'et, in honore
sancte Dei genitricis Marice beatique Chyliani mor-

. Myris, nec nop confessoris Christi. Liborli constru-

: eue, illa praedia quie babüerunt. Bernhart et soror
ajus Mazecha in locis Alflaan et Etlinun sita, in pago
f'aderga, in comitatu Amulungi, cum aliis omnibus
illuc. pertinentibus, et cum. omni utilitate qux vel
scribi aut nominari ullo inodo valet, cum mancipiis
utriusque sexus, cum areis, xedificiis, agris, cam-
pis, terris culüs et. incultis, pratis, pascuis, silvis,
venationibus, aquis aquarümve decursibus, pisca-
Honibus, molis, molendinis, viis et invlis, oxitibus
et reditibus, quxsitis et. inquirendis, perpetualiter
habenda doiaviinus, ea ratione ut przfatus episco-
pus suique successores de cisdem pradiis nobis
imperiali jure h:ereditatis liberam debinc habeant
potestatem. quidquid sibi placuerit faciendi, ad
utilititem — tamen ecelesi:; sux omuium contradi-
ctione remota, Et ut. hzc nostri traditionis aucto-
ritas stabilis et inconvulsa. omni permaneat. 2evo,
hauc paginam. inde conscriptam mauu propria ro-
borantes, sigillo nostro insigniri jussimus.

Signum domni: Chuonradi invictissimi Romanorum
(L. M.) inperatoris Augusii.

Odslricus. cancellarius vice Aribonis archieapel-
lani recognovit.

Data xis Bal. Febr., indictione xiv, anne
Douüniez Incarnationis 1021, anuo vero domui
Chuonradi Il r. guantis vit; imperii autem. 1v.

. Actum Alistete.
XIf.
Pro Ecclesia Paderbornensi.
ls (Anno 1031.)
[Ensano , Cod. diplom. Westph. , p. 92.]

€. ln. nomiue sancte et individus Trinitatis,
Cuvoxgabus, Dei ordinante clementia, Romanorum
imperator Augustus.

Omnium Dei nostrique fidelium universitati no-
tum csse volumus, qualiter nos, divinze iercedis ob
intuibtm, nec non per inierventum  dilectissimze
coutectalis. nost — Gisle imperatricis  Angustae
simul etiam dilecti filii nostri regis lleinrici, et juge
,Servitium  Meginwerchi Patherburneusis Ecclesiz
episcopi saepissime nob:s fideliter impensum, eidem
ecclesie in bonore sauce Dei genitricis Mari:
ac sancti. Chyliani martyris ei sancti Liborit epi-
scopi et confessoris construct: , predium Beu-
panhusun, Ualabroch, Dadaubroch, situm in pagis
Wetiga et Tilithi in comilatu Widukindi, cum
omnibus ad ipsum przdium jure ac legaliter perii-
tentibus, cum mancipiis utriusque sexus, cum areis,
edificiis, agris, campis, terris cultis et incultis,
pratis, pasculs, silvis, venalionibus, aquis aqua-
rumve decursibus, piscationibus, molis, molendinis,
viis ei juviis, exitibus et reditibus, qwesitis et
inquirendis, seu cum omni utilitate, quie vel scribi
aut. nominari ullo moo potest, in proprietatem
condonavimus, et de nostro jure. ac dominio in
cjusdem Ecclesie jus ac dominium omnino transfun-

MONUM. DIPLOM.

103
À dimus, ea. videlicet ratione, ut prznominalus epi.
acopus ejmsquc successores. de eo:lem praedio libe-
rm posthac potestatem habeant tenendi, commo-
tandi vel quidquid sibi utilitatis Ecclesi placer
faciendi, omnium heminum contradictione remota,
Et, ut nostre traditionis auctoritas stab-is et ineon-
xulsa per antiqua exculorum curricula permaneal,
lane paginam inde conscriptatn manu propr
roborantes, sigilli nostri impressione jussis si-
gillari.

Signum domni Ghuonradi insiclissimi Romeuorm
imperatoris (L. M.) Augusti.

Odalricus cancellarius vice Aribonis archicapd-
lani recognovi, — .

Data xi Kal. Martii, indict. xiv, anno Dominice
lucarnationis 1051, anno vero domni Choonri
ll regnantis vu, imperii autem iv.

Actum Goslare

Xll.
Pro Ecclesia Paderbornensi.
(Anno 1051.1
[Ennanp, Cod. diplom. Westph., p. 9$.]

In. nomine sauctze et individuse Trinitatis, Cntos-
RADUS, divina favente clementia, Romimoruu ipe
tator Ánguetus.

Si ulli ex nostris pontificibus sui fléelis serviui
non immemores aliquid ex iis qux nostri juris
deputanter benigno animo impendimus, eum postea
iw nostro oramine et servimine prompliorem c
multo studiosiorem existere procul dubio credimus,
Quaprop'er omnibus Christi nostrique amatoribu
praseutibus scilicet ac fnturis perspicuum ets
volumus, qualiter Wicilo nostram adiit serenitatem,
humiliter rogans ut. predium Saunanabiki dictum,
in istis villis. Hornan. Frodinctorp. — Vínesbiki
Rafseti. Knechitahusen. Buckinhuscn. Benoanhusen
Scuni. Berchem, iloman. Holthusen. situm, su
wxorisque suz Ode filisque sux Cecilie nec ne
Gerburch filiique ejus OJonis petitione ac celian-
datione, ad nostram imperialem manum reciperc
curaremus, predium Zurici quod nostre fuit pro
prielatis illorum ecnntra suhjugantes ditioni. llo
rum igitur desiderio primaium | nostrorum  satisía-
cientes consilio, id quod illornm jus quod nostri
D erat juris. àmicabiliter remisimus. Transactis autcm

ita viis omnibus, predictum przediam Sannanabüi,

quod tunc nostrz judicabatur esse proprietatis, in
comitatu Widukini in. pago Wetiga sitom, cum
omnibus utilitatibus ad idem pertínentibus, areis,
miüiciis, agris, ierris cullis el incultis, pratis,
pascuis, campis, silvis, venatibus, aquis aquarumve
decursibus, piscationibus, molis, woleadinis, viis
et inviis, exitibus et reditibus, quesitis et inquiren-
dis; ob amabilein conjugis nostze Giske imperatri-
€is Auguste interveutumi, et ob. minime denegan-
dam dilectissime prolis nostre. Heinrici regis peti-
lionem, nec non Ilecimanni anarchionis, Meinwerco
venerabilis vitae episcopo suzeqne ecclesie. in san-
ctissima Dci. genitricis Mari et. pretiosissin"

Digitized by Google

