<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,95">
    8111 MONT. M. DIPLOM. 112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,945">
    Steinicia et Dietlensholum. Hucc igitur loca et omnes sancti Maximini ecclesias cum decimis, dote et dotalibus, cum cunctis salicis decimationibus. quas in usus peregrinorum, ac pauperum, et loco pitum constituimus, ad peculiaritatem fratrum Deo ibi famulantium more predecessorum nostrorum regum et imperatorum tali modo et ea ratione delegamus et corroboramus, ut sicut Heinricus decessor noster divinae memoriae Augustus instituit, postquam de eadem abbatia ea quae ad expeditionem, sive ad regale servitium pertinebant, abstulit, nullus imperator, nullus rex, nullus abbas de eisdem locis et ecclesiis alicui de his qui liberi dicuntur hominies, sive alterioris ecclesiae vel domini famulo vel ministro quidquam beneficiare vel ab eorum jure distrahere presumpserit, sed liceat inde abbatibus luminaria ecclesiae restaurare, a fisicia recuperare, et necessariis fratribus fideliter ministrare. Et ut hoc praeceptum inde conscriptum firmum semper et stabile permaneat, non solum hoc manu nostra firmatum sigilli nostri impressione insigniri jussimus, verum etiam ut apostolicae defensionis auxilium, si quis eis haec infringere voluerit, habere valeant praedicti patris nostri, domino videlicet Leonis sanctissimi papae privilegium inde conscriptum eidem venerabili loco obtinere memoriamus.
    
    Signum domni Heinrici III, regis invictissimi, Romanorum imperatoris Augusti.
    
    Winnibertius cancellarius vice Bardonis archicancellarii et archiepiscopi recognovi.
    
    Data XII Kal. Februarii, anno Dominicae Incarnationis 1051, anno autem domni Heinrici tertii regis, secundi imperatoris, regni XIX, imperii vero V.
    
    Actum Treviris in Dei nomine feliciter. Amen.
    
    XXI.
    
    Privilegium domni Heinrici tertii regis seu imperatoris super Clotieno. — Confirmant monasterio Brunvillari donationem factam a Richeza regina Poloniae.
    
    (Anno 1051.)
    
    [MARTENE, Ampliss. Collect. I, 427, ex ms. Brunwil-]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,945">
    lari.]
    
    In nomine sanctae et individuae Trinitatis. Heinricus, divina favente clementia, Romanorum imperator Augustus.
    
    Si locis Deo dedicatis, quibus beneficia non confserimus, saltem ab aliis fidelibus Christi tradita confirmerimus, divinitus nos procul dubio remunerari confidimus. Quapropter fidelium nostrorum, tam praesentium scilicet quam futurorum, magnitudo comperiat, qualiter quedam domina venerabilis Richeza nomine, regina quondam Poloniae, praedium suum Clotieno dictum, aliis locis subternotatis, id est Comenheim, Eitre, Brembe, Ashec, Misbruch, Wernus, Tancalach, Wilre, et Pulego, Cluocomo, Chundelco, Merle, et Ryle, Erichriche, Lutzenrodo, Dreise, et Olingin, cum mansis et mancipiis, et cum omni integritate ipsius, in villis, in mansionibus, in vineis, in arpennas, in silvis et in agris, in pratis, in aquis aquarumque excursibus, et in pascuis, viis et inviis, terris cultis et incultis, exitibus et reditibus, quesitis et inquirendis, et cum omnibus appendiciis suis, absque ulla sui diminutione, pro remedio animae suae fratrisque sui beatae memoriae Otonis ducis, aliorumque parentum suorum in monasterio Brunvilarensi sepultorum libere et integre Deo sanctoque Nicholao praedictum monasterium per manum Heinrici Palatini comitis filii patri sui, sub cujus tunc ambi-durido manebat, contradidit, terminum etiam et bannum ejusdem praedii, sicut ipsa prius habuit a fluvio Andrida usque ad fluvium Elza ita constitut, ut nullus ibi aliquam potestatem habeat, nisi abes ejusdem loci et villicus ejus quem constituit. Quodam etiam arpennas, id est vineas quibusdam servientibus suis benefeciaverit, il est Ruperto presposito duas, Weringero de Salvevelt duas, Sigefrido de Odendorff duas, Sigifridio pincernze tres, Epponi de Aldendorff duas, et cameras juxta dominicam curtem, Alberto fratri Winibudi duas, Eabriconi de Geldestorp duas, Ansfrido clerico sex cum mansos cum mancipiis suis ad Lutzenrodo, et villam quod dicitur Strozvim, in Clotieno Ernestcio fratri suo duos mansos cum mancipiis, in Drena Wolferum etiam tradidit illuc cum sua possessione, ea videlicet conditione, ut quandiu viverit, ecclesiae bona sive beneficia habeant; post mortem vero suorum nullus haeredum suorum quicquam de his sibi quasi jure haereditario vindicet aut possideat, sed jus et dominium S. Nicolai et abbatis ipsius, ac fratrum sibi servientium redeant, ut quod abbas vel illius sibi ac fratribus iuste judicaverit, faciat atque disponat. Homines etiam quos dedit S. Nicolae ita tradidit, ut nullus extraneus, nisi forte liberas et ex potestate S. Petri Coloniae ducat uxores. Si aetem alienas acceperint uxores, omnes hereditates eorum et universa quae possident, ad S. Nicolai cedant monasterium, et nullus haeredum suorum in his quidquam habeat. Si vero ex potestate S. Petri Coloniae uxores duxerint, filii eorum item accipiant uxores ex potestate S. Nicolai: quod si non fecerint, omnis haereditas eorum et omnia quae possident, ad S. Nicolai et abbatis redactum dominium. Eadem vero rogante, abbas Tegeno praedicti monasterii idem et praedium permisit, cui beneficium postquam ipse illud in suum redigeret dominium, cui statim curtem Canuita et familiares quinque libras isti solventem, quod fuit Eilnoni beneficium ad Gevere tradidit vi arpennas Clotena, quae fuerunt Siconis comitis beneficium, et duas mansioniculas quas Wetelmus habuit, et ea quibus habitavit. Tradidit etiam castrum suum Cloten Heinrico palatino comiti filio patri sui, ea scilicet conditione, ut quandiu viveret, super ipsam Cloteno defensor et advocatus existeret; post obitum vero suum, si ipse haeredibus careret, proximus heres dominae Richezae reginae advocatiam super
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas de leitura indicadas como erros tipográficos preservados; uso de colchetes e hífen conforme original (Brunwil- lari.).</notas>
</pagina>