101T
Car. XLV. — De priori vespera. Dominicali.

Post ociavam Epiplauizm, sive privata dies sit,
sive Dominica, leguniur Epistoke Pauli nsque ad
Septuagesimam. Prior vespera cujuslihet Don:inicz
crastinam exigit oraiiouem, quia copiivlum ante
Magnificat sequenti ascribitor Dominice, sicut in
dominica de Adventu Domini, et Quadragesima,
sive passionis Dominice comprobatur, quod et in
aliis solemnitatibus pene usquequaque frequentatur.
lloc utique et responsoria et antiphoiw indicant,
que de erastina historia ad priorem vesperam so-
lent anticipari. Aliquando tamen eltima. antiphona
de evangelio prioris Dominic: ad. vesperam praedi-
ctam reservatur, uz in Dominicis post. Epiphaniam
et Pascha, quz tamen adco concordant, ut anti-
phona prxcedentis Dominic oratiori subsequentis
optime conveniat,

Car. XLVIL— De aqua aspersionis, Gloria in excelsis,
Ite missa est, et Creio.

Alexander papa, a beato Petro quintus, constituti
vit 8alet aqiia henedicerentur ad conspergenduim po-
pulum, et habitaeula eorum; quod et nos in omni Do-
minica juxta canones sequimur. Symmachus papa, in

MONUM. LITURG.

Di

À de iis singulis in eodem symbolo aliqua Téperiicr

ordine quinquagesimus constituit ut in Dominicis dio- '

bus et natalitiis martyeum bymnus Gloria in excelsis
Aicatur, quod et nos observamus in omni Dominica et
in festis novem lectionum , excepto infra Adventum
Domini, et a Septuagesima usque in Pascha : in iis
lamen diebus natalia apostolorum ct festa. sancte
Marise juxia ftomanain consuetudinem Gloria in ex-
celsis. recipiunt, Semper autem. cum Gloria in ex-
celsis eiiam Te. Deum ce te. "nissa es! recitamus,
nisi de Nativitate Domini in nocte ct n. Cena Do-
mini, et in vigilia Pascel:e. et. Pentecostes. Congrue
autem et in festivis diebus Jte missa est ciciiur,
quia tune. generalis conventus. celebrari solet, qui
per hujssmodi denuntiationem licentiam discedendi
accipere solel. Ad. quotidiana autem missarem. so-
lemnia non generaliter ab omnibus , sed a reUgiosis
convenitur, qui plus spiritualibus negotiis quaia sx-
eularibus invigilant, qui et reliqua, dum licet, officia
quotidie frequentant. Ergo convenieuter illis post
missam, ut nen statim discedant, sed ut Dominum
benedicant, denuntiatar. Hnic asserüioni et eccle-
siastica consuetudo videtur astipulari, quia cum lie
missa est dicimus, ad populum verüimur, quem dis-
cedere jubemus; cum autem Benedicamus Domino
(icimus, non ad populum, sed ad allare, id est ad
Dominum, vertimur, nosque ipsos non ad discedeu-
dum, sed ad benedicendum Domino adbortamur.
Sciendum tamen quod Jte missa est infra Adventum
Domini et Septuagesimam non recitetur; non quasi
€o tempore nullus fiat conventus qui sit dimittendus,
$ea potius pro tristitia temporis insinuanda. Sic et
Gloria in excelsis dimittitur. Credo in. umum , juxta
canones, in omni Dominica et in omnibus Dominicis
solemnitatibus, item in festis sancte Mari: el apo-
stolorum, et sancke crucis, et Omnium Sanctorum,
et dedicationis, dehet cantari, nec immerito; nam et

commemoratio, -Hoe quoque nolandum quod cua
Gloria in excelsis semper dalmatiexe et subliarenia
r-sumnntur,

Car. XLVII — De Septuagesima.

hi Septuagesima Heptateuchum | incipinnt. Cole
et Alexander pàpa secundus constitnit ut resp
ria de eadem historia in eadem Dominica intipas-
tur, qux et in sequenti Dominica repetantur. Alles
eliam in Sabbato ad vesperam jussit. dimitti see
Septuagesimam. Ab hinc usque in Conam Dou,
Te Deum, Gloria in excelsis, Ite missa est. Wm i3.
matic et subdiaconalia antiquo more dimiituntr.
In bissextili anno nativitatem sancti Matlig sje
stoli colimus in illa die qux vigiliam ejus prorior
sequitur, non in alia, quz propier bissextum e
anno in eóde.i Kalendario iteratur.

Car. XLVIII. — De festis infra Septuagesimem wd
Quinquagesimam occurrentibus.

Si Purificatio sancte Marix infra Septuagesima
evenerit, nibil in ea juxta Romanam consuetudines
praler Alleluia de solita glorificatioue mutans
Sergius papa, a beato Petro octogesimus suite,
constituit ut dicbus Annuntiationis Domini, ct b«
mitonis et. Nativitatis sancte Marie, et sancti S-
iieonis, quod Grxci $z«vcer vocant, Litania eset:
Sancto. Adriano, et ad. Sanctam. Mariam. popily

occurrat. "Yraves autem nuneupatur obriatio, quia ve |

nerabiles person:e. Simeon et. Anna eo die obiz
rznt Domino, dum presentaretur in templo. tw

* Cathedram sancti Petri etiam infra. Sepiags-

D

mam et Annuntiationem S. Marix iifra Quad si?
simam solemnissime cum dalmaticis et Clora à
excelsis Romano more celebramus. Sciendum autén
quod Laodicense concilium, cap. 51, constlui 8
natalitia maetyrum iu. Quadragesima non celere
tur, sed eorum commemoratio fiat in di bus Sjbie-
torum, vel Dominicorum. Quod hic soli marre
nominantur, hoc ideo quia nondum apu antiq»
memoría confessorum adeo celebris fuit. 5:
quoque Patres in Teletano concilio de Acnun
tione S, Marie constiterunt. ut. de Quadragsiz:
in 45 Kalendas Januarii transferretur, ubi ann?
&nlemniter et conveidenter ante. Natale Domitii pos
celebrari; ut puta cum omnia illius temporis efc?
de eadem resonent Anniudiatione, uL in Ambreszz
observatur ecclesia. Sed nos, magis sancii Rezz*
Ecclesie morem gerentes, infra Quadragesis
illam celebramus, sieut et aliorum quorumdam s*-
ciorum. Synodaliter autem legilur statutum ot
dem Annuntiatio, si in triduo ante Pascha occur:
in Sabbato ante Palmaa anticipetur; qui dic!
proprio officio caret, et per totum annum veg"
tioni S. Marie solet obsccundare; quz auticp-^
et omni necessaria videretur anno, dum exiez i
stivitas idem Sabbatum subsequitur, eo quei 55
subsequentes septiman:ze propriis officiis in bx
sup occupatze, et tant solemnitati digne nequ
deservire. Sed nos nibil in hac editione teur ?'

Digitized by Google

