<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1057
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,965">
    martyris Chyliani nec non gloriosissimi confessoris. A
    Liborii honorem constructa, eo tenore in proprium
    tradidimus, ut ipse, seuque successores de eodem
    liberam deinceps habeant potestatem vendendi, tra-
    dendii, vendendi, commutandi, vel quicquid place-
    rit sibi faciendi, ad utilitatem tamen predictorum
    sanctorum Ecclesiæ. Recordati sumus, vanuque non
    in hoc tantum, sed in aliis sibi adhuc, Deo volente,
    a nobis tradendis prædiis, quod suum assiduum
    servitium devotius et cæteriis nostris pontificibus
    frequentius, non quasi uno, sed fere in omni tem-
    pore certas habuimus. Et ut hæc nostræ traditionis
    auctoritas stabilis et inconcussa per labentia tempo-
    rum curricula observetur, hoc præceptum inde
    conscriptum sublus manu propria confirmavimus et
    corroboravimus ac sigilli nostri impressione dili-
    gentins insigniri præcepimus.
    
    Signum domni Chuonradi invictissimi Romanorum
    imperatoris Augusti. (L. M.)
    Odalricus cancellarius recognovit.
    Data III Non. Augusti, indictione xiv, anno
    Dominicæ Incarnationis 1051, anno autem domni
    Chuonradi II regnantis vii, imperii vero v.
    Actum Immeteshusun.
    
    XIV.
    Chuonradus I imperator, Hubaldo Cremonensi epi
    scopo jura varia, et comitatum ipsius civitatis
    confirmat.
    
    (Anno 1031.)
    [MURATORI, Antiq. Ital. II, 73.]
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, Chuon-
    radus, divina favente clementia, Romanorum impe-
    rator Augustus.
    
    Si sancta ac venerabilia loca sublimare ac defen-
    dere studuerimus ad regni nostri statum hoc per-
    tinere procul dubio non ambigimus. Quapropter no-
    sorum fidelium præsensium scilicet ac futuriom
    ne sciat universalitas, Hubaldum, sanctæ Cremonensis
    Ecclesiæ venerabilem antistitcm, interventu dilec-
    tissimæ conjugis nostræ Gisle imperatricis, nos-
    tram humiliter adisse clementiam, postulans ut
    pro Deo et animæ nostræ remedio præcepta a de-
    cessoribus nostris sive Ecclesiæ concessa confirma-
    remus ac roboraremus. Cujus dignis petitionibus
    annuentes, prout juste et legaliter possumus, ea
    firmamus et corroboramus. Ita ut quidquid cura-
    turæ, telonei, portatici, seu ripatici, et comitatum
    infra prænominatam civitatem, seu extra per quin-
    que millariorum spatia, sicut in ejusdem Ecclesiæ
    præceptis continetur, teneat, habeat, firmiterque
    possideat tam ipse quam et sui successores. Præ-
    terea alias consuetudines, quas sui antecessores ad
    illam potestatem pertinentes, et angarias quondam
    habuerunt, et solutum de ipsa civitate, quod ad po-
    strum servitium colligi usus fuit, et porcos Ari-
    manorum, et albergarias; similiter præcipimus
    ut ipse, suoque successores perpetuis temporibus
    exigant. Præcipimus itaque aliquæ jubenus ut nul-
    lus dux, comes, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,965">
    CHUONRADUS a . . . .
    
    Signum domni Chuonradi serenissimi imperatoris
    Augusti.
    
    Bruno cancellarius ad vicem Aribonis Magoninii
    archiepiscopi et archicancellarii recognovi.
    
    Datum II Kalendas Martii, anno Dominicæ In-
    carnationis 1051, indictione xiv, anno autem domni
    Chuonradi VI regnantis, imperantis vero IV.
    Actum Goslare feliciter. Amen.
    
    XV.
    Chuonradus II rex. imperator I, Hubaldo Cremo-
    nensi episcopo, ejusque Ecclesiæ, omnia privilegia
    et bona confirmat.
    
    (Anno 1031.)
    [MURATORI, Antiq. Ital. I, 417.]
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, CHUON-
    RADUS, divina favente clementia, Romanorum im-
    perator Augustus.
    
    Si sancta et venerabilia loca, &amp;c. Quocirca omnium
    sanctæ Dei Ecclesiæ fidelium, nostrorumque prae-
    sentium scilicet ac futurorum, noverit universalitas
    Hubaldum, venerabilem Sanctæ Cremonensis Ec-
    clesiæ antistitem, obtentu dilectæ imperii nostri con-
    sortis Gisle imperatricis gratissimæ, celsitudinis
    nostræ clementiam obuiæ humiliterque postulasse
    quatenus pro Dei amore, nostri:que imperii salute,
    nostra imperiali auctoritate præceptra a decessoribus
    nostris regibus, atque imperatoribus, maxime
    Berengario, Rodulpho, nec non divæ memoriæ Otto-
    nibus, ac Heinrico, magnificis imperatoribus Augu-
    stis, suæ Ecclesiæ concessa confirmaremus et robor-
    aremus. Cujus dignis petitionibus annuentes, prout
    juste et legaliter, etc., confirmamus et corroboramus
    eidem sanctæ Cremonensis Ecclesiæ quidquid cura-
    turæ, telonei, atque portatici, seu ripatici, aliquo
    ingenio de jam facto Cremonensi civitate ad publi-
    cam functionem pertinuit tam de parte ipsius civi-
    tatis comitatus, quam de parte cortis Sexpilas, nec
    non ripas et piscarias a Vulpario usque ad caput
    Abduc cum molestinis et molatura eorum, scilicet
    per unamquamque molendinum grani suos de Cre-
    monenses quinque, atque cum universque navis
    solito censu, per unamquamque navim videlicet salis
    oras foratur, sicut continetur in notitiis ante pre-
    sentiam Cessonis diaconi, et domni Otonis impera-
    toris missi, et Heriberti cancellarii, Cremone in-
    placito residentiam factis, et auctoritate ac jussione
    præhabiti domni Otonis imperatoris legaliter robo-
    ratis; et passificare denariis &amp; qualor, sen cum per-
    solutione omnium navium, et cum curatura omnium
    negotiolorum, qui fiunt in prædicta ripa tam ab inno-
    colis civitatis quam ab aliis aliunde ad negotium
    venientibus, seu cum omnibus Ecclesiæ retinindis
    bus ac consuetudinibus. Distinctionem vero civi-
    tatis insitu et extra per quinque millariorum spatia, etc.
    Si quis igitur, etc.
    
    Signum domni Chuonradi serenissimi imperatoris
    Augusti.
    Bruno cancellarius ad vicem Aribonis Magoninii
    archiepiscopi et archicancellarii recognovi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas lacunas e abreviações tipográficas preservadas; numeração de páginas impressa no cabeçalho. Algumas palavras (ex.: "Immeteshusun") mantidas conforme imagem, apesar de possível OCR incorreto; conservadas maiúsculas e pontuações originais sem normalização.</notas>
</pagina>