1107

XVII.

Heinricus ,. iuter. imperatores. secundus , Bernardo
Patavino episcopo jus cudende pecunie elargitur.

(Anno 1049.)
Mura roni, Antiq, Jtal. 11, 714.]

In nomine sancte el individus Trinitatis. lfgix-
BiCUS, divina favente clementia, ltomanorum impe-
rator Augustus. |

Si sacris et venerabilibus locis proficua. dona
concedimus, anima nostr profuturum nullo modo
ambigimus. Quapropter omnibus Christi nostrique
fidelibus tam futuris quam et przsentibus, notum
feri volumus qualiter nos ob interventum nostri
tori regnique consortis , scilicet Agnetis impera-
tricis Auguste, nec non ob devotum servitium Dei,

MONUM. DIPLOM. LL
A lius promovere. Unde quidem omnes Cris sun.

que tam futuri quam przsentes noverint fire,
qualiter nos ob petitionem — nostri. tori ae ng;
consortis, scilicet. Agnetis, imperatricis. Apug,
et ob devotum famulatum nostri fidelis e dc;
Adelberti, Bremensis Ecclesi» archiepiscopi, ca;
consensu Derenhardi ducis et Udonis comitis «us.
rum cohzredum, ad ejusdem ecclesi» olim, x
honore sancte Maris, Geuitricis Dei perpezqe
virginis, ac sancti Petri, apostolorum prikgs,
unum forestum cum legitimo banni jure trajis-
mus in pago Lara vel Steiringa, scilicet in dica
Berenhardi ducis, et infra terminos quos suu:
nominatim dicimus, situm, incipiens enim a paz,
qui vulgari lingua Buribruc dicitur, et sicdese

et petitionem Bernhardi Pataviensis episcopi licen- p dens juxta Huutam fluvium usque iu alveus fri

liam et potestatem monetam faciendi in civitate
Pataviensi, secundum pondus Veronensis monetz,
sibi suzsque  Ecclesi€ perpetualiter concedimus
aique permittimus. Et ut certior auctoritas bujus
nostr: concessionis videatur, in una superficie de-
nariorum nostri nominís et imaginis impressionem;
in altera vero ejusdem civitatis figuram imprimi
jussimus. Et quoniam secundum imperialem aucto-
ritatem nostrorum antecessorum regum vel impe-
ralorum pro anima nostre remedio sancte Dei
Eccleske przlibatum donum conditione stabili tra-
dimus, volumus firmiterque precipimus ut nulla
major iinorve persona Ecclesiam Dei suumque
provisorem, Bernhardum videlicel episcopum, ejus-

Aldena dieti et inde per decursum, ubi ilm
Wiseram influit, et inde a concursu istorus
viorum sursum per crepidinem Wisere osqu i!
illum locum ubi Bremensis archiepiscopa &
Mindunensis episcopii concurrunt termini, e nt:
per terminum eorumdem episcopiorum versu ete
dentem usque ad prx:nominatum pontem. E rà
licet conditione et ratione ut nullus absque licet
prefati archiepiscopi successorumque suorum, &-
lum genus ferarum, quod jure banni interliciz:
lege qualibet, venatoriz& artis industria iseW*
foresto presumat capere vel decipere. Qus
autem contra istam nostri imperialis prece
ditionem infra prfinitum ejusdem foresti vesci

que successores lioc nostrz benignitatis dono desii- C tcrininum, eamdem erga archiepiscopum ees»

tuere atque molestare. praesumat. Quoi ut verius
credatur ab omnibus, et per succedenlis temporis
zvum ab omnibus diligentius observetur, hoc no-
str: donationis preceptum manu propriazcorrobo-
rantes, sigilli nostri impressione inferius jussimus
insigniri. |

Signum domni Heinrici tertii regis invictissimi, se-
cundi Remanorum imperatoris Augusti.

Herimannus Coloniensis archiepiscopus atque
archicancellarius recognovi, :

Data xvi Kalendas Maii, anuo Dominice Incarna-
tionis millesimo cuadragesimo nono, indictione se-
«unda, anno domni Henrici nt regis, imperatoris
s^cundi, ordinationis ejus xx, regui quidem x, Im-
perii autem ni, in nomine Domini.

Actum Goslaris feliciter. Amen.

XVI,
Privilegium pro Ecclesia Brememi.
(Anno 1049.)
[Larrexsenc, Hamburg Urkund, 874.]

(n nomine sanctas et. individus Trinitatis. Hgix-
RiCUS, divina favente clementia, Romanorum itmpe-
rator Augustus.

Quoniam ex debito procurandi regni universis
Ecclesiis Romani imperii paternam sollicitudinem
debemus impendere, volumus unamquamque, quan-
ium ex divin» gratie nobis conceditur munere,
sublimare et nostrorum beneficiorum donis in me-

tionis habeat legem, quae omnibus legaliteremst:
ta est, qui in nostro contra vetitum vepanlur fore
Et ut istud nostra auctoritatis donum stabik pt
omne maneat xvum, hoc cyrograpbom is cx
scriptum manu propria corroboraptes, siili nei
impressione jussimus insigniri.
Signum domni Heinrici tertii. regis inritirit-
secundi Romanorum imperatoris Augtsti.
Uvinitherius cancellarius, vice Pardemis 2
cancellarii, recognovi.
Data... Kal. Junii, anno Dominiez Incarmatons
1049, indictione 11, ànao autem domni fiiere
terii regis, imperatoris secundi, otdipatiotis dé
xxt, regni quidem x, imperii autem nr. ls oeu*

D Domini.

Actum Mindo feliciter. Amen.

. : XIX.

Heinrici inter imperatores secundi dipleme qu ^
advocatos cum variis juribus ac prieilegis
monasterio Veronensi Sancii Zenonis.

(Anno 1050.)
[Musa ront, Antiq. Ital, V, 291.]

In nomine sanc et individus Trinitas. le
RiCUS, divina favente clementia, Rowanorom i0P*
rator Augustus.

lnperialem sublimitatem . coudecet ut. (99
cxteris dignitatibus excelsior colitur, tano J^
petitionibus Deo servientium benignior m« »
clementüior invenmatur. Quapropter notum eet

Digitized by Google
