<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    HENRICUS III IMP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    gravare, et pecora eorum aut paleﬁdos tollere et redditus ab ipsis extorquere, tam comitibus quam advocatis omninois imperiali auctoritate interdici¬mus. Et ut nostræ præceptionis de his omnibus ﬁrma servetur auctoritas, manu propria substernimus et sigilli nostri impressione insigniri jus¬simus.
    
    Signum domni Heinrici, tertii Romanorum impera¬toris Augusti.
    
    Gehebardus (17) episcopus et cancellarius vice Wezelonis archiepiscopi et archicancellarii reco¬gnovi.
    
    XXIV.
    
    Heinrici III regis, et II imperatoris, diploma, quo clerum Volaterranum a jure comitum eximit, et Ecclesiæ Volaterranæ omnia illius jura ac privile¬gia conﬁrmat.
    
    (Anno 1052.)
    
    [MURATORI, Antiq. Ital., III, 641.]
    
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis. HEINRI¬CUS, divinæ pietatis ordinatione secundus Romano¬rum Augustus.
    
    Ea conditione curam nostri ofﬁcii nobis divinitus commissam credimus, quatenus in cunctis negotiis divini timoris zelum semper præ oculis habentes sic sollicitemur de mundani regni dispositione, ut ante Regem regum securi veniamus in reddenda ra¬tione. Quapropter cum omnium subiectorum nos oportet curam agere, ecclesiarum tamen præcipe quarum salva incolumitate dum divino cultu debi¬tum solvitur, Christianæ religionis integritas conser­vetur. Quocirca omnibus sanctæ Dei Ecclesiæ, nostrisque ﬁdelibus, notum esse volumus jam præ¬sentibus quam futuris, qualiter Wido, sanctæ Vol¬terrenensis Ecclesiæ episcopus, nostram clementiam adiit, super comitem reliquosque publici juris mi­nistros miserabilem querimoniam agens, quod sub occasione exigendi juris, clericos et famulos Ecclesiæ, aliosque super terram Ecclesiæ stantes graviter aliquidque inquieunt, et dignitatem sanctæ Ecclesiæ indecentissime inhonestant. Ejus itaque miserabili querimoniæ aurem nostræ pietatis adhibentes, de Ecclesiæ liberatione statui mus, ne perfidia iniquo¬rum hominum ulterius eam sub qualibet occasione lacerandos permitteremus. Intervenitu itaque Agne¬lis nostræ dilectæ connectalis, et Opizonis nostri cancellarii, concedimus prædicto episcopo, suisque successoribus clericos et famulos, aliosque super terram suæ Ecclesiæ habitantes in sua potestate, ut liceat eum ante se causam agere, et per duellum qualibet legalis sententia litem deﬁnire, omnium ho¬minum remota contradictione. Præterea omnia quæ Adelmus bonæ memoriæ cum uxore sua per chai¬tulan oblationis Volterrensi Ecclesiæ contulit, sci¬licet castellum de Pulliciano, cum monasterio San¬cti Sepulcri, aliisque pertinentitiis, et castellum de Monteacullo, cum suis pertinentiis, et suam por¬tionem de Rocca de Cori, cum suis pertinentijs, et eam portionem quam predictus episcopus de ca¬stello de Montegibro acquisivit, seu quidquid præ¬dicta ecclesia in castello de Casalia tenebat, et ju¬dicatum quod Ugo Cunizonis filius prædictæ eccle¬siæ fecit, et omnia quæ Deo annuente eadem eccle¬sia juste et legaliter admodum acquireret, nostra præceptuali auctoritate dictæ ecclesiæ conﬁrmandu stabilimus, eo videlicet ordine ut nullus dix, mar¬chio, comes seu quælibet magna parvaque persona prædictam ecclesiam vel episcopos per tempora Deo dante ibidem ordinatos de omnibus quæ supra le¬guntur, disvestire seu molestare præsumat. Si quis igitur hujus nostræ donationis et conﬁrmationis præceptum violare præsumpserit, componat auri B optimii libras centum, mediclatem cameræ nostræ, et medietatem jam dictæ ecclesiæ, suisque recto¬ribus. Quod ut verius credatur, diligentiasque ab omnibus observentur, manu propria roborantes, si‑gillo nostro hoc præceptum insigniri jussimus.
    
    Signum domni Heinrici secundi Romanorum im‑peratoris Augusti.
    
    Opizo cancellarius vice Herimanni archiepiscopi et archicancellarii.
    
    Actum xv Kalendas Julii, anno Dominice Incar­nationis 1052; anno autem domni Heinrici tertii regis secundi imperatoris, ordinationis ejus xxiv, imperii vi.
    
    Actum Turengo, seliciter. Amen.
    
    Sequuntur signa notariorum qui descripserunl ex authentico.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    (17) Scilicet Eichstadiensis qui tum erat regi a cancellis et consiliis, quique defuncto Leoni pape IX
    
    XXV.
    
    Heinricus inter reges tertius, inter Augustos secundus, bona ac jura cuncta suo præcepo: conﬁrmat Ecclesiæ Vercellensi, ejusque episcopo Gregorio.
    
    (Anno 1054.)
    
    [MURATORI, Antiq. Ital., VI, 319.]
    
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis. HEINRI‑CUS, divina favente clementia, Romanorum impera‑tor Augustus.
    
    Quia nullus extra Ecclesiam salvus potest ﬁeri, consequens est ut unusquisqne ﬁdeliter laborans in agro Dei sine intermisione incumbat incremento ecclesiasticæ rei. Certum est enim, quia sicut exaltatur mater omnium viventium, ita crescunt merces omnium sibi servientium. Quapropter universorum ejusdem ﬁdelium, tam præsenλium quam futurorum noverit charitas, quod nos ecclesiasticis prodeſcibns incumbentes, ac dilectissimæ nostræ conjugis impe­ratrices, seu charissimi nostri ﬁlii regis Heinrici pre­cibus pietatis aures accommodantes, per præsentis præcepti stabile ﬁrmamentum sanctæ Vercellensi Ecclesiæ conﬁrmamus omnia bona quiete tenenda ac pacifice in æternum fuenda, quæ sancto Eusebio olim collata sunt a nostris prædecessoribus regibus vel imperatoribus, seu quibuscunque ﬁdelibus. Sed ut mentes ﬁdelium plenius gaudeant, et prædoncs subrogatus est summus pontifex, Victor II, dictus anno 1055.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; mapeamento em duas colunas: coluna esquerda bbox 20-500, direita 510-980. Algumas hifenizações e caracteres ligaturados transcritos conforme visível; palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>