<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    CHUONRADUS II IMP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    villas, mansos, necnon utriusque sexus familias, A
    servos et ancillas, herimannos, et herimannas, domos quoque, possessiones, piscationes, foresta,
    pascua montibus seu planitiebus, aquationes, aqua-
    rumque cursus seu decursus, paludes, cuncta habita
    et lenta atque possessa ad partem ipsius..... salis a
    praedicto Ingoni episcopo, vel a quolibet praedeces-
    sore ejus; atque omnia aliquo inscriptionis titulo
    seu investitura hacenus donata, collata, atque tra-
    dita praedictae sanctae Mutinensis ecclesiae a quibus-
    cunque hominibus vel potestatibus, donamus, con-
    cedimus, confirmamus, modisque omnibus corro-
    boramus, una cum campis, vineis, pratis, pascuis,
    jerbis, silvis, frascariis, buscarijs, montibus, colli-
    bus, vallibus, planitiebus, ripis, rupinis, aquis,
    aquarumque decursibus, molendinis, piscationibus, B
    omnia cum omnibus rebus quae dici vel nominari
    possunt, ad praedicatam episcopii sedem in integrum
    pertinentibus. Et per hoc nostrae confirmationis
    praeceptum de nostro et regni jure et dominio in
    praefatae sanctae Mutinensis Ecclesiae jus et dominium
    omnino transfudimus, ac delegamus,praedictum di-
    strictum praefati comitatus et teloneum, seu mer-
    calum, cum omni functione regali, seu domos, mu-
    ros, terrasque, et utriusque sexus servos et ancillas,
    et omnia quae vocata sunt publica, fiscalia, vel co-
    mitialia aut vice comitialia, quae posita esse videntur
    et constructa in praedicto comitatu Mutinensi tam
    intus quam extra per circuitum usque in praedictis
    finibus. Ea videlicet ratione, qualenus dominus Ingo
    venerabilis episcopus, qui eidem Ecclesie praesidere
    videtur, suisque successores potestatem illic habeant
    per se aut per suos missos judicandi, distringendi,
    placitum..... tenendi, vel quidquid eorum utilitas
    decreverit, faciendi ad augmentum et honorem prae-
    dictae Mutinensis Ecclesiae, et ita faciendi, omnique
    modo judicandi et distringendi, veluti in nostram
    aut marchionum vel comitum fuisset praesentiam, ab
    hinc remota omni nostra nostrorumque successorum,
    omnimque hominum contradictione, minoratione aut molestatione. Igitur quicunque infra
    praedictam urbem, vel supradicto comitatu, vel
    in ejus provincia in integrum, seu in praefatis corli-
    bus et castellis, habitator extisterit, aut castellave-
    rit, nec non vassali ejusdem comitatus non in prae-
    sentia alienorum comitum, et marchionum vel
    missorum nostrorum, eorum lites aliter agere, vel
    ullo modo diffinire liceat, nisi ante Ingonem reve-
    reverentissimum praeulem, suosque successores, seu
    eorumque legatos decrevimus, sicut supra conces-
    sum habemus. Et quidquid ante eorum praesentiam
    finitum atque judicatum fuerit, perpetua stabilitate
    permaneat. Praecipientes itaque iubemus ut deinceps
    nullus dux, marchio, comes, vicecomes, sculdascio,
    gastaldus, aut ullus reipublicae procurator, seu alia
    quaelibet magna parvaque persona nostrorum regno-
    rum praedictam sanctam Dei sedem ejusque vicarios
    disvestire, molestare aut inquietare, mansionaticum
    facere, teloneum, districtum, placitum, aut aliam
    quamlibet functionem exigere, seu de praedictis re-
    bus facere violentiam audeat. Si quis igitur hoc
    nostrae corroborationis praeceptum infringere, aut
    quoddam temerario ausu lentaverit aut altenuare,
    sciat se compositum auri optimi libras ducen-
    tum, centum medietatem camerae nostrae, et medie-
    tatem praetaxato episcopo, suisque successoribus.
    Quod ut verius credatur diligentusque ab omnibus
    observentur, manu propria roborantus annuli nostri
    impressione insigniri jussimus.
    Signum domni Chuonradi invictissimi imperatoris.
    Kadelous cancellarius vice domni Herimanni ar-
    chicancellarii recognovit.
    Locus sigilli cerei.
    Datum xvi Kalendas Aprilis, anno Dominicae In-
    carnationis 1038, indictione vii, anno auteni domni
    Chuonradi regni xiv, imperii xii.
    Actum Coloniae, feliciter.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    XXXI.
    Chuonradi imp. praeceptum pro Ecclesia Hambur-
    gensi.
    (Anno 1038, Dec. 13.)
    [LAPPENBERG, Hamburgische Urkund., p. 70.
    in nomine sanctae et individuae Trinitatis, CHUON-
    RADUS, divina favente clementia, Romanorum impe-
    rator Augustus.
    Sollicitudo imperialis potentiae, quae nos post ex-
    cessum divinae memorie regum et imperatorum, divinae
    dispositionis cuncta regentis non ignara, respexit,
    monet et instigat ecclesiis Dei in regno nostro cir-
    cumquamque constructis, tanto vigilantus prudentiae
    nostrae curam impendere, quanto constat in nostri
    ordinis promotiona coelestis gratiae beneficia nos in-
    dulgen tius percepisse. Ex hoc enim lucri potissimum
    praemium apud conditorem omnium Deum procul
    dubio pronereri confidimus, si venerabilia loca op-
    portuno tempore ad meliorem fuerint statum, Deo
    juvante nostraque potentia cooperante, perducta.
    Quapropter noverint omnes nostri Christique fideles
    qualiter nos pro remedio animae nostrae, ea ob in-
    terventum dilectae con teclalis nostrae Gisl&amp;e, impera-
    tricis Augustae, necnon charissimae prolis nostrae,
    Heinrici, regis Burgundionum, Beceline, viro vene-
    rabili, Hannaburgensi archipraesuli, suisque suc-
    cessoribus licentiam dedimus construendi mercatum
    in loco Heslingoa nuncupato, in pago Elingea, eo
    scilicet tenore ut advocatus ejusdem ecclesiae iis
    diebus, quibus annualis mercatus inibi celebrari et
    confluentia populi maxime solet fieri, videlicet in
    festivitate sancti Viti martyris, potestatem habeant
    habeo nostro constringendi omnes, qui illuc conve-
    nerint, ad omnem justitiam faciendam. Telo neum
    autem, et quidquid ad nostrum imperiale jus perti-
    net, ob amorem praedicti martyris, cui idem locus
    est consecratus, eidem ecclesiae et sanctimonialibus
    ibidem degentibus libere utendum pro nostra per-
    petua memoria imperiali largitione concedimus.
    Addimus etiam pro voto et petitione ejusdem
    venerabilis viri, quoniam fidelem eum in omni ne-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pagina em duas colunas; letras maiúsculas e abreviaturas tipográficas preservadas; marca de paginação "107/" no canto superior esquerdo foi integrada ao cabeçalho. Pequenas áreas ligeiramente encurvadas na margem direita não afetam a transcrição. Letras ilegíveis não foram encontradas além de pontos elípticos transcritos como "....." onde visível.</notas>
</pagina>