<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,5,970,70">
    HENRICUS III IMP. 1093
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    venire. Ea videlicet ratione, ut prædicta loca in A
    visum sanctionialium inibi omnium remota con-
    traditione perpetualiter teneantur, nulli in benefi-
    cium præstanda. Illud etiam cum antecessorum no-
    strorum traditione et assipulatione benigne concedi-
    mus et confirmamus, ut sanctioniales inibi Deo
    famulantes arbitrium et potestatem habeant eli-
    gendi abbatissam, cum qualibet earum locum
    morte intercedente mutaverit, et ut nulla judicia ria
    persona in his quæ eandem ecclesiam continere
    videatur, vel exactor, vel publicus judex causas
    agere vel freda exigere, seu ad intassiones vel ad
    quodlibet ministerium compellere presumat, nisi
    advocatus quem ejusdem loci elegerit abbatissa,
    corum quidem horum homines a cæterorum
    minimum districte sint liberi. Et ut hæc regie no-
    træ traditionis et confirmationis auctoritas stabilis
    et inconvulsa omni ævo permaneat, hanc chartam
    inde conscriptam manu propria, ut infra videtur,
    corroborantes sigilli nostri jussimus impressione
    signiri.
    
    Signum domni Heinrici tertii ( L. M.) regis invi-
    sienni. † CR. +
    
    Theudericus cancellarius vice Bardonis archican-
    cellarii recognovit.
    
    Data vii Kal. Oct., anno Dominicæ Incarnationis
    044, indictione xii; anno autem domni Heinrici
    tertii ordinationis ejus xvii, regni vero vi.
    Actum Aquisgranii in Dei nomine feliciter. Amen.
    
    X.
    
    confirmatio privilegiorum et jurium Mantuanæ Ec-
    clesiæ facta ab Henrico III, Germanie et Italiæ
    rege.
    
    (Anno 1045.)
    [MURATORI, Antiq. Ital. VI, 415.]
    
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis. HENRI-
    cus, divina favente clementia, rex.
    
    Si in sacratiss omnipotenti Deo locis a quibuslibet
    æsolatis recuperationis augmentum pio favore lar-
    imur, id nobis et ad imperii nostri stabilimentum
    quæ ad æternæ remunerationis emolumentum cre-
    amus profuturum. Quapropter omnium sanctæ Dei
    ecclesiæ, nostrorumque fidelium, presentium scili-
    cet ac futurorum, noverit universitas quod Marcia-
    nis sanctæ Mantuanæ sedis episcopus, nostram adiit
    inveniientiam, postulans ut pro Dei amore nostræque
    intimæ remedio ad confirmationem vel restauratio-
    nem omnium suorum bonorum nostræ auctoritatis
    præceptum suæ Ecclesiæ concedere dignarimur.
    hujus precibus inclinati, per interventum quoque
    venerandi nostri dilectissimi archiepiscopi et archi-
    cancellarii, et Brunonis nostri amantissimi episcopi,
    benè accepscentes: et quoniam dignum est, ne
    res Ecclesiarum Dei a quibuslibet depraventur, ut
    haeram ditione, quod nequaquam est ausferantur, de-
    revimus eidem Mantuano episcopatu omnes res
    suas modo de donis regum seu imperatorum præde-
    ssorum nostrorum, vel alio quolibet modo tenet,
    vel quas sine llege potestate, vel cum virtute per-
    PATROL CLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    ditas habere videatur. Videlicet monasterium quod
    factum est in honore sanctorum Memoris, Probi et
    Ruffini, cum omnibus suis adjacentibus, scilicet cum
    aqua, quæ dicitur Mulinekes, cum suis decursibus
    de illo loco, unde eadem aqua originem sumit, usque
    in Mincij amnem, et ex utraque laterial parte duo-
    decim pedes, cum omnibus pertinentitiis ejusdem
    monasterii, cum curtibus etiam in Veronensi Vi-
    cecutino, Mantuan, Brisiano, Placentino, Meliniensi,
    atque Cremonensi comitatibus sitis, quæ ita nomi-
    nantur, Bagniolo, Colonia, et in circuito fluminis,
    quod dicitur Capud Alponis, Puliana, Alonte, Lea-
    nigo, atque Sablone; seu in Gardinensi Judicariâ,
    cum servis et ancillis ibidem pertinentibus, et om-
    nes alias res ejusdem monasterii, quæ sunt in præ-
    dictis comitatibus, vel infra nostrum Italicum re-
    gnum, seu quas cæterorum hominum concessionibus,
    traditionibus, offensionibus, comparationibus, com-
    mutationibus, libellorum quocque vel qualicunque rega-
    lium chartarum conscriptionibus, seu pletothecarijs vel
    emphiteosi ipse sanctus locus obtinuit. Confirmamus
    itaque sibi plebem Mantuanæ civitatis cum plebe
    Sasselli, quæ est in Porto, plebem de Suave, plebem
    Mauri, plebem Sancti Metri, plebem de Octavo, ple-
    bem de Riverso, plebem de Goti, de Volta, de Bona-
    go, de Corle de Tauriana de Calzago, de Gusseno-
    go, de Capite Tartari, de Margareja, de Ludolo, quæ
    est in Scorzarolio, de Turiselle, de Saviola, de
    Castellione Mantuan, de Bonelcio, de Bigarello, de
    Sancto Georgio, de Pontecioli, de Barbasion, de Ca-
    risedolo, de Sancto Cassiano, de Sancto Martino
    de casale Barbasi, de Sancto Laurentio in casale,
    de Gubernule de Septingenti, de Sermite, de Sancta
    Maria de Baniolo, de Castellecchio, de Campedello,
    de Radaldescho : itemque plebem in Flumine novo,
    plebem de Pletule, cum omnibus aliis plebibus et
    capellis, cum terris cultis et incultis, cum silvis et
    venationibus, decimis, seu curtibus, mansis etiam
    res iestitis atque absentiibus, campis, pratis, pascuis,
    et cum omnibus insulis, quæ sunt in flumine Padi,
    de Zara usque in Rurana, et usque in Vizanum,
    sicut Padus antiquitus decurrebat : cum piscationi-
    bus, carelis, paludibus, molendinis, aquis, aquarum-
    que decursibus, ripis, omnia omnino in integrum
    quæcunque dici vel nominari possint, unde ea tem
    sancta Mantuanensis Ecclesia investita fuisse digno-
    scitur, quocunque ordine vel qualibet legitima au-
    cloritate. Insuper renovamus scriptum sancti Cas-
    siani abbatæ, a paganis devastatæ, per hos fines
    terminatæ, de Agriita Majore usque in viam, quæ
    vulgo dicitur Viscovilis, usque in Agriitam Mino-
    rem; inde decurrit terminatio usque in Verencula;
    inde derivatur per fossas Paluti in lacum Mantue,
    inulo Fissaro, et per Fissarum usque in Agriitam Ma-
    jorem, ubi terminationis exordium sumpsit, cum om-
    nibus pertinentijs et adjacentijs, quæ ad ipsam ab-
    taliam pertinere videntur, quatenus idem Marcianus
    i resur, ejusque successores hæc omnia ad utilita-
    tem sui episcopii absque alicujus impedimento et
    283
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis marcam-se como [ilegivel] quando necessário, mas aqui a transcrição preserva a forma imprimida sem normalização.</notas>
</pagina>