<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    MICROLOGUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    in Sabbatum, in Albis, et a die Pentecostes usque
    in Sabbatum ejusdem hebdomadae, tres psalmos tan-
    tum ad Nocturnas, tresque lectiones antiquo more
    candamus et legamus. Omnibus aliis diebus per to-
    tum annum, si festivitas est, novem psalmos et
    novem lectiones et Respons. dicimus; aliis autem
    diebus duodecim psalmos et tres lectiones recitamus.
    In diebus Dominicis octoidecim psalmos, excepto
    die Paschæ, et die Pentecostes, et novem lectiones
    dicimus. Hoc etiam usquequaque juxta Romanum
    Ordinem ita fieri statuimus, ut supra notavimus. In
    octava Paschæ historiam: Dignus es, Domine, et
    Apocalypsin juxta ordinem incipimus.
    
    CAP. LV. — De festis infra paschale tempus.
    Ab octava Paschæ usque in Pentecosten, in festo
    trinum responsoriorum, unum Alleluia tantum; no-
    vem vero lectionum, duo Alleluia ad missam canta-
    mus, sive de resurrectione, sive de alio festo. Et
    cum duo Alleluia dicimus, non primum, sed secun-
    dum repetimus. Prefationem quoque usque in Ascen-
    sionem Domini non omittimus, quia die et nocte
    Paschale officium celebramus. Incongruum enim
    esset ut sola praefatio ferialiter, et omnia alia pa-
    schaliter observaretur. In nativitate tamen ap-
    stolorum Philippi et Jacobi praefationem de apos-
    tolis dicimus, sicut et de cruce in Inventione ipsius.
    Iloc tempore nullius festi vigiliam jejunare vel obser-
    vare jubemur, nisi Ascensionis et Pentecostes. Hoc
    quoque congrue in omnibus vigiliis observatur, ut
    Nona de futuro festo peragatur, si tamen post mis-
    sam differitur, videlicet ut postquam de festo post
    missam incipimus, nullam deinceps cum nona disso-
    nantiam officiorum faciamus; quam maxime sancti
    Patres in dispositione eorumdem devitare stude-
    runt. Sciendum autem quod antiqui de sanctis com-
    muniter in Paschalibus cantare solebant, unile et
    adhuc de uno qua ad plures pertinuerit, cantantur,
    ut Alleluia, Gaudelete &amp;c offertoirium: Confitebuntur;
    et Responsoriorum: In servis suis. Et hoc ideo quia
    universali resurrectione, cujus typus eo tempore
    agitur, communius est laetitia et festivitas juxtorum.
    Ideo etiam invenitur in Martyrologiis sive in Sacra-
    mentariis festivitas sanctorum Jacobi et Philippi, et
    omnium apostolorum. Eusebius papa a beato Petro
    tricesimus secundus, constituit ut omnes Christiani
    lauenitionem sanctæ crucis v. Nonas Maii soleniter
    celebrarent. Unde est, nos illam cum pleno officio ob-
    servare debemus, quod non incongrue ita ordinare
    possumus. Antiphona: Helena. Invitatorium: Alle-
    luia, Regem crucifixum. In 1 nocturno, antiphona:
    Adoremus. Antiphona: Adoramus. Antiphona: Trum
    crecem. Psal.: Domine Deus noster [Domini est ter-
    ra]. Conserva me. Domine in virtute. Vers.: O myn
    terra. Responsorium: Hoc signum crucis. Respo-
    sorium: Agnus Dei Christi. Responsorium: Ecce
    vici leo. In secundo nocturno antiphonae: Crucem
    sanctam. Per signum crucis, Nos autem. Psalmi:
    Domini est terra, Magnus Dominus, Jubilate. Versus:
    Dicite in nationibus, Dominus regnabit a ligno. Re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    sponsorium: Dignus es, Domine. Responsorium: Au-
    dienti. Responsor.: Dulce lignum. In tertio nocturno
    antiphona: Salvator mundi. Antiphona: Salva nos.
    Antiphona: O magnum. Psalmi: Cantate, prim.: 
    Dominus regnavit, exsultet, Cantate, secund. vers.:
    Nisi autem absit gloriari. Respons.: Bonum est con-
    fieri Domino. Respons.: Dicant nunc. Respons.: O
    cruix benedicta. Ad 1 adves matutinales. Antiphona:
    Helena Constantini. Antiphona: Tunc precepi.
    Antiph.: Helena sancta. Antiphona: Cumque ascend.
    Antiphona: Orabat Judas. In evangelio antiph.:
    Cum orasset Judas. De sancto autem Alexandro et
    sociis ejus post Benedictionus commemorare solemus.
    Exaltatio autem sancta crucis non adeo generaliter
    et solemniiter celebratur, et hoc fortasse ideo quia
    nullum inde tam speciale statutum ut de inventione
    reperiatur.
    
    CAP. LVI. — De Pascha annolino.
    Romani annuolium Pascha quasi anniversarium
    Paschæ dicunt, quia antiquitus apud illos, qui in
    priori Pascha baptizati erant, in sequenti anno eadem
    die ad ecclesiam convenerre, suasque regenerationis
    anniversarium diem cum oblationibus solemniùs
    celebraverunt. Cujus diei hoc erat officium: Resur-
    rexi, per totum. Lectio, Vidi ostium. Evang.: Erat
    homo ex Pharisæis, eum orationibus ad hoc compe-
    tentibus; quæ omnia apertissime et grata regenerate
    ratorem agere videbantur. Sed quanvis hujusmodi
    anniversarius a paucis uspiam observertur, authentici
    tamen libri ipsum observant vel habere innuunt, qui
    nobis lectionem et evangelium sub titulo Paschæ
    annolini annuatim præscribunt. Si enim quibus
    suum natalem, quod ad æternam mortem natus est,
    observat, quanto magis illum observare debet, quo
    ad æternam vitam regeneratus est?
    
    CAP. LVII. — De Litanijs.
    Major Litania a beato Gregorio papa primo pro
    pestilentia ipsius temporis instituta est, qui et Joanni
    episcopo Ravennaei scribens, diem Litanie tempus
    quereris et cilicii appellat. Triduanæ autem Litanie
    ante Ascensionem Domini non Rounsæ, sed Galli-
    canæ sunt; quia [quas] illas sanctus Mammertius
    Viennensis episcopus institutisse legitur; quas sancti
    Patres non cœtiguando, non vestibus præliuis utendæ,
    sed in cinere et cilicio, sicut et majorem Litaniam,
    observari statuerunt. In quarum ultima die, id est in
    vigilia Ascensionis Domini, canitur officium: Vocem
    jucunditatis; offertorium: Viri Galilæi; communio:
    Pater cum essem.
    
    CAP. LVIII. — De hebdomada Pentecostes.
    Jejunium æstivale semper infra Pentecosten est
    celebrandum. Nam orationes et lectiones de eodem
    jejunio agunt de Spiritu sancto [festo sancti Spiri-
    tus]. Sicut ergo jejunium vernale semper infra Qua-
    dragesimam est celebrandum, eo quod Quadragesi-
    malia habeat officia, ita et istud infra festum Spiritus
    sancti, unde habet officia, apud celebrabatur. Sic enim
    sancti Patres de utroque jejunio constituisse legun-
    tur. In ipsius Pentecostes genua non flectimus, juxta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra; pequenas lacunas indicadas por hífens de separação de sílabas conforme original. Alguma leitura incerta mantida sem normalização. Scripts: latino.</notas>
</pagina>