<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    HENRICUS III IMP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    unus omnibus sanctae Dei Ecclesiae nostrisque fidelibus, tam futuris quam praesentibus, qualiter abbas Michael monasterii Sancti Zenonis martyris, nostram clementiam suppliciter exorando adiit, ob amorem Dei omnipotentis, beatique Zenonis martyris reverentiam multum nos deprecans, quod de re. us ecclesiae Sancti Zenonis monasterii, quas nostra ei concessit pictas, ab invasoribus non no lum patitur dispendium. Unde deprecaturs est ut ex nostris fidelibus duos ei concederemus advocatos, Berirefrdum videlicet et David, qui causam mona sterii proecrunt advocationis gratia. Nos vero, justis ejus petitionibus consentientes, pro remedio anime nostr^e et ob interventum dilectissimae conjugis nostrae imperatricis Agnetis, et propter incremento filii nostri Heinrici quarti regis, praedictio monasterio concedendo confirmamus, ac serenitatis nostrae litteras censuimus fieri : quibus precipimus ut memorati vassalli nostr in quibuslibet comitalibus seu pagis advocati illius existant de rebus supradictae ecclesiae, castris, arimannis, seu famulis, et in quibuscumque necessitatis postulererit, nullusque eis ad hoc exercendum opus aliquid contradicere praesumat. Sed sic huic rei studeant, ne per aliquam injuriam jam dictae ecclesiae minuuntur facultates. Jubemus quoque ut ubi necessitas postulaverit, et utilitas dictaverit, ut in illorum bonis, ac possessionibus, arimannis, vel famulis, neque dux, neque marchio, neque comes, aut aliqua major vel minor persona nullo modo potestatem habeat placitandi, aut aliquod districtum habendi, vel notilias aut chartas faciendi, excepto praemonitis advocatis Michaelis abbatis, suorumque successorum. Concedimus potestatem placitandi, et notitias vel chartas faciendi in omnibus rebus, ac possessionibus Sancti Zenonis monasterii, eo tantum videlicet ordine, ut jam supradicti advocati de omni generali placitu, semel in anno facto, tertiam portionem in beneficiis suae militiae consequatur, excepto de Parona, et Cassano, et Villa. Si ultra hoc beneficium aliqua importunitate monasterium quovis ingenio molestare, aut inquietare temptaverint, tamen abbas nostrae auctoritatis robore fretus, indubitanter habeat potestatem illis auferre dominium pariter cum beneficio, et aliis fidelibus provida dispensatione concedere ; et insuper de importunitate minime referenta, quinquaginta libras auri sciant se composituros, nedietalem, etc.
    Signum domni Heinrici tertii regis invictissimi, secundi Romanorum imperatoris Augusti.
    Gunterius cancellarius, vice Heinrici archicancellarii recognovit.
    Data in Idus Novembris, anno Dominicae Incarnationis 1050, indictione iv, anno domni Heinrici tertii regni, imperatoris autem secundi, ejus xxiv, regni quidem xiii, imperii vero iv.
    Actum Verone ia in Dei nomine feliciter.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    XX.
    
    Heinrici III diploma pro Sancto Maximino. — Interuenit Leonis papae IX restituit monasterio curtem Prichinas, pluresque villlas confirmat ad usus fratrum.
    
    (Anno 1051.)
    
    [MARTENS, Ampl. Collect. I, 425, ex chartario Trevirensis S. Maximini.]
    
    In nomine sanctae et individuae Trinitatis. HEINRICUS, divina favente clementia, Romanorum imperator Augustus.
    Si locis Deo dicatis, quibus beneficia non conferimus, saltern prius ab aliis tradita, et injuste subtracta, vel ablata restituerimus, divinitus nos procul dubio remunerari confidimus. Quapropter fidelium nostrorum tam praesentium scilicet quam et fututorum industria noverit, qualiter nos ob amorem Dei et interventum spiritualis patris nostri domini videlicet Leonis (9) S. R. E. summi pontificis et universalis papae reddimus coenobitis S. Maximini, qui in suburbio Trevirorum corporaliter iquiescit, curtem quandam vocabulo Prichina, in pago Cinridke sitam, cum omnibus appenditiis et cum omni utilitate, quae vel scribi vel nominari poterit, quam nos cuidam Anshelmoni Theodericum abbatem injuste pro beneficio praestare jussimus, modo autem justitia dictante eandem curtem cum omnibus in quibuscunque locis ad eam juste et legaliter pertinentibus vel aspicientibus rebus, S. Joanni (10) sanctoque Maximo et fratribus eis famulantibus, reddidimus, Imnamimus, et in aeternum Deo auctore stabilivimus, ea videlicet ratione, ut nec praefatus Theodericus abbas, nec aliquis successorum suorum alicui unquam praestare vel vendere presumasnt, sed fratres iidem, inde consolati, saginem habeant, femoralia etiam (11) mantelas, ac mensalia (12) ad usus necessarios inde percipiant, hospites suscipiant, et peregrinorum ac pauperum usibus fideliter inde deserviant. Statuimus etiam, et hac nostra imperiali auctoritate ad praebendam eorundem fratrum corroborare decrevimus ecclesias, villas et possessiones, quas sub temporibus regum et imperatorum Dagoberti, Pippini, Caroli, aliorumque praedecessorum nostrorum ad nostra usque tempora, ad peculiaritatem illorum pertinere videbantur, ut ex his victum atque habitum consequantur, hoc est Apulia, etc. (enumerat xlix villas), et in civitate Metensi, et circumcirca domos et agros, vineas, areolas, Brisanga, Weinamescricha, Crusta, Seranna, et ecclesia in
    
    (9) Hujus nominis noni, qui ex episcopo Tullensi factus summus pontifex, post ademptam papatus posses sionem, natalie solum adiit, Heinricum impera torem convenit in Saxonia commemorantem, inde Coronationem veniens, in Gallias Remis conciliun celebravit, ac deinde in Germaniam reversus Treveros invicte postul.
    
    (10) Quippe basilica monasterii primarium patronum agnoscit S. Joannem evangelistam.
    
    (11) Mantela hic idem videtur esse ac mantellus, vestimenti genus, Gallice manteau.
    
    (12) Mensalia erant supertuncalia, quibus veteres ad mensam utebantur ad parcendum magis pretiosis vestibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas abreviações medievais foram expandidas conforme contexto para legibilidade na transcrição; onde leitura incerta mantive texto tal qual. Numeração de notas explicativas entre parênteses conforme impresso.</notas>
</pagina>