<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    11:9 MONUM. DIPLOM. 4130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,965">
    cuitus se custodiant, Vercellensem comitatum, et A
    S nctæ Agathæ cum districtu et telonio, ac universa
    publicæ functione vel exactione, aut redhibitione con-
    firmantis Eusebianæ ecclesiæ. Burleam insuper
    cum omni sua integritate, id est Vernade, Clavasa,
    Bedolium, Galienicum, Ponderianum, Muliariam,
    Andurnum, Cisidulam, Coracodio, in Monte, Ce-
    residnam, cum omni sua integritate, Sextegrum,
    Rovisdnam, Monte Cutimali, Pedrorium, curtem
    quæque Vercellensis civitatis cum omnibus ad eam
    pertinentibus, Carcellam in Ondevico, curtem
    Causanam, curtem Cavalli, abbatarn Sancti Mi-
    chaelis de Laucedio, Firminianam, curtem Regiam,
    quam hortum nominant, cum tota silva. Mialdi et
    Fulgitio, et cum omnibus curtis et villis cum valle
    Elivi : Pontem etiam Notingum, quem Notingus ep-
    scopus quidem Vercellensis Ecclesie mirabiliter
    super eum equitando legaliter recepit : Languscum,
    curtem de Antimiano cum omnibus suis pertinentiiis,
    aquam de Sicida, aquam de Servo, aquam de Ilel-
    lero cum utrisque ripis a loco ubi nascuntur usque
    in Padum, aquam Padi cum utrisque ripis a Limina
    usque ad plebem Maroz, aquam de Duria cum utris-
    que ripis a Petra grossa usque in Padum : Con-
    sado, Matsecurem, Caudelle, Trevere, Clevoli, Sulza-
    tum, Silva-salva, castellum Quirini, curtem Tor-
    celli. Hæc omnia Vercellensis Ecclesia in æternum
    habeat, cum omnibus publicis districtis, intratis,
    teloneis...... comunibus, venationibus, porti-
    bus, molendinis, montibus et vallibus, alpibus, ædi-
    ficiis, mancipiis utriusque sexus, aquis, vineis, ca-
    pellis, pratis, pascuis, silvis, aquis aquarumque de-
    cursibus, cultis et incultis. Et insuper speciali edi-
    cto sancimus ut in omnibus supra nominatis terris
    nullus mortalium mercatum presumat insinuare,
    aut districtum vel teloneum aut fodrum, seu aliquam
    publicam functionem.ac redhibitionem exigere, neque
    piscationem aut venationem exercere, nisi ad pro-
    fectum vel ad proprium jus ipsius ecclesiæ. Quicum-
    que ergo huic nostræ confirmationi contrarierit, no-
    stræ majestatis reus erit. Insuper mille libras auri
    se composituum noverit, medietatem imperiali
    cameræ, et medietatem ecclesiæ cui molestiam in-
    tulerit. Quod ut firmius habeatur et diligentius ab
    omnibus observetur, hoc præceptum ex nostra jus-
    sone factum, nostris manibus subter confirmavimus,
    et sigilli nostri impressione inferius insigniri
    jussimus, et Gregorio nostro fidelissimo, Deo dis-
    pensante, episcopo, Sancti Eusebii vicario, ad
    perpetuam pacem suæ Ecclesiæ conservandam con-
    culimus.
    
    Signum domni Heinrici tertii (R) regis invictissimi.
    Guntherius cancellarius vice Herimanni archi-episcopali recognovit.
    
    Data xv Kalendas Decembris, indictione vii, anno
    Dominicæ Incarnationis millesimo quingentesimo
    quarto, anno autem domni Heinrici tertii regis, se-
    curundi imperatoris, ordinationis ejus xxvi, regni vero
    xvii, imperii viii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,965">
    Actum Magnatiiæ, in Dei nomine feliciter. Amen.
    
    XXVI.
    Heinricus III rex, imperator II, Arimannis Marchensis
    jura cc immunitates confirmat.
    
    (ANNO 1055.)
    
    (MURATOR., Antiq. Ital. IV. 15.)
    
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis. Rus-
    ricus, divina favente clementia, Romanorum impe-
    rator Augustus.
    
    Si petitionibus fidelium nostrorum justis et ra-
    tionalibus annuimus, et necessitates injustas, viole-
    tasque oppressiones secundum imperialis excellen-
    tiæ debitum sublevamus, a Deo omnium bonorum
    recompensatore, meritam retributionem feliciter
    adepturos fore speramus. Quare omnium sanctæ
    Dei Ecclesiæ, nostrorumque fidelium tam futurorum
    quam præsentium industria noverit qualiter Ma-
    tuani cives nostram adierunt clementiam, suas pi-
    serias et diuturnas oppressiones conquerentes. Nos
    vero magnis eorum necessitatibus compatiemur, et
    interventum dilectissimæ conjugis nostræ impre-
    tricis Agnetis, et propter incrementum filii nosri
    charissimi, Heinrici videlicet quarti regis, nostræ
    imperiali auctoritate omnes superstitiones exactiones
    et importunas violentias funditus deinceps illis abo-
    lendas, et radicitus exstirpandas, mo is omnibus
    decernimus et confirmamus. Statutentes etiam ut
    nulla magna parvaque persona prædictos cives, vi-
    delicet eremanos, in Mantua civitate habitantes,
    de suis personis, sive de illorum servis et ancillis,
    vel de liberis hominibus, in eorum residentibus
    terra, vel de eremania, et communibus rebus, al
    prædictam civitatem pertinentibus, ex utraque
    parte fluminis Mincii sitis, sive de beneficis, libel-
    lariis, precariis, seu etiam de omnibus eorum rehse
    mobilibus et immobilibus juste conquestis, et juste
    conquirerendis inquietare, molestare, divestire sive
    legali judicio præsumant. Præcipimus quoque ut li-
    ceat omnibus prædictis civibus secure ire et redire
    ad mercata omnia sive per terras sive per aquas,
    quandocunque voluerint, ita videlicet ut non dent
    ripaticum nec teloneum in Ravenna, in Argenta,
    in Ferraria, in Suanno Lacu, et eam conscientiam
    bonam et justam habeant, quam qualibet nostri
    imperii civitas obtinet. Quicunque autem hujus no-
    stræ concessionis et confirmationis violator exis-
    terit, centum libras auri optimi componat, medie-
    talem nostræ cameræ imperiali, et medietatem præ-
    dictis civibus. Et ut hæc nostræ confirmationis au-
    thoritas stabilis atque firma permaneat, hanc char-
    tam inde conscriptam manu propria, ut infra vide-
    tur, corroborantes, sigilli nostri impressione jussi
    imus insigniri.
    
    Signum domni Heinrici tertii regis invictissimi: Ro-
    manorum imperatoris Augusti.
    
    Guntherius cancellarius vice Herimanni archi-
    cancellarii recognovit.
    
    Dat. iii Nonas Novembris anno Dominicæ Incar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,940,980,1000">
    nationis...
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas lacunas indicadas por pontos de elipse no original; algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas segundo melhor leitura. Não houve necessidade de transliteração; script predominante latino.</notas>
</pagina>