<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HENRICUS III IMP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
et castellum Mauriatica cum ecclesia in honore A
sanctorum Firmi et Rustici, cum decimis, placitis,
districtis, et omnibus suis pertinentitiis, sicut a bona
memoriæ Karolo piissimo imperatore concessum et
oblatuum est monasterio Sancti Zenonis; castellum
Herbetum cum cunctis pertinentitiis suis et adjacen-
tiis; castellum Trebunciolum; et castellum Vicade-
ris; capellam Sancti Laurentii sitam in ripar Padi,
que dicitur Ostilia, cum decimis et omnibus perti-
nenliis suis; Campolane, campum Palliarum, et
Novoletum, et in Gajo jugias trecentas; loco Casale-
Dreci; villa que dicitur Aspo; Castellum Romania-
num, cum facticiis Sancti Zenonis, et montem qui
dicit Urferia; in Lisino ubi dicitur Melario, cam-
pos duos; in Clariano campos tres; in Crodano
campos duos; in Laupha campum unum; castellum
Sancti Viti cum pertinentitiis suis; Paronam, Cassia-
num, cella Sancti Petri infra civitatem Veronam
cum pertinentitiis suis; in Cavi cellam Sancti Andreae
cum pertinentitiis suis; in Venti capellam Sancti Viti
cum pertinentitiis suis; in Puviniaca curticellam
nam, et curte in Riviariola cum omnibus pertinen-
tiis suis; et in Paulo campos tres; nec non et cum
omnibus rebus ad præfatum monasterium pertinen-
tibus, cum ecclesiis, castellis, vicis, colonibus,
mancipis, comandiciis, facilitijs, etc. Admonemus
tiam abbaten qui præest, eiusque successoribus
interdicimus, ne res stipendiarias alendis monachis
dedicatas, de sinu monasterii rapiant, et saecularibus
beneficium tribuant, quia piâ religio reclamari, si c
ervi Dei tabescunt inopia, et qui non debent, eorum
nescunt copia. Si quis abbas incæte aut temerarie
non sancimus perfrgerit, quod injuste tribuit, juste
sferat, et membrum fractum corporis Dominico con-
didet; ut si male facta purgare voluerit, et nequi-
rit, superstes ejus nostra et nostrorum successio-
rum sententia roboratus emendet, quod suis anic-
sor amisit. Denique præcipiendo sancimus, uti
illis dux, marchio, episcopus, comes, vicecomes,
c. Si quis vero contra hos nostros regales apices
surgere, aut in aliquo violare tentaverit, infra
clionem regni nostri consistens, sciat se libras
ignia auri prolabissiis exsoluturum, mediantem
sedicti monasterii, et mediantem palatii nostri. Et
c nostrum præceptplum in Dei nomine, ut plenioreni D
lineat firmitatem, etc.
Signum domni Heinrici tertii regis invictissimi, se-
ndi Romanorum imperatoris Augusti.
Heinricus cancellarius vice Ilerimanni archican-
cellarii recognovi.
Data v Indus Maii, anno Dominicæ Incarnationis
17, indictione xv, anno autem domni Heinrici
iii, ordinationis ejus xviii, regnatis vii, secundi
perantis primo.
Actum Folerni in Dei nomine feliciter. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
XII.
Henricus III rex, et imperator II canonicis Pata-
vinis eorumque Ecclesiæ privilegia renovat.
(Anno 1047.)
[MURATORI, Antiq. Ital. I, 1001.]
In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis. Heinri-
cus divina favente clementia Romanorum imperator
Augustus.
Si sacris et venerabilibus vocis, etc. Quapropter
omnium fidelium sanctæ Dei Ecclesiæ, nostrorum-
que praesentiam scilicet ac futurorum comperiat
industria, Arnaldum sanctæ Pataviensis Ecclesiæ
venerabilem episcopum, nec non et Bernardum no-
strum capellanum, ejusdemque ecclesiæ archidiaco-
num, nostram humiliter exorasse clementiam,
quatenus pro Dei omnipotentis amore, et remedio
animæ nostræ, nec non et rogatu Heinrici nostri
dilectissimi cancellarii omnia præcepta quæ ab an-
tecessoribus nostris, seu instrumenta chariarum,
quæ a fidelibus viris sanctæ Pataviensis Ecclesiæ
numper collata sunt, nostra auctoritate corroborare
dignaremur. Quorum precibus tam pro Dei amore
quam pro ejusdem Ecclesiæ veneratione libenter
assensum præbentes, omnia quæ per præcepta alio-
rum regum vel imperatorum, nec non quæ per char-
tarum instrumenta eidem Ecclesiæ dudum a fidelibus
viris oblata sunt, per hanc nostram auctoritatem
prefatæ Pataviensis Ecclesiæ confirmamus. Nec non
statuiimus ut canonicii ejusdem Ecclesiæ servientes
nunc et successores illorum liberam habeant cum
consensu episcopi, qui pro tempore fuerit, potesta-
tem de omnibus, quæ illis juste et legaliter perti-
nere visa sunt, aut visa fuerint, inter se, ut consue-
tudo fuit, dividendi, omni potestatum contradictione
remota: videlicet de decimis civitatis per omnia,
cum utiliis atque cum villis suis ad eandem civila-
tem pertinentibus. In primis villa quæ dicitur Li-
mena, et villa quæ dicitur Arzere, et Antikeria, et
Turre et Noenta, et villa quæ dicitur Bergomi, et
Roncalia, et Ronco Linteri, et villa quæ dicitur
Casale, et altera quæ dicitur Publiliano, et villa qua
nominatur Albiginacsea et Masserata, etc. Concedi-
mus etiam eidem Ecclesiæ ut nullus dux, marchio,
comes, vicecomes, sculdassio, gastaldio, decanus
vel quislibet publicæ partis minister, etc.
Signum domni Heinrici invictissimi Romanorum
imperatoris Augusti.
Heinricus cancellarius vice Ilerimanni archican-
cellarii recognovi et subscripsi.
Data v Idus Maii, anno Dominicæ Incarnationis
1047, indictione xv, anno autem domni Heinrici
tertii, ordinationis ejus xviii, regnatis vii, sed et
imperantis primo.
Actum Tridentino in Dei nomine feliciter. Amen.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas e amassados no original indicados como [ilegivel] quando necessário — neste exemplar não foi necessário inserir marcações além de quebras de linha; ortografia e abreviações mantidas tal qual na fonte impressa.</notas>
</pagina>