<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    HENRICUS I FRANCORUM REX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    cubio regii culminis statum magnum praeparare comprobarot, et non solum statum regni in presenti corroborat, sed etiam in futuro aeternae retributio-
    nis praemium sibi concilial. Quapropter notificamus omnibus sanctae Dei Ecclesie filiis, tam praesentibus quam futuris, quod majestatis nostre praesentiam
    quidam clericus nomine Belinus adiit, rogans ut privilegio nostrae auctoritatis confirmaremus quoddam donum sibi a Nivernensi comite Willelmo et quibusdam aliis Nivernensibus primoribus factum,
    scilicet in suburbio Niverensi quandam ecclesiam in honore S. Victoris consecratam, antiquissimam videlicet, et ex primis supradictae urbis abbatam primis temporibus locupletem, pluribus dotatam,
    augmentatam, et dilatam, postmodum vero mundo jam in maligno posito, partim pastorali in curia de- solative destituta, partim pessimorum Christianorum barbarie dirutam, et, ut verius fatear, usque- quaque sub improprum manibus incurvatam et humiliationam. Hanc ex regali dominio, ut multa alia emancipatam, et comiti Niverensi beneficiario jure a predecessioribus nostris regibus traditam,
    quidam Frotnundus post comitem habebat, militiaus disperliterai, majus dederat, minus sibi dede- rat, minus sibi retinuerat. Sic itaque ecclesia deso- lata et ad nihilum redacta, pene destruc... esse ecclesiam minimam a fundamentis eversa. Deus autem omnipotens martyris honorem et ecclesie nomena non minui volens, quendam clericum pro- elegit, qui ab ipsis cunabulis in ecclesiae illius an- rem exarsit, ibi in pueritia, ibi in adolescentia, et usque ad perfectam aetatem Deo sub clericali pro- fessione militavit, captivamat ecclesiam, quam vince post Deum diligeabat, quoad potuit, adjuvit et auxit, atque ut eam oriens ex alto visitare dignaretur, in- terminative oravit et exoravit. Hic assensu Hu- gonis episcopi et Wilhelmi comitis supra taxatum Frotnumdum adiit, et ut capitvatam ecclesiam a captivis captivata a captivitate redimeret oravit, et liberalitatem libere derogatan restauraret admonuit, admonendo desudavit, e Dei misericordia quod quaesierat imperavit.
    
    Igitur jam dictus Frotnundus amore charitatis intrinsecus tactus, utpote viri venerabilis verbis accensus, comitem adiit, et ei quod ab ipso habere videbatur, scilicet Sancti Victoris ecclesiam dereli- quisit. Comes vero arlorem viri venerabilis adimple- dum adjudicavit, hanc auctorit, atque ecclesiam pro Dei amore et timore, et predecessorum nostrorum regum animarum requie dono dedit, nihil pro ex- cambio accepit. Non multo post supradictus comes auctoritas nostrae magnitudinem cum jam dice- sacerdote adiit, et auribus nostris factum istud in- tinavit, rogans ac multa prece cum saccololo ex- porsens, ut pro animae meae requie parentumque nostrorum donum istud anlorisarens... ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    gestatis confirmaremus. Quorum petitioni libenter acquievimus, et donum sicut erat astipulavimus; statimus quoque ut ad pristinum statum ecclesia illa revertatur, et abbatia restituatur, res atque ecclesiae disperiata et a pluribus subtractae superaddice ecclesiae.....untur nostra auciorite, et nulli sit fas ex ipsius bonis aliquid ulterius diripere vel auferre. Sanctientes sancimus ut quisquis ecclesiam ullam ex nostro beneficio augmentare voluerit, aut aliquid ex antiquitijs ereptis bonis restituere, disponente Deo, seu ex propriis..... liberam habeat in omnibus potestatem per nostrae auctoritatis gra- tiam. Placuit etiam ut nullus archiepiscopus, nullus episcopus, nullus in sancta ecclesia praepositus, nullus dux, nullus comes aut vicecomes, nulla seculares personae, potentes vel impotentes, aliquid saeculare in ecclesia illius..... abbas igitur ab omni venalitate Deo dignus ibi instituatur, nullius potentis gratia aut voluntate, sed fratrum Deo mihi deservientium electione, non saeculari stemmate generosus inquiratur, non qui saecularibus delecta- bitur, non qui a saecularibus saeculariter obligetur, quia [sicut B. Gregorius] ait, qui iuvitatus renuit, quassitus resugit, sacris est altaribus promovendus; sic qui ultro se importune ingesserit, et sibi abba- tiam quaesierit, nullo modo ab hoc honoris digni sunt. Ecclesia illa ab omni saeculari jugo libera permaneat, nullum..... pastorem inibi instituere praesumat, nullus recipialur nisi quem elegerit fra- ternitas de Dei misericordia unanimitis et provida. Ha- beat itaque jam dicta abbatia (6) liberam aequirendi vel conimandi facultatem.............. . habet aut habuerit, quibusjui salvo ecclesiastico jure acquirierit, salva nostra et ecclesie matris condigna reverentia inconvulsum, firmum, et stabile permaneari. Si quis vero ligerens se...... . . . . abbas loci illius ad regal...... plena- vinfitam recepturum se non discredat; versipellis autem nihil super hoc proficiet, sed fisso regio cen- tum libras auri persolvat........ munificentiae auctoritatis semper in Dei nomine obtineat firmness vigorem, manu propria subter eam firmamus, et annuli nostri impressione roboramus.
    
    Ego Balduinus cancellarius relegendo subscripsi. Actum est Carisiaco palatio, assante exercitu, anno xxii regni Heinrici regis, Kalendas Maias, luna x, indictione vi.
    
    VII.
    
    Charta de liberlote data cuidam Ainardo.
    
    (Anno 1056.)
    
    [D. Marten, Thesaur. Anecd., I, 183, ex autographO.]
    
    In nomine sanctae et individue Trinitatis, ego HENRICUS Dei gratia Francorum rex.
    
    Notum fieri volo omnibus meis fidelibus, tam presentibus quam et futuris, quod Gausbertus cle- ricus de Sancta Maura per absolutionem Gaufridi gerim subscribehte Hugone III Nivermenai epi- scopo.
    
    (6) Hanc Nivernensem S. Victoris ecclesiam Willelmus, Ninvcrnensis comes, anno 1085 sub- jecit monasterio Beciae Mariae de charitate ad Li-
    
    PATROL. CL I. 33
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do impresso em latim antigo. Algumas palavras encontram-se incompletas pela qualidade da digitização; usei [sicut B. Gregorius] onde a abreviação editorial aparece. BBOX estimadas numa escala 0-1000; conteúdo disposto em duas colunas: esquerda (20-500), direita (500-980).</notas>
</pagina>