<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    HENRICUS III IMP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,950">
    ica res audeat invadere, diripere, vel quocunque
    nomine de potestalte canonicorum, ibidem Domino
    illitantum, ausu nesfario auferre, nec in beneficium
    niquam dare præter voluntatem prædictorum ca-
    nonicorum, neque ad causas judiciario more, et
    aliqua supraposita, aut violentia faciendum ullo
    niquam tempore ingredi audeat. Sed liceat eos cum
    omnibus rebus ac familiis suis sub nostra consistere
    utione, atque immunitatis defensione. Si vero
    uerimoniae adversus jam dictos canonicos tam de
    heris hominibus, quam de servis, seu de rebus
    rrae fuerint, jubemus ut ante præpositum et cano-
    nicos ejusdem ecclesiae finitantur, et ad sinem usque
    educantur. Si quis igitur contra hanc nostri præ-
    cepti paginam, nostraeque jussionis auctoritatem
    liquid agere aliquando tentaverit, aut ex his quae B
    supra scripta sunt, quidpiam violare præsumpserit,
    ciat se auri optimi libras ducentas composituum,
    aedilem cameræ nostræ, et medietatem parti
    redactiorum canonicorum, nostraque insuper inci-
    sse majestatis offensam. Et ut hoc nostræ immu-
    nitatis præceptam inviolabilem et inconvulsam
    tubeat firmitatem, manu propria sublitus illud fir-
    navimus, et annuli nostri impressione assignari
    assinus.
    
    Signum domni Heinrici Romanorum imperatoris
    uictissimi.
    
    Heinricus cancellarius vice Herimanni archiancel-
    arii recognoui.
    
    Acta Kalendis Maii, anno Dominicae Incarnationis
    millesimo quadragesimo septimo, indictione xv,
    anno autem domni Heinrici seu ordinationis ejus
    octimo octavo, imperantis vero primo.
    
    Actum Mantuae, in Dei nomine feliciter.
    
    XV.
    
    Praeceptum Heinrici imperatoris de libertate et rebus
    monasterii Casauriensis.
    
    (Anno 1047.)
    
    [Muratori, Her. Ital. Script. II, 1, 357.]
    In nomine sanctae et individuæ Trinitatis. Hein-
    ricus, divina favente clementia, Romanorum impe-
    rator Augustus.
    Si servorum Dei petitionibus assensum præbue-
    mus, ad spem divisæ remunerationis nobis pro-
    titurum esse non diffidimus. Quapropter omnium
    Christi nostrique fidelium tam futurorum quam
    præsentium, noverit industria qualiter nos pro
    amore divino animaeque nostræ remedio, tam ob
    petitionem venerabilis Adelberti monachi, quam et
    amani sui Guimarii, de Ecclesia Sanctæ Trinitæ,
    et sancti Quirici martyris, in vocabulo Pla-
    nitro, in comitatu Balañense, ubi Finianus dicitur:
    incedimus eis ad habendum et possidendum
    sum prædictum locum, tam ipsis, quam et abbati
    suorum. Ut nullas dux, marchio, episcopus, comes
    ut vicecomes, aut magna parvaque persona ali-
    quam molestiam seu invasionem facere præsumat.
    super concedimus eis prædictum locum Finianus
    in introitus et exitus suo, quod est a cápite; sive
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,950">
    Serra de Barbarano, pede que ipso Rigo de Pla-
    centri, de uno lato sine ipso valle de Fuge, ex alio
    latere serra de Corviano, cum ipsa furca cum omni
    pertinentia sua : et sunt in supradictis istis modio-
    rum de terra quatuorcenti, et si amplius inventum
    fuerit, ad ipsam jam dictam ecclesiam pertineat,
    cum terris, vineis, aquis, aquarumque decursibus,
    piscationibus, molendinis, cultis et incultis, omnia
    et in omnibus, et quidquid de prædicti monasterii
    possessionibus fiscus noster sperare potuerit ipsi
    pro æterna remunerationis præmio concedimus.
    Et ut nullus mallatarum persolvat advocato ejus,
    etc., ut in superioribus privilegiis.
    
    Signum domni Heinrici secundi Romanorum invi-
    ctissimi imperatoris Augusti.
    
    Heinricus cancellarius vice Herimanni archiclan:
    cellarii recognovi.
    
    Data Kalendas Januarii, anno Dominice Incar-
    nationis millesimo quadragesimo septimo, indictione
    decima quinta ; anno autem domini Heinrici tertii
    ordinationis ejus decimo octavo, regnatis quidem
    octavo secundi, imperantis primo.
    
    Actum ad Columnam civitatem in Dei nomine fe-
    liciter. Amen.
    
    XVI.
    
    Praeceptum Heinrici imperatoris de libertate et rebus
    monasterii Casauriensis.
    
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, Hein-
    ricus divina favente clementia Romanorum impe-
    rator Augustus.
    Si servorum Dei petitionibus assensum præbue-
    rumus ad spem divinæ remunerationis nobis profu-
    rurum esse non diffidimus. Quapropter omnium
    Christi nostrique fidelium, tam futurorum quam
    præsentium, noverit industria qualiter nos pro
    amore divino animæque nostræ remedio, tum ob
    petitionem venerabilis abbatis Dominici dicti mo-
    nasterii Sanctæ Trinitatis, et B. Clementis martyris
    inibi quiescentis in comitatu quidem Pinnen­si, in
    insula, quæ Casa-Aurea vocatur, juxta præcepta
    prædecessorum nostrorum regum ac imperatorum
    quidquid juste et legaliter visum est habere, im-
    periali nostra auctoritate decrevimus corroborare,
    et collimare quodcunque videlicet idem monaste-
    rium videtur obtinere infra urbem Romanam, etc.,
    ut supra in aliis privilegiis.
    
    Signum domni Heinrici imperatoris secundi Roma-
    norum invictissimi imperatoris Augusti.
    
    Heinricus cancellarius vice Herimanni archican-
    cellarii recognovi.
    
    Data tertio Idus Martii, anno Dominice Incarna-
    tionis millesimo quadragesimo septimo, indictione
    decima quinta, anno autem domni Heinrici tertii
    ordinationis ejus decimo octavo, regnatis quidem
    octavo secundi, imperantis primo.
    
    Actum ad Sanctum Flavianum in Dei nomine fe-
    liciter. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras danificadas foram transcritas conforme visível; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>