I5

CIIDONRADUS Ii IMP. .

10646

pertinentibus, i in nostrum mundihurdium ac, defen- À nachi, $i necessitag venerit, - habeant, alibstem elt«

siometo ex integro suscepimus. Precipientes igitur
jubemus ut. nullus judex publicus neque aliquis ex
judiciaria potestate homines przedictze eeclesize libe-
vos seu colonos, lítos aut servos, in aliquo negocio
disringere presumat, nisi tantum advocatus loci
illius, habeantque sanctimoniales illz liberam pote-
statem per successionem temporis inter se sive
aliande abbatissam eligendi, nullius seculari domi-
nio subjects, excepto nostro, qui carum defensor,
Deo annuente, esse volumu s.

Hec sunt predia qu: pertinent ad supra dictam
ecclesiam Viscbiki. In illo loco v1 mansi pleni. Insu-
per etiam in his locis ita nominatis. Vuendredesa I.
Yuigbaldesbusut n5 mansi. Benneshusun t mansus,
lMaddeshusun 1 mansus. Tiadanhusun ; mansus.
llainanhusun 11 mansi. Et in aliis. locis ad ministe-
rium ecclesie Viscbiki xxvins mansi in pago Tilithi
in comitatu Herimanni comitis, iterumque in pago
Merstem in comitatu ejusdem comitis vt mansi, et
ín pago Laginga v1 mausi in comitatu. Dodican, in
pago Westfala in. comitatu. Heinrici comitis x et vir
wansi, et. in comitatu Hrodwerkes vi m nsi. Et in
villa qu:e vocatur Hramnesberg 1 mansi, Fiahtthor-
pe: mansus, in Anion nin. mansi, et in. comitatu
Wirinhardi curtem nomine Thuliberh v mansi. In
Tundirin vit. mansi. In Hartingehusun villa integra.
Et ut hec nos?ra confirmatio stabilis et inconvulsa
permaneat, hanc nostri praecepti paginam inde con-
scriptam manu propria roborantes sigilli nostri
impressione insigniri jussimus.

Signum domni Chuonradi (L. M.) gloriosissimi
tegis.

Odalricus cancellarius vice Aribonis archicapella-
&i recognovi,

Data it ld. Januar., indictione v1, o0no Domini-
t2 lucarnationis 4052, anno autem domni Chuon-
radi secundi regnantis 1*. Actum Corbeiz.

Chwonradi 11. privilegium pro monasterio Corbeiensi,
petente Truchtmaro abbate,

(Anno 1025.)
[Enuan», ubi supra.]

C. In nomine sancte ei individus Trinitatis,
Chuonradus, divina favente clementia, rex.

Notum sit omnibus Christi nostrique fidelibus
presentibus scilicet atque fnturis, qualiter vene-
rabilis abbas nomine Truchümarus nostram adiit
excellentiam, swppliciter orans ut nostra maguilica
munificentia prospiceremus monasterio cui presse
videretur, qnod est constructum super fluvium
Wisera in loco qui dicitur Nova Corbeia in honorem
Dei et. sancti Stephani protomartyris, ubi et beati
Viti martyris pretiosa pignora servari noscuntur.
Cujns petitioni. rationabili propter divinum amorem
€t venerationem beatorum martyrum assensum
phebenies, hos apices serenitatis nostre circa
ipsum monasterium fieri jussimus, per quos decer-
vimus atque jubemus, pracipue ot pelestatem mo-

gendi de fratribus suis, et ut nullus episcopus aut

judex publiens vel quilibet ex judiciaria potestate,

nisi solus illius loci. provisor et advocatus predicti
monasterii, in ecclesias aut loca vel agros seu rell-
quas possessiones przfati monasterii quas moderno
tempore juste et rationabiliter possidere videtur, ad
causas audiendas vel freda exigenda aut mansiones
vel paratas faciendas aut fidejussores tollendos, aut
ullas redhibitiones vel illicitas occasiones requi-
rendas, aut homines ipsius monasterii tam ingenuos

: quam et servos vel litos injuste distringendos ullo
unquam tempore audeat ingredi, vel ea qux supra
memorata sunt penitus exigere aut actitare przsue
nat. Sed et de dominicatis mansis vel nunc habitis

vel post. acquirendis, a reddendis decimis plenam
idem monasterium habeat immunitatem, et, sicut
hactenus fuit, ut dentur ad portam iu susceptionem
hospitum et peregrinorum, in quibuslibet episcopiis,
pagis vel territoriis, vel omnibus que ibidem pro.
pter divinum amorem et illius sancti loci veneratio-
nem collata fuerint, ut liceat ibidem Deo famulan-
tibus sub nostrze immunuitaUs tuitione quieto ordine
vivere ac residere, et melius illos dilectet. omui
tempore pro nobis et conjuge nostra atque slabili-
tate regni a Deo nobis collaó, Domini misericordiam
attentius exorare. Insuper etiam decimas vel deci-
males ecclesias in quibusque episcopiis ita teneant
atque disponant, sicut sub antecessoribus nostris
regibus videlicet et imperatoribus tenere per pra-
cepta visi sunt atque disponere. Episcopis vero
quibus servitium et mansionatica debent temporo
circuitus sui, secundum scripta sua singulis aunis
persolvant, Et ut. hzec auctoritas eoncessionis atque
confirmationis nostrse firmior habeatur et per futura
iempora a cunctis fidelibus sanct . Dei Ecclesis
nestrisque presentibus et futuris inelius. credatur. —
diligentiusque observelur, manu propria subter
eam firmavimus et sigilli nostri impressione assi-
guiri jussimus.

. Signum domni Chuonraai (L. M.) regis inrictis-
simi.

Odalricus cancellarius vice Aribonis archicapel-
lani recognovi.

D Data xi Kal., Febr. indictione viti, auno Dominico

Incarnationis 4025, anno vero doumi Chuonradi,
secundi regnantis 1.
Actum Goslare.
Hi.

Chuonradi 1 ltalie regis diploma, quo. confirmat
jura monasterio Lucensi Sancii. Pontiani,

(Anno 1025.)
[Muna vont, Antiq. Ital. 1, 95.].

.n nomine sancte. et individuz Trinitatis, CRUoN-
radus, divina favente. clementia, rex, etc., qualiter
domnus Ambrosius venerabilis abbas nostram suff
plex adiit celsitudinem, deprecans ut pro Dei amore
suaque supplicatione monasterium quod restaura-
vit quzdam matrona Willa vocata, mater vero llu-

Digitized by Google
