wn

MONUM. DiPLOM.

w3

noverit indusfria : quia nostra dilectissima conjuga- A et utilissimum famnlum, et quem nos com ommnibe:

lis Gisla nostram deprecata est serenitatem , ut no&
ob amorem Dei et beatze Virginis Marix , sanctique
Christi confessoris Zenonis, pariterque M:chaelis
abbatis, atque monachorum ín ejusdem Sancti Ze-
uonis coenobio Deo servientium, monasteriolum san-
eti Theonisti martyris Christi Tarvisio situm , perti-
nentem ad predicti Sancti Zenonis monasterium,
una cum monachis inibi degentibus el ecclesiis atque
familia, vel omnibus rebus, sub nostre auctoritatis
pracepto recipere et confirmare dignaremur. Cujus
pim petitioni aures nostre majestatis inclinantes,
idem monasterium una cum monachis et familia,
seu rebus ad eum juste pertinentibus sub nostra de-
fensione suscepimus, atque in futuro habere decre-

suis rebus mobilibus et immobilibus sub nostra po-
testatis Iuitione recepimus, nostre majestatis rew-
rentiam vilipendens, innocentem occiderat, ejes
morte ecclesie, cujus erat famulus in omnibus con-
modus, tanta damua conferens quanta extimare nos
suflicimus. Quapropter omnibüs, etc., nolum esse
volumus quod interventu dilecte conjugis nostre
Gislz imperatricis, ut Ecclesia ex parte recsperaret
damna morte sui famuli sibi illata, et tanti facinoris
contagio nequaquam in consuetudinem prorempa!,
omnia predia quae prefatus Adam infra civitatem
Cremonam, et extra per totius episcopatus spatio
habere videtur, et omnem rem mobilem et irmob-
lem, quam possederat, przlibate sanctze Cremogk wi

vimus. Concedimus etiam illis annualiter ad eccle- B Ecclesi, per hujus nostri precepti paginam , yre-

siam Sancti Laurentii martyris Christi in Pendia
mercatum publicum habere, et telonaticum inde ad
ecclesix: vel suos usus suscipere. Precípientes erga
jubemus, atque per hanc nostri praecepti paginam
omnibus interdicimus, ut nullus judex publicus, aut
qnislibet ex judiciaria potestate ab hinc in futurum
in ipsas ecelesias Sancti Theonisti, et Sancti Lau-
rentii, sive reliquas possessiones ad causas audien-
das vel freda exigenda, sive mansiones, seti paratas
faciendas, aut illicitas occasiones requirendas, aut
bomines supra terram predicti monasterioli commae
nenles distringendos nostris et futuris temporibus
ingredi audeat , aut ea qui supra memorata suat,
penitus exigere presumat, sed liceat ipsis monachis
quiete vivere et. Deo vacare, alque pro nostra seti
conjugis nostrse vel prole , sive totius imperii nostri
slabilitate, cum trauquillitate Dei misericordiam
implorare. Si quis vero, etc.

Signuia domni Chuonradi serenissimi Bomanorum
inperatoris Augusti, — Locus sigilli cerei. deper-
diti.

Kadelohus cancellarius vice Herimanni archican-
cellarii recognovi.

Datum nw Idus Julii, anno Domiuiez Iucarnationis
4027, indictione v, auno autem domni Chuonradi se-
cundi regni xit, imperii xt.

Actum Veron: ad Sanctum Zenoneni, feliciter.
Amen.

XXV.

Chuonradi ]1. regis, imperatoris primi, preceptum
quo omnia predia cvjusdam Adami, qui Henricum
diaconum cardinalem Cremonensis Ecclesie injuste
occiderat, eidem. Ecclesie ad reparationem aamii
concedit.

(Circa annum 1027.)
[Mona ron! , Antiq. Hal., W, 527.]

In nomine sunctx et individuw Trinitatis, Cnuox-
RADUS, divina favente clementia, Romanorum impe-
rator Augustus.

Si sancte Dei Ecclesi: , ete. in. veritate namque
comperimus quod quidam Cremonensis vir, Adam
nomine, superbiz spiritu inflatus, et diabolica 2u-
dacia concitatus, quemdam diaconum, Benricum
nomine, sanct: Cremonensis Ecclesi* cardinalem,

prietario jure habenda et detinenda concedimus, e
injus ac dominium prenominatae Ecclesim nostr
imperiali auctoritate transfundimus : ea videli
ratione, ut tam Hubaldus dilectus fidelis nostr,
ejusde:n Ecclesie venerabilis episcopus, qnam s-
cessores sui, de predictis omnibus rebus prati
homicidz quidquid eis recte visum fuerit ad utilis-
tem Ecclesie perpetualiter faciant. lnsuper etim
imperiali censura jubemus ut nullus dux , marcis,
eomes, vicecomes, judex, sculdascio, seu maga
parvaque regni nostri persona, de przedictis ommbes
pretaxati homicidze sanctam Cremonensem Ecck-
siam atque Hubaldum ejusdem sedis antistitem,
ejusque successores disvestire, aut inquietare aliq»
iegenio aut occasione presumat. Si quis vero, etc.

Signum domni Chuonradi serenissimi imperaters
Augusti,

Reliqua desiderantur.

XXVII.

Chuonradi primi Augusti diploma per quod monaster:
Segusino S. Justi bona collata ab Alrico episcopo,
et. Maginfredo marchione, confirmantur.

(Anno 1057.)
[Muna Toni, Antiq. Hal. , 1, 547.]

]n nomine sancte et individux Trinitatis Cates-
RADUS, Romanorum imperator Augustus, divina lx
vente misericordia.

Si divino intrinsecus tacti spiramine almms saactz

p matri Ecclesiz, Christoque digne servientes, aen-

didis hujus temporis auxilia przbentes, most
Romane reipublice; ad profecuin, atque ad sse
mentuni utriusque vite, non exiguum fore minime
ambigimus : et si piis nostrorum fidelium precik-
Czsareas aures clementer inclinamus, fideliores at-
que ad publicum nec non privatum obsequium pree-
ptiores eos obnixe credimus. Quapropter cunctorem
cast» matris Ecclesize fidelium devotio , animnadser-
tat qualiter nostra imperialis majestas intervents
domini Popponis archiprzsulis, nec non Bertz ce
mitisse, virtutum moribus expolite, dignis peiitie-
nibus tacta concedimus, atque per banc nostri prz
cepti paginam corroborantes omnia przedia cuactar
que res illas quas olim Alricus venerabilis episce-

Digitized by Google

