<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1093 MONUM. DIPLOM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,960">
    fluminis juxta Mindun posita, et sub potestate sancti
    Petri apostoli constituta, in honore sancti Mauricii
    martyris sociorumque ejus et aliorum sanctorum,
    et pro nostri patris Chuonradi imperatoris memoria,
    qui eundem pontificali dignitate sublimavit, et pro
    nostra possitate et regni nostri stabilitate, et pro
    se suisque antecessoribus sive successoribus suisque
    etiam parentibus, a nobis licentiam construere im-
    petravit, quo in loco vitam monachorum constituere,
    etisdemque abbatem se licenter ordinare nos postu-
    lavit. Et quia ullam in hac re novitatem incipere
    vel nos aliquid exinde postulare antea non presumi-
    psit, quam monasteriis suis quae invenit aliquid
    supplementum adderet, locumque hunc sub nostram
    defensione suscipere nos rogavit. Cujus petitioni
    quia justa ac religiosa fuerat, nequaquam contrari;
    ob interventum videlicet familiaruim nostrorum
    Herimanni Coloniensis archiepiscopi et Hunfridi
    Magdeburgensis episcopi, simul etiam cum con-
    sensu caeterorum nostrorum fidelium qui tunc tem-
    poris praesentes adfuerunt, praefatum monasterium
    construere et monasticam vitam abbatemque inibi
    consituere illi permisimus. Quod cum merito ejus
    desiderio permitteremus, eo tamen majori fedeu-
    cia voto ipsius consensimus, quia, sicut praediximus,
    idem episcopus in primis sedis suae primatem ec cle-
    siam fratrumque suorum prandium ibidem Deo
    sanctoque Petro famulantium de haereditaris suis
    bonis benigne adauxit. Et duo monasteria, sanctae
    Mariae videlicet et sancti Martini, ab auctoresce,
    suo Sigeberto episcopo inceperta, iste alterum eorum
    dem quod est sanctae Mariae et opere et consecra-
    tione consummavit, alterum sancti Martini vero ex
    parte devote augmentaverat, aliaque monasteria
    quae in episcopatu ejus sub suo jure erant, et pran-
    dia ibi Deo servientium fideli charitable supplevit,
    quatenus votum suum in hoc quoque monasterio eo
    majori fiducia postmodum expediere posset, quo
    ecclesiis suis quas invenit utilitatibus antea pro-
    d esset. Ad idem vero monasterium ex propriae he-
    reditatis suae bonis sive et ex aliis quaecunque ac-
    querere potuit collationibus octoginta mansos cum
    mancipiis, villis, areis, aedificiis, agris, terris cultis
    et incultis, viis et inviis, exitibus et reditibus, ques-
    sitis et inquirendis, pratis, pascuis, silvis, aquis
    aquarumque decursibus, piscationibus, molendinis
    et utilitate silvarum. Nec non cum omnibus appen-
    dicis quae dici aut nominari possunt, tradidit per-
    petualiter ibi permaneunda, exceptis his quae vel
    ipse, Deo opitulante, postea acquirere poterit, vel
    collatio fidelium huic provenire possint ecclesiae,
    quin etiam triginta mansos et octoginta aratra de-
    cimationum de monasterii Sancti Petri bonis ad
    supplementum eidem monasterio condonavit. Con-
    stituit quoque ut per singulos annos in festivitate
    sancti Mauricii ejusdem sedis episcopus cum fratri-
    bus monasterii Sancti Petri ad supradictum mona-
    sterium veniat ac missarum solemnia celebret ibi-
    que prandendo charitatem adimpleat. Et si episco-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,960">
    pus adesse aliquid impelat, fratres tamen in bo-
    dem charitatis vocatione conveniant, ut per bas-
    concordiam et dilectionem in Dei servitio devotiores
    coadunentur. Atque ut eadem ecclesia cum beatis
    suis nunc ab ipso ei collatis vel postmodum conces-
    rendis ab ejus successoribus vel ab aliis magis ve-
    cura consisteret, in mundiburdium Sancti Petri et
    tuitionem nostram et sub potestatem episcopi hu-
    iius collocavit. Idecirco notum sit omnibus quicum-
    id ipsum monasterium ejusdemque abbatem et fra-
    tres inibi manentes sub nostra regali sive impe-
    riali successorumque nostrorum tuicione de fendi
    volumus, sic scilicet ut nullus ejusdem episcopi
    successor potestatem habeat bona ejusdem mo-
    nasterii aliquo modo destruere aut minuere. Quare
    vel ille vel aliius aliquis hujus destructor et mu-
    nisterii bonorumque suorum dissipator vere sive,
    quia abbati fratribusque ibidem Deo servientibus
    in nobis nostrisque successoribus certum est ad-
    refugium. Et ut hoc nostrae concessionis praestiga
    per omne tempus stabile permaneat et incontro- ver-
    haac paginam inde conscriptam subsusque sua
    propria corroboratam sigilli nostri impressione ju-
    simus insigniri.
    
    Datum decimo Kalendas Februarii, anno Do-
    minicae Incarnationis 1043, indictione xi, anno ab
    domni Heinrici ordinations xv, regni vero iv.
    
    Actum Goslare in Dei nomine feliciter Amen.
    
    Adelgerus cancellarius vice Bardonis archiepisco-
    lani recognovit.
    
    IX.
    
    Privilegium pro monasterio Herifordensi.
    
    (Anno 1054.)
    [ERHARD, Cod. diplom., 111.]
    
    C. In nomine sanctae et individuae Trinitatis
    Heinricus, divina favente clementia, rex.
    Si regiae liberalitatis munificentia locis Deo da-
    tis quidam conferimus, et ad temporaeam vitae
    et aeternam nobis profuturum esse liquido consi-
    mus. Quapropter omnium Christi nostrorique sa-
    c rilium tam futurorum quam praesentium solert a
    verit, qualiter nos praecipue pro amore divino et
    animas nostrae remedio, tum ob interventum diuinae
    contelicis nostrae Agnetis reginae, quandam res-
    D antecessoribus nostris regibus vel imperatoribus
    monasterio Herifordensi in honorem sanctae Be-
    genitricis, perpetuae virginis Mariae constructam, e
    beatae Bosinne corporaliter inibi quiescendi, das
    scilicet curtes Overanberch et Liutwinesdorf, in
    usum sanctimonialium Deo ibidem famulantium do-
    tas, nostrae auctoritas renovare scripis et con-
    firmare volumus, sitas in pago Angergerie et in
    comitatu Witechindi comitis, cum omnibus suis
    appendiciis, hoc est utriusque sexus mancis et
    areis, aedificiis, terris cultis et incultis, pratis, pa-
    scuis, aquis aquarumque decursibus, molis, muli-
    dinis, piscationibus, silvis, venationibus, exitibus
    et reditibus, viis et inviis, que estis et inquirendis,
    cum omni utilitate quae ullo modo inde poterit pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipo impresso latino. Texto contínuo em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Pequenas lacunas onde palavras cortadas na dobra mantidas como apareciam. Uso de hifenação e espaçamento preservado conforme original. Alguns caracteres tipográficos modernos convertidos para letras latinas equivalentes; não foi feita normalização da ortografia.</notas>
</pagina>