<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    CHUONRADUS II IMP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    immenesesse recog noscat, et ut ipse saique A
    successores de eisdem praelib liberam deinceps
    potestatem habeant tenendi, tradendi, vendendi,
    commutandi, vel quidquid placuerit faciendi, ad
    usum tamen praenominate Ecclesiae. Hac vero do-
    nationis auctorias ut in Dei nomine pleniores ob-
    tinet firmitates, manu propria subius eam firmavi-
    mus, sigilloque nostro insigniri iussimus.
    Signum domni Chuonradi invicissimi Romanorum
    imperatoris (L. M.) Augusti.
    Odalricus cancellarius ad vicem Bardonis archi-
    episcopi recognovit.
    Data xv Kal. Feb., indictione xv, anno Dominicœ
    incarationis 1032, anno autem domni Chuonradi
    I regnantis viii, imperii vero v.
    Actum Fristrlare feliciter. Amen.
    
    XIX.
    Pro Ecclesia Paderbornensi.
    (Anno 1032.
    [Echard, Cod. diplom. Westph., p. 95.]
    C. In nomine sanctœ et individuœ Trinitatis,
    Chuonradus, divina favente clementia, Romanorum
    imperator Augustus.
    Sicut nos ex promptis et assidius servis fidelium
    nostrorum gaudemus, ita quoque dignum et justum
    esse nobis videtur ut eos de conligijs suis praemiis
    gaudere faciamus. Quapropter comperiat omnium
    Dei nostrjque fidelium praesentium scilicet ac futu-
    rorum industria, qualiter nos ob interventum ac pe-
    titionem dilecte conjugis nostrœ Gisle imperatricis
    Augustœ, et charissimi fili nostri Heinrici regis,
    suelli nostro Megivwercho venerabili episcopo et ec-
    clesiae cui ipse, Deo donante, praesidet, in honore
    sanctœ Dei genitricis Marie et sancti Chyliani mar-
    tyris sancfique Liborii egregii confessoris constructœ,
    sex mancipia, quorum hæc sunt nomina : Thietnar-
    dns pr., Linza, Heregrim, Enililer, Arthaluuard,
    Wiburcch, cum omnibus suis substantiis per hoc
    nostrum imperiale praeceptum perpetualiter in pro-
    prium tradidimus et de nostro jure ac dominio in suum
    jussaque dominium omnino transfudimus atque largiti
    sumus, eo quoque tenore, ut praedictus fidelis noster
    Meginwerchor episcopus sũique successores de eis-
    dem mancipiis liberam deinceps potestatem habeant D
    vendendi, tradendi, commutandi, vel quidquid sibi
    placuerit faciendi, ad usum tamen suœ Ecclesiae Bo-
    drannensis nominatae. Et ut hæc nostrae traditio-
    nis auctoritatis plena in Dei nomine habeat firmità-
    tes, hanc chartam inule conscripsam subiusque manu
    propria roboratam, sigillo nostro insigniri iussimus.
    Signum domni Chuonradi invicissimi Romanorum
    imperatoris (L. M) Augusti.
    Odalricus cancellarius vice Bardonis archiepiscopi
    recognovit.
    Data xii Kal. Sept., indictione xv, anno Dominicœ
    incarnationenis 1031; anno autem domni Chuonradi
    secundi regnantis viii, imperii vero vi.
    Actum Magdeburge.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    XX.
    Chuonradi imp. privilegium pro monasterio S. Mar-
    lini.
    
    (Anno 1033.)
    
    [Echard. Cod. diplom. Westph., p. 96.]
    C. In nomine sanctae et individuœ Trinitatis,
    Chuonradus, divina favente clementia, Romanorum
    imperator Augustus.
    Si in monasteriis construendis studium habueri-
    mus aut aliis in idem conspirantibus votum praebue-
    rimus assensum, non solum ad temporalis, verum
    etiam ad æterni regni commodum hoc nobis profu-
    turum esse non ambigimus. Quapropter nolumus sit
    omnibus Christianœ religionis, prsentiibus scilicet
    atque futuris, qualiter nos ob interventum ac peti-
    tionem dilecte conjugis nostræ Gisle imperatricis
    videlicet Augustœ, et an tantissimae nostræ prolis Hein-
    reici regis, nec non Aribonis Mogontinensis Ecclesiœ
    archiepiscopi et Piligrini Colonien sis Ecclesiœ ar-
    chiepiscopi, simul etiam cum consensu omnium no-
    strorum fidelium qui tunc temporis ibi adfuerunt,
    Sigebrerto Mindunensis Ecclesiœ episcopo, iubi con-
    struendi monasterii in honore sancti Martini licentiam
    concessimus. Insuper omnium noverit indus.ria,
    qualiter ejusdem sedis episcopus curtierum r in quo
    idem monasterium et clausurum cemeteriumque
    sunt constructa, et curtieræ v. ex utraque parte
    monasterii, et salice telluris ii mansos cum sui juris
    praedio, id est mansis xu de monasterii Sancti Petri
    proprietate in istius Sancti Martini monasterii jus ac
    potestatem commutaverat. In loco enim Illidivar-
    dingalmsum dicto et in aliis villis ad eundem locum
    jure pertinentibus vi pro commutatione dedit ma-
    sos, et in Chizzindorf ii mansos; in Lohe i nr.; in
    Westribracha r m. Et in his iv locis xxv mancipia.
    Fratribus autem ad idem praedictum monasterium
    Deo servientibus in utilitatem tradidit quoddam pre-
    dium Clemmim dictum, quod ob interventum nos-
    trae dilecte conjugis G. nostraeque prolis H. regis de
    nostro jure in suum jus atque potestatem suscepit.
    Insuper etiam ad Rotherisdorfa vini decimationem,
    quam de nobis acquisivit, in coru.nudem fratrum u:um
    D concessit. Aliud autem in eodem loco vineum suis
    in utilitatem decrevit successoribus, ea videlicet
    ratione, ut in vini decimatione nullam injustitiam
    aut molestiam inferant fratribus, et quando de illo
    bibant vino hoc intendant, quia prius ad omnium
    episcopatum suum tantum non habuerunt vini qua-
    tum secyphus capere potesl, ideoque frequentiiores
    sint ad Deum intercessores nostri dilectaque con-
    jugis nostrœ G. et prolis nostræ H. regis, quorum
    petitione hæc ipsa vinea S. prelatae sedis epi-
    scopo in proprietatem tradidimus. Quin etiam idem
    episcopus ad praescripitum Sancti Martini monaste-
    rium alia quœ sui juris erant loca tradidit, id est
    Egisberu, Wolgatinqalhusun, in Diotauhusun i una-
    sum et utilitatem silvæ, et tale prædium quale
  </bloco>
  <notas>Texto impresso digitalizado; possívels abreviaturas e ligaduras normais do latim medieval foram expandidas apenas quando legíveis. Bboxs estimadas proporcionalmente à imagem; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>