<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1385 S. MATHILDIS REGINA 1386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,930">
    Cap. XXXVIII. — Nova in regem unctio per archiepisco{pum Gnesnensem} facta esse videtur, apostolico id probante; filii ance; et tributum Sancto Petro datum.
    
    Nihilominus Bolizlavus I., antequam e vita decessit anno 1025, coronatus est; et supra jam vidimus, id ne a Raspello quiden negari (408). Ai, inquiens, si jam ipse regia erat dignitate; si ultro ab Ottone corona regia, gladio et scepro insignitus erat: secunda vel tertia coronatione non egebat. — Nunc aliquid dicere videris. Attamen cavendum, ne specie quadam illudamur. Non rara sunt coronationis repetitae exempla; quae tanto saepius occurrunt, quo magis ea dignitas, ne vel hinc vel illic in discrimen vocetur, verendum est. Sic Pipinus, pater Caroli Magni, in Campo Mario a Francis electus, et clipeo elevatus (409), certe jam Rex erat Francorum; attamen ea electione contentus non erat. Ne Zachariae quidem, summi Pontificis per litteras approbatio sibi suffeciebat (410); a Sancto Bonifacio Suessionibus novo ritu rex coronatus atque unctus est. Neque illud sibi satis visum est. Nam, quum Stephanus II., Papa, in Francorum regno Pipinum inviseret, tertio loco ipse Pipinus (ut videlur imperator) una cum uxore Bertha;; et filii reges coronati et uncti sunt (411).
    
    Filius vero Carolus Magnus insuper vel quatuor vicibus coronatus est (412).
    
    Duabus igitur potissimum rebus ductus, hanc iterasse coronationem videtur Bolizlavus; altera, ut, aequequam moriretar, praeceveret deflectiones; altera, ut, ritu novo poteniiam et honorem, regiae dignitati co nuisas, augendo, filios suos fortiores redderet contra imperatores, et contra, quam nominant, Szlachatm (id est milites, vel cives, vel nobiles) liberalitas amantissimam.
    
    Bolizlavus suis ipsissimis oculis bis viderat, quam absumam significationem et Imperator et Germani adjicerent suae praesentiae in conventu principum Germaniae; nunquam fere fecit, quae ab Imperatore ipsi tanquam militi imperarentur; et tali conventui adiuisse pudebat regem (413).
    
    Ejusdem Wladimiri vexillum, conservatum Gnesini prope Novogorodam, in quo ejus imago picta, exiit ibid. Ill. v. p. 107, teste Strahl Geseb. Russl. I. p. 363 (Nam in exemplari Berolinensi bibliothecæ regiae desit). Idem Strahlus magnos duces has coronas aut hos plicos (koleosov) us in ecclesia quidem deposuisse (teste Vossius chron. t. 205) monet.
    
    (408) Cap. XX. N. 2.
    
    (409) Annal. Bertiniani ad a. 750. c Pipinus secundum morem Francorum electus est ad regem:
    
    (410) Annal. Fuldens, Annal. Loiseliani et Laurishamenses.
    
    (411) Cap. XXXIV. N. 19.
    
    (412) Primum patre vivente, anno 755, a Stephano papa;
    
    2o Moruo patre electus est Francorum more et coronatus. Auctor. increl. Chronici ap. Du Chesne. I. p. 350: Pipinus rex moritur, et filius Carolus et Caro/omanus eliguntur in regno.
    
    Annal. Laurissens. ad a. 708: Carolus et Carolomanus consensus omnium Francorum Reges creari.
    
    Eginhardus vit. Caroli magni c. 3: Franci, facto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    Simili modo, dum pater vivebat, Misego bis vel ter comitiis Germanicis invitus plerumque adfuit, et homagium quoddam iterare coactus fuit (414). Ob id ipsum unctio Archiepiscopi Polonorum, cum summi Pontificis approbatione et assistentibus omnibus omnium populorum recenter subactorum magnatibus facienda erat. Nostra epistola dedicatoria significare videtur, Misegonem, jam patre adhuc licter vivos degente, regem factum fuisse nomine lantum, non omnce. Nam linea tertia legimus; «Quoniam tibi divina gratia regium nomen pariter et honorem concessit.»
    
    Notum est, Stephanum, Hungariae principem, a Summo Pontifice coronam accepisse. Nullam igitur causam reperio, cur talem coronam ab Apostolico Benedicto VIII. aut Joanne XX. negatum regi Polonorum esse dixerim; modo eam rogaverit. Occasione oblatam, regnum Poloniae immediate cath e de Sancti Petri obligandi, non repudiaisset Summus Pontifex.
    
    Vetus quaedam apud Polonos est traditio, id ipsum factum esse (415). Adde eam fuisse occasionem simplicissimam, tribitum Sancti Petri in Polonia instituendi: quæ res, neque antea, neque postea, facta esse potest; non antea, propter Christianorum solitudinem et converssionem recentem ad ritum latinum, aut ad Christum; non postea quod historia Casimiri ex monasterio Cluniacensi remissi, impositique eam ob rem tributi a plurimis falsissima pulatur (416). Neque etiam dubitari potest, quin illud tributum, a patre antequam moriretur, Polonis impositum, in hominibus, magnam partem ore christianis, corde gentilibus, aut Graeco-Slavonicis, odium eam in religionem auxerit (417). Quum ergo hæc traditio miro congruat modo cum Chronogra phorum germanicarum notitia, nihil quicquam a veritate remota esse non videtur.
    
    Adde, omnes incertitudines apud posteriores scriptores facile nasci potuisse, quum viderent tot tradit coronationes, unam autem tantummodo veram esse posse censuerent. Coronationis ab Imperatore
    solemniter generali conventu; ambos sibi reges constituiunt, ea conditione, etc.
    
    Fratre Carolomanno regno abdicente vel morituo, electus quoque est rex illius regni, coronatus et unctus, tantummodo tamen, ut videatur, modo.
    
    Ansel, Melens. ad a. 771: «Et primates, qui fuerunt Caroli Marni, et unxerunt domnum Carolum super se in regem.»
    
    1o Rex (vel Imperator?) Longobardorum creatus est.
    
    5o Imperator Romanorum a Summo Pontifice et Populo Romano.
    
    (413) V. Cap. XV. v. 3. 5; Cap. XVI. N. 14 et 16; et Cap. XVIII. No. 4.
    
    (414) V. Cap. XVI. No. 12. Cap. XVIII. N. 1.
    
    (415) Paris. Damianus vita S. Romualdi §. 48. Struve corp. histor. german. I. 267. Annal. 42.
    
    (416) Rogell. Madiilon, Naruszewicz, v. supra.
    
    (417) Richeramav avarum novaque relationes con gende peccuniae exquirulment. Cramer III. p. 37. Miechow. II. c. 13.
    
    PATROL. CLII. 44
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal reproduzida; colunas transcritas esquerda depois direita. Algumas palavras fragmentadas por corte da imagem mantidas conforme visível (ex.: "archiepisco{pum Gnesnensem}" indica texto parcialmente encoberto). Uso de pontos e parênteses preservado. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>