ws
Meli. -

Les deux "ormuleg suivantes offrent des modéles
W'affranchissements, le premier devant l'Eglise, le
second par acte privé.

Qu. fait généralement remonter à Constantin l'in-
troduction des affrauchissements devant l'Ep!ise. il
est vrai que Sozoméne (liv. t, c. 9) meniionne trois
constitutions de ce prince sur cette matiére, et que
deux d'entre elles ont été insérées dans les codes de
Tliéodose et de Jus:inien. Cependant i! me parait
probable que les chrétiens affranchissaient leurs
esclaves devant les ministres de leur religion long-
temps avant la conversion de Constantin; mais ce
mode d'affranchissement était sans doute alors con-
sidéré comme un mode prizé, et ne conférait pas
aux affranchis Ja qualité de citoyen romain. Les
eonstitutions de Constantin eurent pour but de le
trausformer en mode. public ou. solennel, en assimi-
lant le prétre au magisirat. Quoi qu'il eu soit, c'est

FORMULAE VETERES.
A Sig. testium seplem vel amplius (152).

ELI]

Tempora regis vel nomen ejus. nomen cancellarii '
cum supscripcione, et. mense et die, in quo facta
fuerit (453). :

CARTA AD INGENUIS BELAXANDUM EXTRA. ECCLESIAM,

In Dei nomine, ego ille talis. Mibi sumpsit con-
silium, pro Dei amore et anima mex remedium, ut
vernaeulum "juris mei, nomine illo, ingenuum re-
laxare debueram et ab jugo. servitutis absolvere,
pro eo quod semper circa me fideliter in omnibug

deservireL, el propter divinam vocem dicentem :

Sive servus, sive liber, omnes in Christo unum su-

mus (454). Propterea ego tibi integram ingenuitatem
concedam, ul sis ingenuus, sicut reliqui [in]genui,

qui sub tale titulum relaxantur, tibi vivas, adi

à Constantin que la tradition des siécles barbares B laboras atque laboratum tuum possidess, portas

2 rapporté l'origine de celte institution, comme on
le voit par la formule cinquante sixiéme de l'Appen-
dix ad Marculfum. L'Eglise en conserya precieu-
semenL l'usage aprés la chute de l'Empire, et uous
trouvons dans les lois des Ripuaires (tit. 58), des
Aliemands (tit. 17 et 48), des Lombards (Hl, 55, et
Jii, 9). la preuve qu'elle fot admise et pratiquée chez
les dilférentes nalions germaniques.

Quant aux. affrenchissements per cartant ou. per
episiolam, €'est-à-dire par acte. privé, ils ne confé-
raient, d'aprés le droit romain, qu'une liberté res-
treiute. Mais cette distinction avait disparu dans les
Etats germaniques; l'affranchi per cartam. pouvait
jouir d'une liberté parfaite et recevoir, aussi hien
que ceux. qui avaient éié affranchis devant les égli-
ses, le titre de civis romanus. La coudition de l'af-
franchi dépendait moins du mode d'affranchissement
que des restrictions que le matre y apportait.

DE INGENUITATE AD ECCLESIAM.

Ego, in Dei nomine, ille, tractans pro Dei intuitu vel
animz mez. remedium ut servum juris mei, nomine
illo, ingenuitatem concederem, quod ita feci, et circa
sacra sancta altaria illum duci precepi, ut ab ho-
dieruo die ingenuus permaneat, tamquam si ab in-
genuis parentibus fuisset procreatus, sibi vivat, sibi
laborat atque laboratum suum omni tempore possi-
deat, mundburdium vel defensionem ad ipsam eccle-
siam pertineat, ei ibidem annis s'ngulis. trimissa
valente in cera aut quicquid potuerit solvat (151).
Si quis vero, quod fieri-esse non credo, si ego ipse
aut ullus heredum vel proheredum meorum, qui
contra hanc ingenuilatem a me factam venire temn-

apertas cives romani vias, discendendi partibus
quas libet pergas, mundpurtium vel defensionem
ubi ipse elegere volueras pertineas, nullum debitum
obsequias , sed in integro ingenuitate vivas. Si quis
vero, quod fieri non credo, si ego ipse aut. ulus
heredum vel proheredum meorum, qui contra liane
ingeuuitatem agere aut. infrangere voluerit, inpr:-
mitus enim iram Dei et sanctorum ejus incurrat et
pena inferni experire pertimescat, et insuper so-
ciante üjsco auri libras ires, argeuti pondera quin-
que coactus exsolvat, et hec ingenuita[s] a me facta
omni tempore firma et inviolata permaneat. cum
Stipulacione subnixa.

Actum in villa illa, que dicitur illa.

Signum qui hanc ingenuitatem fleri et firmare .
rogavit, el sig. aliorum septem.

Iv, V, VI.

Une femme libre, en s'unissant à un esclave,
perdait son ingénuité, et. appartenait, ainsi que ses
enfants, au maltre de son mari. La loi salique
(tit. 44, $ 7), la loi des Allemands (iit. 181, le woi-
siéme capitulaire de 819 (8 3) ne laissent aucun
doule sur la coutume suivie à cet egard par les
peuples germaniques. Mais il dépendait du maftre
de renoucer à l'exercice de ce droit, en permettant
àla femme de conserver son ingénuilé el de la
transmettre à ses enfants. Les concessious de
cele uature, dont les trois formules suivanies of-
frent le modéle, devaient méme étre assez conunu-
nes, si l'on en n par le nombre d'exemples qu'on
en rencontre. (Cl. Form. Marc. ll, 29; Bign., 10;

ptaverint aut eam inrumpere voluerit, sociante fisco p Andegatw., 58.)

»wlia componat, id est auri uncias duo, argenti
pondere quinque coactus exsolvat, et. quod rep: tit
per nullius ingenium evindicare non valeat; sed
hec presens epistulà ingenuitatis omni tempore lirma
ct stabilis debeat perdurare.

Actum in. villa illa, puplice, presentibus quorum
hic signacula continentur.

Signum illius, qui hanc carlam fleri rogavit.

(431) C'était à l'église, dans laquelle l'aifranchis-
sement avait lieu, quappartenaient de plein droit
Je mundeburdium de l'affranchi et tous les avantages
«jui eu découtaient, Cf. Lex. liipuar., tit. 58, et Lex
Alaman., Vit. 17.

(152) Le nombre de sep! témoins, qui se retronve
daps plusieurs des formules suivantes, était. exigé

CARTA DE INGENUA FEMINA CONJUGATA A SERYO.

Ego, iu. Dei nomine, ille et ille. Dum cognitum
est quod servus meus, nomine illo, filiam aut pa-
rentem tuam aut neptam aut consobriuam tuam,
nomine illa, accepisset uxorem, propterea ego eaus
talem epistolam et firmitatem pro hanc cencopula-
cionem emitto, uL pro hanc causam ad jugum ser-
vitiis declinare non debeat, neque ipsa neque

par la loi des Allemands (tit. 1*7). .
(453) Le titre 45 de la loi des Allemands décla-

rait nuls les actes qui ne portaient point Ia date du

jour et de l'année. v

; di Epist, prim. B. Pauli ad Corinth., cap. xi,

Digitized by Google
