Dumque cadues manet vits, dum fiatus anelet,
Eieruam cencede domum, qui regnas ubique

LXI.

J'ai réuni sous ce puméro et les suivants un cer-
tain nombre de formules incomplétes; et dans les-
quelles on trouve seulement des modéles de phrases
initiales ou finales.

E NDICULUM AD REGEM.
. Domino excellentissimo atque proexcellentissimo
viro inlwstzo illo regi generis Franchorum, cui ,Do-
minus curam regiminis dilatavit, ego servus vester
et omnium fidelium vestrorum subjectus peto cle-
meadam vestram, quasi ad pedes vestros Jaceam.
Qoaando istae literolas ad ves venerint, quicquid de

APPEBD. AD SAC. X.

sj
LX YI.
[Sine rubrica.)
,RAmabile adque pra ceteris patribus spiritalibus
8 nobis dilectus ille abba, ille servus servorem iti.
mus et vester fidelis in omnibus in. Domino. Heireo,
domne adque vir beatissimus pater ille, ille quam.
vie ego indignus peccator iohachus proprius fede-
lis et ini[ni]ster salutem in Domino dirigimus. De
cetero rogamus..........."
LXVI
VTEM ALIUM.
Domine mibi et Christo merltisque venerande ille,
ego ille, ac si indignus peccalor et exiguus ombimm

necessitale vobis Innotuerint, benigno animo eas di- B, vestrorum salutem tibi 4mabilem prestmsi mittere in

gneiis audire el secundum vestram misericordiam
mobis renuneiare. Deus omnipotens rex omnium
regum faciat regnum vestrum esse incomutaium et
emuium fidelium vestrorum in salute sux prospe-
pitatis disponat stabilitatem regui vestri eans fiat.
LXiY.
PNDICULUM Ab REGEM.

Domina gloriosissime adque precellentissime ülie
iila regina, ille servus servorum Dei. Postquam ex-
vellentie vestre sollicitadg regia est ubi guberns-
tione laudsbilis &d s|ugmentura glorie sue vigilan-
eione se debet et providam exibere, ut quos consilio
regit exterius perire interius non permittat, ut post

hujus qued geritis temporalis regui fasügia ad C

«terna, Deo auctore, gaudia possitis, egine, pertia
, gere sempiterne...

' 13Xv.

RNPIGULUM AD ABBATEM.

Domino venerabili atque honorabili ii| abbati,
Mie donum Dei vocatus si eternam in Domino ss-
lutem. Nostra homilitas sanetitatem tuam deprecst
Wt iam rem, qui apeliabatur illa, per isto presente
Jegatum nostro hobis transmittere non dedicnemini,
videlicel dd rera faciendam ; el cumque perexple-
um fuerit, statim ad vos salvar remeare curre-
mus. Valete iá Domino semper.

Domino. Precor summani trinitatem | inseparabilem
vt te conservet ubique. De cetero rogamus..... Vale
in Domino, vir virtutum , decus amicorem (worms,
ubique ovans, edocatus ín Ihesu redemptore om-
nium.
LXVHI.
[Sine rubrica. ]

Dileeto mihi fratri nostro illo preposito sapete
ton[gre]gationis illi monasteril, ego ultimus cliena-
lus et servus. vester salutem vobis amabilem prese
mi mittere in Domino nostro Ihesu Christo, ei prece
quod caritas et amicitia vel jussio eit. vestra soper
me, sicut. inchodsti et semper egisti, ui ita in ante
tua boma dilectio et caritas permaneat ; et in qua-
tum est sensus aut. intellectus, Deo adjuvante , m-
biscum cordé et sernsuin semper ero tecum cos-
munis in,tua voluntate. Heram atque itersm szlob-
mus vos usque ad gaudium.

LXiX.
INDICULUM D£. FRATRE AD FRATBREN.
Dilecto adque valde amabili illo in Christo fratri,
ille exiguus. eternam in Domino salutem. De e
tero rogamus diligenüam vestram ut , qnando lec
epistula ad przsentiam caritate vestir: pervenerit,
ut illam causam nobis uansmittere non dedi
saini. ale sospis. adque incolomis per multa curi-

D cula sbnorem

Digitized by Google

