<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1387 . S. MATHILDIS REGINA. . 1398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,860">
    vascantes igni et ferro, immo spoliavtes Christianorum ecclesias.
    Sic Hungari depopulati sunt aepe Germaniam, et populis Slavonicis pessime usi sunt (415).
    Sic Dani in Britannia singulis fere annis omnia poliaverunt.
    Sic Normannis in omnibus Europae terris populabundos quis nesciit ?
    Neque is nos nostris temporibus alienis est.
    Longum est enumerare, quas Germani tunc temporibus et medii aevi Slavorum populis injurias, contumelias perfidiasque intulerint.
    Sic Saxonum nomen, Widukindo teste, a cultellis, quibus trucidaverunt Thuringos nobiles ad concilium vocatos, originem traxit (446). Sic Hiericus auceps latrones colligens in suburbano Merseburgiensi locavit terris et domicilis sibi concessis, ea conditione, ut latrocinia tantum in Slavos exercerent (447). Lex Saxonum medii aevi (Sachsenspiegel) officium militibus imponit marcarum, ut per sex hebdomadas in annum in Slavos quoquo modo adeant, et figura huic legi adplicta, ne sensus lecutorum fugiat, pacificos, sedentesque tres Slavos, Bohemum, Polonum et Venedum, exprimit, quos miles Saxo, a capite ad pedes calaphuracatus, vulnerat ac trucidat (448). Sic Gero irriginta nobiliores Slavorum ad se vocat sub specie hospitii, et vinulentos trucidat (449).
    Historia ordinum equestrium Teutonicorum et Livonicorum innumerabilia offert depredationum exempla: Quo factum est, ut ad hunc usque diem Germani male audiant apud omnes Slavonicas nationes. Vox eorum Niemcz, id est Germanus, eamdem originariam habet significationem, quae graeca vox barbaros. Slavonicus enim est, qui loquitur; Niemcz vero hebetus, qui loqui nesciit. Cum igitur inter convicia, quibus nationes se invicem onerant, Italus uti tedescho barbaro v idem fere sit ac commisclusus, sine ulla ingenii dote; Gallis, plumbueis (plump) vorax et crapulae deditus, aut (si fortuna faver) aegris somniis; et Anglis nugigerulus: Slavonicae gentes olium inveteratum vix in pectore claudunt (450); quippe quibus Germanus et Diabolus omnino idem est (451).
    Tantum vero abest, ut Slavorum populi a Germa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,860">
    nis humaniori modo tractati fuerint, ut potius a magno numero Slavorum in servitutem raptorum atque a diro modo eos laboribus et miseris cruciandi, servus, id est mancipium, in omnibus fere hodiernis linguis denominationem Sklave, esclavе etc. acceperit. Cujus infortuni gentium Slavorum testimonium involutuarum exstat apud Thietmarium qui certe Polonis nullo modo favetbat, quos tardii ritu asini castigandos ait. Is ecclesiam suam ab Ottone divisam deplorans; Nunc, ait, omnia nostra prius ecclesiam respicientia divisa sunt miserabilier, Slavonicae ritu familiae, quae accusata venundando dispergitur (452). Caeterum maxime ignorantiae foret, si quis negaret, veteres Germanos Caesaris, Taciti, aliorum, et praesertim, ut in legibus, quas dicunt barbarorum, id. e. Saxonum, Thuringorum, Frisiorum, Alemannorum, Bajuvariorum, Francor. Ripuar. et Saliorum, Burgun. lionum, Longobardorum, Ostrogothorum, Visigothorum ut et Anglosaxoum occurrunt, barbaros esse.
    CAP. XLVII. — Cur Mathildis hunc librum ad Misegoneum miserit.
    Regum Germaniae multum intemerat, latinam propagare ubique et confirmare ecclesiam. Per eam totum suæ imperatoriae dictioni subedere terras orbem, aut saltem quam plurimas Graeco imperatori eripere provincias nitebantur (453). Hinc illi toties repetiti conatus, latinos episcopos in Kiovia et Rus ia instituendi. Bolizlavus ipse, novo ritu fretus, imperatoris amulus et in hac re fuerat, licet frustrar.
    Quum igitur Mathildis nostra soror esset Gisela imperatricis; forte monita a Conrado rege, librum Carolinum liturgicum Ordinis Romani, splendidissimo exemplari consici, eundem figuris quoque pictis atque epistola adulatoria ornari jussit.
    Additum quoque eandem ob causam symbolum apostolicum latinum cum expositione eiusdem in: de folio 75 recto ad folium 76 versum. Illi statim initio illum, quem diximus, sinem demonstraui his verbis: « Symbolum grece latine conlatio sive signum vel indicium. Indicum; quia ibi indicatur : fides sanctae e trinitatis, qualiter debatur credi pater ingenitus, filius genitus, e spiritus sanctus ab utroque procedens. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,990">
    (445) Nestor ll. p. 116-117 (ed. Scholezer.)
    Roepell. p. 31.
    (446) Widukind l. 7. Pertz V. p. 418: « Fuerunt autem et qui hoc a facinore nomen illis (Saxonibus) inditum tradant. Cutili enim nostra lingua Saks dicuntur, ideoque Saxones nuncupatos, qui cultellis tantum multitudinem fuisse. »
    (447) Widukind II. c. 3. (Pertz V. p. 438).
    (448) Deutsche Denkmäler, herausgegeben von Hall, v. Babo, Ehrendorfer, Mone und Weber. I. Lief. Bilder zum Saechs. Land-und Lehrecht. Taf. I.
    (449) Widukind II. 617.
    (450) Ipsisissimis Merkei i verbis in libro: « Die Leutern » ed. Lips. 1800. p. 36.
    Keine Nation wird von der andern so nachteilig berurheitet, als die Teutsche. Es ist bekann-
    lich nicht lange (und geschieht vielleicht noch), dass der Italiener sich unter dem Teutschen einen schlau-
    frigen, talenlosen; der Franzose einen plumpen, ungeschlachten; — der Englander einen pedantischen Menschen vorstelle. Der Russe belegt jeden Faseh- den, affektiert den Thor mit dem Niemcz, und der Lette und Esthe bezeichnet damit das Hochmüthige, Geizige, Boshafte, mit einem Worte alles Uebhssige.)
    (451) Maciejowski l. c.
    (452) Thietmar p. 345.
    (453) Chronicon Mindense (Meibom rer. germ. scriptor. I. p. 555: Et sic in persona Caroli (Magni) dominum mundi ad Teutonicus perventit; nam ipse habenti regimen ratione Ecclesiae. Unde imperium non est apud Graecos, licet ibi largo nomine aucto- ratur Imperator, quia extra ecclesiam Imperium non est.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição feita literal. Pequenas lacunas de corte de margem indicadas com hífen no final de linhas quando presentes no original. Não se efetuaram normalizações ortográficas; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>