<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1476:                                            ORDO RERUM                                           1477
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    Ambrosii. 
    CCLXXX. — Philippus rex Iteram interdictus. 246
    CCLXXXI. — Privilegium S. Cucuphatia. 246
    CCLXXXII. — Rex Angliae iniculus obtinet. ibid.
    CCLXXXIII. — Honores Anselmino donati. 247
    CCLXXXIV. — Anselmini cum positis colloquia. 248
    CCLXXXV. — Schismaticorum in An tinum reverentia. ibid.
    CCLXXXVI. — L'hereme Romæ synodum indicit. 249
    CCLXXXVII. — Concilium Romanum. ibid.
    CCLXXXVIII. — Anselmus Roma exit. 255
    CCLXXXIX. — Privilegium Psalmolescentis. ibid.
    CCCXC. — Archidiaconatus Salernatensis Hugoni Gre
    liacpalatino asseritur. 256
    CCCXCI. — Reservatum pro Corbinaco. ibid.
    CCCXCII. — Adalbertus abbas Schafus. 247
    CCCXCIII. — Mazalogensis Ecclesiastica juridio. ibid.
    CCCXCIV. — Cæmeterium S. Vincentio Cenobant
    asseritum. 257
    CCCXCV. — Urbani obitus Romae. 255
    APPENDIX AD VITAM URBANI II PAPÆ. 256.
    Historia translationis reliquiarum S. Maximii apud Nan
    tacum. ibid.
    Ex historia ecclesiæ Sancti Jacobi de Compostella. 257
    Promotio Petri Cardinalis monasterii monachili Con
    jumpellarum episcopum. ibid.
    De prælatione Didaci Gelmiriæ. ibid.
    De Dalmachio Cluniacensi monacho. 269
    Iosephalo Dalmatii episcopi et prælatio secunda Didai
    Gelurido. ibid.
    Sermo Didaci primi ab episcopato. ibid.
    Ex Donnazio de Vita Mathildis ducætricis. 271
    Privilegium ecclesiæ Mausenensis. ibid.
    Novitiae de consuetudine Donnini alioris Carrofernsis
    Monasterii. ibid.
    Textus de dedicatione ecclesiæ sancti Majoris noci
    Monasterii. 273
    Synodus habita anno 1096. 275
    Excerpta ex libro Domnitononis de Vita Mathildis. 275
    Donatio Arsini de Albiue. ibid.
    Epistola Roberti adubus S.Remigiald Lambertem Atre
    batencem. ibid.
    Epistola Manase archiepiscopi Remensii ad Mosenum. ibid.
    Excerptum ex libro Fulconis comitis Andegavensis. ibid.
    Notitia diplomatica in epistolis Urbani II pape. 281
    B. URBANI II EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. 283
    I. — Epistola Urbani pape II ad Salzburegensalesioque
    episcopos. — Eius de sua in summum multitudinem electione
    certus facti, hortatorque ut viriliter pro Ecclesia cœteret. ibid.
    II. — Epistola Urbani II pape ad Hugonem abbatem
    Cluni-cæsensem. — Pontificatus illi dilectam narrati. Rorsat
    ut ad se veniret. 284
    III. — Urbani II pape epistola ad episcopos, clerum
    populum Viennensis provinciæ. — De Viennensi archiep
    scopo eligendo, cum huc metropolis jam diu pastor esset
    destitutus. 285
    IV. — Urbani II papæ epistola ad Ladislaum Cantua-
    riense archiepiscopum. — De Ecclesiæ augenda ac de
    susceptorum postulatis. 286
    V. — Primitas Ecclesiæ Tolosenæ in Hispanis restitui-
    tur. 288
    VI. — Urbani II epistola ad Ildefonsum Gallicæ re
    gentem. — Tolerandus Ecclesiæ Sarracenica crepans gratula
    tur. Commendat Berardum, archiepiscopum Toletanum,
    ut se pusillo dotatum, primatumque in totius Hispanarum
    regni constitueretur. 288
    VII. — Urbani II archiepiscopos Hispaniæ monet de
    restitutione primatus Toletani. 300
    VIII. — Urbani II epistola ad Hugonem abbatem Clu
    niacensem de primatu culto Ecclesiæ Toletanæ. 301
    IX. — Urbani II monasterii Cluniacensis possessiones
    et privationes confirmat, et Hugoni abbati miras, dalna
    ucra chirothecarum, sandaliorum usum concedit. ibid.
    X. — Urbani II pape epistola ad Ghosfredum Magalo
    rensen episcopum. — Substantionem comitis et Maga
    losenses in possessionibus intum mane ejus recidi.
    Quapropter eam Ecclesiam et comitatum sub speciali Ro
    mane Ecclesiæ protectione ponit, et curam perpendi
    censum annuum jurius usucæ apud de prædicta comitatu ei
    demandat. 293
    XI. — Epistola Urbani II ad Pistoriensem et Rusticum
    Vallis Umbrosæ abbatem. — De Werzeline Moguntino ar
    chiepiscopo ob similium dispositio. 294
    XII. — Urbani II pape privilegiun pro abbatia S. Joau
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
    nis de Viscus. 295
    XIII. — Urbanus II monasterio S. Victoris Massiliensi
    ibid. bullum tribuit. 295
    XIV. — Urbani II epistola ad Gaufredum Constantien
    sem episcopum. — Perlequam e monasterio Schafusense
    tortio revocaré mandavit, et parere recumntiam ausferanti
    turisit. 296
    XV. — Urbani II epistola ex synodo Roxanæ scriptâ ad
    Gerhardum Constantie episcopum caronico, qua eidem
    legationem apostolicam, et procurationem Ecclesiasticaru
    Saxonia, Alemannia deferet et confirmat. 297
    XVI. — Urbani II epistola ad episcopos Germaniae. H
    lis indicat pro excommunicationibus qui bonitate habendi sit.
    299
    XVII. — Urbani pape II hunc pro canonici regulati
    bus S. Augustini in æremo 10 S. Joannis Ripulensis a
    Betanario præsulie instiutus. 301
    XVIII. — Urbani II pape privilegium pro monasterii
    Jesu Nazaren. 301
    XIX. — Urbanus II Frotardo, abbati S. Ponii Tone
    riarum privilegium concedit quo locum a cujusque
    episcopi jurisdictione existit aliisque comparibus prae
    giris exornat. 302
    XX. — Epistola Urbani II pape ad proceres provisores
    Tarrocorensis de restauratione ecclesie Tarrocorensis.
    ibid.
    XXI. — Urbani II monasterio SS. Anselmi et Laurenzii
    bullum tribuit. 304
    XXII. — Urbani privilegium pro clericis et laicis To
    lite concedens. ibid.
    XXIII. — Urbani II epistola ad Anselmum abbatem
    Becconensem. — Ut episcoporum rerum ecclesiarum imp
    riuor instruct. Ut non differat sedem synodalem visitare,
    et si eam nulliter quia Hubertus subdiconus ejus lepos
    lis collegaret ex cenau B. Petri. 305
    XXIV. — Urbani II epistola ad Ribonasas Tullensc
    episcopum. 305
    XXV. — Urbanus II monasterii Cavensis possessiones
    confirmat. 306
    XXVI. — Urbani II epistola ad Eliam episcopum Ba
    ronnem. — De reliquiarum sumu Nicolai translatione, et
    ejus censu ecclesiæ dirigendo et juribus. 307
    XXVII. — Urbani II epistola ad Ilduaydum archiep
    scopum Remensem. — Illi plurima jura ac loca sce
    luris Regnicæ provinciae primum præsule concesserunt.
    Francorum reges agrest. 309
    XXVIII. — Urbanus II monasterii Balneensi apud Se
    quarn possessiones, petente Hugone, archiepiscopo V.
    solutiones confirmat. 311
    XXIX. — Urbani II epistola ad Bayerium cardinalem,
    presbyterum. — Multa simoris ad res litigantes specta
    313
    XXX. — Urbani II epistola ad Bayerium S. R. Eccle
    siæ presbyterum et legalum. — Illum inter episcopos
    Barcinonensium (Burtanam) et abbates S. Ponii Tone
    rienses (Frotarum) jacteos concludit. 314
    XXXI. — Urbani II epistola ad Frotardum Tonmerie
    scen abbatem. — Hortatur et de illius archiepiscopo Kar
    bonensi injurias satisfaciant. 315
    XXXII. — Urbani II epistola ad Raymundum comitem,
    Aygmerum vicecomitem, clerum, populumque Karlo
    vensen. 316
    XXXIII. — Urbani II pape epistola ad clerum et ple
    bem Viennensem. — Archiepiscopum Viennensem con
    venit, et precipiit ut ea restituantur quae de hon. Ecclesie
    Viennensis Ataldis proponis desipores. 317
    XXXIV. — Urbani papa II epistola ad subregendores Ke
    delec Aralenas. — Illis significat exortas ex Galilæo
    epi esto juramenta irrita se facta esse; quem qui re
    perit, eos in fines declaret. 317
    XXXV. — Urbani II Illi pro comitibus Pistorieensi.
    ibid.
    XXXVI. — Urbani II monasterii Ratisbonchensis ad
    Welffene, Bavarie duce ejusque conjugi Julius concedit,
    pro constructione expre. 319
    XXXVII. — Privilegium Urbani pape II pro concilio
    Sancti Antonini, dioceserisfunctionem. 319
    XXXVIII. — Privilegium Urbani papae II pro Eccle
    Graftignano Itana. 320
    XXXIX. — Urbani II monasterii S. Théofredi Caki
    lacensis bona confirmat. 321
    XL. — Privilegium Urbani II pro Vallambrosiis.
    ibid.
    XLI. — Urbanus II Majoris Bricesterii tutela sacri
    ptil possessionesque ejus confirmat. 321
    XLII. — Urbanus II Burchardo S. Basoli abbati jus
    tribut. ibid.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; numerosas abreviações e palavras parcialmente ilegíveis trattate literaliter; respetada divisão em números e rubricas tal como visível.</notas>
</pagina>