<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    FORMULÆ VETERES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,935">
    profz de la femme, si elle survit à son époux. Les observations que j'ai faites au sujet de la formule précédente sont donc en générale applicables à celle-ci.
    § I. CARTA TRADITIONIS, QUAM VIR FACIT DE REBUS SUIS, ET VULT UT UXOR EJUS HABEAT POST SE:
    AUT QUAM UXOR FACIT DE REBUS SUIS, ET VULT UT VIE EJUS HABBAT POST SE (46).
    In Dei nomine, perpetrandum est unicuique (47), quod sapientia Dei per Salomonem dixit: Redemptio. anime viri proprie divicie ejus. — Redemptoris quoque verba dicentis : Date eleemosinam, et accc omnia mundas sumus vobis. Ideoque ego illa, his amnoniibunis compunctus simul et confusus, dono dotalum pro remedio anime meæ (48), quod in perpetuum esse volo, et hoc est, quod dono, in pago nuncupante illo [in villa] (49) cujus vocabularum est illud, [nomen portionem meam, quae ibidem sit (50), id est tam terris quam domibus, edifidiis, mancipiis, pratis, pascuis, silvis, aquis, agrarume decursibus, cum omnibus adjacentibus suis, ad basilicam, quæ est constructa in honore sancti illius, ubi ille servus Dei rector esse videtur; in ea ratione videlicet, ut, quando vixer,o, eadem res habeam, censumque, annis singulis solvam; et si uxor mea (51) mei supervixerit, eo quod filiorum procreatione minima visa est processionse (52), ipsas res dies vite suas habeat, et supradictum censum solvat; et post his resum ejas sine aliqua marritione ad supradictum traditionem revertantur perpetualiter. NunlNunque, neque ego aut quilibet heredum vel proheredum occasio aut qualiscumque persona, presentem tradidioneem per nullius ingenii subtilitatem valeat cornuopere; sed perenuii vigore stabilis debeat perdurare; Et ut certior habeatur, et nullis temporibus subvenlianiis (53) desturatur, si quis eam destruere, voluerit (54), ponam inscriptam in rebus publicis (55) prosvolat, id est auri tantum, argenti tantum, et nil nihominus presens cartula cum omnibus in ea continentibus usque in evum inconcussa permanesat cum stipulatione (56) subnixa
    Actum in illo loco (57), publice (58), presentibus qui subscribuntur vel reliquo populo. Sig. illius, qui istam traditionem fieri et firmare rogavit.
    § II. — PRECARIA.
    Dum enim quisque pro remedio anime suæ sua propria ex justis laboribus largiri decreverit, ex di-
    (46) Cette rubrique montre que la formule pou- vaut servir de modèle à une donation faite par la femme aussi bien qu'à une donation faite par le mari.
    (47) Ce mot manque dans S. G.
    (48) Ces quatre derniers mots manquent dans S. G.
    (49) Supplées d'après S. G.
    (50) S. G. que me ibiden conjungit.
    (51) S. G. ajoute maritus meus.
    (52) Cette mention, qu'on trouve également dans d'autres formules, montre que l'entière liberté des donateurs dépendait de l'absence d'enfants, et prouve par cela même que le principe de la réserve était connu et pratiqué. Le titre 4 de la Loi des Lipuaires me paraît formel à cet égard : Si quis procreascetur filiorum vel filiarum non habuerit, omnes facultatum suam,... sive vir mulier, sed mulier uiro, seu cuniculs quilibet... licebitum habeat, etc.
    PATROL. CII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,935">
    vina inspiratione sibi procul dubio sciat hoc pervenisse. Ideoque, tu vir ille (59), complacuit tibi ut res tuas, quas in presenti habere visus fuisti, in villa quæ vocatur illa; in pago nuncupante illo, traderes ad loca sanctorum illorum, ad monasterium quod nominatur illud, ubi nos, auctore Deo, præsimemus; sed postea te postulante quælenus illas res sub usu fructulario tibi cederemus, non negavimus huic postulationis, sed sicut postulaveras ita fecimus, id est ut, quando vixeris, illas res sub usu fructuario habebas, censumque annis singulis inde prosolvas, et si uxor tua te supervixerit, supradictas res tempis vite suæ habeat, silenlqmeas censum ex eisdem rebus annuis temporibus reddat; quæ statim post istam diffinicionem statu[l]am cum omni integritate, sicut cartula traditionis tuæ cum earundem rerum continet, quam apud nos retinennus, in omnibus meliorate sine alicujus contradictione ad nos successoresque nostros revertantur sub perpetualite (60) retinendi. Nilusque, [nec ego] (61) nec quiuibet successorum nostrorum, hanc precariam ullis temporibus ausu tenerario audeat destruere (62), sed quicquid nostris statutis difflintium est (63) incontrofastum valent perdurare, quatenus reliquos fideles delectet sine aliquo typo vel occasione (64) contenciosa proprias res ad ecclesiam Dei contradere ad pauperum Christi inopiam sublevandam.
    Actum in ipso monasterio, coram ipso (65) abbate vel fratribus seu reliquis (66) fidelibus. Sig. ipsius abbatis, qui istam precariam fieri decrevit (67).
    IV.
    Cette formule ne diffère des deux précédentes que par l'extension aux enfans du donateur des réserves stipulées par celui-ci à son profit.
    § I. — CARTA TRADITIONIS, QUAM FACIT HOMO, ET VULT .UT INFANTES EJUS UABEANT POST SE CUM CENSU.
    Ego, in Dei nomine, Ille. Complacuit mihi in an- no meo ut aliquid de rebus meis pro remedio anime mæ condonare deberem, quod ita et feci; et hoc est, quod trado, in pagello denominato illo, [in loco] (68) cujus vocabularum est illud. Illas omnes res meas, quas mihi ibidem pater meus moreiens (69), dereliquid, [quas ibidem contra fratres meos] (70)
    (53) S. G. superveniuntis.
    (54) Ce mot manque dans S. G.
    (55) S. G. publicis.
    (56) S. G. sibulacionc.
    (57) Ce mot manque dans S. G.
    (58) S. G. pulice.
    (59) S. G. ajoute : fidelissimia conjux illa.
    (60) S. G. perpetualiter.
    (61) Supplices d'après S. G.
    (62) S. G. construere.
    (63) S. G. diffinicione.
    (64) S. G. quasi in.
    (65) S. G. presentiæ.
    (66) S. G. ajoute secularibus.
    (67) S. G. decreverit.
    (68) Supplées d'après S. G.
    (69) Manque dans S. G.
    (70) Supplées d'après S. G.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviações e erros tipográficos; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Algumas palavras ilegíveis foram inferidas entre colchetes quando aparente omissão editorial (ex.: [in villa], [in loco], [nec ego]). BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>