<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1461.                      FORMULÆ VETERES.                                       1462.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    de s[an]ta cræfa adque de inclitis viris catholicis adque A
    de religionis. Salutamus te obnixe et per portarorem
    aliquam exemiola tibi mandavimus.
    
    LIX.
    
    INDICULUM ABBATISSÆ AD ABBATEM.
    
    Domino Dei famulo et a nobis cum maxima ve-
    neratione plurimum diligendo domino illo abbati,
    exigua omnium famularum Christi et vestra in
    omnibus bene cupiens vel omnes in Christo sorores
    servientes vestras plurimum in Domino amita[tem]
    vestram amabiliter et dulciter salutare presumis-
    nus usque ad gaudium sempiternum. Cognoscatis,
    carissimi, quod in istis sanctis diebus omnis con-
    gregatio psalterium per omnes dies canens pro vita
    et stabilitate vestra, ut Dominus eam conservare
    dignetur annis multis, et consolationem vestram. Et
    nos pro grande fiducia ad vestros dirigeimus; de-
    precamur vobis sub[pliciter] ut jubeatis nobis con-
    solare quantitate de hoc, ut aliquid de te hijab[e]am
    ad sanctio illo, quia extinde grande necessitatem
    habebimus. Amabiliter, dulcissime domno et pater,
    annis multis de vestra gaudere mereamur prospe-
    ritate et felicitate.
    
    LX.
    
    INDICULUM AD ABBATEM VEL EPISCOPUM.
    
    Religionis culmine conspicue titulo decorato
    domno abbati vel episcopo illo, ego ille famulus vester
    in omnibus proprius servus vel omnes in Christo
    servientes vestri plurimi in Domino amitalem ve-
    sram salutare presumimus usque ad gaudium sem-
    piternum. Cognoscatis, piissime pater, quale ne-
    cessitate: propter hoc vobis deprecamur suppliciter
    ut jubeatis consolari de hac necessitate, quia nobis
    necessarium est. Benignissimi domini, agite taliter,
    ut vobis permaneat mercis et oratio sempiterna.
    
    LXI.
    
    ITEM ALIUM INDICULUM.
    
    Religionis culmine conspicue titulo decorato illi
    alba, ego ultima vernacula (212) vestra plurimum
    vobis in Domino amabiliter et dulciter salutare
    presumuo usque ad gaudium sempiternum, et depre-
    cor suppliciter ut jubeatis me infirmam in vestris
    sacris orationibus memorare, quia ego, quamvis
    debida et fragilis, pro vobis in oratione adssisto. D
    Cognoscatis, piissimi domini, in quam grande pau-
    pertate et penuria remansi pro obitum senioris
    meus, qui me in hunc monasterio venire fecerit.
    Proinde ergo suggestiuncula parvulatis meæ ad cle-
    manciam vestram destinare presumo; deprecor vo-
    bis suppliciter ut mihi consolale dignetis, unde
    luminaria faciam pro animas eorum, qui me in isto
    monasterio recepuerunt, vel quicquid Dominus in-
    spirare jubeat, quia mihi omnia necessaria sunt.
    Ego juxta Deo et sanctio illo toto adjutrio et con-
    solacionem per vos spero, dulcissime domne et
    pater.
    
    (212) Corrigez vernacula.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    LXII.
    [Sine rubrica.]
    
    Memorabili atque excellentissimo viro mitissimo
    placida bonitate necnon honestate et morum digni-
    tate cum omni mansuetudine repleto et Christi fa-
    mulatu insaciabili illi, ille inequali comparacione
    bonitatum vestrarum juvenili etate florens, tamen
    fidelis et bene devotus vester perpetualiter existit,
    salutem optabilem et perseverantiam mandat in
    Domino. Episola reverentie dignitatise vestræ
    usque ad vilitatem personæ meæ pervenit, quam
    tota nisi perlegens, in imo cordis recludi volens,
    eam sepius literando in tenuem locum memoriæ
    meæ recondere, quia dulcedinem mellis in fauces
    meas portavit, magistrali compositione suffulta et
    maxima piissima ammonicione mentem parvitalis
    confortavit et exemplo senili juventum meam edi-
    ficavit. Quapropter cognoscat sagacissima prudentia
    vestra me non parva angustia coartari, quia in qui-
    bus verbis eidem dulcedini occurram non invenio et
    ut sponsionem convenientem sibi congruo sermone
    perfungar, ita dumtaxat ut opacam benignitatem
    vestram humillima laude amplifycet et plenitudini
    opusculi mei honestissime et opportune metam impo-
    nam, ut favore paternitatis vestre commoda et in-
    reprehensibilis doenetur. De cetero cognovit amitas
    vestræ me in presentia vilissimis vestibus indueri
    et nil pargamenis uti, nisi mihi excellentia vestræ
    consueta ope subveniat atque a parte largissima
    manu his, in quibus inops et pauper videor, fre-
    quentari congruo tempore et frui congratuler. Et,
    ut ita dicam, Dominus vero noster juventutem meam
    despici et illam castigare contempnit, necnon mo-
    res abhominabiliter et mec cen quodam innundicie
    respuit, et adjutorem se mihi labendi porrigere dif-
    fert; sed jam summos gradus dignitatis in me vult
    habere, hac suntios sensus ducious projicit, querit a
    me quod non habeo et quod desiderat adhuc non
    subsistit. Antequam mihi Deus annuerit et aliorum
    exemplaris instructus vir perfectus et placabilis
    efficiar, idcirco obnixe peto ut citissime huc venia-
    tis et serenissimus vester vultus appareat, qui jam
    terribilis et odibilis mihi videbatur, moderno quippe,
    destructa lege veteri, oblitis omnibus; carus et se-
    renus judicat. Et hoc pro certo sciteo quod in vo-
    bis maxime confidens et de his omnibus judicem
    eleci, et vestro erud[itionis] illissimo judicio me confirmari
    apud Dominum studete.
    
    Alithrorous, qui regnal in ante polorum
    Det vobis requiem vitam donetque perennem.
    Ast faciat magnum vos scandere linen Olimphi,
    Livido mortiferaque procul tunc tartara pellat.
    Grandis enim vobis mercesque futura manebit,
    In soleis quoniam magnam merusitis in arvis.
    Semper enim rectum exercente vacieris insons.
    Omnipotens Deus, indingo concedito servo,
    Dona mihi quod posco, quicun qui es conditor orbis
    Augi salufferamque surpassicto sanitatem,
    Nec illum tangit, Christo duce, morbus iniquus;
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; algumas abreviações editorialmente indicadas entre colchetes; pequena nota de rodapé "(212) Corrigez vernacula." no fim da coluna esquerda; presente selo "Digitized by Google" não transcrito por ser marca moderna.</notas>
</pagina>