<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,940">
    1431 APPEND. AD SÆC. X. 1432
    la lettre p à la lettre b, de la lettre i à la lettre d, de la lettre f à lettre v; on trouve en effet puplice
    pour publice, suscrepieio pour subscriptione, impundum pour imbunendum, sublitus pour sublatus, tricto pour
    directo, fasallo pour vassallo, etc...
    La présomption qui résulte de ce système orthographique est d'ailleurs confirmée par des passages
    nombreux et décisifs. Les formules 27. et 29 contiennent, l'un un modèle de jugement, l'autre un modèle
    de constitution de douaire, rédigés tous deux secundum legem Alamannorum; les formules 3, 5, 21, 24
    27 et 30 mentionnent les signatures de sept témoins, nombre exigé par le titre Ier de la loi des Allemands,
    et même la formule 24 ajoute à la mention des signatures cette seconde mention : signa aliorum Alamannorum; dans la formule 63, il est question des dommages causés à un monastère par les dissensions
    excitées inter Alamannos et Alascenses; enfin, dans la formule 41, un abbé prie un de ses confrères de lui
    envoyer une semence, qu'il n'a pu trouver in tota Francia, expression qui sert en général à désigner le
    royaume de France orientale, dont le pays des Allemands faisait partie (149).
    Je dois ici faire observer que les formules contenues dans le manuscrit de Saint-Gall ne forment pas un
    tout homogène, et qu'elles paraissent appartenir à deux collections séparées. Il existe en effet entre les
    pages 121 et 122 du manuscrit une solution de continuité, qui ne tient pas seulement à la perte de quelques feuilles. Les pages 122 et suivantes diffèrent par la nature du parchemin et par le caractère de
    l'écriture de ceux qui précèdent : cette différence semble indiquer qu'on a réuni dans une même reliure
    les fragments de deux ouvrages distincts, et le soupçon se change en certitude si l'on considère les noms
    d'hommes et de lieux conservés par les copies. Dans cinq formules, qui appartiennent au premier fragment, il est question de l'abbaye, des moines et des abbés de Reichnau : l'abbaye est désignée par les noms
    de ses patrons, la sainte Vierge, saint Pierre et saint Paul; les moines reçoivent l'épithète d'insulanenses,
    qui rappelle la situation géographique de leur couvent; enfin, les abbés mentionnés sont Pierre et le célèbre Walarfrid Strabon. Dans cinq autres formules, qui appartiennent au second fragment, il est question
    du monastère de Morbach et de ses abbés Amico et Sindbert. Ne doit-on pas en conclure que le manuscrit
    de Saint-Gall renferme deux formulaires distincts, dont l'un avait été rédigé à Reichnau, l'autre à Morbach? Ces deux abbayes étaient du reste situées dans le pays des Allemands, et cette circonstance vient
    appuyer les conjectures que j'ai précédemment exposées.
    Il reste à fixer, au moins approximativement, l'époque où ces deux recueils furent composés. Plusieurs
    des noms propres déjà cités peuvent à cet égard servir de renseignements : on sait en effet que Pierre fut
    élu abbé de Reichnau en 781 et Walarfrid Strabon en 842, qu'Amico fut élu abbé de Morbach en 774 et que
    Sindbert gouverna le même monastère de 779 à 809. Ce n'est pas tout : deux formules offrent des modèles
    de requêtes adressées à Charlemagne; une troisième est datée du règne de Louis le Germanique. On
    trouve enfin dans le premier fragment une lettre adressée par les religieux de Reichnau au pape Grégoire III, qui régna de 731 à 741, et dans le second fragment une lettre de saint Prudence, qui occupa le
    siège épiscopal de Troyes depuis 847 jusqu'en 861. Ces observations suffisent pour montrer que les deux
    recueils sont contemporains, en qu'ils ont été rédigés pendant la période de la domination carlovingienne.
    Je n'ai pas l'intention de publier les formules inédites du manuscrit de Saint-Gall dans l'ordre où ce
    manuscrit les présente. J'ai cru me rendre plus utile au lecteur en les disposant avec une certaine méthode. Je les ai donc partagées en deux classes : la première comprend toutes celles qui offrent des
    modèles d'actes juridiques; la seconde renferme principalement des lettres échangées entre des évêques
    et des abbés, ou même de simples particuliers.
    (149) Voy., dans l'Annuaire de la Société de l'histoire de France pour 1849, une savante dissertation de
    M. Guérard sur le nom de France et les différents pays auxquels il fut appliqué.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,940,970,997">
    PREMIERE PARTIE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,780,930,940">
    I.
    Je place cette formule la première, parce qu'elle
    est la seule qui se rapporte au droit public. Elle
    offre le modèle des ordres expédiés par le souverain
    pour le logement de ses envoyés. On sait que l'obligation de recevoir les délégués de l'empereur et de
    leur fournir tout ce qui était nécessaire à leur nourriture et à leur voyage était chez les Romains une
    des formes de l'impôt. Cette institution fut maintenue par les conquérants germaniques, et nous trou-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,680,930,780">
    vons dans les Capitulaires et dans les recueils de
    formules de nombreuses preuves de son application.
    (Cf. du Cange, V. Mansio, Trajectoria.)
    AD PRINCIPEM (150).
    Cognoscas, ille, ut, cum iste homo ille sit et vene-
    rit, ut facias dare illi et illa et mansionem ei et
    suis et hominibus. Cave ne inde negligens appareat.
    Vale tenc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    (150) Le mot princeps est pris ici dans son sens le plus large, et signifie le comte ou le duc de la
    province.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra, mantendo ortografia e sinais; pequenas lacunas preenchidas com traits de continuação onde o original corta palavras no final da linha. Nenhuma outra língua identificada além do latino.</notas>
</pagina>