usb $i APPLND. AD SEC. X. [e

geniti ejus, qui ex ea na tuerife "T "beant li- A talem firmitatem per hanc cartulam facimus sóp
centiam libertatis ; debitum tum. Q^ — "5i debuunt — manu. confirmamus, ut, si, Deo volente, NM
pro id uhi manum reddant secundUT placito vel — illis procreata fuerit, sub integra ingentitate cui
legem (153) ; et si exire voluerint, uf !Dsa superno- —empore vite seu. permancat (158); ei nec ipse tn
minata femina aut infantes ejus, quicquid de eorum — nec lieredes mei ullunquam teinpore eos in stile
laboratum eis legitimum optinet, cum ipso proce- — revocemus, sed pro mércede nostra, sicul diriaw,
dant sine ulla contradictione (156). Si quis vere — sibi viveut, aibi laborant, seu mundeborde esi v
ullus adest de egentibus nostris, heredut vel pro-— luerint pro defensione elegant.

heredum meorum, aut quislibet ulla amposita per- Facti epistolam eoneulcationis, anno u
sona, qui contra hanc (firmitatem istam venire gnante. .... .
emptaverit, aul eos inservire voluerit, pártibus VH ei VlJ

fisce multa componat, id est auri tantum, argenti 2.
tantum coactus exsolest, et quod repelil evindicare — Mrd dans ue od formules ue boo
non valeat; sed hec presens epistuia omni tempore — A ja femme par le mari avant le mariage. Lettre

debeat csse conservata cum stipulatione subnixa. s'en rencontre également dams le manuscrit &
Actum in villa illa, publice, presentibus quorum B Strasbotrg , sais-axec beaucoup. de mulilatins
hie signacula continentur. LIRELLUM DOTIS,
Sig hominis illius, eujus servus fuerit, qui hanc Domino patri (459) illi, ego ille, Dum ewv-
epistolam fleri rogavit, tum est quod ego sororam tuam aut neplam ie
EPISTOLA CONCULCA TURA (157). per (160) conventu parentorum nostrorum ez et-

In Christo sorore illa, ego ille. Quia hominibus — Que partem accepissem uxorem, propterea ego tiü
mon est. incognitum qualiter tu. servo meo, nomine — talem epistolam. dotis (161) emitte in has lillenh:
illo, accepisti maritus, quod et ita fecisti; et ego —SCribere pracipio secundunf legem Almam-
tibi de presenti talem epistula emitto conculcaturia, — rum (162), vel baberem nostrum quod esse disec-
qnod nullum periculum exinde non habetis de tuas — ttr, hoc est curti clausa cum spurima (163) et is
ingenuilates, nisi sub integra ingenuitate debeas — olficinas(164) quantum sunt, mancipas tantos, bre
permanere, Si quis vero, quod fleri non credo, sj aut vaccas tantos, borcos(165) et birbices (18)
ego ipse aut quislibet de heredibus meis vel quis- — quantam sunt, callidarias vel ferramentnm si sts,
libet, ..... campo arativo ilihes tantos, pratas segaturias taa

: ITEM. ALIA, et carradas tantas. Quod supperius diximus ot

Ego, in Dei nomine, ille. Dun: non habetur in- — donamus, dum vivis, sub usufructuario bibe
cognitum qualiter homo servus meus, nomine ille, teneas atque possideas cum stipulacione seltin;
femiuam ingenusm, eujus vocabnlum est illa, ia — post tuum vero discessum ad me, si vivo, atit
conjugio socievit; sed illorum fuit petitio et mea — fautes meos, si Dominus donare voluerit, si sut, a
voluntas decrevit ut eis cartulam conculcationis pro — illos revertantur; et si illi non sunt, ad meos pnt
mercede facere deberem, quod et ila feci, Ideoque — mos heredes ipse dotis, quam tibi dedi, reverti

(155) Le sens de ce membre de phrase est obseur; pour que la correction de Bignon puisse étre adi
peut-étre, au lieu de waxUA , faut-il lire wANENT, et Conge, dàns son Glossaire, fait dériver cevi-
entendre par ces mots pro id wbi manent la re- —catoria du verbe conculcare, parce que concaleatd
devance payée par ceux qui habitaient sur la terre — irrito facto ob agnationem, que inter. eos imer
d'autrui. Quant anx expressions secundum placito — bat, matrimonio mulierem libertati sna reddi, hrs
tel legem, elles montrent que cette. redevance était — Cetle explication est contraire au sens de l'acie ki
dans certains cas convenue entre les parties, dans — Uiéme, et les anteurs du Nouveau Troité de dipent
d'autres fixée par la eontume. tique (1, 2621 l'ont relevée avec raison; en efie,

* (456) Comme les esclaves: étaient "attachés à la — actes intitulés conculcaruria n'ont pas pour bet &
terre de leur maitre, et n'avaient pas la permission — Totnpre le mariage,finais seulement d'en modióer ls
d'en sortir, on caraciérísait la coudition d'une per- D conséquences rigoureuses.

&cnne libre en disant qu'elle avait (a faculté de sor- (138) 1l parait résulter de cette phrase qne, t
tir. C'est ainsi qu'on lit dans la loi des Allemands — l'espéce, la liberté n'était point accordée à la fewer,
tit. 48, $ 5), au sujet des enfants nés d'une femme — tnais seulemenys aux enfants à nailre du marte

libre e& d'uu esclave: Jpsi servi ei. ancille perma- (159) Strasb., Domino et patri.

fieant, POTESTATEM EXEUNDI NON HABEANT. Le droit de (160) Strash., pro.

conserver et d'emporter avec soi le produit de son (161 j Manque dans Strasb. -
travail est. anssi un des signes de la liberté, parce — (162) La Joi des Allemands n'a pas de dispesitit

que l'escdlave acquiert exclusivement pour son expresse qui oblige le mari à doter sa femme avt
maitre. le mariage; mais le titre 56 de cette loi fixe bqu-
(157) Les expressions epistola conculcaturia ou — Uité de la dot, pour les cas o elle n'aurait poit &€
eonculcatoria, epistola ou carta conculcationis, sont — Stipulée, et montre par cela méme sa nécessilé.
presque toujours employées dans les recueils de for- 165) Ce mot ne se trouve pas dans le Glesoirt
Imules pour désigner les actes de la nature de celui- — de du Cange. Peut-étre signille-t-il le lieu oà, doti
ci. Bignon, dans ses notes sur lea Formul. Bign., — "ne exploitation agricole, on déposait le fumitr.

n* 10, avoue qu'il ne peut expliquer le sens propre — (164) Strasb,, officias.
de ce mot, et. propose de lire coneiliatoria; mais le (d66] Strash., porcos.
mot concülcatoria se trouve dans wn rop grand (166) Strasb., berbices.

nombre de manuscrits d'àge et. de pays différents

Digitized by Google

