<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1457                                                                                                       FORMULÆ VETERES.                                                                                                     1458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
centane visitamus, dictum mansure mercedis im- plemus; cum autem de [e] eorum sospitate perqui- renus, per missionum nostrarum effectus curamus; eum illorum bona visere et audire desideramus, participes maxime caritatis incunctanter efficitur, si autem, quod absit, sinistere oppinionis de amico- rum societate fama percepuerit, secundum aposto- lum : Quis infirmatur, et ego non infirmor, qui scandalizatur, et ego non uror. Qua pro causa hoc solum scribere commoum duximus, quatenus, quantum ad dominorum vel amicorum vestrorum causam exspectant, in futuro maximam adibeatis cautelam, ne forte, quod Deus non paciatur, electio domni imperatoris in vestra causa frustretur. Misi- mus etiam vasallum nostrum illum amicabilem, caritatemque precamur ut benigne suscipiatis et erga illum, ubicumque indulgerit, agatis, et locum, ubi nostri caballi esse infra vestram potestatem vel quicquid habere debeant, demonstratis, quatenus in via eos de his certum reddere valeat et efficere apud mansionarios domni imperatoris, qui in villa, quem Domo vocant, propter injunctum nobis offi- cium mansionem congruam presenti nostri homini tribuat, quantiter, cum ad nos venerit, non nos pro hoc sollicitum reddat. Cum enim hec omnia vestra caritas impleverit, remitto, queso, nobis praesentem nostrum missum, intimantes quicquid exinde vestra bonitas fecerit. De nobis causis nihil ad pre- sens mandare possimus, nisi quia Ella extra pala- tium et mihi de ejus servicio usquequaque injunctum est, et ille dudum vester comes recepit suam alode; videlur mihi ejus recuperacione infans adhuc, tamen est commendatus altonii comiti, et quoniam rex mis- sos suos pari suo illo kalendarium martiarium dire- xit, tria capitula rogans: primo ut liceret ei bouli- nis, quos hinc adduxit, secum habere et ipsis infra nostram regnum suis proprietatibus, quousque si- mul cum fratre venientes eos domni imperatoris obli- bus presentaret; secundo ut terminos sibi a domno imperatore concessos nec idem imperator vel etiam exercitus ejus insidiando invaderet, usque ad memo- ratum fratris et sui ad palrem adventum; tertio ab- solveret illum, quatenus liceret ei instanti quadra- gesima pro communi salute decerneretur: unde responsum. Nos autem, si eorum relatum conperi- mus, vestre caritati significare curavimus, ut et vos pro communi caritate et debita fide Domini misericordiam indefesse implorari faciatis, quatin- nus Dominus rerum, si fieri ullo modo potest, concordiam et ecclesise suae unitatem misericor- dite largire dignetur. Deus te custodial semper, amantissime frater et pater, in omnibus memo- remus.

LVI.
[AD] ABBATEM.
Patri et domino abbati illi carissimo ille humilis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
non adhuc monachus eternae felicitatis implorat sa- lutem. Quod actenus paternitati vestrae minime scripsi et quid circa me ageretur evidentius non significavi, difficultates et non voluntates causa ex- stilit; si enim oportunitas sineret, obtarem creber- rime vobis conloqui et hoc posse daretur difficulta- tem longi itineris perpeti. Siquidem valde doleo quod cum monacho vestro, quem ad illum episco- pum misistis, nec loqui neque ab illo sciscitari de- siderabilem hospitalis vestrae prosperitatem valui. Scilis enim quia post obitum bonae beataeque memo- riae domni et patris nostri venerabilis illius abbatis minime ad vos, quemadmodum volui, mittere potui, ut ejus memoriam in vestris sacris orationibus jure ac pie recordare dignaremur: unde modo, licet sero, vestrae benignitati tres argenti libras mitto, ut his susceptis refectionem, prout potestis, fratribus preparatis, et quod defuerit ex nostro, vos, ut sub- pliciter peto, adimpleatis ex vestro. Ut vere ipse confisus est et nos olimne confidimus, memoriam sui crebro habere dignentur fratres vice sua et in- stra exortari deprecarique digneamur. ille etiam nobilis vasallus illius, qui et ceteris amabilis extitit, vos valde salutat et precatur ipse una mecum (licet habeatis eum incognitum, tamen et habebitis et habetis semper devolum), ut nilhominus sui digni- minis habere memoriam. Ego equidem ille paratus sum vobis in his, que apud nos melius inveniuntur, venerabiliter atque amicabiliter obediens obsequi, ita tamen ut abbas prepotens pauperis non obliv- iscatur: vos namque ea quae in divinis cullis apta sunt, penes vos et in regionem vestram habetis, ex quibus nobis solacium prebete potestis, ut sacris lineis indui, quando, licet indigni, ad sacrosanctum altare accedimus, memoriam vestri habentes, sicut et vos nostri, propensius oracioni incumbamus, pro salutaritate vestra Domini misericordiam exorantes. Est etiam aliud valde precipuum, quod [si] nostre parvinitati, sicut promitttere dignati estis, inpendere studueritis, maximam et eternam vobis apud Deum proinde adquireretis mercedem, scilicet ut libros domni illius, quos in Epitacium et in Machabeorum gesta composuit, nobis transcriptos mittatis; et si quilibet penes nos fuerint, quibus indiligetis, nos o vobis similer transscriptos, si tamen ita vultis, de- votissime mittemus. Deus omnipotens vos incolu- mem pro nobis orantem et pro vobis feliciter con- servare dignetur.

LVII.

INDICULUS AD ABBATEM.

Reverendissimo domino patrique egregio illi, cun- ctorum servorum Dei ultimus vesterque jam olim alumnus ille indignus in roseo Christi sanguine pre- opto salutem. Reminisci consiliaet alimial vestra jandundum peticionis meal, quam non solum ore, sed ex corde, sed ipso corpore prostrato, plenissime
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,960">
on reconnait cependant qu'il s'agit d'une des phases de la lutte engagée contre Louis le Débonnaire par ses enfants.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas com cabeçalho e rodapé; script principal latino. Transcrição feita preservando ortografia e separações visíveis; sinais de abreviação e eventuais erros de OCR não foram normalizados. Uso de [e] entre colchetes conforme legibilidade no cabeçalho do parágrafo; nenhum segmento foi marcado como [ilegivel] por palavra única.</notas>
</pagina>