us

secundum justitiam incffabili modo 98"* cousuevit,
XXIV.
[Sine rubrica.)

Gloriosissimo et nobis valde karissimo ac summo
bonore nominando illi glorioso regi , fidelis famulus
vester ille fidelem et devotissimum servicium. Confi-
dentes in vestram nobilissimam prudentiam, destina-
vimus ad vestram clementiam has litteras, obsecran-
tes ut erga. filium illum per nostro amore sic agalis,
sicuti in vos confidimus, videlicet ul res sponsz sua
absque alicujus subtractione habere liceat, quousque
ipse de hac expedicione a nobis absolutus ad vestram
presentiam venire posait. Vos enim scitis ad quan-
tum necessitatem pergimus; ideo tam ipsum quam-

que et omnes fideles nostros dimittere non utile judi- B

camus ; mox auteni inde reversus fuerit, eum ad vos
dirigimus. 1deo humiliter ebsecramus ul interim
ipsas res quiete teneat, et post quicquid lex dictaverit
in vestra presentia facere studebit. Optamus vos in
Domino semper bene valere.

XXV.

[Sine rubrica.)

Clementissino ac serenissimo regi illi plurimo angu-
stc dignitatis stemaie complissimo, ille sancte
illius ecclesie humilis antestis cunctorumque fanulo-
rum Dei famulus presentis ac future beatitudinis sa-
Jutem in. Cliristo Jhesu. cermius, Elegantissiwe ve-
sire perspicue sublimitatis atque excellentissime

jn; PPEND. AD SC. X.
quatenus optima potestas vestt^, pof 'bbirante, A noverit claritudo sophye quod mei euoslam par.

uu

siti, illius videlicet, filius, illo nomine, purlan
quendam, vocabulo scilicet illam, legaliter Sue
in sponsam. Cujus itaque res aliquantulas, epi
vestri sitas in dicione, quidam auferre nilunur a.
juste. Quocirca vestre augustissime serenitas su
pliciter flagito clementiam , ul ob amorem bei
Cbristi sancli illius, cujus vestre saluti jugiter in-
ploro suffragium, in pradiciis rebus adquittwi
preíato illi vestrum ferre dignemini presidium. thi.
versorum igitur Dominns, cujus omnes regnagt ya-
tegentie nomine regis, vesttum continuo regm je
vamine sublimare vestrisque planctis cunctos savier
diguetur inimicus subjicere.

XXVI.

Cette formule n'est pas à proprement parler ev
requéte, mais seulement une recommandalioa ade
sée à un évéque ou à un. abbé, qui jouissait probo-
blement du droit de rendre Ja. justice sur les terms
de son église.

ITEM ALIUM,

'enerabili in Christo fratri seu. dulcissima auis
nostro illo et illo, donum Dei episcopus, Deo: scil
tus verus amicus. Cognosce, dulcissime, X &
Stare facias aput nostro fasailo illo aput reci n
tione de illa causa sancto ile, quod ipse dxen,
qualiter vel nos nostro tricto recipiamus. Tali
exinde agite, qualiter nos confidamus de vestra beu
charitate.

| DEUXIÉME PARTIE.

Xx.

La formule, par laquelle je commence cette. se-
conde partie, est une lettre des moines de Reichnau
au pape Grégoire li. L'abbaye de Reichnau ayant
été fondée en 724, et Grégoire Ill ayant régné de
151 à 744, ceue lettre doit étre. postérieure de bien
peu d'années à l'érection néme dn. n:onastére. En
effet, le fondateur de Reichnau, saint Pirminius,
n'ayant pas voulu conunencer son. Guvre saus avoir
obienu l'autorisation spéciale du Saint-Siége, il était
naturel. que. les moines s'empressassent de faire
connaltre au souverain jonute le succés de leur
nouvel établissement (179).

[Sine rubrica].

Summo roxianz ecclesix pontifici et. sanctissimo
excellentissimo sedis custodi egregio pape iili, hu-
millima et devotissima fldelium oratorium congrega-
tio ab insula, que ab incolis Alamannz Augia voci-
latur, prosperum in Domino optat provecium et
vitam perpetuam. Nisi quia inexünguibilis vere
caritatis nos ardor seplus inftammat nec. non totius
ecclesie orthodoxorum suasio accendit, nullatenus,

um) Cf. sur la fondation. de l'abbaye de Reich -
nau, Mabillon, Annales O. S. B., cap. xx, lib. 65.
(1*0) L'abbaye de Reichnau était en effet cousa-
cree à la sainte Vierge et à saiut Pierre. Cf. Mabillon,
Annales. O. S. B., lib. xx, cap. 65.
(19.5 Cei ^ est certainement corrompu : il s'agit

C pater, nec scriptis ausi fuissemus nec diclis pe

aliquem, quamvis inlustrissimum, tante qud t
tali inditare nobilitati. ideo post tantam, imme &
tam probatissima rumoris laudem, ausi sume d
missum et scriptam beatitudine vestre dirige.
Locus etiam iste, pater venerande, quem pomix
praediximus, principatüm per has partes terre obüsd;
Sancte. Marie semper virgini Petroque prixp
apostolorum consecratus (180), regularis vit
normam ducencium partem non minimam couge-
merat, quorum spiritalis doctrine cumulus iota
quoque vicinatum circumquaque nostrum doctri
longissimis pascit. Igitur hereno (481) sb Alis
Eois Occidentem versus nimio currentem Ira
eundem loci habitum per mare unaisonum cire — |

D juens, insulam omni ornatu novorum edifcons

comptam media reddit ; fons autem predictus, invi
cepta via percurrens, mare, quod dicitur Orcarite
inluit (182). Inde sanctissime el beatissime iris
Marie matris Domini clarescente sanctitate, necne

iei du Rhin, dont les eaux. environnent Ie &
était bàtie Reichuau, et il faut corriger e Riese

(182) Cette description a. quelques traits de Tt
semblance avec celle que Walafrid Strabon a dea
des mémes lieux :

Digitized by Google

