1430 Lo PEN.
lia peccatorum meorum, dono ad à
saneti, dono quod in perpetuum ess&. COetun, volo,
pro remedium anima mex vel eterne Teliibucione,
hoc est quod diximus; a die presente de meo jure
ad ecclesiam sancti illius vel ejus rectoris trado in
dominacionem, habeant, teneant atque possideant,
quidquid exinde facere voluerint liberam ac firmis-
simam habeant potestatem faciendi, cum stibula-
cione subnixa. Si quis vero, quod fleri non credo,
si ego ipse aut ullus heredum vel proheredum meo-
rum, qui contra hanc donacionem a me factam ve-
nire presumpserit, sociante fisco restitutionem
[cum] multa conponat, id est auri libras diio, argenti
pondera quinque coactus exsolvat, et duplum ad

ipsam ecclesiam restituat, et quod repetit per nullius
ingenium vindicare non valeat.
XVIt.
CARTA TRADITIONIS.

ln Dei nomine, ego ille talis. Mihi decrevit volun-
1as ut aliquid de rebus meis illo homini tradidissem,
quod ita et tradidi; [aj die presente de meo jure
in tua trado dominacione, habendi sive commodan-
di , vendeudi vel quicquid exiude facere pro utilitate
tua volueris, liberam atque firmissimam habeas po-
iestatem faciendi, Et [si] ullus est de agentibus
nostris aut heredum vel postheredum meorum quis-
lit et ulla opposita persona, qui contra hanc tradi-
€ onom a me factam agere aut venire aut ullam
calumniam generare voluerit, partibus fisce multa
conponat, id est auri libras duo, argenti pondera
quinque coactus exsolvat, et quod repetit per nullius-
que ingeniis evindicare non valeat; sed hec presens
eyistula omni tempore firma et stabilis permaneat
cum stibulacione subnixa.

Actum in villa, publice, presentibus quorum hic
$'gnacula continentur.

Sig. qui hanc cartam fieri rogavit.

| xvii.

Ce'te formule, semhlable pour le fond à tontes les
formules de vente qu'on connait, est rédigóe avec
plus d'intelligence que la plupart des documents de
«eite. nature. L'auteur. ne s'est pas borné à copier
servilement la charte qui lui. servait de modéle; il
a voulu donner à son ceuvre un caractére de géné-

^ 3a'ité, et l'approprier aux différentes applications du
contrat de vente.
CARTA VINDITIONIS.

In. Dei nomine, ego ille venditor et. ille emptor.
€o:stat me libi vindidisse, quod et ita. veudidi,
terram aut inancipium juris mei; si mancipius est,
uomine illo; si terra est, in loco nuncupante ubi
est, in pago illo aut in villa aut in sito illo, terra
tantum quantum ; si mansura est, cum adpeoditiis
ejus; el accepimus a te precium adtaxatum inter
auro et argento et cavallos et. boves et alium pro-
cium lanter et tanter; hoc, quod ego, liomó ille, a
d'e presente in tua trado dominacione, habendi,
vindendi, sive commodandi, seu pro anime salute

AD SAEC. X. "

illius A donandi vel quicquid exinde faeere voleris, in qm.

nibus [liberam; ac. firmissimam babeas potestiiea
facere.
XIX.

La réflexion que j'ai faite sur la rédaction de 5
formule qui précéde est également applicable à
celle-ci. U

CARTA CUMCAMBIO.

Dominis fratribus in societate illo et illo. Std
inter nos conplacuit atque convenit ut aliquid dere-
bus nostris in. concambio con(irmare deboerise,
quod et ita fecimus, aul quicquid faerit accepimu,
hoc est aut mancipia aut terra; a te mancipium be,
nomine lllo, et dedi alium maneipium in conczabe
isto, nomine illo, vexatum; et si terra fuerit, ded-
mus tibi terram istam in concambio tanter et tantur,
iu 1oco nuncupante, in sito illo aut in papel a
accepimus a te alteram terram, in loeo eeneopisy,
in sito illo aut in pago illo, tanter et tanter. Qde-
quid ego tibi dedi, teneas, habeas atque posidas
licentiam absque ulla contradicto unde commet
seu pro anima salutem donare, ut nec. ego ipie ax
ullus heredum meorum tibi hoc contraditem v
minuare possit, quicquid exinde facere volueris fie-
ram ac firmissam habeas potestatem faciené. Si
quis vero, quod fleri non credo, si ego ipse au si
lus heredum vel proheredum meorum , qui esun
literulas concambitairosa me factas venire pres
pserit aut infrangere voluerit, sociante flsco aues
conponat, id est. auri tantum, argenti tantom

€ actus exso[I]vat.

XX.

Les mots caria. post cariam, qui servent de rilt-
que à cette formule, sont synonymes de precari.
devait, en effet, dans les contrats de précaire, n
ger deux originaux, dont l'un contenait les stipir
tious du concédant, l'autre les engagements duce
cessionnaire. ll n'est donc pas étonnant que
cond de ces actes ait. été nominé caria post caret,
puisqu'il devait étre précédé par le premier. & ini
seulement remarquer que cette expression ma &
signalée ni dans le Glossaire de Du Cange sis
le Nouveau Traité de diplomatique.

CARTA POST CARTAM.

In nomine Dei summi. Dum cognitum est qui
faculiatibus ex spontanea voluntate pro animz st
salutem ad ecclesiam illius tradidi, rogo subst

D per vestram consolacionem abbatem illum et [rare
ejus ut ipsas res, dum advivo, mibi precariam P*
stare jubetis, eL post. meum discessum ad ipfas
ieos, si voluerint, sub usufructario: singulis 296
per festivitatem sancti Remedii confessoris, qui
kalendas octobris, censum pro eo solvo, hoc et br
tum vel quantum ; et si de ipso censo, quod dixi
negligens apparuero in festivitate sancii Renfediiate
primo, in secundo vero anno neglegens fuero, m
duplum, et si in tercio anno de ipso censo per ipn
festivitatem saneti illius neglegens aparuero, $9!

res, quod. per cartam lirmitate ad ecclesiam ilf

qu'il tenait de;son scigneur; c'est ce qu'on appelait le dénombremenr. Cf. du Cauge , v* Denominetit, Dew

minare.

Digitized by Google
