4419 APPEND.
vel quas ibidem contra heredem (71) meum il-
lum (72) mihi partiendo sofs legitima contulit, vel
qui ego postea quibuslibet justis laboribus augmen-
tare potui, cum omni integritate , id est curte
clausa cum edificiis, mancipiis (73), casatis, terris
cultis el incultis, pratis, silvis (74), aquis, farinariis,
fec, ut prefatus sum, cum omnibus adjacentiis vel
adpendiciis trado ad ecclesiam quz constructa est
in honore sancti illius, ad monasterium quod dicitur

illud, ubi ille abbas gregi Dei regulariter przesidere '

cognoscitur; in ea ratione videlicet, ut, quamdiu
mihi vita comitatur in corpore, superius denomi-
malas res in beneficium a vobis accipiam sub usu
fructuario, debitumque censum [singulis] (75) annis
'wobis successoribusque vestris prosolvam, id est
tantum, filiusque meus ipse (76) res habeat diebus
vite sue tantummodo, et supradictum censum pro-
solvat; et si infantes mei me (77) supervixerint, dies
vite suz» easdem res habeant tantummodo, el eun-
dem censum (78) prosolvant ; et si mihi Deus filium
de legitima uxore dederit, easdem res habeat die-
bus (79) vite sue tantummodo ; post quorum obi-
tum ipse res in omnibus meliorate redeant partibus
vestris' (80) in perpetuum retinende. Et si mibi
filiorum procreatio de legitimo conjugio evenerit ,
ipsi easdem res post obitum meum retineant, et
€ur supradicto censu prosolvant tempus vite suz;
sin autem minime, post obitum meum sine cujus-
Rbel tergiversatione jure auctoritatis vestrz reti-
nende reveriantnr. ipse res in perpetuum (81). Si
quis vero, quod futurum esse non credo, si ego ipse
aut quislibel persona istius traditionis firmilatem
corrumpere voluerit, obviante ei ordine veritatis ,
nullatenus fallatiam suam valeat (82) perficere, et
pro ausu temerario prosolvat ad prefatum monaste-
rium duplum tantum quantum malo ordine cupidi-
tate preeventus abstrahere voluerit, et insuper regie
potestati sit culpabilis auri tantum, et nibilhominus
presens cartula cum omnibus in se continentibus
inviolata permaneot cum testibus subordinatis.

, Actum jn illo 4oco, publice, bis qui subnotantur
[presentibus] vel reliqua innumera multitudine

populi,

9 hM S. G. coheredem.

ü 2) Manque dans S. G.

15) S. G. ajoute pratis, pascuis.
(74) Ces deux derniers mots is manquent dans S. G.
tA Suppléé d'aprés S. G .
ipsas.

m Manque dans S. c.
Es Manque. daus S. G

G. dies.
(80) & . G. ajoute vobis successoribusque vestris.

(81) Cette clause prouve à Ia fois que le principe
de la réserve existait , mais qu'il était encore mal
délini et singuliérement restreint. Dans S. &. la
négl fence du copiste a, par suite de l'omissien d'un
rand. nombre de mots, rendu ces deux membres
de phrase incompréhensibles. .

(82) Manque dans S. G.
(33 Cette rubrique nanque daus S. G.

AD SAEC. X
uu

im
$ Il. — pnEcana (83).

Ego, in Dei nomine, ille abbas una cum eonmigi
fratribus nostris. Dum non sit incogniture qualiler
iu ille, exortatione divina suggerenle, ompes m
tuas, quas im pago denominato, in villa nuxce-
pante (84), habere videbaris, quas tibi ibidem p-
ter tuus moriens dereliquid, vel quas proprio b.
bore ibidem lucrare potuisti, vel quas ibidem uut
fratrem. (85) vel contra eoberedem twm (8) i-
lum (87) justa tibi portio (88) contulit, eum eene
clausa et edificiis ortisque pomiferis , sipuri.
bus (89) mancipiis, his nominibus (90) illis, cati
lerris, pratis, silvis, cultis et incultis, seu cum oa-
nibus adjaeentiis, adpendiciis, ad eam pertigestbes,
quod enumerare perlongum est, eum oui iptegri-
B tate tradidisti ad monasterium illud (94), ad basia

que construeta noscitur- iu honore saucli ilins, ui

nos, auctore Deo, pastoralem euram geris; sel
postea, te postulante, congruum visen est nobis(fi)

ipsas res tibi cedere subusu fructuario liabendu (5

censumque exiude prosolvere annwis temporis

^on negl(eg]as (94), id est tantom; et si tibi Des
filium de legitima uxore dederit, easdem res habi
dies vite sue tantum modo, et censum supradites

neglegere non presumat, similiterque lii tsi (S),

quas (96) in presenti habere visus fuisti ($7), t-

ciunt (98) dies vite sux; post quorum (99) out

omnes res supradicte revertantur ad nos sacrese

Tesque nostros perpetualiter ; quod si tibi [prre

cio] (100) filiorum minime oborta fuerit, suia

post obitum tuum sine alicujus prejudiciaris ae
tentione ad actores seu ad defensores supriéct
ecclesie revertantur in perpetuum. Nec qui,
aut nos ipsi vel successores nostri, hee stu
valeat ausu temerario inordinanter destrubere (Il)
sed, prout tempus in presenti precaria poposcti,
inconvulsum valeat perdurare, quam nos cua ou
sensu fratrum nestrorum roborare decrevimus.
Actum in illo loco, sub' presentia illorom e d
terorum, quos enumerare libitum non est. 5t
ipsius abbatis, qui hanc precariam fieri decreti

V, VI, VIL, Vill, IX.
Rien n'est plus propre que les cinq formule €

D b S. G. in pagis denominatis, in elit ux

(85) S. 6G. [raree (08.
86) S. G. heredes tuos.
87) Manque dans S. G.
(88) S. G. porcione.
19 S. C. singularis.
: pominais,
(9t S. G. vel.
92) Manque dans S. G.
95) S. G. habeas.
94) Restitué d'aprés S. G.
NTC G. filius tuns.
) : quem.
19: $6 S. G. es.
be 8. G. pu^
99) S. G. c
doi) Sup ó l'aprés s. G.
401) S. G. distruere,

Digitized by Google

