<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1123 APPEND. AD SÆC. X. 111
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    qui in illum lacum defluet, adjacere videtur, et A et omnem silvam ibidem aduerenten usque ad illam viam publicam et usque ad lacum et usque ad sursum in eccha (121) cum omni integri tate sua; et accepci a predicto abbate et ab advocatis seu rectoribus ipsius monasterii pecium argenti libram unam et unum caballum et unum palleum centum solidos valentem (122); et ob hoc presentem cartam venditio nis propter firmitatis studium fieri decrevimus (123), ut neque nos nec quislibet heredum vel successorum nostrorum hanc venditionem valeat evertere aut destruere, sed omni tempore firma debei perdurare cum stipulatione subnixa.
    
    XI (124).
    
    Cette formule offre la plus grande analogie avec celle que nous avons publiée sous le nº IV; c'est de même une donation faite à un monastère, avec réserve de la jouissance tant au profit du donateur qu'au profit de ses descendants et sous la condition d'un cens annuel; cette convention est, comme la plupart des précédentes, rédigée dans la forme usitée pour les précaires.
    
    Nous ferons seulement remarquer: 1º que la donation est faite par une femme veuve; 2º que les biens donnés par elle lui provenaient de son fils précédé; 3º que les petits-enfants de la donatrice, qui doivent à sa mort conserver la jouissance de ces biens, sont soumis au payement d'un cens plus considérable que celui qu'elle acquitte elle-même; 4º qu'un certain nombre d'esclaves, appartenant probablement à l'immeuble donné, sont exceptés de la donation; 5º qu'au lieu d'un seul acte de rétrocession ou prestarie, il en existe deux, l'un pour la garantie de la donatrice, l'autre pour la garantie de chacun de ses petits-enfants.
    
    § Iº. CARTA DONATIONIS, QUAM FACIT MULIER PRO ABSENTIBUS (125) VIRIS AC FILIIS EJUS AD MONA STERIUM.
    
    In Dei nomine, perpertrandum est uniuinque quod euangelica vox ammonet dicens: Date elemosinam, et ecce omnia munda sunt vobis. Ideoque ego illa cogitaui vitam futuram aeternam retributionem, trado atque transfundo omnia quecumque in his duobus villis, his nominibus, illa, illa, ad monasterium quod est constructum in honore sancte Mariae semper uirgins, ubi ille abbas preesse videtur, quae mihi ille filius meus manu potestativa tradidit, quecunqe in supradictis villis habere visus fuit, id est tam terris quam domibus, edificiis, mancipiis, pratis, pascuis, aquis aquarumve decursibus, cultis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    et A et incul's, cum omnibus adjacentibus vel appenditiis et cum omni integritate; huc omnia ego ad sepe denominatum trado atque transfundo pro animabus filiorum meorum, illius, illius, et pro anima uiri mei illius et pro salute anime, excepuis mancipiis, illis, illis; reliqua omnia ex integro tradidi, in uidelicet ratione ut, quamdiu uixerò, supradictas res habeam, censumque ex eis annis singulis pro solvam, id est quatuor solidos; et si illi filii mei me supervixerint, quorum unus dicitur ille, alter ille, tunc ille habeat hoc, quod in illa villa tradidi, tantum dies vite suae in beneficium, e scholis quae soluat annis singulis ad supradictum monasterium; ille vero alter hoc teneat, quod in illa villa tradidi, eodem tenore quo frater ejus per esaias; post meum vero et illorum discessum cum omni integritate sine alicujus contradictione ad supradictum monasterium revertantur perpetualiter possidendæ.
    
    § II. PRECARIA.
    
    Ego, in Dei nomine, ille abbas monasterii quod vocatur illud. Dum pluribus notum sit qualiter in illa omnia, quæcunque in illa villa et in illa et tradicione filii tui illius habere potuisti, hac sua aliqua diminutione cum omni integritate ad monasterium quod vocatur illud, exceptis mancipiis, his nominibus illis et illis, reliqua omnia, ad dimnus, quæcumque dicit aut nominari possunt, pro anima viri tui illius et pro animabus filiorum meorum illius et illius et pro salute anime tue donaui ad monasterium tradidisi; sed postea sunt ita re litio, nostra quoque non negaui voluntas, et tu re assedens res in beneficium cederemus diues vite tue, in ea ratione ut, quamdiu uixeris, supradictas res habeas, et censum ex eis annis singulis solvas, hoc est quatuor solidos; post meum vero discessum, te nepotes tui, id est filii [filii] tui ille et ille supervixerint, easdem res habeant dies vite suae tantum, et censum exinde soluant, id est ille habillam villam et quinque solidos annis singulis ad predictum monasterium pro censum solvari, et illae illam villam eodem tenore quo frater ejus sive fuit; post illorum vero discessum, statim cum omni integritate res supradenominate ad supradictum monasterium revertantur perpetualiter possi dende. Nullusque et cetera.
    
    (121) Eccha, parait être la même chose que Erca, qui signifie proprement coin, et par dérivation un point saillant, la crête d'une montagne, etc., etc. Voy. Grafii, t. I, col. 112.
    
    (122) On remarquera que le prix consiste à la fois en argent et en marchandises; mais celles-ci ne seont en quelque sorte que l'accessoire et n'enlèvent pas à l'acte le caractère d'un contrat de vente.
    
    (123) La loi des Allemands ne contient aucune prescription sur la forme des contrats de vente. La loi des Ripuaires (tit. 59 et 60), et la loi des Ba varois (tit. XV, ch. 12) laissent aux parties le choix de dresser un acte écrit ou d'appeler des témoins; mais il nous semble que ces lois ont voulu indiquer les meilleurs moyens de preuve plutôt qu'imposer
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em francês e latim em tipografia antiga. Quebras de linha e hífens respeitados; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui). BBOX estimadas em escala 0-1000 com base na imagem.</notas>
</pagina>