1451
secundum legem. Si quis vero, quod fieri non cre-
dimus, sí ego ipse aut ullus heredum vel prohere-
dum meorum, qui contra banc libellum dotis agere
aut venire voluerit, partibus fisce (167) multa con-
ponat, id est auri tantum, argenti pondera 'tanta
coactus exsolvat, et quod repetit per nulliusque
ingenuis (168) evindicare non valeat; sed hec epi-
stola dotis omni tempore firma et stabilis per-
maneat.

Signum illius, qui istam dotem donavit atque (ir»
mare rogavit.

LIBELLUM DOTIS.

Quia per dispositionem Domini nostri Jesu Christi
eti consénsu. amicorum: nostrorum ego ille te ita fi-
liam illius in legitimum conjugium suscepi, idcirco

tibi dotem legitimum decretum do manu potesiativa B

in psgo nuncupante illo, in. villa que vocatur illa,
eurtem clausam cum ceteris edificiis, cum ferra sa-
lice (169), id est jurvales tantos, prata ad earradas
tantes (170) el hobas tantas, cum agris, protis, silvis.
pascuis, aquis aquarumve decursibus, uta die pre-
sente habeas, teneas aique possideas ; in ea vide-
licet racione ut, quamdiu vixeris, easdem res sub
usu fructuario liabeas; post obitum vero tuum ipse
res jn meam revertantur potestatem vel ad meos
heredes legitimos, si me supervixeris. Si quis vero,
quod futurum esse non credo, si ego ipse aut ullus
heredum vel proximorum meorum, hanc donationem
dotis legaliter à. me factam infringere voluerit, ad
partes fisci multa conponat, id est. auri libras tan-
tas, argenti libras tantas, et insuper tibi aliud tan-
ium quantum repetit coactus exsolvat (171); liec
vero donatio firma et stabilis permaneat cuin stibu-
Jacione subnixa.

Actum in villa illa, anno Lidowici invictissimi
tegis, in menses illo, die Jovis, iudictione ni, eoram
eomite illo et frequentia populi testibusque subno-
tatis (172).

Sig. illius, qui hanc donationem dotis fleri to-
gavit. Sig. ceterornm testium,

Ego itaque ille notavi diem et annum, scripsi et
subscripsi feliciter, amen.

IX.

Cette. formule et. les huit autres, qui la suivent
immédiatement, se rapportent aux actes de dona-
tion. Les premiéres sont de simples préambules ; lcs
dcux derniéres offrent des modéles complets.

PROLOGUS.
Dum unusquisque pro modulo quantitatis sue

(167) Strash., fisci.
(168) Strasb., nullius ingenii.
(469) Uf., au sujet de la terre salique, l'onvrage de
M. Pardessus sur 1a Loi salique, p. 705 et suiv.
. im Strasb., ajoute : mancipia nominata tantos.

111) Strasb., restituat.
172) Le souverain désigné dans cette date me
paran étre Louis le Germanique ; le diplóme sue
eqvel la formule a été rédigée appartenait donc &ux
années 840, 855 ou 870, les (vis seutes qmi
le régne de ce prince, correspoudent al
jndicio».

, pendant
woisiéme

FORMUL/E VETERES.

4458

A propria largitate decreverit, ille bene tribuit, qui,
quamvis parum, nihil tamen extra datum dimiserit.
ldeo in Dei... ....
PROLOGUS.
liie beno possidet, qui sibi in secula ista conparat

premia sempiterna. Propterea ego. ... ....

XI.

PROLOGUS.

Domino sacra sancta basilica Sancte Marie, sem.
per virginis seu Sancti Petri apostoli ceterorumque
sanctorum (173), que est constructa in loco nuncu-
pante illo. Dum non est incognitum. . ... ...

Xi.
PROLOGUS, :

In Dei nomine, perpetrandum un.cuique quod
evangelica vox ammonet dicens : Date elemosinam
et ecce omnia munda sunt (14). Hujus ergo saluti-
feri precepti ammonicione conpunctus, dono dona-

xin.
PROLOGUS.
. Ego, in Dei nomine, talis. Mihi decrevit voluntaa
in animo weo ut aliquam porcionem de rebus ad
ecclesiam sancti illius tradere debuissem, quod ita
et tradidi. .......

XIV.

PROLOGUS.
Ego tamen hujus rei exemplum elegi donare ad
€; oratorium , cujus vocabulum] illud [ubi] turma mo-
aachorum , Christo propicio, non modica esse vide-
twe, omnes res meas, que mihi legitimo jure con-
tingere videntur, ut ex eo augmehtacione victus et
vestitus babeat. .... |

XV.
INDICULUN. REGALE,

Vli rex Francorum, viris inlustribus, illo duce,
illo comite. lilut nobis ad eterna retributionem vel
stabilitatem regni nostri credimus, in Dei nomine,
pertinere, si pe[ti]tionibus sacerdotum vel oportuui-
tatem loca sanctorum aut ecclesiarum, in quo meis
fuerint auribus prolati, effecti e mancipamus. Dum
aute hos dies paginola aliqua. . . . . nostra (175)... .
in loco nuncupante, . .

PAP

XVI.

CARTA DENOMINATIONIS (176) 4b ECCLESIAM DE TERRA
MANCIPIIS AUT QUISLIBET.

' In Dei nomine, ego ille. Recordatus innumerabi«

(a rS Le monastére désigné ici me paratt étre ce-

hi de Reichnau, . qui avait été fondé sous. l'invoca-

ion de la sainte Vierge, de saiut P'ierre et de saint
aul.

(174) Evang. sec. Luc., eap. xi, 7. M.

(115) Ces derniers mots, bten que tronqués, sem-
blent iudiquer qu'il ne s'agit pas d'une denation ac-
tuelle, mais de la conürmation d'une donation auté-
rieure,

(176) Le mot denominatio, qui signilie simple-
ment ici une donation, a exprimé plus. tard la re
connaissance ofliciclle faite par lo. vassal des bienJ

Digitized by Google
