4491

XXXI, ^ Choonradi limp. pteceptom pro Ecclesie re^
ensi.

XXXIII. — Chuaonradi I imperatoris diploma quo Tngoni

episcopo Mutiuensi omnia. jura ec privilegia Mutinensis
Eeclesue contirma!, eunque Mutin comitom constituit,

4019

HEINRICUS [I1 "IMP.
CONSTITUTIONES. tost
l. —— Constitutio de Juramento calumsia. ibid.
Hf. — Conventus Turiceusis. to82

Ml. —Coustitutiois de beneficiis amitiendis fragmenta:

DIPLOMATA. 1056
I. — Privilegium pro monasterio Corbeiensi et parthe-
none Heriforlensi. ibid.

Jt. — Privilegium pro Ecclesia Paderbornensi. — 1088
lif. — Privilegium pro monssterio Corbeiensi et per-
thenone Herifordeusi. 1059
IV. — Decretum Heinrici rezis HIE quo interdicit Wal-
derico &bbati monasterii. Cremonensis. Sancti. Lsucentii
alienationem et precsriss bonorum ipsius cenobii abs-
que conseuxg episcopi Cremonensis. . 1090
V, — Diptoma Heinrici I1. rexi« Romanorum Popponi
Sbbati concessum, — Omnes menasterii. possessiones et
Ámmnnitustes contirmat.
Vi. — Privilegium pro parthenone S. Maris Mimigar-
defordensi. 1093
VII. — Diploma Helnrici £1. imperatoris de permuta-
tione facta inter abbatiam Saut i MaximlniTrevirensem et
Siabulensem. 1095
VII. — Privitezlum pro monssterio S. Petri Mindeusi:

t Li
]X. — Privilegium pro monssterio Herifordensi. 1096
X. — Confirmatio prhilegiorum et jurium. Mantaana
Eccelesix facta ab Heurico Ill, Germanis et [ialig rcge.

XI. — Hleinricus .T imperator Cremonensi Keelesis re-
süiuenda decerwit. &idem avlata a Gerardo nepote IHeri-
be: archiepiscopi Mediolanensis. 1009

XII. — ilein-ici II regis, imperatoris IT diploma. quo
emnía bona coulitmat monasterio Verouensi Saucti ir^

vis, 1
XII. — Heiurleus !ll rex, et imperator 1f, exnonicis
P'atavinis eorumque Ecclezis privilegia renovat. 1102
XIV. — Heinrici !1! regi«, iuter imperstores secundi,
diploma, quo canonicis Taurineusibus Sancti. Salvstoris
jut» ac bona omia coutirmat. 110:
XV. — Praeceptum. Heiuriei imperatoris de libertate et
rebus uicnasterii Casaurie.isis, 1105
XVI. — Prieceptum. Heinrici imperatoris de libertate
et rebus monasteri Cissuriensis. : t106
AVI. — Heinicus, iuter. iinperstores sceundus, Ber-
pardo Patavino episcopo jus eudeud:xe pecuuise elarganr:
: Ü
XVII. — Privileg!um pro Ecclesia Bremeusi. — itid,
XIX. — Meiarici inter imperatores secimdi diploma quo
du s advocatos euim voriis juribus ac. rivitegüs concedit
mionasterio Yeronensi Sancti Zenonis. 1108
XX. — tieinrici. H1 diploma pro S.ncto Msximino. —

Jmerveniu Leonis 1ape IX. restitu:t monasterio curtem —

Pr:ehinas, pluresque villas eonfirmat ad usus fiatrum. (110

XXI. — Privilegium domni Heinrici tetiii regis seu
Wmperateris. super Cletteno.. — Confirmst mouasterio
Brunwillarensi donationem factam a Kicleza regina Po

oni.

XXII. — Diploma Heinrici HT, pro Bronwillarensi mo-
pasterio, — De fundationis monasterii conliruatione per
Herinanntim. Coloniensem. archiepiscopum. et Richezam
regiam Poloni:e, deque jure sdvocatorum. 1115

XXII. — Diploma Heinrici H4. pro sancio. Maximino.
Adversus advocatos, quorum juri et privilegiis limites Ire
ntt. 1

XXIV — Heinricus iuter reges tertius, inter. Augustos
secundus, tons ac jura eimeta suo przcepto conürmist Ec-
cesim Vercellen;i, ejusque episcopo Gregorio. 1117

XV. — Heiurici 0l cegis, et 16 imperatoris, diploma
Quo clerum Volaterranum a jure comitum eximit, et Ec-
Clesim Volaterr&ux omnia iliius jura sc. privilegia confir-
"st. '

XXVI. — Hein: icus II] rex, imperator 10, Ariwmanuis
Mariunnis jura ac immunitates coutirmat. 1

XXVIL — Hmricus rex HH, imperator 11, canonicis
Ecclesim Cremoueusis omnta illerum bons confirmat:

XXVII. — Heinrici [1T, Germsnim ac fta'ite regis et
Amperaworis H, yrisilegium concessum P'erraricnsi MT"

Ld

ORDO RERUM

un

XXIX. — Preceptem domai Heinrici 1/1 Woperstoris
Augusti pro. monasterio Prumiensi. — Confirmat ipsius

privilegia et pos.essioues.

. BEINRICUS IV IMP. us
CONSTITUTIONES. 15
I. — Conventus Oppenheimensis, ibid.

f. — Conveutus Ticinensis, 136
M11. — Conveutus Moguntinus. its
IV. — Synodus Moguntias. lt39
V. — Curia Moguntina, fiss
VI. — Curia Moguntina, ug
VI. — Conventus ltaüsponensis. tuo
DIPLOMATA. ti39

] — Privilegium pro Ecclesia Hamburgensi. 1
II. — Privilegium pro Ecclesia S. Petri Mindenensi 1t
Ilt. — Privilegium pro Ecelesia Paderboreensi. — (ii
|V. — Diploma ifeinrici IV regis Romanorum pro raogs-
sterio Stabulensl. — Contirmat autiquorum. regum. privi-
legis, advocatorum oppressiones ve'at, jubetque ui doo-
bus monasteriis, Stabulensi et Malingndario, unicus sit

abbss. jus
V. — P'rivileginm pro Eeclesia Osasbrugensi, — (idi
VI, — Privilegium pro Ecclesia Osnabrugensi. Aib

VII. — Contiriatio privilegiorum et jurium
Pata ino ejusque Ecclesi: faeta ab Heinrico 1 rege. (089
Vill. —Heiurici IV Germanis »c Italie regis ivilegium
Petro abbati conressum pro monasterio Sant Eugeuii ia
comitatu Senensi. t»
IX. — Concordaa inter Heinricum 1V regem, et papolum
Pienum, ubi pacta inter eos inita recenseotur. iti
.X. — Heinrici iuter reges quarti, inter. Auzustos tertii
Diploma, quo jutà omnia ac privilegia Farfenxi ecmobio
confirmet et auget. "ss
Xl. — Conlirmatio otenium bogeoram et jurium fads
monasterio S. Zenonis Veronensis ab Heinrico quarto
ree imperatore tertio. 3
i. — Dijyloma Heiarici HI imperatoris Rodulfo abbati
Stsbulensi concessum. -— Con'irmat. omues monssterli
essiones, immunilates et comn.utationes, advocatorem

ura limitat, et Malmundariensium audaciam compescit.

1160

XIlI.— Heinriciregis quarti, imperatoris tertti, diplopa,
quo nouuulla castella. confirmat monssterio Veronensi S.
enonis, tie
XIV, — Donatio Castri. Novi, Campitelli, et Seotcisroli
lseta- Conoui episcopo Mantusno, ejusque ecclesip, sh
Heinrico rege lY, imperatore I1. ties
XV. — Heiurici regis IV, imperatoris 131, diploma roa-
ürmatorium  quorunlibet jurium "Ticineusis Econo

. L

XVI. — Decretum Heinrici imperatoris Lertli promulga-
ten in placito Patavii habito pro tutela quorum lain. bono-
rou, ad utopachos Sancte Justin: Patavium spec sum.

ANGLORUM REGUM LEGES ECCLESIASTICA
ET DIPLOMATA.

ETHELREDUS It.
LEGES ECCLESIASTICAE. no
I. De denario suce Ecclesiz dando; et de decimat'ous
tiayuorum. 166
M. De jejunio, et ferialione trium dierum ante feswm
sapcü Michaelis. udi
Hi. Quid regi et populo omo! die sit cantzbdwe.

ieid.

IV. Deconsuetudiuibus sanctae Dei Ecclesia reddendy,
fbid.

Y. Ne quis vendstur extra patriam. seid.
VI. De roboris. 1168
VII. De eleemosypis, et rectitudinibus ecclesim. iti.
l'RIVILEGIUM regis /Etbelredi pro E ia Canwa-
riensi. : 1169

CANUTUS REI.

LEGES ECCLESIASTICAE. LL
I. — De Deo, re'igione et rege debite colendis. bid.
lH — De psce Dei, regis et eccesisram. ibid.

]il. — be multa pro dignitale ecclesise conferendo.

td.
IV. — De reverentia sscerdolibus prasstanda. 1
V, — De poryatione ordiustorum. Aid.
Vl. — Exloriauo ad ecclesiasticos, ul. samete vivant.

M75
VII. — De conjugiis prohibitis, ibit.
Vlll, — Dedecimis reddendis. 14
IX. — De nummo Homano. wid.
X. — De primiuis semipum, ibid.

Digitized by Google

