191

APPEND. AD SAEC. X.

Cravcas, 2 communione charitatis (wx et terrarum À firmoius, quod apud Christianos posset se^nfh le.

Russicarum , propter explorationem religionis ac
morum : quas ob res hic sepenumero parui abfuit
quin perirem : nullusque mibi nune hinc in terram
tnam patet introitus. Qua de re magnificentia tua
*ic intelligat, Transivi deserta per cacumina cum
molestia, Pannoniam itidem trausivi, et Danubium
trajeci cum magna zrumua. Postea Serbiam, Bul-
gariam, Mysiam, el magnum celebre imperium
Grecorum, cuin. quinque reguis cjus, fuique Àu-
liochie, postea llierosolymz. Hierosolyma autem
veni huc Alexandriam. Hic vero vidi ubique syna-
gogas sumptuose fabricatas, in quibus homines mo-
rum aspidum el basiliscorum. Preterea vero vidi
etiam non paucos Chiristianerua: conventus, apud
quos jam nulla idola sunt, tàntum mensa et. scamua.
Hi autem homines suat theologi (in. Polonico est
Bogomoweg, i. e. de Deo. loquentes) honesti, super
omnia diligentes pacem, plane velut angeli Dei.
Conveniunt autem ad doctrinas quotidie ex man-
dato Dei, et ad preces antelucano tempore, rursus
wero post occasum solis, aliquando autem tertia
et nona hora diei. llos autem hic homines ubique
nominant sanctum Dei novum Israeliticum populum,
seu Israelem. Sequuntur autem hic hanc doctrinam
et reges aliqui cum suis doctoribus, etl ego ipse
Semper eos doctrine causa accedo, Et jam sum
apud eos regenitus aqua et Spiritu, in nomiue Pa-
tris Dei omnipotentis, et Filii ejus Christi, et sancti
Spirilus, ex eodcm Deo procedentis; qua de. re
librum eorum cognominatum Evangelia, cum do-
ctrinis apostolorum, tibi, rex, mitto, ut. percipias.
Sed de hoc etiam sciat vestra potestas : vidi im
Cesaris ditione, quod illis probis, piis hominibus,
injuria magna fiat; quoniam Greci existentes ser-
one callidi, et arrogantes, ex. mendacio possunt
facere rem justam, imitantes in hoc quasdam do-
cirinas, el instituta Romana, attrohentes $ua astutia
homines simplices ad suas synagogas et ecclesias...
(hic deest vocula, que in Polonico exemplari legi ne-
quit), ipsi dicunt esse Deum unicum, omnipoten-
tem ; Filium autem Dei unigenitum Jesum Nazzre-
num, ejusdem Spiritu sancto post quzdam tempora,
e Davidis generatione, secuudum antiqua ejus pre-
missa, in casta Virgite Maria conceptum et natum,
cujus solium durabit usque in :zternunit, quoniam
est jure vocatus Filius Dei, et Servator, Deus
fortis, Pater futuri. szeculi; praterea vero nt rex et
judex a Deo jsraelis est toti. mundo manifestatus,
sícut hoc mihi a magistro, dudum pro certo no-
tun) est. Ecce autem. Graci deserentes Dei omni-
' petentis preceptum, et propriam suam explicatio-
nem, Cesar ac patriarch:e cum. extero suo senatu
nominari se etiam novum laraelem mandant; ju-
bent etiam illos fratres suos pauperes, ipsi exi-
stentes vividi, invitos sibi servire, et censum dare.
Preterea vero prohibent illis uxores ducere, viciu-
que secundum volantatem suam cin benedictione
frui ; sic etiam et artes liberales, et arma, quia cst

nesie, etiamsi absque nccessilale urgente, avs s
sibi ab invidia, et interna exacerbatione. llli aue
hoc in sua. potestate retinent, ideo ot in isto mr.
dicte hiabeant magnum populum iu servitue aj.
Deuique posi mortem suam jubent imagae sas
' adorari, et imponunt nominum suorum deseen.
tiones cum signo domuum, ut in zternum tiat pe
morabiles et celebres; in illas autem przücis
domos jubent eus ad preces ire cum thure ac cu-
delis, et cum omnigena esculentis sacrificiis, wei-
nantes hoc seu vocantes bonam revereram; qui
eis in dies electos fundaples, in perpelaum prsà-
gio muniverunt. Verumtauren scio quod ulim g-
neratio ub lioc omni maguopere liberabitur, ew

B animadvertént quod in illis coactis ecclesie, yr

voluntatem Dei omnipotentis, valde voracilae e
quinentur. Quoniam posi adorationem idera
supplaudunt pedibus, plaudunt manibus , efereos
voces suas ad cantum, sicul musica varia; gere
se absque pudore, quod non licet dicere nec seriker.
In illis autem diebus quosdam donant, siet ópva
est, gratia ; alios vero post h:ec festa punimi via
legem transgredientes. Propterea quidam Qurisios
in secessu, in sepulcris, el inter montes ae à
8ilvis et hiatibus terrae convenientes, ob sersiium
iniquitatis, vaticinantur, dicentes : Peribeat om»
gantes Grzeci ipsi in igne zeterno. Deuique e b, m
ab eis morum ansam liabent, etiam sunt isboesi
infames, mendaces, abominandi, Dictum atten
mihi, rex domine mi, te tuamque geueraiowem t

lem fore, et dicunt. de talibus hominibus presei-
bus hodie, quod oculi eorum et cord siu ekz
cata, ldeo ultima generatio eorum judicabá es
vocans eos canes, fabularum fictores. a Deodeácaso
et aberrantes a veritale ; attamen et illi judicus
ipsi multum exitii haud evadent, propier fe
discordiam, et iniquitatem sua: superbi, Qués
vero humilis cordis, ab omnipotente Deo, pe^
Filium ejus, opera Spiritus saneti, omnia xt$
legis iuvestigabunt sibi in salutem. Sed via erm
angusta eril eis: et serutabar hoc perlusria
etrina aspiciens ab initio snundi, num eni i^t
talibus et validis, sapientium dictorum hosisis
Grzcis opulentis, cum aliis generationibus bonis.
morum eorunt, et intellexi quod brevi tempore v
bunt omnigenam ignominiam, interitum 9
ldola autem eorum exiernis linguis in probe
ibunt, quoniam non consistent adversus ira Y
vivi, eum sint surda et. muta. Przlerea vero ét
bant aliqui Christianorum et Judaice gentis. eol
et ipse eum eis ex quibusdam scriptis iuteferi i
ultima generatio Slavonica uniet se eum mag
appEcabunt se ad liudandum. et. profitendum 9
cum Deum Israelis, Creatorem visibilium e 89
Lilium rerum, qui liberavil populum seum emt
tem 3. peccatis eorum, obedientia Filii, opi P
ritus ejus sancti. Cuin quibus et ul;ima gens e^?
aguoscentes cum aliis linguis Poctrinam Chist * |

Digitized by Google
