1429 FORMULAE VETERES. ' 1450

FORMULES INEDITES

PUBLIÉES D'APRES UN MANUSCRIT DE LA BIBLIOTHEQUE DE SAINT-GALL,

PAR EUGÉNE DE ROZIÉRE

PROFESSEUR AUXILIAIRE A L'ÉCOLE DES GCHABTES.

MCCCLIUI.

ll y a deux ans, J ai publié une aérie de formules inédites, tirées d'un manuscrit de la bibliothéque de
Strasbourg (1425). J'y ai joint des variantes fournies par un manuscrit de la bibliothéque de Saint-Gall, et
3i promis de faire connaitre. ultérieurement ce second manuscrit. fe viens aujourd'hui remplit ma pre-
messe, à l'exécution de laquelle j'étais du reste plus intéressé que !e public.

Le manuscrit dont il s'agit appartient à la bibliothéque capitulaire de Saint-Gall, et y porte le n« 550.
ll est de format in-12, et contient 121 feuillets, ou 242 pages, de parchemin. L'écriture me parait de la
fin du 1x* siécle; les rubriques, formées d'un mélange de lettres capitales et onciales, sont tracées à l'encre
rouge. Quoiqu'il faille assurément pardonner beaucoup à l'ignorance des auteurs et à la grossiéreté des
copistes de cette époque, je dois avouer qu'il existe peu de textes oà. le langage et l'orthographe soient
aussi corrompus; les mots défigurés, les désinences méconnues, les membres de phrases tronqués s'y ren-
eonirent en si grand nombre, que Je sens en devient souvent difficile, quelquefois méme impossible à
comprendre. U

Les matiéres assez diverses que ce manuscrit renferme sont rangées dans l'ordre suivant :

4« Fragmentum ariis grammatice (pag. 1-2). .

2» Passio saticii ac beatissimi Georgii martyris, commencant par ces mots : [n illo tempore erat res pa-
g4norum nomine Decianus, etc. (pag. 5-29).

$* Passio sanctorum Felicis et Regule (pag. 29-57).

4* Historia. de inventione sancti. Michaelis. ecclesie archangeli, commengant par ces mots : Memoriam
beati Michaelis archangeli toto orbi venerandam, etc. (pag. 57-56).

D» FoRMULE CARTARUM, TRADITIONUM ET EPISTOLARUM (pag. 56-161).

6^ Cumeani Scoti liber penitentiarum.

Le formulaire compris entre les pages 56 et 161 fait seul l'objet de mon travail, Hl comprend quatre.
vingtl-cinq formules, dont les deux preimiéres répondent aux n** 7 et 8 du livre ll de Marculfe ; deux autres
ont été publiées dans les Analecta de Mabillon (p. 418, édition in-fol.); j'en ai moi-méme imprimé douze
d'aprés le manuscrit de Strasbourg; les soixante-neuf derniéres me paraissent inédites.

Rien ne fait connattre l'auteur de cette collection. Une note écrite au siécle. dernier sur la marge du
manuscrit l'attribue à lson, moine de Saint-Gall, et M. Pertz, trompé sans doute par cette note, a reproduit
dans ses Archives la méme assertion (144). On sait en effet qu'Ison, chargé tour à tour de diriger les écoles
de Salnt-Gall et celles de Grandfel, avait composé des formules à l'usage de ses éléves (145). Mais il y a
vune telle distance entre la latinité correcte de la Vie de saint Otmar (146) et le style barbare de notre
formulaire, qu'il me semble impossible d'auribuer ces deux ouvrages au méme auteur. Les formules
d'Ison, qui paraissent perdues pour nous, ont d'ailleurs été connues de nos devanciers; Goldast les a eues
entre les mains, et en a publié cinq (147), que Baluze a reproduites d'aprés lui. (148); or le recueil dont
il s'agit ne contient aucune de ces cinq formules, et cette raison suffit pour écarter l'opinion de M. Pertz.

Si l'auteur doit rester inconnu, il est du moins permis de former des conjectures sur le temps et le lieu
o il a vécu. Plusieurs formules fournissent à cet égard des renseignements positifs, — Ainsi, parmi les
nombreuses et grossiéres fautes d'orthographe que j'ai déjà signalées, il en est dont le retour fréquent, et
pour ainsi dire systématique, semble attester l'origine allemande de l'ouvrage, par exemple la substitution

iM Paris, 1855, in. 8*, chez Durand.

144). Archiv der Gesellschaft für àltére deutsche Geschichts- Kunde, tom. Vll, pag. 800. -
145) Histoire littéraire de (a France, V, 4.

146) De Miraculis S. Otmari libri duo (ap. Pertz, Monumenta, Ul, 47).

147) Rerum Alamannicarum. Scriptores, Wl, & (édit. de 1661).

(148) Capitularia, VW, 586 et sqq.

Digitized by Google
