<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1470 ORDO RERUM. 1489
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    XCVIIL. — Urbani pape epistola ad Willelmmum archi-
    episcopum Rothomagensum et canonicros S. Melonii de Po-
    te farnte et habitatores ejusdem castri. — Precepit ne
    prohiberent monachos Becenses pulsare signa seu ad horas
    secundum ordinem suom. 374
    XCIX. — Bulla Urbani II pape, qua donationem a Ma-
    thilda comitissa factam monasterio S. Blasii confirmat.
    ibid.
    C. — Urbani II epistola ad Saxones catholicos. — Nun-
    tiat se Halberstadensem electum consecrasse, neglecto
    Bogunisino metropolitano ob schisma. 375
    CI. — Urbanus II omnibus per Saxoniam Ecclesiae ca-
    tholicae illis significat Herrandum episcopum Halber-
    stadensem consecratum a se esse. Cui ut obedirent precipit.
    376
    CII. — Urbani II epistola ad clerum et populum Halber-
    stadensem. — Laudat quod episcopo in schisma delan-
    dium loco ejus elegerint, quam electionem approbat. 376
    CIII. — Urbani II epistola ad Fulconem episcopum Bel-
    pacensem. — Multa et gravia recenset capitula quibus
    accusabatur. Precipit ut purgandi sui causa aut ad Ray-
    naldum archiepiscopum Remensem ut ad se secedat.
    378
    CIV. — Urbani II pape epistola ad clerum populumque
    Belvacensem. — Castellanum Odonis militii a sepe re-
    sertam nuntiati. 379
    CV. — Urbanus II monasterii Vindocinensis jura et pos-
    sessiones confirmat. 380
    CVI. — Urbani II epistola ad Lamberitum Alrebatensem
    episcopum, sive privilegium Alrebatensis Ecclesiae. ibid.
    CVII. — Urbani II epistola ad Alurinum Alrebatensem,
    Ferrarium Obretensemm archi Jloacoum, etc. — Ilor-
    tatur ut Lamberto episcopo Alrebatensis sequens obediamt.
    388
    CVIII. — Urbani II epistola ad Aloldum S. Vedasti,
    Richardum Marchiensenum, Alberium Hasnoniensemm, Ha-
    nericum Aquitiensem, abbates, et S. Hageredonis et
    Strumnensem abbatiasse. — Illos parere Lamberto episcopo
    Aibrebatensi jubet. ibid.
    CIX. — Urbani II epistola ad Raynaldum archiepisco-
    pum Remensem et ejus suffraganeos. — Lamberti en-
    sequentem Alrebatensem illis commendat. 385
    CX. — Urbani II epistola ad Guillelmum Pictaviensium
    comitem. — Horiatur ut abbati monastario Vindocinensi
    refidat. 384
    CXI. — Urbani II Amato, legato apostolico scilicet,
    aliquae dubius episcopis injungit ut Guillelmum (comitem
    Pictaviensium) pro excommunicatione habeant, nisi intra
    tempus a se praelium bona Virolochensibus monasterii
    ablata restituere faciat. ibid.
    CXII. — Urbani II epistola ad Robertum, Flandrensium
    comitem. — Illi Ecclesiam et episcopum Alrebatensem
    commurabat. 385
    CXIII. — Urbani pape II sententia de subjectione Do-
    lensis Ecclesiae ad Turonensem. ibid.
    CXIV. — Urbani pape II epistola ad universos episco-
    pos per Britanniam constitutos. — Confirmat senten- tias
    aliorum summorum pontificum, precipique eis ut Turo-
    nensi archiepiscopo tanquam metropolitano pareant. 387
    CXV. — Urbani II epistola ad Raynaldum Remensem
    archiepiscopum. — Quod Fulconem Belvacensem episcopum
    eum coram se purgatum a crimine iterum purgari vole-
    rit, speritur. 388
    CXVI. — Urbani II epistola ad Hugonem archiepisco-
    pum Lugdunensem. 389
    CXVII. — Urbani II epistola ad Hugonem Gratianopoli-
    tanum episcopum. — Illi de superioribus ad Hugonem
    Lugdunensem epistolis significat. 390
    CXVIII. — Urbani II privilegium pro canonicis Picta-
    viensibus. 390
    CXLIX. — Urbani II epistola ad Duranum Arverorum
    episcopum. Mandat ut a canonicis Biliomensis cenobium
    D. Lupi restituat monachis Cluniacensibus, 391
    CXX. — Urbani II epistola ad Guillelmum, comitem
    Tolossanum. — Illam de expulsis abbatibus Moissiacensi et
    Lezaneis obingiat. ibid.
    CXXI. — Urbani II epistola ad Guillelmum (Geraldum?)i
    episcopum Ciceracensem. — Mandat ut, expulso Hunaldo
    a quibusdam in monasterium Moissiacensem redurd. 393
    CXXII. — Urbani II epistola ad Godefridum Lucanicum
    episcopum. — Quod non sint bonicidia existentibunt vel
    excommunicatos zelo ecclesiae occidendi. 391
    CXXIII. — Urbani II epistola ad Cyriacum, episcopum
    Januensem. — Qui juvencario propinquitatem tinuerre
    debeant. ibid.
    CXXIV. — Urbani II epistola ad Rogerium ducem et
    Baugundam fractus. — Monachos ab invasoribus defen-
    dit. ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    CXXV. — Epistola Urbani II ad Berthgeram abbatem
    S. Lambertii Leodatensis. Simonacorum et Wilberhtlarn
    insidiatores, ab Henrico imperatore et Oberto episcopo
    expulsum. 397
    CXXVI. — Bulla Urbani pape II pro monasterio S. Peteri
    de Hutolis Lucanae dioecesis. 398
    CXXVII. — Urbani II bulla pro monasterio S. Agidi,
    confirmata in concilio Placentino. 399
    CXXVIII. — Urbanus II pontifex monasterium D. Ge-
    orgii in Nigra Silva in suaum protectionem recipit atque
    insignes ei libertates concedit. 400
    CXXIX. — Monasterium Hirnauiense Spirensis dioecesis
    sub protectione sedis apostolicae recipitur, basaque con-
    ferul et idem confirmant. 401
    CXXX. — Urbanus II epistola ad clerum et populum No-
    viomensem. — Remandat ipsis cum gratiae sive plenitudi-
    ne Rudobbo episcopum, qui Placentinio comitio inter-
    fuerat, et confirmat privilegia Ecclesiae Noviomaseni et pre-
    decessoribus suis concessa. 401
    CXXXI. — Bulla Urbani II pro abbatia S. Petri in Ni-
    gsa Silva. ibid.
    CXXXII. — Urbani II epistola ad Rotbertum Flandrensem
    comitem, et ejus consortes. — Hortatur ut Lamber-
    tum, et Leopoldum Arrebatensem, in recuperandis Ecclesiae
    possessionibus adiuvet. 406
    CXXXIII. — Urbani II epistola ad Gualterum episco-
    pum Cameracensem. — Hortatur per Ecclesiae adfictamen-
    tus jura reddat. ibid.
    CXXXIV. — Urbani II epistola ad Guillelmum Viennen-
    sis archiepiscopum. ibid.
    CXXXV. — Urbanus papa II transi adnonem Aurensii
    episcopatus parochiarumque divisionem in Fuselendeci re-
    cillo factam confirmat. 407
    CXXXVI. — Bulla Urbani II pro confirmatione vite ra-
    ponicae in Ecclesia Magalonensi instituite. 408
    CXXXVII. — Privilegium pro monasterio Chaiaenesi.
    409
    CXXXVIII. — Privilegium Urbani pape II pro ecclesia
    S. Petri de Gasalla. 412
    CXXXIX. — Urbani II pape ad Richardum senale trian-
    mane Ecclesiae cardinalem epistola. 414
    CXL. — Urbani II decretam quo statuit ut Ecclesia
    Arausica post Guilelmi episcopi mortem conjugatur
    cum Tricastensei Ecclesia. 416
    CXLI. — Privilegium apostolicum Urbani II pape pro
    monasterio S. Amandi Comecensis. 417
    CXLII. — Litterae apostolicae Urbani II, quibus institui-
    tat a Petro Cerascopensis episcopo clericorum regularis
    normam in ecclesia S. Nazarii et aliis confirmat. 418
    CXLIII. — Urbani II ecclesiae S. Petri Standelaportae-
    sis, a Mahilde comitissa B. Petri traditae, protectionem
    suscipit et bona confirmat, et lege etclerici quondamiste
    antium servarum, ut quarto quoque anno bitantinam, pa-
    dio Lateranensi persolvunt. 419
    CXLIV. — Urbani II pape epistola ad Salamancenses,
    tam clericos quam laicos. 420
    CXLV. — Urbani II privilegium pro Ecclesia Vescientensi.
    421
    CXLVI. — Urbani II epistola ad Lamberitum Alre-
    batensem episcopum. 423
    CXLVII. — Urbani II pape privilegium pro monasterio
    monivalium S. Petri Blasilensis. 424
    CXLVIII. — Cartoreses ecclesiae canonici confirmantur
    in professione vitae regularis, quam rececnt professi erant. 425
    CXLIX. — Privilegium pro monasterio Cias-Ded.
    426
    CL. — Urbanus universos per Joccium et Provinciae
    caudes hortatur ut conferant ad ecclesiam S. Nicolai con-
    struentam in predio a Stephanis comitis in monasterio
    S. Victoris Massiliesuri per ipsum aut favoremman inte-
    ributo. 426
    CLI. — Bulla Urbani II pape pro monasterio S. Agilii.
    427
    CLII. — Urbani II pape confirmat regularrem disciplin-
    am canonicorum S. Avennicensis ecclesiae, qui cum his
    non contines ad canonicum ipsam spectantium sub prote-
    ctione sede apostolicae suscipiuntur. 428
    CLIII. — Privilegium ab Urbano TI ecclesiae S. Ru-
    fennus conversus salua in omnibus Avennoniensis episcopi expet-
    eius reverentia. 427
    CLIV. — Urbani II pape privilegium pro Ecclesia Ma-
    tilisconensi. 429
    CLV. — Urbani II epistola ad Guarnerium de Castell-
    ono — Illi sub excommunicatione pena precipitur ut Lamber-
    tum, episcopum Alrebatensem, in iuuere ad synodum
    caj suo dimittat. 430
    CLVI. — Urbani II epistola ad archiepiscopum Saeco-
    nesem. — Mandat, commoneat Guarnerium ut episcopos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; muitas abreviações e hifenizações modernas da impressão foram mantidas tal qual; palavras ilegíveis não identificadas neste excerto foram preservadas literalmente quando possível; bounding boxes estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>