<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    S. MATHILDIS REGINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    hæc in oratione Dominica magnam antiquitatem A Salomo;
    olerè videantur, tamen facillimum erit, demonstrare
    eosdem non semper iisdem usis esse titulis.
    Russi sane Czarìs nomine usi sunt: falso tamen
    illud a Cæsare originem trahere, et Wladimirus Mo-
    nomachus ab imperatore Constantinopolitano acce-
    pisse eum honorem a quibusdam dicitur (352). Wlo-
    domirus Magnus quoque non Czarìs nomen ab
    iisdem accepit, ut quidam volunt (353), sed Basiliæv.
    Johannes III Basiliewitch, qui libertatem vindicavit
    sibi et Russis, se magnum ducem nominavit (354).
    Filius autem ejus Basilius Czarìs nomen semper
    fere sibi indidit, ut dubium sit, utrum tale quid jam
    antea factum sit, an a devictis Tataris et in suam
    ditionem redactis, apud quos Czaris nomen in usu
    erat, assumptum sit nomen. Imperator Maximilia-
    nus ob simulates inter se et Polonos, ut Russos
    amicos vel socios haberet, non cunctatus est, et
    latino Cæsaris titulo Basilium honoravit, errore, ut
    videtur, eorum populorum Slavonicorum, qui Czaris
    nomen aut abjecuerant aut ignorant, et reges suos
    Krol, Kral vel Krail tunc certe nominabant (355).
    In successore ejusdem Johanne IV., cognomento Ter-
    ribili, jacentina quædam in titulis assumendis appa-
    ret, atque Cæsaris imperialiores nomen et insignia
    affectata. Quadruplicem Czarem se dixit (Russorum,
    Casani, Astracani, Siberiæ) et dominum Karbalini-
    corum et Grusinorum Czarum, etc. (356). Idem
    imagini suæ pictæ, editæ anno 1551, versus sequen-
    les inscribi jussit:
    
    Russorum Rex et Dominus sum, jure paterni
    Sanguinis; Imperii titulos a nemine quavis
    Mercatus prece vel pretio : nec legibus ullis
    Subditus alterius, sed Christo credulus uni
    Emendicatos aliis aspernor honores (357).
    
    In saeculo sequenti legati Belgæ Michaelæm, saio-
    rem augustæ domus Imperialis hodierne, quadru-
    plicem Keyser (Imperatorem) fecerunt (358).
    
    Illud vero nomen non Russorum modo aut Tala-
    torum, neque medii ævi tantum, sed antiquissimum
    in Oriente regnum nomen fuisse facile demonstrari
    potest. Occurrit enim in nominibus Nebukadne Czar,
    Nabopala-Czar, Tiglaphile-Czar, Balha-Czar cet.
    (359). Occurrit in versione bibliorum Slavonica, a
    multis Hieronymo, ab aliis versimilibus S. Metho-
    dio, Slavorum (in Moravia et Bohemia) apostolo,
    tributa. Legitur in hac versione Czar David, Czar
    reges Kral dicuntur. Zingari vel in Hispania hodier-
    na reginam nominant Krali.
    
    (353) Genealogia ex Annal. Russ. composita, ap
    Crolin, Colonæ.
    (353) Anonymus Florentinus de reb. Moscoviticis
    c. 8.
    (354) Otto, I. l. p. 41.
    (355) Idem, ibid.
    (356) Adam Olearus, Iter Moscov. p. 25.
    (357) Sigismundus, comment. rer. Moscovitic.
    p. 13.
    (358) Aizema l. 10. p. 1045. Alter Russen Key-
    ser... Keyser tot Casan, Astracan ande Siberien.
    (359) Hæc est celeberrimi Strahlii, autoris his-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    toria in hac oratione Dominica magnam antiquitatern A Salomo; et passus
    rem, per Cæsar et Kessar exprimuntur (360). Existat
    monumentum Slavonicum in Kalbensteinberg prope
    Weissenburg (Nordgau), quod publici juris fecit M.
    Jo. Alex. Doederlein, tabula quædam picta Sancti
    Theodori Ducis cum inscriptionibus Slavonicis ille-
    ris Cyrilli; cujus originem ipse Russicam esse, et
    anonymus in epistola latina, ejusdem temporis esse
    conjicit cum Menologio Græco (id est anni fere 984,
    non, ut Baronius voluerat, anni 885) (361). Mihi
    vero, ut Baronio, sacculo uno antiquius videtur
    Menologium. Nam nulla inest figura junior quam
    Leo philosophus ejusque uxor. Idem de tabula hac
    censeo. Milites quidem, quibus signatus princeps
    est, similissimi sunt Normannis, quos Mathildis Flan-
    drica in tapete Normannica Bojocassensi expressit.
    Architectura quoque est Byzantina (arcus enim uxor
    accuminatus est in portis), et turrim lectus Orientem
    olent (nam ventre magno utrinque arcus leviter
    accuminatus infra extenditur), ita, ut hucusque omnia
    Russis conveniant, vel Slavonico populo, qui non
    multum abesset a Constantinopoli. At forma radiata
    coronae imperatoris illud omnino vetat. Notum est,
    nullas extare Imperatorum Orientis imagines, in
    quibus corona radiata sit, certe nullas post sæculum
    quartum ætæ christianæ, nisi in feminis (362). Nam
    imago Constantini VI. a Leone papa Romæ facia a
    re aliena est.
    
    In Germania tamen talis corona occurrit saeculo
    nono, decimo et undecimo; et simillima quidem est
    corona antiqua imperatorum. Norimbergæ conser-
    vata, quæ Caroli Magni esse dicitur, sed Conradi
    nomen addito in semicirculo superiori inscriptum
    fert (363). Talis est omnino, excepto superiori se-
    miciroculo, una coronæ figura, quam expressit Doe-
    derlein p. 80, quamque imperator Licinius fert,
    jubens, virgís et fusibus cædi Theodorum; in cæte-
    ris vero ejusdem figuris vulgaris radiata corona
    regum vel imperatorum Germaniæ repraesentatur.
    Apparet igitur, illam tabulam a populo Slavonico,
    Germaniæ limitropho, factam esse. Quod si in me-
    moriam revocamus, gentes Slavonicas Sorabos qui
    non diversi erant a Serbis, cet. eas ipsas, ubi tabula
    nunc extat, regiones olim tenuisse(364); vel saltem ma-
    gnum Moraviæ regnum non multum abfuisse, ubi san-
    ctus Methodius archiepiscopus Velehradii (Iradish)
    sedens, septem episcopos Slavonicos subditos in
    Russorum, opinio, quam mecum communicavit, cum
    cum Bonno viscerem.
    
    (360) Otto, l. 1. p. 25.
    (361) M. Jo. Alex. Doederlein. Slavonisch Russi-
    ches Heiligthum mitten in Deuschland. Nürnberg
    1724. 4.
    (362) Ultima corona radiata in viris est Consta-
    tini II. ap. Bandurium, v. Hallier (et Martin) Recher-
    ches sur les costumes des anciens peuples, Paris
    1804. 4°. vol. 1. pl. LV. No. 4.
    (363) Quam coronam expressam habes in libro:
    Wahf-und Kronensage Davinim Kaiser Franz I. Prefl.
    1746. fol.
    (364) Spruner Atlas no. 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="540,960,940,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição feita literalmente; palavras parcialmente cortadas no fim de linhas foram mantidas conforme visível. Pequenos trechos finais da coluna sinistra terminam com hífen conforme original; algumas notas de rodapé numeradas repetem-se; usei [ilegivel] nunca foi necessário.</notas>
</pagina>