147

APPEND. AD SEC. X.

us

éxéques et les abbés intereédaient. 2$ en faveur 4 précédentes, des modéles d'intercessien, mais fux

des fugitifs, et obtenaient le plus souYent la remise
ou du moins la medération du chàtiment. On trouve

dans les quatre. formules qui suivent. des exemples.

de eeite intercession.
INDICULUM AD EPISCOPUM. .

Domno atque. venerabili illo episcopo, gratia Dei
omnipotentis vocatus abba una cum fratribus in
Christo Jhesu salutem. Be ectero aulem innotesci-
mus almitati vestiz? eo quod homo vester, nomine
illo, ad nos veniebat dicens se valde negligenter lia-
buisse factum contra vos ct per ipsam negligentiam
incurrisse in vestram offensionem. (ua de causa
inploramus sanctitatem vestram ul pro nostra par-
vitate atque deprecationem excusatus de jam prz-
' fato. offensione coram vobis aperere valeat. Sic

exinde agere dignetis, quatenus de.optima benevo- fy

lentia vestra ineffabili modo condimus. Optamus ui
in Christo valeatis. .
) : XXXIIN.,

[Sine rubrica.|

- Viro inlustro illo cente[na]rio, Sindbertus epi-
£copus in Domino salutem. De cetero cognoscas quia
4uus veniebat ad nos, dicens se in offensionem tuam
incurrisse propter aliquas culpas. Qua ex re roga-
mus ie ut nihil exinde malefacias, sed cxeusatus
tecum permaneat. Age taliter exinde, sicut. valde
bene de te condo. Valete in Domino. -
"XXXIV.
INDICULUM HOMINEU EXCUSARE.

In Christo venerabile ille abla, ego ille in omuibus
&micus vesterque. Inprimis salutamus vobis, et pro
vobis, inquantum valemus, in orationem pro vol/s
fiunus.el pro vestra caritatem et congregationem,
el uos taliter in vos confidimus. Cognoscite iste
hen vester, nomine illo, ad 'patrono vestro sancin
Hla venit, et nobis dixit quod culpas commiserat;
nes uua cum consilio fratres nostros quorum peni-
tentia videamus. Propter has litteras cognoscatis,
ut de illa jam dicta pauperrima mercede habeatis,
Saluiauius vobis. !

XXXV.
INDICULUM UBICUMQUE VOLUERIS.

Desiderantissimo patrí illo abba cum omni cou-

gregacione sancti illius, ille bene cupiens vester .

salutem. Provenit namque ad nos llle cum literis
commendaiitiis, quem nos libenti animo suscepimus
td salvandum, et in illum loeum constituendo, ubi
sine dejrimento suam animam salvore potuisset.
Sed dictum est. mihi ut tu. voluntatem. habeas ite-
rum recipi eum in pace et concordiam. Propter et
aliias litteras ad vos direxi, ut si tua. et illius vo-
luntas. sit prumta, sciatis. me benivolum erga cari-
tatem vestram. et. alacri animo cupientem vestram
in Domino concordist. Optime...
f XXXVI.
Les deux formules suivantes offrent, eomme les
(189) Cette. condition est. insérée textuellement

dans l'association. formée. entre. les. »bbayes de
Reichnaa et de Saint Gall. Cf. Goldast, Rerum. Afa-

nature particuliére; il s'agit ici de moines ezpelis
de leur couvent. Le cus était. prévu dans la pag
des associations spirituelles formées entre uonsgé.
res. On devait acéueillir réciproquement 1e mdi.
gicux.qui avaient encoura la disgráce de legr; -
hés, et lcs garder jusqu'au jour de la récenili.
tion (189).
[Sine rubrica.]

Venerabili in Christo patri. illi eunctisque vestm
regimini subjectis fratribus, nos fratres de illo lic
sancli illi obtamus salutem. Omnium quippe tus.
'rTum accedentium, que variis contingere solent eve-
tibus, utportet ut nas utrimque mutuis consolemr
affectionibus; ac idco plus de vobis possumss ia-
peirare, sicut el. vos de nobis. Unde evenire sun
ut hi, qui in aliqua parte et nostros offenderínt, re-
spectum ad vos habeant, sicut presens fraler ad ws
ille, qui tam diu pro suis peccatis, sicut ipse fatear,
sui loci commoditate Jus[s]us est carere. Qu er
causa pater ipsius fratris lacrimabiliter picialeu
:sancti illi nostramque intercessionem ad vos ped
lavit, quatenus apud [vos] congrue reconciliareat.
De qua re subpliciter postulans ut illum diguaii
suscipere vestroque magnifico gregi resliLsere erra
iem diu ovem non düubitetis; non tamen eredinus
2 vestra dignitate rejiciendum, se pro nosito amate
benigna caritate suscipiendum, Pro iHi facie, sit
in vos obtime confidimus, Valete , dulcissimi patri
et (ratris in Domino, amen.

XXXVIL
ITEM ALIUM.

Domino viro et in Christo vel a nobis cum wm
dilectione venerabiliter amplectando dulcissiise fr»
iri nostro, ille et ille abba, si ;ron opera vel nee
Tum servus servorum Dei ultimus, Dess sii, à
' tuus verax. in omnibus amicus, in Christo nowix,
ile episcopus. Prosentes fratres nostros et amis
tuus, id sunt illi et iL i, qui ibi incireum sunl, qe
liter precabat pro te pro illas culpas, que emn
illum habet commissas, ut nullam inquieludinet
pro id facias, si gratia. et amicitia sua vellis babe.
in tantem ut tu. ad. ipsum revortere facias; ei 1
tantum induratus est cor tuum, ut in monastenes
suum habitare nom vellis, pogiea absolvcal te &
ipsa obedientia quod.ad illum es colligatus, ei dmd
tibi consilium et euas litteras ad alium abbatem »
quemlibet hominem pergas, ut. absque peccalus $$
uli es; denique ut alium non facias ut ab ipe ist
suo misso illo ad eum venire facias. Salutamus ilis |
fratres vel monachos, si ad plescito isto verba qu
hic invenis scripta.

. XXXVII.

Les formules qui suivent reproduisest éridee-
ment de simples correspondances, et n'offrest pis
le genre d'intérét qu'on à coutume de chercher dw
les formulaires; mais on y trouve de curieut déait

sur les denrées, les étofles, les moyens de fot
nication, l'état du commerce et de l'agricullure

mannicarum Scriptores, tome 1$, pagc 185 (éXi&e
de 1601).

Digitized by Google
