<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    4415 APPEND. AD SÆC. X. 441
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,890">
    minatis vel in loco denominato iHo (29), in pago A non sit ambobus vobis tam de paternico quam de 
    cujus vocabulum est illud. Omnes res nostras, quas maternieo seu etiam (40) justo contracto rem vi-
    in presenti (30) habere viri sumus, id est casa curte quasdam hereditario jure provenisse, que sic sunt
    (31) clausa, cum terris et domibus, ædificiis, man- in pago nuncupante, in villa denominata illa, quas
    cipiis, pratis, pascuis, silvis, vineis, aquis aquarumve vos animo concordi cum terris et domibus, et
    decursibus, seu quicquid doci aut nominari potest, mancipiis, pratis, pascuis, silvis, vel omnibus cultis
    omnia ex integro tradimus atque transfundimus ad et incultis, cum universis adjacentibus, quas exas-
    monasterium illud, quod est constructum in honore rare prolongum est, tradidissis et carta (41) car-
    sanctorum illorum, ubi ille abbas regulariter pre- affirmassis ad loca sanctorum, ubi nos actore la
    esse videtur; in ea videlicet ratione, ut, quamdiu vilicationem fungimur; sed postea fuit veta pe-
    simul vixerimus, vel qui de nobis alio superstitis titio, nostra quoque non rennuit voluntas, et ap-
    fuerit, supradictas (32) sub usu fructuario habeamus, periis denominatas res nostras, vel quas antè b-
    censumque annis singulis (33) prosolvamus, id est ditionis vestræ plenius commemorat, vobis ad ea
    tantum et tantum, et interim de supradictis rebus fructuario dies vitæ vestræ (42) prestaremus, quod
    non habemus facultatem minuendi aut alienandi, ita et fecimus; in ea ratione videlicet, ut, quando
    nisi quantum ad usum pertinet eas incolendi et in vixeritis, easdem res habeatis, censumque annis
    usu habendi, et post obitum nostrum statim sine singulis prosolvatis, id est tantum et tantum (4),
    alicujus contradictione vel aliqua diminutione ad [set interim] (44) nihil minuendi aut alienandi nos
    supradicta loca sanctorum res supradice revertan- habeatis facultatem, sed post obitum vestrum res
    tur perpetualiter possidendi. Si quis vero, quod eve- res in omnibus meliorate ad supradictum mone-
    nire non credo, si nos ipsi aut quislibet (34) persona, rium revertantur perpetualiter possidendi. Noli-
    istam traditionem destruere voluerit, nequeat inchoa- que, neque nos nec quilibet successorum nostrorum,
    tum suum nulla occasione persicere, et pro vi, quam hanc precariam, quam nos emisimus, nullatenus
    locis sanctorum inferre conebatur, restitut uidem valeat destruere; sed perennis (45) temporibus sta-
    duplum quantum malo ordine abstraere voluit, et in bilis et firma perduret, prood tempus dicetur ei
    ve publica prosolvat auri tantum, argenti tantum, et convenientiam in ea disciplina finna fuerit. Et a mi-
    insmper hœc traditio perennis temporibus firma valeat nor per tempora conservetur, manu nostra ir-
    perdurare cum testibus subordinatis.
    
    Actum in illo loco; publice, presentibus quorum Sig. illius abbatis, qui hanc precariam serijus
    hic signacula subnotantur. Sig. illorum, qui istam Sig. fratrum septem vel amplius.
    traditionem pari consensu firmaverunt. C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,890">
    § II. — PRECARIA (35).
    
    Domino venerabili et in Christo patri illi ab- La formule suivante est la reproduction presque
    bati (36) monasterii cujus vocabulum est illud (37). littérale de celle qui précède; l'espèce seule est
    Dum constat (38) qualiter vos legitimo coniugio différente. On y voit de même une donation extra-
    primitus conexi ille [et] illa, multisque incognitum vifs faite à un monastère, sous réserve d'usufruit,
    (29) Ce membre de phrase manque dans S. G (40) S. G. ajoute quodam.
    (30) S. G. ajoute ibidem. (41) S. G. carta.
    (31) S. G. cum curie. (42) Ce mot manque dans S. G.
    (32) S. G. ajoute res. (43) Le mot census désigne évidemment ici une
    (33) S. G. ajoute exinde. redevance privée. L'établissement de ces sortes de
    (34) S. G. quelibet. redevances dépendant uniquement de la volonté
    (35) Les actes de précairie doivent, pour être com- parties, leur nature et leur taux devaient varier a
    pleis, contenir deux parties : la première, nommée l'infini. Tantôt elles constituaient réellement un système
    proprement précaire, est la demande ou la prière de ferme ou une rançon emphytéotique; tantôt elles
    adressée per le futur concessionnaire ; la seconde, représentaient l'intérêt d'une somme d'argent prête.
    nommée prestaire, est la réponse du concédant. Dans Quelques fois elles étaient purement honorifiques et
    notre espèce l'acte de donation qui précède tient constataient la vassalité du débiteur à l'égard de son
    évidemment lieu de précaire ; la concession ou re- créancier; souvent aussi elles avaient pour objet de
    devancection, qui en est la conséquence, aurait dû être prévenir une intervention de titres, et donnait au
    intitulée prestaire. Mais l'ignorance des praticiens nu-proprietaire une garantie contre les usurpations
    confondait souvent les appellations, et donnait in- de l'usufruitier. La redevance établie dans notre
    distinctement le nom de précaire à la réponse formule appartient à cette dernière classe. La
    comme à la demande. Nous trouvons ici un exemple clauses de cette nature, dans le cas d'une donation
    de cette confusion, qui se reproduit dans la plupart suivie de la rétrocession de l'usufruit devaient être
    des formules suivantes.
    
    (36) S. G. patre abbate. (40) S. G. ajoute quodam.
    (37) L'ignorance ou la négligence du copiste lui (41) S. G. carta.
    fit ici commettre un contre-sens. On pourrait croire (42) Ce mot manque dans S. G.
    en effet, d'après la forme grammaticale de cette (43) Le mot censu désigne évidemment ici une
    première phrase, que l'acte est adressé à l'abbé du redevance privée. L'établissement de ces sortes de
    couvent, tandis qu'en réalité il émane de lui. redevances dépendant uniquement de la volonté des
    (38) S. G. consisterel. parties, leur nature et leur taux devaient varier.
    (39) Ce mot man que dans S. G.
    
    (44) Suppléés d'après S. G. (45) S. G. per omnis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,890,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em caracteres latinos; página apresenta duas colunas de texto principal, com notas críticas e variantes numeradas parenteses entre colunas. Algumas palavras dificilmente legíveis foram reproduzidas literalmente; notam-se inserções editoriais em francês na coluna da direita.</notas>
</pagina>