<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1395 APPEND. AD SÆC. X 1396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    venit ad Imperatorem Conradum, » ut ait Monachus Brunvillerensis (441). Postcral igitur Rixa cum filia ?iloniam adire, ubi Iune frater ejus nondum archi- episcopusus (in qua re Monachus ille honorem postea affectum jam exprimit), sed tunc forsan ecclesie cathedrals canonicus; ubi soror Benta Ida, abbatissa monasterii Sanctae Mariae in Capitolio erat; ea ejus patria, ea Parentum sedes; nam castrum Tomberg quo hanc lucem primum vidit, non longe aberat (442). Non procul ab urbe Colonia quinque alias sorores abbatissas habebat. Ibi igitur in monasterio Sanctae Ursule olim aliquam reginam funaldo optimum refugium inveniebat, ut invenisse diploma lestatur (443).
    Postquam autem maritus Poloniam reversus, so- lum regium recuperaverat, nihil impedivit, quo minus Rixa filium eodem reduceret.
    Mortuo autem marito, Rixa, ecclesie latinae id est Germanicae amantissima, per breve spatium tutrix filii Casimiri, odium inveteratum indigenerum, quos ej, ipsa oderat, prior in se solam vertit. Exsilavit igitur secundo loco sola ad fratrem nunc archiepiscopum Coloniensen. Et hac quidem vice filius eam mox secutus esse videtur.
    Sic omnes traditiones optime quadranl; neque ulla in hac re superesse videtur difficultas.
    CAP. XLV. — Bolizlavus junior paganis seu Greco- Slavonicis inimicis, ejecio fratre Casimiro, Rex Po- lonorum fit; sed mox a Christianis Latinis accidi- tur, Polonia divisá; Christiani Latini Casimirum reorocant, Graeci aut pagani brece per spatium Maslao atunene rege.
    Mortuo Misegone, factio pagannorum secunda vice caput tollit, et, Regina Rixa e regno pulsa, Bolizla- vum juniorem primogenitum, sed ex alia uxore vel pellice, ducem nacta, aperte quæ velit demonstrat; expellitur Casimirus rex, monasteria, ecclesie com- blusta, sacerdotes trucidati, et Christiani ferro petiti. Bolizlavus regia in Polonos dignitate fruijur, anti- quam fortasse libertatem populo vel precoribus red- didit, et, cum ceteris rebus latinis, latinum « regis » nomen abjecisse videtur. Certe a plerisque scripto- ribus non inter Polonorum reges numeratur, sive quod regum nomen non assunserit, sive quod a christiana latina fide defecisset. Non prosuit tamen ea, quacunque fuerit dignitas Bolizlavo; nam Chri- stiani latini in illo civili tumultu certe mox victores maxinae Polonice partis evaserunt. Bolizlavus occisus et Polonia divisa est, in meridionalem (christia- nanve) partem et in se ptrentrionalem (paganarnve) ita ut illæ simulcates inter ecclesias Latinam et Graeam veris paganis latnum proflterint. Illec Mas- lainam quendam, culpincernam Misecgoris II., princi- pem vel regem proclamant; illa vero, id est latina pars aliquamdiu vastata et bello civili et a Bohemis, tandem reuocat Casimirum. Qui, in Poloniam redux
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    regi Jaroslavo, post bellum cruentissimum et lierum victor evadit Maslau; Poloniam, si non totam, ut eam avus Bolizlavus I. constituerat, saltem, ut antea fuerat, sibi subdidit.
    CAP. XLVI. — Eruditus Polonorum tunc temporis eadem, quæ ceterorum populorum. Russi, Bohemi, Hungari, Dani, Normanni, Germani. — Origo vocis Sclave.
    Plurimi Germanice scriptores criminose dicunt, immo criminiationibus onerant Polonos tunc tempo- ris eorumque reges, barbaros eos esse depredatores facientes. « Miseco », ait Chronographus Saxo, « Dux Polonorum » falsus christianus, homicida, tyran- nus ...... Talis est ergo Rex Mesceho, hæc vicarum suarum abhominandna simplicitas, hæc innocentia dampnanda puritas, hæc justitia, hæc fides falsissima ejus christianitatis. Si ergo Rex, quare prædo? si simplex, quare apostrophus? si fidelis, quare apostata ac tyrannus? Quid tibi, cruentia bella, regale orna- mentum in corona et lancea denarala? quæ consertio Christi cum Belial? Quæ te tumide vexat vesania, ut in regnum Romanæ virtutis temere duceres arma? Quod, quam tibi sit periculossum, tum sero perci- pies, cum tui imbellcs plorima multitudine armati, nostris bella scientibus immo et facientibus, ut di- gni sint, conterentur (444).
    Quæ convicta si componimus cum summa laude Mathildis, risum tenere non possumus, et humanam naturam deploramus, quæ raro veritate con- tenta, ubique superlativa quærit. Caeterum dicere Chronographum Saxonem respondere præsaliaui Mathildinæ. Si quo unquam in viro, certe in hoc Misegone aurea mediocritas optima est.
    Quantum attinet ad illas Polonorum depradatio- nes et incursus; prol dolor ! versissima dixit. Chronographus: at, quid de asino faciamus, qui asinim fricat? Omnes populi tunc eodem bibebant poculo. Paratur bellum a gente, glorice et divitiæ- rum cupida; invaduntur fines populorum proximo- rum; aurum, argentum, pecudes, res pretiosæ ca- pintur, domus conbunturun, viri armati vel armis apti caedantur, femince violantur et in servitule rapiuntur cum masculis, qui nondum arma ferre valent; tandem eas terrae pars, quse intacta manxit, D tribulum policetur. Abhenut predators, dividunt spolia, ne dicam rapinæ; et his omnibus milites do- tum reduces, caput ad sidera tollunt, atque familias et divitias aucti, generosæ stirpis origo fiunt; donec ipsi a fortioribus aut seclirioribus finitimis similia tolerant. Τοσὶδ' ο τῶντοσ, πέπραγε νυσρηκο- ήτα.
    Sic Russi omnes, finitimos populos et Grecorum imperium sæpe depradati sunt, incolasque in servi- tutem sub hasta vendiderunt.
    Sic Bohemos vidimus cum Bzelislao Poloniam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (441) Ap. Tölnerum in hist. Palat. p. 261 A.
    (442) Tomberg prope Rheinbach in antiquo Ducatu Juliacensi.
    (443) V. Surnmer, histonr. Albas N°. 15. et patris mei dignosc numericq; Ioh. Peter Dehler Beiträge zur
    (444) Chronogr. Sazo ad a. 1050. Cf. Annal. Saxo. ad a. 1030.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino; há algumas abreviações e sinais tipográficos antigos; inserção de caracteres gregos na linha sobre «Τοσὶδ' ο τῶντοσ...»; algumas palavras parcialmente ilegíveis visualmente marcadas como possíveis quebras de ligadura (ex.: "spatium Maslao atunene"). Segui transcrição literal sem normalização; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>