j

ius

FORNULE. VETERES.

1454

generalement sur les habitudes de la. vie ipMérieure A bene procurat eum scolastico pedagegio omicaliter

n$ les monastéres,

*INDICULUM AD ABBATEM.

Venerabili viro et omni earitatis amore d.ligendc
illo Dei annuente gratia abbati, ille dono et miseri-
cordia Dei largiente abbas perennem in Deo Patre
salutem, Cognoscat fraternitas vestra in Christo
eracionis nostri studium die noctuque pro vobis in-
desinenter actum, petentes ut et hujus vite ita feli-
citer in Domino peragatis cursum, quatenus valeatis
sterne venire fecitatis premium. Deinde ammo-
nentes ut nostri memores esse dignemini in Christo,
et librum De civitate Dei obnixe flagitamus prestet
nobis caritas pectoris vestri ; per nuncium et por»
tatorem istorum apicum pervenire faciat jussio ve-

docendo. Bene valete memores wei.
|: XLI. |:
[Sine rubrica.]

Duleissimo in Christo patri illi archiepiscopo, ille
nou merito abbas summam in Domino salutem
optat. Misse per illum peripateticum littere vestrae
prius fundamenta quedam in nobis gaudio nostri de
sanitatis vestrae indicio eonceptorum letetur, sed per
illum fidelem vestrum, nostrum autem amicum, viva
voce energius quedam eimilitudo eorundem fabri-
cam gaudiorum non mediocriter erexit : pro veswiy
enim prosperis non minus quam nostris hilaresei-
mus. Ut jussistis, scutarium et eerevis confecto-
rem, ceteraque, [quae] potuerimus ad servicium

stra, et hoc vulgare proverbium secundum bujus B vestrum, per missum nostrum cum illo directuri ;

rustieitatis linguam accipias et scias :
« Sit salus atque decus tecum pietate paterna,
« Sit tibi pacificum lempus et omne bonum. »

XXXIX.
AD ABBATEM.

Ille exiguus, illi abbati et amicorum meorum ka-
rissimo copiosa in Christo salatem. fecepi vestre
dulcedinis literulas, quas presens lator detulerat, et
intellexi queque contipebant. Sed mittam vobis,
cum citius potero, illum communem fidelem, per
quem conditionem emtionis pelliciarum et alia, que
voluero, remandabo. Gratulor enim modo certus de
4ua sospitate, quam actenus ignorans mullo tedio
sicut pro unanimo amice adfectus sum. Queso tamen
iuam dufcedinem caritatem ut. (requentius scriptis
ei missis nmt nos visitemur, et non sejungant

— longa terrarum spacia, quos Christi nectit amor. Et

rogo te ut isloriany dictis nomen De bello Gregorum

| ei. Troianorum, quam penes te novimus, transscribi

jubeas et per memoratum et communem (delem,
eum ad vos misero, nobis remittatis, quia nusquam
illam inter nostros invenire possimus. Vale in Do-
mino, dulcissime frater, m[e]i semper per te tuosque
benigne memor ei diligentem te dilige, et Deus pacis

, 1e custodiat ubique.

XL.
[Sine rubrica;

Domine venerabili illi abbati et fratribus Insula-

ad subitum enim nequivimus es, que inperastis, in-
veuire, quia incommnodatis temporis mali, que et
vobis nonnihil officit, nobis obsistil in plurimis. — '
Ergo salu£etur. vestro prudentius ore, .
Antistes rostra pars preciosa anii.
Felices ille quibus est hec gratia plebes
Ut tantos habeant lucis in arce duces!
State simul fortes, pugnate viriliter, ut duin
Regaetis semper quos alitis gregibus.
Esto mei memores, eum vestri; debeo vobis
Et voveo totum quicquid amore... :
Valete.
XLIf4
[Sine rubrica.]

C  Famitiari nostro domno illi, ille vester eternam

in Christo. Suscepta epistola vestra nuper nobis
Wansmíssa, in apertis gavisi sumus, in topicis vers
acumen ingenii laudavimus, obtantes communi con-
lequio hec exponi quandoque. interim cum Dei
amminiculo sospitatem nostram dinoscite vestram-
que nobis demum intimale; dies est. enim obtabíi-
lis, quo vestri vestrorumque salutem audire mere-
mur. Dum flagitamus largam benivolentiam vestram,
ut, si ullo modo fieri valeat, cum gerulo presentis
pittacioli Matheum vitrearium nobis transmitlatis,
qualenus ad basilicam Sancii Viti. martyr. (191)
summe fenestre exemplar ostentet infantulis no-
stris, statimque post. ebdomade unius cursum re-
wmeare polerit, Super fraterculo amem nostro illó

eensibus (109), ille Bei dono abbas salutem. Sciat D ounixe deposcimus ut liceat eum beato illi commen-

inmensa paternitas vestra qnod ubique in vestro
solacio confido, vel uti daret hoc sedulo in aetu tam
Qivinis quam forasticis rebus. Misi autem libros
vestros ad proprium sinum applicandos, pro quibus
$ratias inmensas refero caritati vestra vel tibi. Et
pro omni benivolentia erga me inpenea posco ut, 6i
ullo modo fieri valeat, post festivitatem sancti illius
jabeatis illum medicum ad me venire, quia adjutorie
ejus indigeo. Sed et domno illi gratias referte pre
f^aterculo meo illo, quia, ut a referentibus audivi,

(190) On désignait ainsi les moines de Reichnau
À cause de la situation de leur couvent. Cf. «Mabil-
Jon, Anueles O. S. B., Vom. Hl, pag. 375 et 485.

(194) Plusieurs ionastéres ont été mis sous l'in-

PaTRoL. CLI.

dari destinare cum altero. infantulo, que eum ia
suis procuret, et quando qualiterve transibitti. de-
beat remandate. De mellis vero epalentia, qua vos
adjuvari poposcitis, scitote nos gratias rara quam
vos plura extendere velle : mittite nunetam vestrum,
qui decem siclos mellis perferat vobis. Bene valete
semper momores nostri. LJ

XLID.
. [Sine rubrica.
Donnno vere venerabili patrique- karissimo iil
vocation de saint Vile; peut-dre s'agit-il iel de celui
de Corvey (Corbeia nova), qui possédait les reliques' -
du saint tnartyr. ctt
2e "

Digitized by Google
