nat

FORMULAE VETERES.

1421

vanies à faire comprendre la. variété infirile de si- A mex hobean, , censumque prosolvam ; et si infantes

tuations que devait produire 1a liberté des contrats;
rien ne montre mieux en méme temps comment un

rand nombre.de conventions de natures diverses

tiient revéties de la. forme usiléóe pour les pré-
caires. En effet, ces cinq formules ne différent pas
eziérieurement de celles qui précédent. Le copiste
s'esi ménie dispensé de reproduire la majeure par-
tie des actes de donation ainsi que les actes de ré-
trocession ou de prestaire; il s'est borué à trans-
crire les diverses conditions mises par les dona-
teurs à leurs libéralités.

Dane la cinquiéme, on. voit le donateur réserver
non seulement pour lui-méme el pour ses enfants,
mais encore pour toute sa descendance, la jouis-
$ance des biens dont il aliéne la nue-propriété. Les
seuls avantages obtenus par le douataire sont donc
la perception d'un cens annuel et l'espoir de réunir
l'usufruit à la propriété, $1 la. descendance du. do-
maleur venait à s'éteindre. ll est permis de croire
que dans les coutrats de ce genre, sous l'apparench
et la forme d'une aliénation, les parties avaient
&mriout pour but la création des liens de vassa-
lité.

QUOD OWNIS POSTERITAS HABERE DEBET.

». ln ea ratione ut, quamdiu mihi vita comis
fuerit, superins denominalss res habere mihi ficeat
et cüm censu singulis annis prosolvere (102), in-
fantesque mei post obitum meum similiter faciant
oinnisque posteritas, quae de ipsis fuerit procreata
(403) usque in sempiternum. Quod si evenerit ut
ipse res sine herede remaueant, sine mex poste-
ritatis legitima procreatione, quod plerumque con-

tingit, nullus de heredibus vel [pro]heredibus (104)

celeris se ibidem possit (105) adjungere, sed ubi

cum censu (106) prosolvebatur (107), illuc jam re- C

deat in perpetuum. Si quis vero....

La sixiéàme et la septiéme nous paraissent offrir
des modéles de contrat. pignoratif; le donateur et
le donataire ne sont probablement rien autre chose
qu'un emprunteur et un préteur, Je prix. stipulé
pour le rachat équivaut sans doute à la:somme an-
térieurement prétée, et le cens annuel en représente
l'intérét.

Quo» nouo (108) PER SEMETIPSUM REDIMERE VOLUERIT.

«Sub ea videlicet convenientia presentem tradi-
*ionem statuo (109) : si ego ipse tnfra annos tantos
res suprascriplas redimere voluero , cum tantis et
tantis solidis. redimam, et. in proprietatem meara,
Sicut jamdudum fuerant, redueam sine alicujus
prejudicio; et interim eum censu suprascripto ipsas
res habeam. Si quis vero (110)...

QUOD IXFANTES EJUS REDIMERE POST OBITUM EJUS
pEsENT (111).

... lu ea ratione scilicel ut tes ipsas dies vite

(102) S. G. persolvere.
(105) S. G. procreatitra.
(104) Restitué d'aprés S. G.
(103) S. G. praesumpsit.
(106) S. G. ubicumque censum.
(107) S. G. prosolvatur.
(108) S. u. quomodo.
109) S. G. statuta isti.
110) S. G. ajoute qualis volueris.
141) Cette rubrique seule se trouve dans S. G. ;
se copiste a omis de transcrire le texte móme de la
£ormule.

mei post obitum meum easdem res redimere volue-
rint, habeant licentiam eas redimendi eut tanto et
tanto et in proprietatem sui juris revocandi. Si quis
vero , et cetera,

La huitiéme est une alién: on véritable moyen-
naut une pension alimentaire, L'acte de prestaire
ne devait pas. dans ce cas, comme dans les précé-
dents , contenir une rétrocession de l'immeuble de
la part du donataire au donateur , niai$ seulement
une promesse de fournir les aliments stpulés. ll
faudrait d'ailleurs cennaltre la valeur relative «de
Vimmeuble et de la pensien alimentaire pour déci-
der si cette convention était en réalité une donation
0u une vente.

QUOD HOMO TRADIT CONTRA VICTUM ET vEsTITUON (112).

--. In ea ratione videlicet ut ab hodierna die eas-
dem res babeatis sub jure dominii vestri actores
defensoresque prefati monasterii usque iu simpitere
numi , et quantum ad. victum el vestimentum (112)
pertinet in alimoniis ct tegumentis necessitates meas
procuretis dies (114) vite mee. Si quis vero , et
cetera, .

La neuviéme contient une donatien de Ia nue-pro-
priété avec réserve de l'usufruit , et met au nombre
des causes d'extinction de cet usufruit le cas oà le
donateur irait vivre dans le couvent donataire.

QUANDO IN €A RATIONE DAT RES SUAS, UT EUM LICEAT
CONYERSARE IN MONASTEMO (115).

».. In ea ratione ut , quamdiu voluero , ipsas ves
libere mibi uti (146) cum censu (117) liceat , 1d est
tantum ; et si aliquando seculum relinquere vo-
luero, tunc locum conversationis monachilis vita» ,
sicut regularis edocel industria, inter vos me tiabere
liceat, resque supradictz ad jus dominii vestri re-
vertantur in perpetuum. Si quis vero (118)...

X (119).

Les actes de vente sont fréquents. dans les forms»
laires iles deux premiéres races. Celui qu'on. va lire
ue différe sous aucun rapport essentiel de ceux qui
sont contenus daus les recueils de Marculfe, de Sic-
niopd on de Lindenbrog.

YENDICIO,

Ego, in Dei nomine, filius quondam illius. Dum
non est incognitum qualiter inter me et illum abba-
tem monasterii illius, quod est constructum in ho-
nore sancti illius, convenit ut ei seu rectoribus
ipsius 1nonasterii aliquam partem de hereditate
mea tradidissem, quod ila et vendidi; et hoc est
quod vendidi, in pago nuncupante illo, wuun
wanc (120), qui ab occidentali parte ipsius. (ivi,

112) Cete rubrique manque dans S. G.

113) S. G.. vestitum.

114) S. C. diebus.

(15) Cette rubrique manque dans S. G.

116) Mauque dans S. G.

117) S. G. cum consensu.

(118) S. G. ajoute qualis. I

(19) Cette formule ne se tronvq pas dans S. C.

(120) Wanc signile campus , ager. Yoyez le Tro-
sor de la langue allemaude de Gfaff, t. I, col. 895,
et la Grammaire allemande de Grimm, t. lil, p.593.

Digitized by Google
