*

^t;

omnes res nostras (12), quas in presenti liabere visi A
sumus, ad monasterium quod vocatur illud, ubi .ille
abba (15) et pastor sancto gregi preesse videtur, et
quod est coustruetum in bonore sancti illius ; et lioc
tst, quod tradimus, in loco nuncupante illo, in pago
vujus vocabulum est illud. Omnes res (14), quas
ibidem babere visi sumus, id est tam terris quam
4omibus, zdificiis (15), mancipiis, pratis, pascuis,
vineis, silvis, aquis aquarumve decursibus, egressus
et regressus, cultis et incultis, mobilibus et immobi-
libus, peculiis utriusque sexus, peccoribus cum pa-
sloribus, seu quicquid dici aut. nominari potest et
presens nostra videlur este possessio, omnia etl ex
integro tradimus ad supradicta loca. sanctorum ; ita
at ab hodierna (16) rectore seu actores (17) prefati
nonasterii easdera res (18) habeant, teneant. atque
vossideant, vel quicquid exinde facere pro opportu-
(tate ipsius. monasterii facere decreverint, libera
n omnibus perfruatur polestate faciendi (19). Si
juis vero, quod evenire non credimus, si nos ipsi
ut quislibet heredum vel proheredum nostrorum
tel qualiscumque persona. istam traditionem, quam
19$ pari consensu facere decrevimus, destruere vo-
ucrit, nullatenus valeat perficere quod inchoavil,
4 pro temeretate sua persolvat ad. ipsum mopnaste-
ium aliud tantum quantum repetit, et insuper sit
ulpabifis im. erarium regis auri. tantum, , argenti
antum, et nihilbominus hec traditio omni tempore
irma el inconvulsa permaneat cum sipulatione
ubuisa (20).

Actum in illoloco, publice (21), presentibus quo- C
um hic signacula continentur. Sig. illius, sig. illius,
ui pari conseusu istam traditionem lirmaverunt.
ig. testium septem vel amplius (22).

Ego itaque ille, anuo illo illius (25) regis Fran-
horum, mense illo, die illa, quod facit ipse mensis
^4), sub comite illo (25), scripsi et subscripsi feli:
ter. Amen.

»re propriétaire, et dont on peut par consé-

rent, transférer au. donataire la pleine et libre
opriété.

(12) $. G. meas. -

(13) S. G. abbas.

(14) S. G. ajoute meas,

(ie) $8. G. hedificiis.

(16) S. G. ajoute die.

(17) H faut entendre par. rector l'àbbé du monas-

'*, et par actores ceux qui étaient. ehargés. d'ad-
nistrer ses biens ou de défeudre ses droits, et qu'on

mma plus tard. advocati, avoués.

(18) S. G. ajoute aibi,

,19) €e dernier mot manque dans S. G:

20) Ces clauses pénales, qui étaient d'usagedans
actes de donation, sont validées pr un texte
mel de la Loi des Allemands (tit. 1, $ 2): Si aliqua
sona, aut ipse qui dedit vel. aliquis de heredibus
s, postea ipsas res de ipsa ecclesia abstrahere vo-
rit, vel. aliquis homo aut: qualiscumque. persona
: praesumpserit facere, et effectum. quem. inchoavit
1 obtineat, et Dei judicium incurrat et excommu--
ationem sancte Ecclesie, et multam illam. QuAM
VTA CONTINET persolvat, et res illas ex integro reid-
» € (resim in publico solvat, sicut lex habet. Qu

FORMULAE VETERES.

D

ud
|"

La formule qui suit est divisée en deux paragra-
phes , elle contient en effet deux actes parfaitement
distincts. Le premier est une, donation entre-vifs,
laite conjointement par deux époux en faveur d'un
monastére; cette donatiou, concue à peu prés dans
les mémes termes que la. précédente, en. différé par
la réserve de l'usufrujt stipulée par les donateurs,
et l'établissement d'une redevance payable par eux
pendant toute la durée de cette jouissance. Lesecond
"n'est en réalité que l'acceptation de la donation ct
e ses clauses par l'abbé du couvent donataire; mais
la forme de précaire, dont ces deux actes sont revé-
tus, demande quelques explications.

On sait que les précaires étaieut. des concessions
4e terres. faites par les églises pour un temps et à
des conditions que les lois canoniques avaient pris
soin de régler. Quand l'usage des donations pieuses
fut devenu. général, un grand nombsye de donateurs,
voulant conserver l'usufruit des biens dont ils aban-
donuaient la propricté aux églises, employérent la
forme usitée pour les précaires. Par un premier acte
ils faisaient à la communauté, qu'ils voulaient enri-
ehir, une donation pure et simple: par un acte pos-
térieur cette commuriiauté leur rétrocédait 13. jouis-
sance des biens qu'elle avait regus. d'eux. Cette rou- .
Une prit un tel empire, qu'on. rédigeait un acte de
Télrocession, comme on peut le voir ici, dans les
cas iméme oü le donateur avait stipulé dans l'actede
donation la réserve expresse de l'usufruit.

$ l.— cARTA ThADiTIONIS, QUAM VIR ET- UXOR EJUS
FACIUNT DE OMNIBUS (20) nEBUS SUIS ET CUM CENSU
PROSOLVENDUM DIEBUS VITE SUE. ,

Aucloris simul et redemptoris nostri verba de
conexione (27) viri ac mulieris audivimus in. Evan-
gelio dicentes : Quod ergo Deus conjunxit, homo non
separet. hleoque ego ille e& conjux mea illa : dum
won est incognitum, sed omnimodis divulgatum,
qualiter nobis hereditario jure, paterwico simu] et
maternico, cum quolibet justo. contracto provenit
hereditas, quod nos, ut credimus, per divinam in-
spirationem (28) conpuncti, pro animarum nostra-
rum redemptione ad Inca àanctorum delegare cou«
tendimus; et boc est, quod tradimus, in locis deno-

voit que le montant de l'amende était laissé à l'ar-
bitrage des parties; si elles avaient négligé de le
fixer, le juge était probablement chargé de le faire.
— Quant aux mots cum stipulatione. subnixa, voy.
in leur explication l'ouvrage de M. Pardessus sur
a Loi salique, p. 644. ] .
(21) S. G. puplice. :

: (22) La nécessité de rédiger un écrit, et d'appeler
au moins six ou sept témoins pour la confection des
actes de cette nature, était imposée par la Loi des
Alleinands (tit, f, $ 1) . Si quis liber reg suas ad ec-
clesiam tradere voluerit... per cariam.... firmitatem
faciat, Er TESTES SEX VEL SEPTEM ADHIDEAT, e( nomi-.
na eorum ipsa caria contiueat, —

2 Ce mot manque daus S. G.
' (24) Ce meunibre de phrase manque dans S, G.
(25) Cette mention manuque dans S. G.-— On peut
voir par la plupart des. diplómes publiés dans le
Codez diplomaticus Alemannie dc Nengart, que l'u-
sage était dans le pays des. Allemands d'indiquer à
la fin des actes, outre le nom du souverain régnant,
celui du comte chargé de l'administration lecale. .
96) S. G. eorum. »
21) S. G. connexn. .
(28) S. G. divina iuspiracione.

Digitized by Google
