125
& WI. PRECARIA PILIORUM. -

Ego, in Dei momine, ille abbas de monasterio

quod vocatur illud, quod est constructum in honore

sancte Marim semper virginis. Dum plurimis non,

est incognitum, 1e etiam illum non latet, qualiter
avia tua illa tradidit omnia quecumque habere visa
fuit in illis locis, exceptis his mancipiis iis, illis, ad
supradiclum monasterium pro remedio anime viri
ejus iilius et animabus filiorum ejus illius et illius
ct pro salute animc sus; sed postea ejus petitio
fuit, nostra quoque nop rennuil voluntas, ut post
illius discessum in beneflcium cederimus, et nou ne-
gavimus huic postulationi , sed sicut postulavit ita
fecimus, in ea videlicet ratione ut post illius discessu
habeas supradictas res dies vitze tux tantum, et cen-
sum solvas annis singulis, lioc est quinque solidos ;
post tuum vero transitum , antedicto res revertantur
perpelvaliter possidende.

Xil (126).

il s'agit ici du renouvellement ou plutót. de la
prolongation d'une conventioli antérieure : un pére
avait donné son bien à un monastére avec réserve
de la jouissance tant à son profit qu'au prolit de son
fils; celui-ci demande à son tour et obtient que cette
jeuissance soit continuée à ses enfants. Les renou-
vellements de cette. nature devaient étre. facilement
accordés, soit lorsque le cens annuel était assez élevé
pour constituer un prix de ferme ou canon emphy-
téotique, soit lorsque la convention primitive n'é-
tait en réalité qu'un contrat pignoratif, soit enfin
lorsque le monastére y trouvait un avantage, comme
dais notre espéce, pour l'augmentation du cens.

el PRECARIA (127).

Domino venerabile et in Christo patre abbate n:o-
nasterii quod vocatur illud (128). Dum constet «04d
ille quondam omnia quicumque in illo loeo [habe-
bat] tradidit ad monasterium quod vocatur illud, ad
ecclesiam sancii illius, et petivit ut filii ejus, usque
ad obitum suum, post eum haberent ipsas res, et
cum sensu prosolverent, id est tautum et tantum;
nunc postulavit. illius filius ile ut supradieta res in-
fantibus ejus cederetur post ipsius illius obitum dies
vitse illorum, quod nos ita concessimus, in ea ratione
ut ipse ille ipsum censum annis singulis istam con-
venientiam majorem fatiat, id est tantum et tau-
ium, friskingas tantum sive escas in anno liat sive

,, VORMUL/E VETERES.

1436

A non fiai (129), solidos tantum et tantum panes, ct

hoc ad Nativitatem Domini faciat duci ad illam cur-
tein nostram, et infantes ejus post obitum ejus hec
omnia fatiant dies vite sux tantum, si ipsas res
bahere voluerint ; posí quorum obitum sine alicujus
contradictione supradiete res in omnibus meliorate
ad nos successoresque nostres revertantur perpe-
tualiter possidende. Nullus hoe valeat inrumpere,
se, prout tempus dictaverit, inconvulsa valeat per-
durare cum stipulatione subnixa.

Actum in ipso monasterio, sub presentia fratrum.
Sig. ipsius abbatis, qui hanc precariam (leri decrc-
vit, Sig. fratrum septem vel amplius.

XJUE (450).

468 chartes et leg formules d'affranchissement
sont également communes, et cette matiére ne pró-
sente, pour ainsi dire, aucune obscurité. La formule
qui suit n'ajoute done rien aux connaissances acqui-
ses; ellé offre seulement un nouveau modéle d'af-
franchissement par acte privé.

B

INGENUITAS.

Ego, in Dei nomine. Conplacuit mihi in animo at
vernaculum juris mei, nomine illum, ad ecclesiam
sancti illius (151), quod est constructa in villa quod
dicitur illa, in pago nuncupante enjus. vocabulum
est illud, ingenuam relaxarem pro remedio anime
mex vel prozterna retributione, quod ita et feci (152);
in ea videlicet ratione ut, quamdiu vixeris, »[d]
prefatam zcclesiam in cera tramissa valente sive
[ar]gento vel in alia qualibet peccunia annis sin-

C gul[is pro]solvas, similiterque nati tui, qui ex te
nati sunt [vel pro]ereati fu[erint], fatiant, et in ea-
dem ingenuitate p[erma]neant , quam tibi concessi,
perennis temporibus : [mnnde]purdium vero vel de-
fensionem de ipsa ecclesi[a habea]tis (135). Si quis
vero, quod fieri non eredo, si ego ipse [nut] ullus
heredum meorum vos inquietare ve, contra. hanc
ingenuitatem a me factam venire temptaverit aut
eam inrumpere voluerit, in erarium regis multa
conponat, id est auri untias tres, argenti. pondera
Quinque, coactus exsolvat, et quod repetit per nul-
lius ingenium vindicare non valeat; sed presens
epistola ingenuitatis firma et stabilis debet perdu-
rare. "

(126) Cette formule ne se trouve pas dans S. G.— p A partir de cet endroit, les feuillets du manuscrit de

(127) Des denx parties qui devaient. composer
cette formule, le copiste n'a transcrit que la seconde,
À laquelle il a douné le titre de Precaria, au lieu du
Wire de. Prestaria, qu'elle devrait porter. .

(128) La. forme granunaticale de cette premiére
phrase auteste l'iguorance du copiste, et ne convieut
pas au début d'un acte de prestaire ; elle ferait croire
en effet que [a concession est faite à l'abbé du mona-
stére, tandis qu'elle émane de lui.

(429) La redevance d'un certain nombre de porcs
(friskingas) n'était ordinairement stipulée que pour
les années oü avait lieu la récolte des glands (escus),
comme on peut le voir dans la soixante-deuxiéme
des chartes ou formules pnbliées par Goldast. lei la
condition est plus dure, el cette redevance est exi-
gible chaque année, que la récolte des glands ait lieu
ou not,

(130) Cette formule ne se trouve pas dans S. G.—

Sirasbourg ont été gravement. endommagés; un as-
sez grand nombre de sylsbes et méme de mots ort
disparu; j'ai essayé de les restituer, mais en ayant
Sui de mettre mes coujectures entre crochets.

(151) Ces mots indiquent que l'affranchissement
avait eu lieu dans une église.

(452) Il faut remarquer que Ia premiére partie de
cette formule est rédigée en forme de eharte , tandis
que la suite est rédigée en forme d'éptire adressée
directement à la personne affronchie. — '

(453) On sait que les affranchis devaient toujours
éwre placés sous le suundeburdium de quelqu'un, et
que la désignation en appartenait au maitre. Mais il
était habituel que daus le cas d'affranchissewent
semblable à celui dout cette formule offre le modéle,
le mundeburdium fàt dévolu à l'église devant laquelle
"affranchissement avait lieu.

Digitized by Google
