<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,5,960,65">
    1483 ORDO RERUM 1484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,495,960">
    CCXIX. — Urbanus II papa sacram Casinense cenobium eiusdenque bona ab omni jurisdictione liberum sub sanctae Romanae Ecclesiae protectione confirmat, ceterisque per Occidentem monastérijs praeferendum esse declarat. 492.
    CCXX. — Privilegium Urbani II pape ad S. Hugonem pro immuntiate cellarum Cluniacensium et interdito, ac libertate convocandi apud Cluniacum quem voluerit in archi- tistitem ad chrismа conficiendum et oleum benedicendum. 495
    CCXXI. — Urbanus II Ecclesiae Arvernensis privilegia et possessiones confirmat, statuitque ut ejus Ecclesiae antistes in ordinatione metropolitanil Muriucensis primum locum obtineat. 491
    CCXXII. — Urbani II papae epistola ad Raimondum Auisciensem archiepiscopum. — Adversus clericos, qui concentierunt S. Orientii violaverant. 494
    CCXXIII. — Salmoricci pagus Ecclesiae Gratianopolitanae asseritur. ibid.
    CCXXIV. — Urbani II pape episola ad Bertrandum Narbonensem archiepiscopum. Ecclesiae Narbonensis privilegia corroborat. 495
    CCXXV. Urbani II pape epistola ad Petrum Goffredi Aquensem archiepiscopum — Mandat ut Narbonensi archiepiscopo, tanquam primati, reverentiam exhibeat. 496
    CCXXVI. — Urbani II epistola ad Hugonem Lugdunensem archiepiscopum. — Ut Aquensem archiepiscopum privati suo Narbonensi archiepiscopo obedire compellant. ibid.
    CCXXVII. — Privilegium pro Ecclesia Verulana. ibid.
    CCXXVIII. — Urbanus II ecclesiae S. Mariae Burenosensis protectionem suscepit; bona confirmat, privilegia constituit, imposuit fratribus bixanti aurei censu annuo. 498
    CCXXIX. — Urbani II epistola ad Maunassem Romen- sem archiepiscopum. 499
    CCXXX. — Urbani II pape epistola ad Bernardum noniensern episcopum. — Commendabt fratres quodam ab haereticiis invite ordinar. 500
    CCXXXI. — Jerentoni, abbati S. Benigni Divionensis, Urbanus asserit monasterium S. Vigoris Bajocense, ut Odone episcopo donatum. ibid.
    CCXXXII. — Urbani epistola ad Udalricum, abbatem monasterii S. Michaelis ad Mosam. — Concedit in circa ecclesiam novam cementarium constituat. ibid.
    CCXXXIII. — Urbani II pape bulla pro monasterio Wil- blingensi. 501
    CCXXXIV. — Bulla Urbani II pro Ecclesia Urgellensi. 502
    CCXXXV. — Urbaneus Landolfo, preposito ecclesiae S. Ambrosii Mediolanensis, asserit altaris majoris oblati- ones et ceterorum aliarum quse intra parietes ecclesiae B. Ambrosii statuta sunt vel statuentur. 504
    CCXXXVI. — Bulla Urbani II pape pro monasterio Jesu Nazaren! (Monas Aragonensis). ibid.
    CCXXXVII. — Urbani epistola ad Petrum Ossensem episcopum. — Ossensem Ecclesiam caput Jacensis Ecclesiae constituit. ibid.
    CCXXXVIII. — Urbanus Willelmo regi Anglorum scriblit ut res Anselmi (archiepiscopi Cantuarien[si]) liberas in regno suo faciat ac de suis omnibus illam jvestiat. 506
    CCXXXIX. — Urbani II epistola ad Rogerium comitem Siciliae. — De privilegio monastério Siciliae. ibid.
    CCXL. — Alphano archiepiscopo Salernitano ejusque successoribus Achcronensis et Conscientiae provinciarum primatum asserit, petente Rogerio duce. 507
    CCXLI. — Urbanus II Brunonis et Lanunii (emeritarnui) possessiones concessas a Rogerio comite et Joanne episco- po Sycliacensi, cofirmat. 509
    CCXLII. — Urbanus, consecrato Grelando episcopo, fines restitutione ecclesiae Argentinensis confirmat. 510
    CCXLIII. — Urbani II epistola ad fratres S. Huberti Andaginensis. 511
    CCXLIV. — Urbani II epistola ad Leodequies pro Theoderico abbate. ibid.
    CCXLV. — Urbani II rescriptum pro Casinensi monas- terio. 512
    CCXLVI. — Bulla Urbani II pape pro monasterio Sa-gaul Cuophulatis. 513
    CCXLVII. — Urbani II bulla pro Casinensi monasterio. 515
    CCXLVIII. — Urbani II epistola ad Mayensem Ruppers- sem archiepiscopum. 517
    CCXLIX. — Bulla pro abbate Majoris Monasterii Turo- nensis. 518
    CCL. — Urbani II epistola ad episcopum Magdeburgensem. — Ne resitilet, sed recla causae insistat, hortatur. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,65,960,960">
    CCLI. — Urbanus II Hartmannum, abbaten Golwiscen- sem, Gebebardo, Constantiensi episcopo, in apostolicae legatione adjutorem constituit. 519
    CCLII. — Urbanus II mon.siteri Gottwicensis privilegia, rogante Hartmanno abbate, confirmat. ibid.
    CCLIII. — Privilegium immunitatis Schafhusano in Hir- saugia monasterio concessum. ibid.
    CCLIV. — Urbani II epistola ad Rodulfum comitem. — Pro immunitate ecclesiastica. 521
    CCLV. — Urbani II epistola ad Hugonem Lugdunensem archiepiscopum. ibid.
    CCLVI. — Urbani II epistola ad Ebredunensem, Vapi- cacensem et Dovisern episcopos. — Antequam reconcili- ertur, fidelitatem excommunicatis nullus servare cogitur. ibid.
    CCLVII. — Urbani II epistola ad Hugonem, episcopum Gratianopolitam. — Extraordinaria pollutio in nuptiisbus non impedit matrimonium. 523
    CCLVIII. — Urbani II papa epistola ad Hugonem Cha- niacensem abbatem. — S. Bertini monasterium ejus jura con- seudines Cluniacenses informandum concedit. ibid.
    CCLIX. — Privilegium Urbani II pape Ragimero, abbati monasterii S. Petri Crispiniensis Rome concedens. ibid.
    CCLX. — Urbanus II concessionem Generense in Gaue- nia in jus et proprietatem apostolicae sedis recipit et per- legio committit sub annuo censu 11 unciarum auri. 524
    CCLXI. — Urbani II papa privilegium pro monasterio Lantiniacensi. 525
    CCLXII. — Urbani II epistola ad Rotgerium Stessensi- em episcopum. — Ut in parochianis ecclesiis canonicii regularis ordinentur. 526
    CCLXIII. — Urbanus papa epistola ad Bernardum archi- episcopum Toletoanum. 527
    CCLXIV. — Bulla Urbani II pape ad Petrum episcopum Iacensem. 528
    CCLXV. — Urbani II pape privilegium pro Ecclesia Jaccensi. 528
    CCLXVI. — Urbanus Petroiunui, episcopum Legi tism, ex matre non legitima editum, ab hujus peccati vinculo absolvit. 527
    CCLXVII. — Urbanus II papa committit Matildidi con- ilisse restitutionem ecclesiae Sancti Floriani, faciendam ab episcopo Mautuano ad favorem monasterii Sancti Benedi- cti de Padovese. ibid.
    CCLXVIII. — Urbani II epistola ad clerum populiurnque Salernitanum. — Pro immunitate ecclesiastica. 528
    CCLXIX. — Urbani II epistola ad codinum, autistitibus Urbanuum. — Mandat ut sedem episcopalem, in eo bea. Urbani quoadam translata, Brundisio inibi retribuat. ibid.
    CCLXX. — Urbani epistola ad Vitalem presbyterum (Brixiensem). — In diqestate servanda Simeoniani sie- ricorola potes impendi, si eos vita commendabit. ibid.
    CCLXXI. — Ad eundem. — Filii vel filii auter, vel post conpetristalem geniti legitimne conjugi possint. 529
    CCLXXII. — Ad eundem. — Uxor sit nulla cum viris aliis in lapidatione non suscepti. ibid.
    CCLXXIII. — Ad Lucium, prepositum Sancti Juvenalti. — De valore baptismi aliorumque sacramentorum a cri- minosis sacerdotibus collatorum. ibid.
    CCLXXIV. — Urbanus ecclesiae S. Trinitatis, in pago qui Pons Guinelei dicitur, privilegia instituit, ea lege ut clerici Mediolanienses monetae usumques sex quatuor auri in Lateranensi palatio percipiant. 532
    CCLXXV. — Urbani papa in epistola ad populum S. Vincentii Valturensis juxta Capuam. 533
    CCLXXVI. — Urbanus II permittit ut Jordani praecipu.s tibi, infantula Raimaldo, Rodulfi filio, invitis matre et pa- trene1a, desponisa, alii viro nuptum detur. 534
    CCLXXVII. — Aliud Urbani II decretum. 535
    CCLXXVIII. — Aliud Urbani II decretum. ibid.
    CCLXXIX. — Urbanus II canonicis regularibus quibusdam scribit de canonum disciplina restituenda. ibid.
    CCLXXX. — Urbani epistola ad Bernardum Toletanum archiepiscopum. — Cum Ricardo Massiliensi episcopo sit ejusdem legatio, ipse invigiliet omnibus; archiepiscopus Compostellanus invictus vinctus, nunc restauratur officio. Monaci cui committetur largitione restituat. ibid.
    CCLXXXI. — Urbani II pape epistola ad Galeonem S. Quintini Bellovacensis praepositum. — Confirmat donationem terrae de Alenda factam a Guillielmo Parisien[si] episcopo. 534
    CCLXXXII. — Urbanus mittit litteras in gratiam no- vatorum S. Andreae Viennensis, quos et eorum haquas iu- ras in tantum vexaverat Guido, ejusdem urbis archiepiscopus, ut etiam ex his nondumlis in carcere retinueret. ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita directamente da imagem impresa; algumas palavras apresentavam abreviaturas e sinais tipográficos antigos ajustados por leitura direta. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>