ANKO DOMINI DCCCCXC.

JOANNES SMERA POLOVECIUS

NOTITIA HISTORICA

CivE, Scriptorum ecclesiasticorum historia litteraria, p. 509.

Joannes Smera Polovecius, natione. Russus, Wla- À religionis eultoribus certiorem reddidit. In Grzeco-

dimiri regis medicus eL rhetor, elaruit anno 999.
Inter scriptores ecclesiasticos locum - :babet, non
quod plura post se reliquit opuscula, exstat. enim
1on nisi epistola unica, sed ob. singularem rei no-
vitatem. Wladimirus supremus Russorum princeps,
religione gentilis, Helenam, sive, ut alii voeant, An-
nam, Basilii et Constantini imperatorum Orientis so-
rorem, in uxorem duxit. Qua occasione religionem
Christianam amplexus est, et Rusei in Grecorum
ritus transferunt. Ante vero quam lizc ferent, Wladi-
mirus, idolorum cultui adhuc deditus, in varias qux
itum vigebant religiones inquirere cepit, missis
undequaque hanc in rem exploratoribus. Instanti-
bus Mahumetanis, illorum cultum velut feedum tur-
pemque contemptui babuit. In Grecorum religionem
propendebat. Quo vero tutius procederet, misit
Joannem nostrum qui varias regiones peragraret,
seque de omnibus certiorem faceret. Peragrata ita-
que Pannonia, Servia, Bulgaria, Mysia, magnoque
Graecorum imperio, Antiochia, Hierosolymis, tan-
dem devenit in Egyptum, et Alexandrie diu commo-
' ratus est, sacro lavacro ibi initiatus. Ex hac urbe,
litteras ad Wladimirum dedit, quibus eum de variis

rum mores et instituta acrius invehitur, eorumque
ruinam et exitium ob idololatriam, hypocrisin, super-
- biam, crodelitatem aliaque vitia przedicit ; ultimam-
que gentem Judaicam ad doctrinam Christi conver-
tendam. Claudit litteras his Wladimirum verbis.
ldeaque, o rez, non licet tibi suscipere mores et reli-
gionem Graecam. Sin vero eam susceperis, ego ad te

munquam proficiscar, sed hic obdormiens judicium

Filii Dei exspeciabo. Scripsit hanc epistolam lingua
Bulgaricà, in tabulis zreig, litteris ferreis. Tabulze
in monasterio Salvatoris Prmisliensi, non procul
a veteri Sambore, delituerunt ad annum usque 1567,

' quo Andreas Kolodynsky, ' Russorum diaconus, eas

in sermonem Russicum et Polonieum transtulit. Ex
Polonico, an. 1077, Latine vertit Benedictus Wis-

. sowatius. Versionem ejus in lucem protulit Sandius in

Append. ad Hist. Eccl., p. 64. ExindeAndreas Wenger-
scius in Append. ad Hist. Eccles. provinc. Sclavon.,
p. 499. Non parvam huic epistola: lucem affundent
Miechowita Hist. Polon. lib. u, eap. 3, fol. 990,
Cromerus De Orig. et rebus gestis Polon. lib. in,
» $4, ut alios mittam.

SMERJE POLOVECII
"EPISTOLA |

AD WLADIMIRUM RUSSORUM REGEM

(Samius, Append. ad Historiam ecclesiusticam, P. 6l. )

APOGRAPHUM EPISTOLAE

"Quam. scripsit expiorator seu. nuntius. Wladimiri , supremi. Russorum principis, Alexandria &gyptiaca,
eirca annum 990, tempore quo Russia nondum baptismum: suscepisset ; quie translata est ex. scriptis antiqua
doctrinae - Russorum, per. Andream. Kolodynsky a. Witepsko, in. hodiernum scriptum, e lingua Bulgarica, e
tabulis cereis. inventis in monasterio Salvatoris, terra. Premissiensis , non prorul a. veteri Sambore, ubi cele-
bris dux [eo situs est, anno 1501. Postea vero idem Andreas transtulit eam e Bulgarico scripto in. Polonicam
linguam. Dictam e istolam ez ms. codice Polonico 1 Ryniovicii Trembecii a se verbotenus: latine redditam
meam communicavit Benedictàs Wissowaiius, filius Andrem Wissowatii ,- ut sequitur :

Potentissime rex Wladimire, inclyte heros, do- € et solus sapiens regat te sicut ipse Scit, in. potentia.

mine mi ehare, hereditrie domjnator regionum
Slaxonicarum , post aedificationem turris propaga-
terum e generatione Japhet, Deus vixus omnipotens

et potestate, ad multos annos.
, Hodie scias a me, rex,. fletus mihi semper ohori-
tur eum suspirio, quod me ablegaveris in regiones

Digitized by Google
