(2:9 * APPEND, AD SEC. X, ^n
ecclesia. mixta. babebat; non Lemere eam tabulam A manorum Konig quam lam. similitudinem. balere

wounmentum ecclesie Slavonicae antique in illis
régionibus esse efliciemus (365), similis imago
spriscee ». matris Dei reperta est in. urbe Oblau
(prope Brestau) cum litteris Cyrillicis (566)., Atqui
in ea tabula Cesar Augustus Licinius I semper
nominatur Czar Likin. Adde populos Slavonicos
Imperii orientis urbem. Constaninopolin semper
Czaragrad (567) vocare. (id est urbem regiam, vel
imperatoriam). In autor?bus Byzantiuis Theophane
et Nicephoro Bulgarorum principes Xeres nomi:a:.-
tur, quod idem esse ac. Czares recte. monuit Bua-
lius (568). Reges Servi: seculo decimo quarto Tzaris
nomine frucbantur; sic in legibus Servis Duschan
Tzar semper :egitur (269).

E coutra. Russi plerum alio titulo in medio xvo
usi sunt, neque eo.soli. Russorum enim principes
ipsorum lingua fnies (Duces), superiores, Weliki
Kuies, id e. magui principes vel duces nominaban-
tur; 5i non majori, cerle coiem jure, qu cu-
€es Austrie Archiduces , vcl Florentini Maeni-
Duces. '

Knies enum .oem est ac Chan vel Kanis vcl Cha-
gan, et regem denotat, ut Magnus-Chan in Crimea
idem sit, quod. Veliki Knies iu ltussia. Khan autem
Tartaris. vel Chagan, vel Canis, vel Cacauus signifi-
€at dominum, regem, imperatorem (570). lpsa voce
Chagan :el Cacan et Russi et Hungari usi esse fe-
rantur (571).

Quid de Poloms aicam?

Czarisue an. Chagauis an alio titulo priscos Po-
lonos usos esse dicam? Nullum superest hujus vei
certum monumentum, Sunt, qui dicant. Krol vcl
Kral, ut Bohemi id efferunt, derivatum cesse a Ka-
rolo maguo, sed, ni fallor, mera eivmologiea con-
jectura, pro qua aliam verisimiliorem in radice Kri,
judicis naturam exprimentem, deprehendere mibi
videor, eo verisimiliorem quod apud Slavos cà
Kriwa summa dignitas certa sacerdotalis et judicia-
ria indicabatur. Alia quoque Poloni utuntur voce,
Scilicet rà Ksiaze, quod Kjonje sonat et cum Ger-

- ($65) Amicus meus Hloudow, in antiquitatibus
Bussorum ecclesiasticis maxime versatus, jn aliam
sententiam it. Plurina enim, ait, coronarum radia-
tarum exempla non in rebus profanis sed ecclesiasti-
cis occurri; textum quoque linguam Russicaim recea-
liorein sapere.

, (966). Maciejowsky , essai hist, d. Véglise chré-
Vienne des deux Bites p. 151...

(367) Herbersiain coinment. rer. Moscov. p. XI.

(368) De Duat, Hist. anc. des peuples de l'Europe,
tom. Xil. p. 247 sq., qui citat Theophanem p. 289
(ed. Bonn. p. 667. 15.) ubi legitur to)c &ró ottpáz
xut&youtvouc ; et Nicephórum p. 77. v. 14, soíg pi»
ix Expác vàwim «Uroóg wtxrnuévove xttivovgiy ; ubi
Goar male zo)c píy ix ctipic « reponendum » censet.

(969) Maciejowsky |. c. p. 966.

(970) Vincent. Belvacensis 1. 53. c. 52; Pachyme-
res lll. c. 25, V. c. 4. X. c. 25. — Du. Fresne gloss.
med. gric. v. x&veg, xvitne ; id lat. v. Caganus ;
dinnal. Bertiniani ad a. 859. -

(971) Gregor. Turonensis, Paul. Warnefried :

videtur. Tandem Wudz apud eosdem Duz aui,
Compositum vocabulum Woiciwoda idem esse quod
Belli- Dux, jam supra. memoravimus. Ut nuoc re
sunt, certi. qui/dam statui. nequit. Sed atennque
erit, illud quidem extra omnem dubitationem ver-
satur, quod omnes lie voces nullo modo Ducem fei-
dalem significant, si dignitas, quam demonstravi
mus, principum Poloniz iis expresssa fuit. Rom»
norum teimpcribus baud dubie latina voce Fez il
dignitas exprimebatur.

Stedio augendi regiam potentiam. ductos, Boliz-
lavus, latinum titulum Rez fortasse aptissimum
judicavit, quippe Polonis inauditum, quo mon.
cbiam minus populo obnoxiam in familia herelits-

D,ríam redderet (572). Quem in finem alia mul

fecisse Bolizlavum capita sequentia docebont

Cap. XXXVI. — Bolislaei regia corona , lancea, ed
sceptro, gladioque donatus ab Ottone ii l, « amicss
populi fiomaui » nominatur '

Jure igitur Bolizlavus 1 regio honore frui jam
poterat. Agnóvisse tantum Imperator Ouo lll vidé-
tur ea quie impedire non poterat, quo sibi jus ap-
probaudi aut improhandi, immo dandi aut negan.ii,
quoJammo:o conservabat vel creabat, Ne hilum
quidem amplius tu;c ab Impeiatoribus fieri p -
terat.

Outo itaque, a nemine rogas, ex lralia, sub sp--
cie corpus sancti Adalberti iuvisendi ut. quiam Pv»
loni volunt (572), remotam Poloniam ineultamqre
— terram hunc. temporis flyperborzam — meds
petit. hieme. Excipitur. quam. honuorificentissime a
Bolizlavo, et, quasi gratum animum Polono demoa-
staturus, suam ipsius regiam coronam, regiam
lanceam scepirumve atque regium gladium hospiti
conat. Siinul Bolizlavum « amicum et. socium populi
Tomant » pvzedicat (574).

Quam formulam latinam. antiquissimam, Polonis
historicis medii evi ex Romanorum historia hauV
facile notam, sapere ingenium Ottonis Ill, qui ob
inaudita eousque in liveris humanior;bus et in 2o-
Hiquitate siudia cognomine « Mirabilia Mundi » ce-

« Caganus Hungarorum Rex; » et. Annal. Frenco-
rum Bertiniani ad a. 859: « Misit etiam cum lis

uosdam, qui se, id est, gentem suam ibos vocari
dicebant, quos Her illorum, Chaganus vocabulo, 21
se amicitize, sicut asserebaut, causa direxerat. » d.
Roger de destructione llongarorum 253. — ——

(912) Hunc sensum pr:ebere videtur Bolizlavi Eyi-
taphium ap. Christoph. Harthsoch. de rep. Pvlonor.

ui. $8.

« Tu possedisti, velut athleta Christi,
« Regnum Slavornm, Gothorum seu Polonorum.,
« Cesar pracellens a te Ducalia pellens 1 cet.
(75) V. eap. XIV. No. 14, 9 et 3.
Kadlubeck (1. p. 95) . . 2.
« Quasi beato Martino Adalberto votivam exhibi-
turus reverentiam. » .
(574) Gallus p. 44 —49 ; Dívgoss col. 154 ; Miechow,
J. H. c. ^j 31; Cromer hist. Polon. IE c. 4; Cue-
nin ]. p. 71; Ludewig. de auspicio regio. c. ll. p. 7;
Foitaph. ejus eap. XXXV. No. 24.
Cf. cap. XIV. n. 12 et 15. !

Digitized by Google

