<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,950">
    Atrebatesem dimitat. 430
    CLVII. — Privilegium pro monasterio Silviniacensi. ibid.
    CLVIII. — Definitio quæ fuit inter Gotofredum Magalonensem episcopum et Petrum Avianensem abbatem in concilio Claromontano. 431
    CLIX. — Bulla confirmationis privilegiorum monasterii Celsinacensis. 432
    CLX. — Urbani II papæ epistola ad canonicos Epagolismenses, qua præposituræ de Juliaco attributiones ipsis ab Ademaro factam confirmat. 433
    CLXI. — Urbanus II papa monasterii Aubechiensis possessiones et jura confirmat. 434
    CLXII. — Conformata S. DionysiI de Nogento, perdomnum Urbannum II papam facta. 435
    CLXIII. — Urbani II papæ epistola ad Guigonem comitem. 436
    CLXIV. — Urbani synodica ad clerum populumque Cameracensem. 437
    CLXV. — Urbani II decretum de primatu Lugdunensi. 438
    CLXVI. — Privilegium pro ecclesia S. Jacobi Compostelæ. 440
    CLXVII. — Urbani II epistola ad Hugonem Cluniacensem abbatem. — Cluniacensis monachis facultatem tribuit altaria et decimas retinendi quæ pretio comparassent, et decimas e manu laicorum retractandi si secundum eorum fieri possit. 441
    CLXVIII. — Diploma Urbani papæ, quo privilegia et bona omnia prioratus Marciniacensis confirmat. 442
    CLXIX. — Urbani II papæ epistola ad Ademarum Epagolismensem episcopum. — Ut monachos S. Farcharii per excommunicationis censuram obedire compellant abbati S. Joannis Angeriensiss. 443
    CLXX. — Bulla Urbani II papæ pro monasterio Tutelepsci. 444
    CLXXI. — Urbani II epistola ad suffraganeos Ecclesiæ Remensis. — Illos honoratur ut Manassi, in locum Raynaldi archiepiscopi demortui suffecto, obediant. 445
    CLXXII. — Clerum, ordinem, milites et plebem Remensem hortatur ut Manassi electo archiepiscopo ibidem presterent. ibid.
    CLXXIII. Manassi electq archiepiscopo Remensi gratulatur. Monet caveat prorsus et vigiliet ne regia superbiæ quilibet inconsultians subjicatur. Adiutorium pollicetur. 447
    CLXXIV. — Urbani II epistola ad Philippum Calalasnensem episcopum. — Commendat ei et fratris ejus Huguonii comiti Campaniæ monachos S. Vitoni Virduenssis, ab ecclesia S. Nicolai in Sylva Lugolli per parochianos ejus ejectos. ibid.
    CLXXV. — Privilegium ab Urbano II monasterio S. Nicolai concessum, salva episcopi Audegravensis canonica reverentia. ibid.
    CLXXVI. — Urbani II epistola ad suffraganeos Ecclesiæ Rœmensis. 449
    CLXXVII. — Urbani II epistola ad clerum Turonensem. — Privilegia Turonensis Ecclesiæ confirmat. ibid.
    CLXXVIII. — Urbani II epistola ad monachos S. Petri Balsonenses. — Balsonensem ecclesiam a parentibus suis Cluniacensi cenobio donatan, auctoritate sedis apostolicæ muniti, et Suessionensis Ecclesiæ jura determinata. 450
    CLXXIX. — Urbanus II papa Trenoriciensis monasterii bona juraque omnia in tutela apostolica seisin recipit. 451
    CLXXX. — Privilegium pro monasterio S. Vincentii Mettensi. 452
    CLXXXI. — Urbanus II confirmat abbatiae S. Bertini ordinis S. Benedicti Audomaro-lomania altaria sua atque possessiones. 453
    CLXXXII. — Privilegium Urbani II pro Narbacensi ecclesia. 455
    CLXXXIII. — Urbanus II monasterii Corbeiensis privilegia confirmat. 456
    CLXXXIV. — Gerardo, novo abbati monasterii Mauri Glanifoliense amplissimum privilegium concedit. ibid.
    CLXXXV. — In concilio Turonensi controversiam inter canonicos S. Martini et monachos Cormeiracenses composuit Urbanus, sententia secundum canonicos lata; qua statuit ut abbas Cormeiracenses baculum pastorale suo recipere S. Martini, comitum decani et capituli jussu suæmanet. ibid.
    CLXXXVI. — Urbani II epistola ad canonicos S. Martini Turonensis. — Contra Sinoniacos. 457
    CLXXXVI (bis). — Urbani II papa privilegium pro S. Martini Turonensis canonicis. 459
    PATROL. CLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,950">
    CLXXXVII. — Urbani II epistola ad Richerium Senonensem et cæteros Francorum episcopos. — De rege excommunicato non absolvendo. 460
    CLXXXVIII. — Bulla Urbani papæ II pro monasterio Novo Pictaviensi. — Monasterium Novum, cujus ecclesiam dedicaverat, sub sedis apostolicæ protectione suscepit, illudque Cluniacensi monasterio subjectit. 461
    CLXXXIX. — Bulla pro monasterio Sancti Martialis Lemoixiensis. 462
    CXC. — Urbani II papæ epistola ad Raimundum Auseclesem archiepiscopum. — Adversus clericos qui corruerem S. Orientii violaverant. 463
    CXCI. — Urbanus II monasttarii S. Albini Andegavensis possessiones confirmat. 464
    CXCII. — Refert quæ in conventu apud S. Hilarum habito statuta sint occasione controversiarum quæ inter canonicos S. Hilarii et monachos in monasterii Novi Picavienis in prioratu S. Nicolai degeneres exorta fuerunt. 465
    CXCIII. — Urbani II papæ epistola ad Ansculpum Angericænsam abbatem. — Buriacensem ei ecclesiam, dono episcopi Beivcrensis acquisitam, et stipulatione regis Francorum munium confirmat. ibid.
    CXCIV. — Urbanus II monasterio Cluniacensi cohæn S. Michaelis de Monte Albo asserit. ibid.
    CXCV. — Urbanus II Ecclesiæ Pamplunensis privilegia, petente Petro de Ruta episcopo confirmat. 466
    CXCVI. — Bulla confirmationis privilegiorum monasterii Mocissiacensis. ibid.
    CXCVII. — Epistola Urbani II papa ad Hugonem abbatem Cluniacensem. 467
    CXCVIII. — Urbani papæ II diploma de donatione altariæ Belli-Loci. 468
    CXCIX. — In concilio apud Nemausum, absolutio Gregorii VII præceptoris, Urbanus monasteria Figariæense et Conchense uniri vetat. Urbanumque monasterium gubernari a proprio abbate jubet. 469
    CC. — Bulla Urbani II papæ pro S. Martino de Campis. 470
    CCI. — Urbanus Burgenscm Ecclesiam Romanæ immediate subjicit, illam ab situaro metropolitanæ absolvens obedientia. 471
    CCII. — Urbanus II papœ confirmat jona monasterii Ripollensis, cui nonnulla immunitatis ac exemptionis privilegia conceduntur. 473
    CCIII (bis). — Urbani II papæ privilegium pro monasterio Balneolensi. 474
    CCIII. — Privilegium monasterii Juvinacensis. 476
    CCIV. — Privilegium pro monasterio S. Ægidii. 477
    CCV. — Bulla pro ecclesia Sancti Saturnini Tolosae. 478
    CCVI. — Urbanus monasterii S. Andreæ Avesionensis privilegia et possessiones confirmat. 480
    CCVII. — Epistola Urbani papæ ad Colonienses Hugoarii regem, adversus Guibertum antipapan, vel Clementem ill. ibid.
    CCVIII. — Urbani II P. M. epistola ad Gebehardum episcopum Constantiacensem, ut a Reitenbuchensibus quemdam monachum Scalfusensibus monachis restituendum cuperet. 482
    CCIX. — Ejusdem papæ epistola ad Odalricum, seu Luidricum, præpositum Reitenbuchensensem. De eadem re. ibid.
    CCX. — Epistola Urbani II papa ad Bononienses. — Horum diem laudat. Omnibus qui bello Hierosolymitano aluerfuerint, peccatorum venia proponit. 483
    CCXI. — Urbani II papæ bulla, quæ monialibus Creponensibus Sancti Joannis Evangelistæ, omnia illarum jura confirmat. 484
    CCXII. — Urbani II epistola ad Alexium Constantinopolitanum imperatorem. — De expeditione in terram sanctam, et de cruce suscipiendl. 485
    CCXIII. — Urbani epistola ad Gerardum Turonensem. — Canonum contemptores excommunicandos esse. ibid.
    CCXIV. — Urbanus monasterii Cluniacensis libertates et privilegia confirmat atquecque. ibid.
    CCXV. — Urbani II papæ epistola ad clerum et populum Trauensis Ecclesiæ. 488
    CCXVI. — Urbani II epistola ad Hugonem archiepiscopum Lugdunensem. ibid.
    CCXVII. — Urbanius Petro Aragonesum et Pampilonensem regi cœterisque earum regionum fidelibus ecclesiis suam pampilconessum commendat. 489
    CCXVIII. — Urbanus Oderisio, cardinali Ecclesiæ Romanæ et abbati monasterii Casiniensis, a se consecrato, monasterium Glanofoliensse, monachis Fossatensibus ad iudicatium restituit. ibid.
    47
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1000">
    PATROL. CLI. 47
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal dos dois colunários. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos tal qual no documento; uso de maiúsculas e itálicas reproduzido conforme visível. Pequenos danos de impressão transcritos como aparecem (ex.: "Urbanius" e "Urbani").</notas>
</pagina>