1459
vobis ostendi. Nam quod tunc presentialiter egi, A
nunc iterum, absens corpore, sed presens spi-
fitu, eadem subpliciter per vitarium meum illum
emnimodis repeto, quatenus mihi annuere digne-
mini, si hec voluntas mea penes vos impleri queat,
net ne. Sed scitote quia plerisque in locis ab ipsis
etiam arehímandrius oppida sua sursum (197), ut
seculo derelicto saltim nudus sub monachico con-
versacione degerem apud illos. At ego horum nulli
actenus adsensum przbui, neque facturus sum, Do-
mino mihi sospitatem concedente, quoad usque
yesponsione vestra reerear, vel, quod absit, dejiciar.
Sitio enim valde auditui a vobis veniente, quoniam,
ut scriptum est, eulneratas caritate vesira ego sum et
ideo amore langueto (198). Maria prius peccatrix hu-. .
militer ad pedes Jhesu accessit, lacrimis rigavit, D
capillis tersit osculata vestigia ejus ; propter quod -
meruit audire Domino dicente : Dimissa sunt ei pec-
cata. mulia, quoniam dilexit. mulum (199). Ideo in
hac parte exemplo uti tnihi necesse est pocius quam
illins Pharisei, qui arroganter ipsum fontem miseri-
cordie Dominum reprehendit diceus : Hic, si. esset
propheta, sciret utique que et qualis est mulier, que
tangit eum, quia peccatriz est (200). Nam. vos, qui
huic mundo exuti et. digni estis effecti nt. nardo spi-
cato capud perungueatis Domini, oportunum vobis
cogitandum est ut illud dictum Domini conservetur
2 vobis : Estote ergo misericordes, sicut et pater vester
misericors est (201), qui solem suum oriri (acit super
bonos et malos et pluit. super justos et injustos (202).
At vos, qui iustar astrorum Dei rutilans inlu[mi]- C
nanies terram, sicut ait. Dominus : Vos estis lux
mundi (205), considerate quia non solum in monti-
bus et campis, silvis et pratis amceuibus, sed in
Talvstribus et eloacis radiant locis. Apostolus quo-
que iu inferioribus condescendens Cliristi membris
pariter coupaciens dicit: 1n domo divitis non solum
axrea et argentea, sed el lignea el fictiliu sunt vasa,
el aiiud quidem vas in honore, aliud in contwme-
liam (204). Ipse quoque alias inseri nos ortstur in
bonam olivam (205); nam quia oleaster inutilis sum,
idcirco iuseri cupio in bonam olivam. Omissis jam
omnibus arboribus frugistris, adeo vos et adloquar
de ulmo et salice, quia cum ipse fructum non ferant,
portant tamen. iructum simul cum vite. Sed quia
queritati estis multitudinem inopia sustentari non
posse, confido iu Deum, quia ipse vos iustigante
receptus fuero a vobis. Non ero vobis inplacabilis
neque nimium oneri. Non enim paupertatem vel

D

1197) Il faut probablement corriger suasus aum.
" (9 Cantic. canticor.,, cap. Hl, 8 5; cap. IV,
199) Evang. sec. Lucam, cap. VII, v. 47.
200) [bidem, cap. Vll, v. 59.
(201) Ibidem, cap. Vl, v. 36.
(202) Evang. sec. Mattheum, cap. V, v. 4b.
(205) fbidem, cap. V, v. 14.
(204) Epist. secund. B. Pauli ad Timoth., cap. 1l,
v.

APPEND. AD SJEC, X.

d
calamitatem perorresco mundi, sed frere eese,
ab eo, ac Deum veraciter quero, sicut 3ik Demi
Christua : Petite et. accipietis, querite ed imita,
pulsate et aperietur vobis; omnis enim qui petit uc
pit, et qui querit. invenit, et. pulsa. aperietor (86),
et. non dabit. illi eo quod amicus ejus sil , prp
improbitatem. tamen. ejus surget. et dabit ei quii
necessarium habuerit (307). Magnopere cupio ia bat
parte imitari prophetara dicentem : A. faibusum di
te clamavi, Domine, dum anziaretur cor gsm (90.
Alinitatem vestram mundo et mihi minimo sacor-
rentem divina pietatis calee tenus. cusiodue üpe-
tur. !

. LVIHi.
INDICULDM AD AMICUN FIDEDER,: 7^

MEE Do on aeg MPR, e
Domno reverentissimo atque. carissimo »w s
omnibus ortodoxis amplectando, -maltiplici stie
variarumque virtutum gracia insigniter deese,
illo, qui in omnibus profunda solercia hac saei
v'gilantia necessaria que. animabus et ulilia pt
ter. discernis, ego ille exiguus advena proprio par
suli sincerissimam in Domino Deo eterno salse.
Age jam, o meus carissime frater, ego te sapiestt
dapibus impleari cnpio, ut te palmitem vitis eed
celestis expurget. colonus, cum divinis foot ie
bribus fueris inroratus; nosque una adque eokm
paradisi amcenitas recipere exopt[am]us, ut in rs
celestis libertate gaudere cum sanctis in elerm ber
titudine, ubi nulla est vere beafti]tudinis formibah
corruptio, per earitatem solam Christi Jhesa ad ss
venire valeamus. Ante omnia debemus ad iow
caritatem contendere, ut post seculum reguare cu
Christo possemus sine fine in. eterna beaütsdme
Propter quod obsecro ut hujus epistole verba ime
ter et indubitanter teneas, quia levis et infdslu sm
lis est fluctibus. maris el arundine. omni veste V
tato (209). Pro hoc suadeo tibi,.si vis terria
spatio divisi simus adque sequestramur in valle(il

et celi inequali climate dirimemus, pari
bulacionum depremizmur face. Propter qued digi
tissime deprecor vos tti nos orationum imates V
situdine jugiter muniamur, nos reminiscenks 9*
monis Domini, que dixit sicut senserit: Et M
dico, vel tres super terram de. émni re. quomm
petierint, fiat illis a. patre (211), et relique. 099
valere in Christo, eujus iste celestem sophism 9
amplector : ego ille epigraphus curavi tibi camas

Quy) Epist, B. Pauli ad Roman., eap. X
et 20. ! !

(206) Evang. sec. Matheum, cap. vl, n?
8

(20s) Evang. sec. Lucam, cap. XI, v. 8.
208) Psalm. LX, v. 3.
(309) Epist. S. Jacobi, 1, v. 6. — Ens. *
Matthaeum, cap. XI, v. 7.
(210) Peut-étre. fau-il
lisant intervallo.
(211) Evang. sec Joannem. cap. XVI, v. 25.

et

corriger ce pasege

Digitized by Google
