<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    1399 APPEND. AD SÆC. X 1400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,500,890">
    Vidisti, benevole lector, multas posse servari A
    traditiones, falsa quedam iis semper adhaerere, et
    eorum, qui historias scribunt, esse, ut sedulo com-
    parent diversas traditiones; spernant autem ea tan-
    tum, quae non modo in parte peccant, sed in omni
    suo tenore. Quin et in hac re modus tenendus esse
    videtur. Fieri enim potest, ut monumenta hucusque
    incognita forte fortuna in lucem prodeant, et demon-
    strent vera esse ea, quae antea falsa videbantur.
    
    EPIMETRUM
    
    Quum jam in eo essem, ut prolis absolutus hic B
    libellus publicâ fieret juris, bibliopola meus attulit
    mihi volumen I. libri inscripti : Wspomniena
    Wielkopolski, ; editi ab illustrissimo et in antiquitati-
    bus Polonorum doctissimo comite Edwardo ab Ra-
    czynsky, Posnaniae 1842. Quo in volumine inest apo-
    graphus nostre epistole iu Probatoniiuis No. 1. p. 1.
    sq., et figura picta p. 8, cum parva annotatione p. 7,
    qua monet, Misegneni hunc esse Polonorum regem,
    Miesconem secundum ; codicem enim videri scanuli
    undecimi, in quo nullus rex huius nominis, nisi apud
    Polonus Miesco, filius Bolizlavii Chobry, extiterit (454).
    
    Codicem commendaram ejus fratri, nunc regis
    Possessorum in Portugalia legato, quem a honoris
    causa nomino. Dolco, quod necque comes Raczynsky
    de mea, necque ego de illius editione, quicquam re-
    ceiveram. Omnia enim, quae nunc a me eduntur,
    honestissime concessissem comiti celeberrimo, quo
    duce et moderatore certamen litterarium facilius
    incomitum erat.
    
    Mavis quoque dolendum, quod, quum reliqua pars
    illius libri ab omnibus eruditis merito laudanda sit,
    illo minima pars libri doctissimi non ab omni nu-
    mero abestula sit.
    
    Sic libri auctoritate fieri potest, ut errores, qui-
    bus epistola nostra in illo libro scatet, lectorem pra-
    tectorum, atque in alios libros transeant. Quod ne
    fiat, menda illa hic apponere lubet.
    
    In figura graphice cum coloribus expressa p. 8
    illud nomenndum est, quod, qui lithographian, quam
    nominant, fecit, literarum formas ex arbitrio suo
    mutavit, ita, ut ex his formis de tempore, quo codex
    exaratatus sit, statui quicquam nequeat. Adde, quod
    in line primi versus desunt, non modo littera o, sed
    etiam syllaba o ni, quae suprascripta est.
    
    Figurae, forma in vestimentis satis fideliter ex-
    pressa, sed in ore Mathildis, Regis, atque in corona,
    aliis denique multis in rebus, toto coelo aberra a
    figura codicis, quam nunc summo studio ipse aeri
    in deii an ci coloribus quam fidelissimis imitandae
    curabam.
    
    In epistola ipsa haec deprehenditur lectionis va-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,890">
    B ricas :
    v. 1. : Domino ; habet comes ab Raczynsky; eo-
    dex vero : Domino.
    M. supplet M (iesconi) pro Miesegoni.
    
    v. 2. : supersum ; habet pro : su premum codicis,
    post in Christo adddit : i sit ; male ; ha-
    biui enim potius salutem dare dicunt,
    neque ullum verbum in hac propositione
    adhibere solenit.
    a super hastem ; in codice super hoste.
    
    v. 3. : regnum nomen pariter conecit ; codex :
    : regium nomen pariter et honorem ex-
    cecisit.
    
    v. 6. : predecessorum ; codex : pr a decessorum,
    idique non e cum cauda tcu a, sed litte-
    ris distinctis.
    com. ab R. : : ecclesias ? (sic) ; habet;
    Codex minime sic; sed a ecclesiis, ex-
    pressi separationi literis a atque e.
    
    v. 7. : linguae cum ; codex : : linguae ? Cua. ;
    v. 8. : Graccam (sic), immo non sic in codice, sed
    Greacam, quae littera e caret cauda sua a.
    
    v. 17. : Sebastiano ; codex : : Sebastiano.
    v. 22. : lotus pene versaris in........ qui : codex :
    : lotus peneversaris in caelestibus, qui. ;
    
    v. 25. : coenam : colex : : coenam a (sic) a et f
    distinctis. a barbaras et ferocissimas ; co-
    dex : a barbaras a ferocissimas. ;
    
    v. 27. : scien s spirituali ; codex : : scien s e spirituali.
    v. 28. : a praedium ; codex : : praedium ; sine eadu.
    v. 50. : dominus ; pro Deus; in codice : : Di.
    v. 31. : coronans est ; codex : : coronans es.
    v. 52. : sanctis hostibus fortiorum ; codex : : cru-
    citiis efficit hostibus fortiorum. )
    
    Ceterum interpungendi ratio illius temporis ab
    editore non, ut debet, servata est. Punctum qui-
    dem, infra positum, eodem, quo codex, modo vi-
    gulam denotat, et sic plurimis in locis deprehendi-
    tur : octies tamen virgula recentioris aevi posita. Al-
    qui punctum verum nunquam, ut in codice, supre-
    rios positum est. Quo si, ut lector nesciat, urban,
    novanme, an antiquam interpunccione habet.
    
    syn Chrobrego, ze autor mowi o zwyciesztwach prze
    ojca Mieczyslawa nad odlademeni narodni odnie
    sionych; wnosic nalezy, ze ten rekopisni dla niego
    szego Mieczyslawa byl pisany. Przypisania i o-
    wego rekopismu, umieszczamy w Koncu tego dziela
    w zbiorze dokumentow pod liczba 1. Tu zaas wspo-
    mniona dopiero Kladziemy ryncie.
    
    In Prohabetionibus No. 1 epistola ipsa legis, bisce preamisis :
    
    Przypisanie Ksiaski do nabonestwa Miecz-
    slawowi II. Krolowi Polskiemu przez Matylde corke
    Heliomanna Ksiazecia Swewelow. Ksiaka ta, czyli
    rekopisn znajduje sie w Berlinie w tarmczym
    Kosciele Katolickim.
    
    In fine subjurata sunt haecce :
    
    Zastanowienia jest godne swiadectwo rekra-
    pisu, ze Mieczyslaw Iij jezyk lacinski possidal.
    Jestto dowod staregoj jak i ao iwwk wychowaniia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,890,970,980">
    (454) En verba ipsa :
    p. 7. Nota
    Widzielismy w skarbcu KoscioIa Katolickiego
    w Berlinie rekopsim z czasow, jak sie zdaje. Nie-
    zyslawa II. jest to Ksiazka do pacierza darowana
    niegdyas Mieczyslawowi przez Matylde Ksieze Swe-
    womow. Znajduje sie na pierwszej stromyrny tego re-
    kopismu wizerunek Mieczyslawa na tronie siedza-
    cego z takim napisem.
    
    Hunc librum etc.
    
    Io jest :
    
    Te Ksiaze Królowi Mieczyslawowi dala Ma-
    tylda, ktora urodzil dosojni Swewov Ksiaze Heri-
    mannus. Lubo ani w tych wierszach, ani w samem
    przypisaniu wyrazowego niepina ftula Kroin pol-
    skiego zwazajac przeciez, ze pismo tego manuskry-
    ptu, oczywiscie jest z XI. wieku, ze w owyczn czasie
    anego Mieczyslawa Króla w Europie nieobylo, iak
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; Algumas abreviaturas e sinais editoriais preservados; BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instrução; coluna esquerda transcrita antes da direita; preservado uso de caracteres poloneses e sinais tipográficos do original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>