1359c

ÁPPEND.. AD SC. X

1508 €

* pósita hie moriendi » (antiquo more?) « sive de A litterarum amantissimus, ut liberi invitis parentibus

bis absolvendi » (per presbyterum christiano more?)
« dura electio sibi datur. Et, quicunque post septi
« gesimam carnem: manducasse invenitur, abscissis
4 dentibus graviter punitur. Lex namque divina in
« his regionibus noviter exorta potestate tali melius
« quam jejunio ab episcopis coustitato corroboratur.
« Sunt etiam illi mores alii ab h's multo inferiores,
« qui nec feo placent, nec. indigenis, nil misi ad
« terrorem prosunt ; quos in superioribus ex quadam
« parte comprehendi (427). »

Tacet igitur Tbietmarus leges prenitentiales qnas-
dam terribiliores his, quas, licet diras, laudabiles
censet. Laudat nostra quoque Mathillis Bolizlavum
ob similia, et laudando patrem, filium Misegonem,

ie monasteriis erudirentur maxima curz habuisse

videtur. Odium indigenarum ingravescebat ; deficere

et a. Cbristo sive ab ecclesia latina, et a rege p»-

rali, praesto erant primam arripere occasionem

Christianis sive catholicis latinis par pari referendi,

Quam occasionem et hostes regni et domesticum

dissidium ab Ottone, Misegonis fratre, concitatum,

ut supra memoravimus (129), obtulit.

Car. XLI -— Uxor quedam Juditha Misegoni II
genuisse videtur filium (primogenitum) Dolislasum
juniorem, paganorum sive Slavonico-Grece eccle-
aie fautorem.

Qui traditiones singule de Misegonis Il pellice,
de Juditba quadam, de Bolizlavo filio primogenito

impellit, ut, in his rebus eemulus patris existat, ut D narrant, eaa plurimis quidem scriptoribus out igno-

« reslituat Deo. animas diabolica fraude deceptas »
(428).

Non a re erit monuisse lectorem, ne severam di-
sciplinam ecelesiastieam illins sevi cum laxa disci-
plina nostri temporis confundat. Lubel e nostro
libro hic nonnulla addere ex capite penitentiali,
quo illa in lectoris memoriam revocetur.

Singula peccata presbytero confitetur peccator, et

inter ea que. presbyter faciat, hsc babet, fol. 17.
« Et quotiens dederis consilium peccanti, simul
« quoque da ei poenitentiam, statim quantum debent
« jejunare et redimere peccata su2, ne forte oblivi-
« $caris, quantam eum oporteat abstinere. Tibi
« enim necesse csj (foret), ut iterum ab co exquires

« peccata, quia ille forsitan erubescat , iterum pec- C

« cata. sia. confiteri, » — Fol. 18. inter paeniten-
tiarum genera hac recensentur : « Decernunt (pre-
« sbyteri) justa, proponunt. supplicia, vincula, tor-
« tura, flagella, exilia, ampulationes membrorum,
« amissiones rerum , morles diversi. generis...... Fit
« etiam ecclesiasticus vigor, correptiu, excommu-

« nieatio, de aecclesia exclusio, leges posnitentise, -

« anatheimatizatio; constituuntur judices, insistunt
« officia, mittuntur. ultores, «t hoc corrigant ; et au-
€ ferri non possunt de arcclesia. »
Fol. 19. Peccator luniliter deprecationem pre«
sbyleri implorans, « totum se in terram prosternat. »
Fuge credere, has esse illas diras a Thietmaro

rantur, aut. rejiciuntur, aut confunduntur cum aliis
(430); nos autem componendo verissima esse repe-
rimus.

Patrem, Bolizlavum magnum, vidimus in amore
sibi plus justo indulsisse, antiquo Slavorum populo-
rum, aliorum, more ; filius igitur Misego cur uon

, « antiquum fornicatorem » imitaretur, ut in aliis, sic
in hac re? Quidam vel plurimis eum usum esse pel-
licibus tradiderunt. Nil igitur obstare videtur, quo
minus unam, nomine fortasse Juditham — nam id
nomen tanquam uxoris in quibusdam invenitur —

. eum habuisse statuamus, ex eaque natum esse filium

primogenitum , cui ab avo celeberrimo Dulizlavo
nomen inditum sit, Ilinc Rixze filius non avi Buliz-
lavi, sed novum Casimiri nomen accepisse videtur.
Nullam enim aliam causam vides, morem tunc teu-
poris non. sequendi. Nos juris civilis legibus eL ec-
clesiatici canonibus imbuti, distinguimus filium
matris familias a servie vel pellicis titio. Hic mos,
ut hodie in Oriente , sie olim Slavis ignotus erat, et
novus religionis christiane canon eo tardior solus
viguit, quo et sacerdoles ipsi incontiventius sibi iu
re venerea indulgebant. Disciplina enim elericalis
laxior, necdum a Gregorio Magno reformata erat.
Quin secundum Romanum ordinem , ut et noster
habet liber litwrgicus, episcopus fleri poterat is,
qui neque conjugem babuit viduam, neque rem h-
buit eum ancilla Deo sacrata, ueque cum quadru-

non indicatas leges; immo in omni eeclesia valebant. p pedibus, neque tandem cum masculo (451).

Quae Thiewnarus silenda przoptavit crudelioret

etiam et omnino immanes fuisse apparet; quippe
quie neque Deo peque indigenis placerent.

'  Misego Il, igitur ecclesie fautor haud dubie pa-

wrem imitans, et ab uxore Rixa semper excitatus,

vindex gravis legum ecclesie latinze extitit ; ipse

(427) I4. p. 47 sq.
A28) Cap. lil. vers. 1$.
429) V. Cap. XXIV.

(430) Cf. €ap. XXIV... .

(491) Fol. 48, nostri M*' « Tune pontifex eum,

«* (qui episcopus ordinandus est) inquirit de quatuor
« capitulis canonicis, hoc est de Arsanoquita (&pot-
« voxoít» jxederastia) , pro ancillo Deo sacrata, pro
* quadrüpecibus, aut si. conjugem habuit ex alio

Concubinatum autem in ipsa veteri ecclesia, ul
de Slavorum moribus taceam, non fuisse prohibi-
tum, sed extra matrimonium omniuo licitum testatur
concilii Toletani primi can. 17, his verbis conceptus :

e« Js qui non habet uxorem, ei pro uxore concubinam
« habet, & Communione non. repellatur, tantum wu

«. viro, quod grece dicitur &evct a). »
Concil, Toltan. IV. cap. 18 (a. 635). (Gregor.TX.
Papz: decretales distinet, 44. c: p. 5. Qui in aliquo)

* « qui secundae uxoris conjunction?m sortiti sunt,

« aut numerosa conjugia frequentaverunt , qui vi-
« duam, vel a mariio relictam duxerunt, aut cor-
« ruptores maritum. fuerunt , qui concubinas, 2ul
« forpicarias (ad fornicationes) habuerunt, etc. ?
(vol. i. p. 480.

- Digitized by Google

