1455:
Ut XLV.

[Sine rubrica.!

' Vir ile exiguus, illo Strabi (195) suo salutem.
Érater ille remeans a vobis, auctore Deo, ad nos
usque inlesus pervenit, et munera, que misistis,
valde nobis grata adiulit, Sed inpetrato ex parte
pro quo venerat negocio, et non potui illum amplius
tenere, quia festinabat ante'hiemem proprium intrare
solum et ea que deferet vobis monstrare. Sed qu'a
non potui vobis que volucram ef que vestris dignum
dextram presentanda conspectibus mittere, cum
citius manibus nostris ea Dominus commodaverit,
vesiri ut potero per illum memorabor. Cetierum
nolens memoratum fratrem vacuum ad vos reverti,
missi per illum vobis tapete unum obtemum, eujus
sessione pociorá vos melius delegtet expectare, Et
salutate omnes fratres nostros, monachos videlicet
cenobii vestri, eL'ut mei in illorum sacris orationi-
bus et sacrificiorum oblationibus memores esse
dignentur precibus quibus valetis admonete. Licet
enim alliqui propinquorum meorum inter eos con-
versati illis devotissimi exstiterint, non minus pro-
cul dubio ín eorum wtilitatibus, auctore Deo, vita
comite, profecturus, si voluerint, pro viribus spon-
demus esse; teraque his licet litteris non manda-
mus, fratri nostri vobis dicenda more posuimus,
Yale, amicorum meorum dulcissime, et omnes qui
tecum sunt plurimum in Domino; et cum locum ci-
tius inveneris, cristallum pietas majoris quam mode

miseras et cornua bicina mittere nobis, ut et nos (;

tilii, si volueris, quz nostra regio abundat indesinen-
ier mittam. .
XLV.

[Sine rubrica.]

Hle, suo illo eternam. Posco fraternum pectus
vestrum uti nostri nosirorumque in presenti qua-
dragesima vestris oracionibus conjungendo instantius
meinoriam faciatis, vel uti et nos pro vobis et pro
omnibus vestris agere cupimus cum omnibus nostris.
Et quia nos tenus venire distulistis, remandate
quando iterum. mansio bis jam vobis parata tercio
paranda sit; equanimemque virum queris, qui uma
die id precipis, quod die altero interdicis : namque
si tam rabula apes, ut tu is (194), fuissem, aculeum
«quandoque vel avolando senssises. -Ceterum obnixe
deposcimus ut, si ulla facultas sit, pro semine poryi
nos adjuvetis, quia in tota Francia nec ad conpa-
randum aliquid hujasinodi aud invenimus. . Ad ulti-
mum... Straboni... gratias refero pro munusculo
$uo, quo solent stolidi in domo vagari. OpUme vale
in eucharia Dei.

XLIX. -
|Sine rubrica.]

Karissimo preceptori domno illo abbati, ille ab-
bas cum fratribus eternam in Christo salutem. Gra-

(193) Le warsonn e désigné ici me paralt étre
le célébre Walafrid Strabon, abbé de Reichnau. f
est encore question de lui dans la formule suivante,

TORMULJE  YETERES.
A clas denique referi ideo paternitati vestro, quod

1$4

nog solum divino verum ct corporali solamine
nos sedulo sublevatis, el pro asumendo ammi-
nuculo indeflciendo permaneatis, sicuti nuperri-
me fecistis; illun medicum nobis trapsmisistis ,
qui tanto studio et affectu infirmitatibus nostris
conpassus est, ut obtime sent remus quod a vestra
benivolentia nobis destinatus est, Quapropter, ut
sciatis qualem apud nos optinuit gratiam, pelimus
ut' nostra ex parte primo fratribus dein et ipsi in-
mensas gratias referetis pro communi labore el sa-
lute. Ceterum, mi domine pater, si vestrz: mentis
sit aliqua vicinitate jre ad videndum domnum con-
seniorem nostrum, ne transmeatis nos, quia tam
ego quam omues fratres nostri valde cupimus uti,
vel ad unum momentum, conloquio vestro. Et ne
plüobi adventum impediat; Bahchus apud nos hoc
anso obiit cum Cerere; tantum facilis palma rectat ;
vel ad hoc venite, ut discalis qualiter eam obtime
domitare valeatis, Sancta et inconcussa caritas
censervet vos nostri memorando semper, amen.
L.
[Sine rubrica.) ' !
Saero viro studiis sacratiasinis intento illo reve-
rentissimo abbati, ille infimus ministrorum Christi
famulis interminabilem in Doiino opto beatitudi-
nem. Multimodas graciarum laudes vestre refero
sanctitati pro munere quod misistis. Magnum etenim
quoddam vestra benigna caritas de vilitate mez
personz sentire voluit, cui in regna altera niunus
deferri jussit. Littere siquidem prudenciz vesirz in
illo kalende per horam nonam dici ad me pervene-
runt, eL senior ineus. in illis kalendis in istis parti-
bus iter arripiebat. De vasis vero, quz petistis, mox
sollicitus fui cujus generis esse deberent, ferrea,
lestia an lapidéa; interrogavi namque cuidam arti-
fici nostro qux& essenl et ubi invenire potuissent;
qui dixit ea ex petra nigra fleri venis subrubeis in-
termixtis, que vulgo apud nos lapidee vocantur, et
ad Sanctum Mauricium inveniuntur; est. enim illuc
ab eo loco übi tune eramus iter trium dierum, et
idcirco nullatenus ea adquirere potui. Si vero signi-
ficaveritis que vel quod esse debeant, eum spa-
cium habuero, jussionem vestram juxta virium
possibilitatem in his atque aliis rebus libentissimo
implebo. Opto vos in Domino diu feliciter valere,
sanctissime pater.
: ) LI.
[Sine rubrica.) .
lite superne largitatis munere humilis antistes,
illi fratri karissimo multimodeque eulta. sophie si-
mul et decore sanctitatis abbati comptissimo pre-
sentis ac. futuram copianr felicitatis in Domino.
Mulüfariis igitur pro vestre conspicue devocionis
beneliciis plurimas nos sepius referre gratiasopor-
te. Verumtamen vestre copiosissime commodurm

(194) Le manuscrit donne (wis en un seul. mol;
mais il faut, je crois, lire t« ts pour fu es.

Digitized by Google
