<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    S. MATHILDIS REGINA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,920">
    unius uxoris aut concubina, ut ei placeret, sit
    conjunctione concensus (432).
    Polerat igitur antequam matrimonium initret cum
    Rixa, e concubina Bolizlavum juniorem processare
    Misego II. Novercales artes a secunda femina structas
    esse primogenito, vetus est apud Kadlubekum
    conservata sed male intellecta traditio (433). In ea
    re nil alienum a hominum natura video. Inmo id
    illis temporibus, ut aliis factum est. Vidimus Ludol
    plum, Owonis Magni ex Editha primogenitum, ab
    Adelheide noverca, quae ipsius filium Ottonem (II.)
    regno destinabat, malis omnibus affectum.
    Qui igitur Bolizlavus junior, ut ferunt, novercæ,
    id est Rixae, ereptus, monasterio erudiendus et edu
    candus est traditus. Nihilo secius tamen animus
    eum ad paganismum seu ecclesiam Græco-Slavoai
    cam tulisse videtur. Cujus rei exemplum exstat in
    Godescalco, Venedorum rege, qui, licet puer in mo
    nasterio educalus, tamen dux suæ gentis paganae
    contra Christianos evasit; donec melior causa in eo
    victoriam reportaret. Potest quoque Bolizlavus huic
    paganorum cæt. factioni favisse, qua fretus regiam
    dignitatem adipisceretur.
    Hic itaque Bolizlavus junior, patre vivente, cum
    fratre adhuc parvulo adfuisse videtur bello Pome
    rano. Sæpe tunc liberi principum, licet parvuli, tamen
    toto corpore cataphracti bellis interfuerunt,
    aut bellicis in rebus exercebantur. Non modo Car
    oles, filius Caroli Magni, in bello contra Saxones,
    militum more armatus admodum puer exemplum
    fortitudinis dedit; sed ipse Carolus Magnus decimo
    tertio ætatis anno, cum obviam siferet papæ Stepha
    no II., eque vehebtur a capite ad imos pedes ferro
    circumdatus, gentis suas bellicosae vivum et graphi
    cum exemplar. Poterat igitur Pomeranorum rebellis
    dux Bolizlavum et fratreu Casimirum ad certamen
    singulare provocare; neque tamen magna fuisset
    prudentiæ, illud concedere. Quare factum est, ut
    Bela Hungarus, eorum partes suscipiens, victor eva
    serit, Quod Koepellius monet de anachronismo mo
    ris Sti Stephani, id nimini pretii esse dixerim.
    Polerant enim ante mortem Sti Stephani exulasse.
    Neque id negant scriptores (434).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,920">
    bella. Ob eam ipsam rem infeliciior erat patre, qui
    singulos hostes devicerat. Adde odium paganorum
    jam jam in rebellionem eruptrum; adde fratris
    (Olonis) ambitionem indefessam. Quid mirum, si
    virtus Polonis defuit?
    Otto, ejus frater, Hungaros, ut videtur, secundo
    loco excitavit, qui sibi ipsis non Ottoni Provinciam
    abripuerunt Slovakiam. Bohemi eadem faciendo
    cum marchionibus suam quisque Poloniam partem
    recuperare nissi sunt. Proxima luendo in marcis,
    longinqua in Moravia Misegoni negligenda erant,
    Conradus tandem Rex et Otto simili invadentes re
    liquias Polonorum terras, ille per Marcas, hic per
    Bohemiam iter facientes, Misegoni II et Poloniae
    exitum parabant. Conradus post cessionem Lusatiæ
    a Misegone facta, arma deponit; at nihilo tamen
    secius fratrene dirabant ire. Otto factione pa
    gana, seu Græco-Slavonica, ut videtur, fultus, regno
    politus est. Frafer Misego ejectus Pragam pergit,
    hospitalitatem Breislai petiitum. Sed a duce conflu
    melis omnibus affectum ferunt. Ultorus quæ a Bo
    lizlavo Magno, patre Misegonis, in Bolizlavum Ru
    fim, Bohemiae Ducem, patrata fuerant, Brutiatus:
    eum «per traditionem cepit, et genitalia ejus, ne
    e gignere posset, corrigjis astrinxit (435).»
    Quæ causa mihi fuisse videtur ejus uortirs immatu
    rare. Fratre enim Olone a Christianorum latino
    rum forsan factione quæ tum in illa Poloniæ parte
    jam potentior fuisse videtur, necatò; Misego regnum
    quidem recuperavit; at, non ita multo post, morbo
    gravi afflictos, et, per aliquot menses plerumque
    amens, defunctus est.
    Illum modum genitalia a stringendi, amputandive
    antiquissimum, veteribus Indis (436), Ægyptiis (437),
    Romanisque (438) ac Germanis (439) notum, inter
    Slavos Christianos tum adhuc invaluisse jam Thiet
    marus tradidit (440).
    CAP. XLIV. — Rixa poterit bis ex Polonia exulasse et
    prior quidem cum filio Casimiro, posterior autem
    filium praecessisse.
    Nemo hucusque Rixa facta investigans, quaestionem
    movit, quæ fuisset sors hujus Reginæ ejusque filii
    Casimiri, quum Misego II. e Regno Poloniæ exiiceretur.
    Mihi quidem Rixa in Polonia manuisse minime
    videtur. Nam si hanc, Christianorum fautricem in
    monasteriis-residuum invenisse statuere vis, moneo,
    ne te fugiant, monasteria ipsa, ecclesias, presbyteros
    in maximo discrimine fuisse. Incertam de mariti
    reditu, cum filio in Germaniam iter fecisse, verè
    simillimum est. « Barbaros Slavorum pertusca ritus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (432) Laurent. Surius collectio concilior. univers.
    T. I. p. 592.
    (433) Cf. ep. XXIV. Annot. 1.
    (434) Dlugosz. t. I.
    (435) Cf. cap. XXI.—XXV.
    (436) Manus B. 372.
    Cf. v. Bohlen das alte Indien. Königsb. 1830. t. II.
    p. 7.
    (437) Diodor. Sic. l. 78.
    (438) Horat. l. Sat. 2. v. 45.
    Leonis Novella 32.
    (439) Lex Salic. Em. Tit. XXXI. c. 48 et 49; Lex
    Rip. Tit. VI.; Lex Anglor. et Werin. Tit. V. c. 5-7;
    Lex Frisior. Tit. XX. et Add. H.; Lex Sax. l. 45. —
    Lex Alem. L. LXV. c. 28. et tanquam poena furti in
    templo apud Frisiones gentiles inter Laubachan et
    Weserum incolentes, lel. Fris. Add. XII.
    (440) Thietmar l. c. p. 247. (v. cap. præcedens.)
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Página em duas colunas; transcrição respeitou ordem esquerda then direita. Algumas palavras e sinais previstos como corruptae foram reproduzidos tal quali; marcas tipográficas e notas de rodapé mantidas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>