1431

APPEND. AD S,£C. X. -

Act:m in villa illa » publice, presentibus quorum A ment du demandeur moyennant l'abondoa qvi bi

: hie signacula subter continentur, Sig. illius, qui
"hanc ingenwitatem feri et firmare rogavit. Sig.
testium quatuor vel amplius.

Anno regnante regis ilhus, [m]ensc illo, sub die
illa.

Nomen eancelarit.-

XIV (134).

Cette. formule offre le modéle d'un jugement
rendu par us comie et réformé par des missi do-
- minici.

NOTICIA.

[Not]um sit emmibus, tam presentibus quam et
futuris, qualiter ille comis, placito habilo, divesti-
vit illum (de prop|rio alode propter crimen incesti
(455). Postquam autem [ille et] ille eomis, missi
dominici, in illas partes convenissent [ad jussionem]
domni imperatoris explendam et justa judicia [ordi-
n]anda, reclamavit se predictus ille quod injusto
judicio propriis rebus caruisset et eum predictus
[romes malo] ordine propriis rebus disvestisset.
Tunc predicti mis[si jusse]runt homines ter hoc
testimoniare quod ver[itatem super] predicta scirent
(156). Tunc iMi, sacramento facto [et fide] data,
dixerunt quod legibus hoc factum fuisset (157).
. Tunc predicti missi judicaverunt ejus jussione im-
per(atoris] quod pro toli incesto non debuisset pro-
prias res perdere (158), et reddiderunt ei predictas
res pro propeio.

Hi sunt autem, qui lioc testificautur.

XV (159).

Wl ne s'agit pas dans cette. formule , comme on
pourrait le croire au premier abord, d'un'affranchis-
sement, mais seulement d'une transaction : un
homme illustre, fils d'un vemte, réclamait comme
esclaves un certain nombre de personnes ; un tiers
se présente au tribunal du missus, devant lequel la
revendication avait été portée, et obtient le désiste-

(434) €ette. formule ne se trouve pas dans S. C.
. Mais Pithou, dans sun Glossarium ad libros Capi-
tularium, vo Reclamare, & transcrit un fragment de
formule presque entiérement semblable, qu'il dit
avoir tiré ez. codice quodam pervetnsto, sans autre
désignation,

(155) Le crime d'inceste est. en effet puni de la
.peime de la confication par le tit. 39.de la. loi des
.Allemands, le tit. 69 de la loi des Ripuaires et le
tit. 1** du Capitulaire de l'année 756.

(156) Les personnes appelées ici en témoignage
sont évidemment des témoins proprement dits el non
des conjurateurs.

(157) Ces. mots font certainement allusion. aux
"passages de Ja loi des Allemands et de la loi des Ri-
. puaires que j'ai cités plus haut.

- (198)1l faudraitconnaitre les circonstances du pro-
€és, pour apprécier la décision des missi dominici;
ils avaient probablement reconnu que le fait incri-

e

fait d'une piéce de terre et des coosiruciioss qui
couvrent. À la suite de cette Lransaction, deux aca
durent étre dressés : l'un émanant du demander «

- garantissant les défendeurs cor.tre toute réclame

ultérieure de sa part; l'autre émanant du tier ei
avait obtenu la transaction et garantissant as é&-
mandeur la propriété de la piéce de terre pour b
uelle il s'était désisté. C'est ce second acte det
rmule qui suit offre le modéle.
[Sine rubrica.]

Nos vero, in Dei nomine, ille. Dum plaribes [an
est incognitam] qualiter inluster vir ille, filius iig
quondam comitis, aliquem hominem, nomine ilh,
eum sororibus suis, his nominibus, [in seum serya
cium quesivit a parte patres eorum, no[mine ils,
nos] consideravimus cum consilio parentum ve [e
rum, qui] presentes fuerunt in mallo publico cerza
[misso imper]iali, illo videlicet abbate et illo jwli«,
et feci[mus firmi]tatis pactum, et dedimus boloa
unam in [loco, qui) vocatur ille, quam ille ipse i
buit, cum omni infstrumento et] zedifieio in cales
posito, quatenus ipsa progeni[es mo]minata intsm
valeat perinanere a parte [inlustris] illius atqut ie
cura (140) ; et cartam securitatis habeo acceplias
(144), et] pactum habeo firmitatis firmitatem, -
super [etiam] triginta solidos acceptas (142); pss
hobam superius nomi(nat]am ipso illi tradimgs aus
donamus, ut ab hac. die presente habeat, testo oe
que possideat, ut quiequid exinde facere voler
liberam in omnibus habeat potestatem facien
quis vero.....

Le manuscrit de Strasbourg présente encorednt
formules inédites, intitulées l'une et l'autre Likiss
dotis; mais les leuillets qui les contiennent on
tellement altérés, qu'à peine la moitié en est-clt e
meurée lisible. D'un autre cóté, ces deux forests
se retrouvent dans le manuscrit] de Saint-Gall. Ji

préféré dés lors en réserver la publication put t
moment oà je ferai connaitre en détail ce

! manuscrit.

miné ne présentait pas les caractéres d'un inest.
(439) Cette formule ne se tronve pas dans
(140) La transaction pe pouvait pas en fag
rantir les défendeurs d'une maniére générale, ck
les mettait seulement à l'abri de toute rev
vltérieure de la part du demandeur. .
(141) L'acte désigné par les mots cartam scunit
tis est celui qui avait dà étre rédigé par le desir
deur pour la garantie des défendeurs. L'expressn
securitas est. générique : elle s'applique au ade
de quittance, aux transactions, aux sim diae
tions, qui ont. pour but de mettre une peru
l'abri des réclamations qu'une autre pour
iutenter. . "
(442) II parat que la piéce de terre abandosme
demandeur était plus que sufllsante pour le
resser, puisqu'à son désistement il igint comme r
point une somme de trente sous.

Digitized by Google
