<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4389 S. MATHILDIS REGINA 4390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    Russive, ut Polonos ejicere concarentur e terris, A nescicas, utrum Christiani Muhamedanos, an hi illos
    quas Wladimirus (pater) olim possederal. novum morem docuerint.
    In hac expeditione Misego antiquam gloriam pa- Primis temporibus reluctationes maximae, saepo
    ternam facile assequi ei conservare poterat. Nam cruentse, et cecidies iterare. Post rariores resi-
    ceteri hostes nondum satis parati erant, ut Polonos leabantur pagani; attamen nunquam in terris, recenter
    debellarent. Imperator Henricus fere eodem, quo ad Christum conversis, deseruerunt pagani, qui ad-
    Bolizlavus tempore, mortuus erat, et Conradus, in versarentur. Sic in ea Slaviae parte, quae hodie
    ejus locum suffectus, nondum civiles, quae novam Brandenburgica est, plus quater Christiani trucidati
    sequebantur electionem, nolus sedaverat. Neque aut ejecti et ecclesiae combustae. Sic in Hungaria
    Russi ipsi magna vi Polonos repellere valelant, supra vidimus Belam vocari, ut rex fleret, potiissi-
    bello maximo inter fratres principes flagrante. Cu- mum a sactione, pagana aut Graeca (424). Sic in
    ejus tam repoti belli inter Polonos Russosque testi- Bohemia non solum nobilium sactiones sed etiam
    monium quoddam afferre videntur, epistolae Mathil- paganorum mores partim severeiores, partim laxio-
    dictae verba in verso quarto et quinto, ubi eum dicit res ac Christianorum, impulserunt Sanctum Adal-
    felici incepu regnare. Hoc urgeo, id non valere bertum, ut sedem episcopalem relinquerel, quod
    posse ele excursiobus in marces. Nam non modo B Bohemiae Duces, dissimiles Bolizlavo Polono, vin-
    Mathildis germanica et christiana erat, sed etiam dices canonum ecclesiasticorum haud se constitue-
    soror uxoris novi Germaniae regis, Conradi II., cum reat. Sic in Carinthia rustici religionem veram
    quo arctissime juncta erat. Quae in marchis devasta- confitebantur, licet manibus pedibus magnales lon-
    tiones, felices dici res ab ea nequiabant. Optime gum per tempus oppugnabant, christianissimum tan-
    etiam addit Mathildis : « ut audiit, » quo revoltats quam religionem pauperum et rusticorum irridentes
    per magnum spatium res indical.
    Qua re omnem hunc locum a Polonis ita tradi- et contemnentes; contrario, ut sit, modo, quo in
    arbitror, ut re vera factum est. Praeterea ipse Roe- Imperio Romano nobilissimi quique priores ad Chri-
    pellius alio loco concedit, fuisse antiqua inter Po- stum conversi, spernentes antiquum Deorum atque
    lonos monumenta nunc deperdita, quibus Dlugoszius idolorum cultum, cui rustici in pagis tenacissimi
    vel celeri usi sint (423).
    CAP. XLI. — A Misegone II. paganos jam, aliosque, adhaerebant, paganisum eum nominvaverunt.
    Ecclesiae Latinae Regique renuitentes, defecisse.
    Felici successu fere omnibus in rebus gavisus erat Itaque Slavi pagani (vel recenter conversi) ille-
    Bolizlavus I. Polentiam regiam in bellis perpetuis(rarum studiurn et omnes artes liberales abhorrentant.
    auxerat, augendo provincias et cumulando digui- Parentes Russi putabant, litterarum cognitionem
    tales. Proceres autem et cives, ut si, tantum per- esse diabolican artem; scholae deserter e manebant, ni
    diderant, quantum rex lucratus erat. Simile quid jussu regis liberi in scholas vi rapti fuissent (425).
    rusticis acciderat. Pagani vero et Slavi, sive Graeco-
    Christiani infelicissimos se sentiebant, non modo Accedit, quod scholarium magistri, viri ecclesiastici,
    qui exulaverant aut in silvis habitabant, verum plerumque in ecclesiis aut monasteriis habitabant.
    etiam ii, qui inviti vel obiter ad christianam callo- Si haec in Russia facta sunt, nihil obstat, quo mi-
    linamve latinam fidem conversi erant; eo magis nus similia in Polonia accidisse statuamus, ubi teste
    etiam, quod solvendum esset tributum ecclesiae; Mathildi nostra : « ferro Christiani ad caenam Domi-
    denique quod serica disciplina poenitentiali preme- nicam compellebantur; » ubi Jordanus, primus Po-
    runtur.
    Propagationem Christianae religionis alio modo lonorum episcopus e multum sudasse, » dicitur a
    post, alio ante Constantinum Magnum factam esse Thietmaro, « dum eos ad supernae cultum vinee
    consulat. Primis temporibus haec propagatio lenta sedulis verbo et opere invitaret (423). » Adde no-
    erat et pacifica. Tantum vero absuit, ut Christiani titiam ejusdem Thielmari de barbaro modo puniendl
    paganus vi compellerent, ut potius ipsi Martyres eos, qui contra leges ecclesiae peccarent. At er;im :
    Christi fierent. Post Constantinum vices mutatae; « In hujus sponsi (Bolizlavi) regno sunt multa
    templa pagnorum vi clausa; pagani persecutione consuetudines variae et quamvis dirae, tam sunt
    affecti, gentiles — abusu ambitiosius regum plorando interdum laudabiles. Populos enim suis more
    — ferro non minus quam verbo Christi adoratores levis est pascendus, et tardi ritu asini castigandus,
    sunt facti. Inde a temporibus Caroli Magni intro- et sine pena gravi non potest cum salute prin-
    ductio religionis Christianae in terras paganas fere cipis tractari (id est Princeps damnatus est, et
    semper subito et tumultuarie flebat, ita tamen, ut saluum animae amitti, nisi tali poena gravi peccato-
    (423) RopeII I. p. 171 Annol. No. 13. alibi. res ecclesiasticos castigali). Si quis,» pergit-ille,
    (424) V. Cap. XXIV. No. 58. sgg. « in hoc alienis abuti uxoriusus, vel sic fornicari
    (425) Karasmin hist. d. Russie tome I. « prasuniri, hanc vincilete prosequentis poenum
    Esneaux et Chenechand hist. d. Russie I. p. 121. » pro tinuus senit. In poulem mercari is ductus per
    « Cette nouveaute parut si effrayante, qu'il fallait sollem testiculi clavo affigatur, el novacula prope
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    y traîner de force les enfans des dames de dis-
    tinctium, qui croyaient leurs enfans perdus, l'eeri-
    ture passait alors pour la plus dangereuse: inven-
    tion de la sorcellerie.»
    (425) Thietmar. p. 97.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com inserções em francês no rodapé; algumas palavras fragmentadas pela colagem da digitalização foram transcritas respeitando hifenização visível. Usei [ilegivel] não foi necessário; números de referências mantidos entre parênteses conforme original.</notas>
</pagina>