<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    4451 APPEND. AD SÆC. X. 451
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
    abbati, ille exiguus et peccator æternam in Domino A cupio. Nunc vero de presentibus, quæ nuper direxi-
    optat salutem. Diu multumque hujus mundi notissi- nis perturbationibus agitatos, vicem debitam vestris beneficiis per condignas gratiarum actiones repon- dere mutuis disuli, quoniam et ipse angustie, qui- bus tunc tenebar, cum vestris adprime solaciis sub- levaret, hactenus me premebant, et necessitas paupertatis pocius placare inimicos quam amicos ergebat sedare. Nunc vero, Domino tandem labori- bus nostris aliquod prestante levamen, nolui diu- cius, ne ingratus viderer, debitum salutationis me inumnus obmittere, quo intelligeret prudentia vestræ dilectionis ardorem in nostri cordis arula sopitum pocius quam extinctum. Igitur dignamini me tam fidelem vobis reputare quam vestra meruit sancti- tudo : quicquid in me vivum est, non dubitetis vestris me velle mancipare serviciis. Misi vestre karissime paternitati parvas (e)uologias, id est manutergium et pectinem, non quæ hoc digna vestris conspectibus judicarem, sed quo comprobarem melius esse parvo quam nullo pignore distinctionem mutuam demon- strare. Bene vos in Domino semper opto valere et nostri in oracionibus sacris memores esse : talem me reputate qualem me vobis debitorem fecistis, quia talis vobiscum qualem amicissimum amicissimo esse oportet.
    
    XLIV.
    [Sine rubrica.]
    Iile sanctæ illae. ecclesiæ humilis consistes, pro- beatissimo ac præstantissimo dignissime Fratri viro C illi abbati cunctisque fratribus Domino vobisecum militantibus presenisl sutareque felicitas salutem. Sanctitas vestra epistolam relegentes, admodum fuimus gavisi, quia textus ipsius vestram nobis oslendit hospitalem atque benevolentiam. Quod vero significastis de pellibus, ante omninò fuit intiman- dum, eo quod multo carius tempore bieniis quam eslatis emantur. Attamen transmissimus modo vestre largissime caritati vigenti et quinque pelles, plura largiri, si Deus vitam locumque nobis concesserit. Denique precamur ut fratrem illum, mox quo facul- tas adirseri, nobis, sicut polliciti estis, admittite ad nos differamus. Valete, fratres omnes, nostra invicem salutando, et ut nostri inter precum suarum vola meminerit humiliter exposco.
    
    XLV.
    INDICULUM AD ABBATEM.
    
    Mella geris tecum firmato glutine sepia;
    Dolcia que dederis quis cupis, ast uilni non.
    
    Prehabissimus ac divini celus ingenio adprime decenter decorato illi insignissimo illi abbati, quan- quam ingenitus episcopus, quæ lingua explicare non sufficit, sanitas oblat. Cum enim assiduis vestris accessor, eo longos dignas nequeo de tante cari- tatis ardore repondere grates; sed quia debitas persolvère deficio, jam quas habes in ara cordis se- pus perquirens repererit, omni aviditate repeendere
    (192) Il faut évidemment corriger gerulum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,940">
    tis, muneribus immensas copiosasque gratias re- fero, que me illa ad vestrum provocaverat servi- tium, ut nulli, excepto seniore, me amplius quam vobis debeolet servire, et si aliquid nostre parviti vestra sagacilas iungere decreverit, devotum in omnibus, favente Domino, reperiet. Equum namque, quem dudum jam direxistis, licet sit bonus ad opus, tamen quod optavimus non adeo utilis habet. Quo- propter dignitatem petimus vestram ut omni indus- tria optimum deinceps invenire studeatis, ut ad opus, quod elegi, sit aptius, et nobis quandoque ad expiandum utilitatem possit prestare. Per regu- lam (198) itaque scedu[e] hujus quicquid de eo causa vestræ invenerit voluntas remandare curare. Vestris, sacratissime, denique communio precibus, quas pro vobis, licet peccatis obstantiibus invitetis, ad mundi regnaloen me fundere abasque difficultate sciole. Valeat sanctissima vestra religio per ianuuemos anos.
    
    XLVI.
    [Sine rubrica.]
    Reverendissime ac vere beatissime pater, quæna gratia sedulo caritatis amplicior, illi insigni abba- tium abbati, hic licet unanimitus episcopus prædican- torum perenniter gaudia optat. Qui literis si- gnificare studetis vobis vos ordine præcordiis ut vinebo caritatis nostræ vestræ adæceterer dile- ctouri, maxima interius exteriusque leticia examin- tus utique sum, et ut satvor rerum id fieri permittat totis exopto gemitibus. Eulogic namque, quas desi- dare vestra decrevit sancticias, magno atque celo gratissime fuerunt, que etiam si modice forent, a nobis pro magnis, quia a vobis directe, utique sus- ciperentur. Sed quod deinceps pre pare vos phra- sima vellem, si familiaritate persui vobis licet, et nostra sedula personul, vestra me adeo concessit, quis ego sum qui talibus tanisque patribus parvis- lis me cdenegare familiaritatem, cum pocius vestre caritatis indigæm solacium, quorum preciibus me sublevarei denique non ambigo. De beneficio namque per nuncium nuper imissum nos promississe asseritis: profecto nihil mandavimus, sed puer juvenili adhuc sensu deprensus talia nos jussus promisit, que ex nostro non suscepi imperio. Precilus sanctissimus D vestris me immaniate sceleris languidum conso- latere fidem de vestra caritate presumo; meas nam- que pro vobis licet vilis ad Dominum fundere po- cor dubio cervaro abhinc poplite non cessabo. Manuscula vestra licet modic dirigimus dignati, que vestra sublimitatis pro magno suscipere non recuset; nisi enim vobis injunctum paribus gratia instaurerit iter, majora atque destinaretur. Mini- mas namque haurils quattuor olei, ad calcincenas conficienda hyrcinas pelles sex, libras argenti tres. Faciat vos rerum salor rectis presentem transigere gressibus vitam et futuram cum sanctis æternaliter perfuri. Bene in Christo valete
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; algumas palavras pouco legíveis marcadas conforme contexto (ex.: "scedu[e]"). Pequenas correções de impressão entre colchetes e nota (192) preservada.</notas>
</pagina>