4145
superne domws elavigeri, videlicet Petri, pastoris
ecelesim jubare inlucescente, audacia mobis talis
inerevit, ut nos tanti et in tantum infirmi tam beni-
gnissime nobilitati scripta vel missum dirigere de-
ereverimus. Quippe. PP
sanctissimi omonimi vestri Gregorii (185) cele-
stium rn[di] mentorum exempla sacra, cujus vicem
admodum jure iteratis, insuper dierum longitudine
Cophin Christi discipulorum probatissima virtulum
beatitudinem sequentem , ob id. etiam diviue vos
pietate devotissima committimus prece, ut die[s]
adhue in posterum vestros ob edificacioneimn et uni-
tatem (184) commissi divinitus populi quadruplicent,
et vitam perenbi . . .

e * 9 97 2.1 9 9 595 9$

XXVIII.

Cette formule et les trois suivantes se rapportent
à l'usage constamment observé par l'Église de prier
pour les morts. On sait qu'au. viue siécle commen-
cérent à se former, entre les Eglises épiscopales,
les chapitres des chanoines et les monastéres d'hom-
mes ou de femmes, des associations spirituelles,
dont le but. était de soulager par des priéres com-
inunes les défunts de chaque anaison. Les associés
se faisaient connaltre par des lelires désignées sous
les nonns de bre(s ou encycliques les membres qu'ils
avalenL perdus, et qui devaient étre inscrils sur
Y'obituaire (185). Nous voyons dans un ancien docu-
ment recueilli par Goldast, qu'une association de
cette nature existait entre les monastéres de Saint-
Gall, de Morbach et de Reichnau (186).

INDICULUM AD EPISCOPUM.

Domino reverentissimo illo episcopo, Sinbertus
gracia. Dei vocatus episcopus atque abba de mona-
sterio Morbac (487) una. cum fratribus eternam in
Christo Jhesu Domino nostro salutem. De cetero
,gompereat beatitudo vestra eo quod frater vester,
nomine ille, kalendas illas de ac luce migravit, ut
credimus, ad Christum. Qua de causa subplices exo-
ramus sanctitatem vestram ut pro cjus anima de
psalmis seu. missis vigiliisque taliter agatis, ut opti-
ma continet consuetudo vestra. Et ut as apices inan-
tea remeare faciatis postulamus.

XXIX.
[Sine rubrica].

Venerabilibus in Christo fratribus nostris in cenu-
biis degentibus, ac si indignus abbas exiguus ser-
vorum Dei salutem vobis in. Domino distinemus. De
cetero agnoscatis quod froter noster, nomine ille,
kalendis de ac luce migravit. Qua ex re subplices
exoramus almitatem vestram ut deeo faciatis sic[ut]

Rhenus ab. Ausoniis quo ducitur Alpibus e'quor
Miscet in occiduis diffusus partibus; ingens
Illius in medio suspenditur insula fluctu,
Augia nomen habens. . . . . -
Hac solet egregias monachorum gignere turbas.

,— (185) Ces mots prouvent que le pontife au-
quel est adressée la lettre des moines de Reich-
nau né peut étre. que. Grégoire III, successeur de
Grégoire Il, et qui régna de 751 à 741. C'est en
effet le seul pape du nom de Grégoire qui ait suc-
€&é à son homonyme.

181) Le manuscrit présente ici une lacune. de
puisieurs feuillets.

(185) Cf. Mabillon, Analecta, pag. 169 (édit. in-fol.).
Voyez aussi un bon travail de M. Delisle, intitulé *

"e^ 951

FORXUL.£ VETERES.

14416

A vestre consuetudo bona est, et istum apicem inantea

remeare faciatis.
XXX.

PRO DEFUNCTO FRATRE.

Domino reverentissimo illo abbati, ille abbas in
Domino salutem. De cetero innotescimus beatitu-
dine vestre eo quod frater vester, nomine ille, illis
kalendis de ac luce migravit. Qua de causa exora-
mus sanctitatem vestram ut pro ejus anime de psal-
wis seu missis vigilisque taliter agatis, quatenus
obtime continel consuetu:lo vestra.

XXXI.
|Sine rubrica.)

Venerabili vereque felici abbati illi et omnibus
fratribus sub regula sancti Benedicti secum commo-
rantibss, ille exiguus et peccator in Salvatore muudi
prxopto salutem. Noverit quidem prona benivolentia
vestra quia ego, in quantum vires parvitatis mese
suppetunt , in missarum celebracionibus et psalmo-
diis seu et ceteris supplicacionibus pro vobis divinam
deposco 'clemeptiam, quatenus vos eadem clementia
hic ad meam et ad 1ultorum consolacionem lenge-
vis conservet temporibus, novissime ad gaudia pa-
radisi perducat, Vestrorum epim fratrum nomina,
que sparsim actenus haberem, peto ut pleniter una
cum fratribus abere merear, quia nostrorum [ra-
trum nomina jam multo tempore habuistis. Depre-
cor scilicet Yos omnes patres et abbatem ut com-
mendetis me vestrze anctze congregacioni, et ul me
familiariter habeat perücite, maxime in sacris ora-

C cionibus; et quando dies obitus mei vobis notus
fuerit, misericordissime de me facere dignemini ;
sicui Jacobus apostolus ammonet : Orate pro invi-
cem, ut salvemini (188) ; quia, sicut optime nostis,
omni humane consilio destitutus sum przeter vos, et
tales pro Dei amore afiquod refrigerium et auxilium
mihi faciunt. Quicquid enim mibi indigno injunxe-
ratis, paratus sum ad exequenda, quantum vires
divina gratia. mibi attribuit; et utinam tam utiliter
quam libenter! Nomina fratrum defunctorum libenti
animo suscipite, et [preces consuetudinarias facite,
et ad vicina monasteria dirigite. Sancta Trinitas vos
custodiat in evum.

XxXxil.

D Les églises et les monastéres étaient au moyen

áge un lieu d'asile, oà se réfugiaient lous ceux qui

avaient encouru la disgràce de leurs supérieurs, et
qui redoutaient leur iustice ou leur vengeance. Les

Des monuments. paléographiques concernant. l'usage
de prier pour les morts, et inséré dans la Bibi. de
l'École des chartes, t. WW, (2« série). -

(186) Jerum. Alamannicarum scriptores, tow. M,
pag. 140 (édit, de 1601).

f 87) Sindbert fut à la fois évéque d'Augsbourg et
ab. é de Morbach. Bucelin et le P. Lecointe oni pré-
tendu qu'il fut seulement évéque; mais la suscrip-
tion inéme de cette formule montre qu'il réunissait
les deux dignités, et nous trouvons dans Mabillon
(Annales O. S. 'B.,.iom. Wl, pag. 229) ia preuve «qe'il
gouverna le. monasCre de Morbach peudant rente
aniées, de 779 à 809.

(188) Epist. caifiol. D. Jacobi, «ap. v, $ 16.

Digitized by Google
