iin &PPENB. AD SEC. X. T
en correspondance avec moi, j'ai pu recueillir un assez grand-memhee do formules inédites. Mos ins
est de les rénnir en un seu] corps avec celles qui ont-été antértentement publiées, et dont j'ai rernleun
sur les originaux. Mais, en atiendant que j'aie terminé ce travail, qui demande wne langue prépare,
j'ai cru merendre utile aux personnes curieuses de nos antiquités juridiques par la publicauen talicipit e
quelques-uns des textes que j'ai rassemblés. :

Je donne aujourd'hui quelques extraits d'un manuscrit qui appartient à la bibliothéque monicgi à
Strasbourg. Ce manuscrit est in-4», en parchemin, d'une écriture du neuviéme siécle; les rubriques sut
iracées à l'encre rouge et généralement assez soignées. ll. était au seiziéme siécle la propriété ée Be
lihenanus, qui légua sa bibliothéque à la ville de Schelestadt. Les autorités lorales ne prirent aut ya
de cette précieuse collection; les manuscrits furent c.:tassés dans un lieu buqige, oü ils demesring!
abandonnés pendant plus de deux cents ans. En 1815, le manuscrit dont je parle passa entre les mier
M. Bodinan, de Mayence, d'une maniére qu'on ne saurait trop sévérement qualifier; on lit eneffeais
d'un des feuillets la note suivante, écrite au crayon : Praesens codex spectavit olim. ad Beatum likeusm,
ex cujus bibliotheca eum-mihi -dono dedit D. Armbruster, maire, cum essem Schlestadii, 1818, .... Doi
Si cette déclaration est fausse, M. Bodman a dérobé le manuscrit dans un dépót, oü il étaiL admis à iw
de conliance; si olle est vraie, le maire a manqué gravement à s;s devoirs en aliénant une proni
publique commise à sa garde. Des mains de M. Dodman, le manuscrit passa dans celles de M. le coueier
Buchler, à la mort duquel il fut acheté par M. Jung pour la ville de Strasbourg (2). 1l a beaucoup sole
du temps et de l'humidité; les; premiers et les derniers feuil'ets sont. détruits, et la reliure elle-niati
complétement disparu. Daus son état actuel, il se compose de soixante-sept feuillets, dont quatre oe v
sont tellement rougés qu'on n'y peut plus lire que la moitié des lignes. Les' vingt premiers contentex 5
seconde moitié de la Lex Ripuariorum, dont la premiére parlie occupait sans doute le commencent à
manuscrit. Le fol. 21 est rempli par un. fragment d'oflice religieux. portant pour Ure : /mcipil serai
dominicis: diebus. Au fol. 22 commencent les rubriques de la Lez Alamannorum, et au fol, 25 lette
cette loi, qui s'étend jusqu'au t* du fol. 535. inclusivement. Les derniers fevillets sont occupés pit de
formules, au nombre de vingt, dont trois répondent aux n?* 22, 23 et 54. du livre 1 de Marculfe, lo é
sept autres sont inédites. Je ne crois pas que ce mauuscrit ail servi aux savants qui ontéditél lir
ltipuaires et celle des Allemands; mais assurément le nombre de piéces inédites qu'il. renferme px
suffisamment qu'il est demeuré inconnu à ceux qui ont publié des recueils de forinules.

J'ai collationné le texte du manuscrit de Strasbourg avec un manuscrit de la. bibliothéque de Sis-
Gall; ces deux manuscrits, sans étre identiques, présentent cependant dans ceriaines parties one
analogie, qu'ils paraissent dériver d'une source commune. Je"me réserve de faire plus tard comim o
détail celui de Saint-Gall; jo me suis borné à relever ici les variantes qu'il présente dans les teri ae
muns aux deux inanuscrits.

l. À diffinitione discripsit (7) : Propter hoc relipide
patrem ei matrem, el adherebit uxori sue, d m
duo in carne una. ldeoque nos, in nomiae sut
Trinitatis, ille vir et conjux mea illa : couil &i

La premiere formule offre le modéle d'une dona-
Won entre-vifs, sans aucune restrictiun ni. reserve,
faite conjointement par deux époux. en favcur d'uu

monastére.
CARTA TRADITIONIS, QUAM. VIR ET UXOR EJUS FACIUNT
D£ AMBORUM KEBUS (2) SUIS SINE ALIQUO CENSU.
Duu enin propago humani generis ab exortu
crealionis sux usque in presens augmentlis succe-
dentibus crescit, non hoc nisi ex [tre] me (4) con-
dicionis statu accepit. Quod semel a Domino diffiui-
tum (5), nulla mutabilitate minuitur. Et ideo (6)
legislator divine auctoritatis Moyses de hac insolubili

(83) J'ui puisé ces détails dans des lettres adres-
e$écs en 4859 et 1843 à M. Pardessus par M. Jung,
bibliethécaire de la ville de Strasbourg , el par
M. Dorlan, hibliothécaire de la vill de Sehelestadt.

C'est ce dernier qui a sauvé ce qui restait encore.
tabli l'urdre dans,

du legs de Beatus Rhenanus et. €
ees richesses si longtemps négligées. —
(8) S. G. ajoute generaliter de omnibua.
M) S. G. ex prime,
(9) S. G. ajoute usque in finem.

legali hoc et indissolubili vinculo divino, st &t*
mus, nutu coadunatos (8), et res quasdaim nobii
de paternieo quam de 103ternico berediare ir
provenisse nec non et de quodammodo jeiear
tracto (9), quas nobis jn sterna beatitudise n?
mus ambobus proficere, si (10) easdem pre ree
animarum nostrarum ad loca sanctorum dep
contendimus; quod ita et facere decresiames D
ideo potestativa (41) tradinus atque trausfundats

(6) S G. ajoute primus.

(7) S. G. sjoulte dicens.

(8) S. G. adunalas. -

(9) On trouve ici, comme dans beagcoup dts
formules, la distinction eutre les prom d V
acquéts.

(10) S. G. sed. .

t S. G. ajoute manu.— L'expression pali!
manu tradere, qui se retrouve dans d'autres lores
signifioit donner une chose dont ou est

Digitized by Google
