<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,210">
FORMULÆ VETERES.
unigeniti ejus, laudantes et benedicentes salutem A diens judicium Filii Dei exspectabo. Hæc scripsi
adipiscuntur, quoniam voluntati Dei sui obedient. ferreis litteris, exaudiens in xii tabulis æreis, Alexandriæ Ægyptiacæ 5587, Pharaon 4179, Alexandri
Illo autem tempore possibile erit talibus accipere celebris regni ejus anno v, indicit. i, luna vii,
omnem honorem et potentiam omninagam, per idib. xiv. Hoc tibi fideliter significo medicus et rhet-
doctrinam et modum prout in antiquiori scriptura or tus.
exstat. Ideoque, o rex, non liceat tibi suscipere mo- IWANICE SMERA POLOWLAINY (1).
res et religionem Græcam; sin vero eam susceperis, ego ad te nunquam proficiscar, sed hic obitor-
(1) Alii habent, Joannes Smera Polowiec, quod idem est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,220,940,900">
FORMULES INÉDITES

PUBLIÉES D'APRÈS UN MANUSCRIT DE LA BIBLIOTHÈQUE DE STRASBOURG

PAR M. EUGÈNE DE ROZIÈRE

CHEF DU CABINET DU MINISTRE DE L'INSTRUCTION PUBLIQUE ET DES CULTES

MDCCCLI

Il est impossible de bien comprendre l'esprit d'une législation et de juger avec certitude de ses effets, si
l'on ne joint à l'étude des lois, qui posent les principes, l'étude des actes, qui les développent et les met-
tent en action. La manière dont une disposition législative est appliquée dans les actes en révèle fréquem-
ment le sens jusque là demeuré obscur. Les actes sont pour la loi un commentaire vivant et agissant; on
peut dire que c'est la loi prise sur le fait. Aussi la nécessité d'unir la pratique à la théorie, et de compléter
l'une par l'autre, est-elle reconnue par tousceux qui s'occupent sérieusement de la science du droit. Cette
nécessité apparaît même dans l'étude de nos lois modernes, généralement si formelles et si explicites; à
plus forte raison doit-elle se produire dans l'étude des lois anciennes, rédigées à une époque de barbarie,
où le droit était établi moins par des textes légaux que par une série de coutumes et d'usages tradi-
tionnels.

Les actes seuls peuvent nous aider à constater ces usages; et sous ce rapport on doit assimiler les
formules aux actes proprement dits. Les formules étaient des modèles, dressés en général d'après des
actes véritables, et destinés à servir de guide aux praticiens. Il suffirait la plupart du temps d'y ajouter
la date et les noms des parties pour reconstituer les actes eux-mêmes. Leur utilité pour l'explication
de notre ancien droit a été proclamée par tous les savans qui ont écrit sur cette matière, et je crois superflu
de reproduire ici des considérations que Bignon, Lindenbrog, Haluze et leurs successeurs me paraissent
avoir épuisées.

Il n'est pas étonnant que le mouvement scientifique de notre siècle, qui a remis en honneur l'étude
historique du droit, ait rendu aux formulaires des temps mérovingiens et carlovingiens la même impor-
tance qu'aux autres monuments de la législation barbare. On a dû rechercher les manuscrits de formules
avec le même empressement que ceux des lois germaniques et des capitulaires. Un double intérêt s'attachait
à cette recherche: il fallait d'abord retrouver les sources des publications faites jusqu'à ce jour, afin de
rétablir d'après les originaux les textes dénaturés par des éditeurs négligents ou systématiques; cette
première partie de la tâche est remplie, et M. Pardessus a consigné le résultat de ses recherches sur ce
sujet dans un article publié par la Bibliothèque de l'Ecole des Chartes et plein d'utiles renseignements (1).
Il fallait ensuite explorer les manuscrits qui n'avaient point encore été consultés, dans l'espoir d'y
découvrir des formules inédites et d'obtenir ainsi, soit des connaissances nouvelles, soit la confirmation
de celles qui sont acquises; je me suis efforcé d'accomplir cette seconde partie, et plus d'une fois le succès
a répondu à mes espérances. Grâce à l'obligeance de plusieurs savans bibliothécaires, français et étran-
gers, qui m'ont permis de visiter les dépôts confiés à leurs soins, ou qui m'ont fait l'honneur d'extraire
(1) Première série, tom. IV, pag. 1 et suiv.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,980,994">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em francês com cabeçalho em latim. Algumas letras e palavras muito escuras preservadas conforme o original; pequenas lacunas indicadas por linha quebrada, não por [ilegivel] devido à legibilidade geral. Não houve uso de outros alfabetos.</notas>
</pagina>