<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    APPEND. AD. SÆC. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,960">
    putativus intimare benivolentie, quod fratrem A tum, qualiter Deum agnosci ac timere valeat et quȩ
    vestrum nimiis flagranter desiderio nobiscum reti-
    nere nequivimus : vestra plurimum frui desiderahat
    presentia. Quocirca vestram suppliciter gratissimam
    poscimus fraternitatem, ut ab amore Dei eiusque
    confessoris Ambrosii vestra summa cum gratia ad
    nos eum quam locius remittere dignemini, quatenus
    quod deest operi benecepto perficiatur ab ipso. Nos
    igitur semper et ubique sumus vestre dumataxt
    amantissime caritati congrue nempe vicissitudinem
    redderre, si quid vestre benignitati largissime pla-
    cuerit nobis injungere. Valete nostri semper memor
    in oracione, o dignissime frater.
    
    LII.
    [Sine rubrica.]
    
    Viro egregio atque prudenti illi reverentissimo,
    ille in Domino salutem. Obsecro caritatem vestram
    ut illam puerum nepoteum illi episcopi ad studium
    discendi acerius incitetis. Poterat namque illum alibi
    ad erudiendum ubicunque vellet dirigere, sed meo
    maximo oratu vestris eum disciplinis tradidit in-
    luendum. Quapropter pelo ut deinceps adhibito
    studio nostram etiam sibi apud vos sentiat prodesse
    peticionem; et ubicumque peragitis, vobiscum eum
    ire permitite; mercedem vero vestri laboris, quanta
    esse in presenti potest, ego rependam. Noveritis
    etiam quia ille bonariam ipsius pueri apud illum
    episcopum excusatam habeo ; ideoque peto ut
    ipsum, cui molestus existit in vestram venire facilius
    presentiam, [ad] concordiam eos reducite, verum-
    tamen reatus sui penitenciam gerat, juxta quod vo-
    bis visum fuerit.
    
    LIII.
    [Sine rubrica.]
    
    Petrus (195) divino fretus auxilio humilis ille, illi
    dilecto fratri multmodam in Domino opto salutem.
    Cum vestra denique, karissime, sospitate tam missi
    presentiam quam vestri dulcissimi intimamur api-
    cees, immensa per omnia jocundantes sumus repleti
    leticia, insuper quod et vestrum studium ac pium
    erga pærenlum, quem in Domino accepistis, sincere
    sentiámus diligi affectu. Ea igitur karissimeque a
    nobis indagando vestra requirit industria quid in
    philosophica doctrina prius quidve sequens ad eadem
    impendendum indolem manifeste ponerem indiciis.
    Immo duhim non est vos per omnia, ut sapiens ar-
    chitectus, fundamenta prius ponere, hac deinde fa-
    bricam in altum ex diversis lapidibus atollí. Cum
    ea qui incrementum dat mensura hœdificii credi-
    mus operari. Vestri igitur arbitrii omnia ordinanda
    sancimus, quid prius de divinis libris vel postmo-
    dum de gentilium fabulis dicenda sint. Ut pio
    magistro melliuo patri petimus ut cura incumbat
    non modica in tantum ut puerulus ipse nostrique
    amoris unicus in bonis documentis suast incremen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,960">
    te, qualiter Deum agnosci ac timere valeat et quȩ
    adsequi mandata concupiscast, et ut omnis vera
    laudabilis docna in eundem in eorum florest et ca-
    nibus manifesta per eum ubique fiat, necnon eti-
    de geminato talento premium ab eo, qui dedit, re-
    piatis, et a nobis dignum per omnia obsequia re-
    piatis. Parva igitur munera karissime vestra direc-
    mus almital. Rogamus denique ut ea, que missa
    sunt, caritate sumantur. Vere quidem plura mihi
    decrevimus, sed ne itinera abalta fuissent liminis.
    Cum itaque nos, ut jussum est, citius obsequia per
    augusti properamus, vestram presentiam requirimus
    omittimus, et ea, que desunt, suppleri in omnibus,
    ut dignum est, salagempus. De fratre videlicet illo,
    de quo mandastis ut alienus de loco isto fieret,
    usque dum nos hic veniamus, rogamus ut per
    vos maneat; cum, Deo auxiliante, venit ferias, et
    istum auferimus et exceptorem nobiscum deducimus.
    In omnibus, ut per vos fidimus, agitis : vale, vir dele,
    vale et memento mei.
    
    LIV.
    [Sine rubrica.]
    
    Carissimo abbati illi [et] omnibus suis, sinceriss-
    ille mansuram in Salvatore salutem. Non vos later
    suspicor quod manente domno imperatore illo more
    sime apud illam villam non longe a vobis consi-
    stente, provocante vestrae religionis fama, vestrum
    mihi libuit adire coenobium illucque perrexi. E
    visa benignissima vestra sanctitate, placuit ut ex,
    quamvis sceleribus squalidum, vestri vestronum
    commendare [in] oracionibus, quod et vos et resi,
    sicut caritatis pleni, benignissimo suscepistis affectu.
    Pro qua munera, quia vobis conliguam remu-
    cionem reddidere nequeo, nuxiomas lanc derola-
    que grates, quantum quivero, referre non difera;
    et nunc vobis lego triginta solidos argeri, segu-
    que pronus et sumissus posco et clarius poscla ut
    in vestra solertissima permaneat oracione illa que
    memoria nostrï, et ego, quamlimu potero, inceri-
    minatarum vobiscum observabo amicitiam. Ei in loco
    nostri et equi furent fessi ob inimicitam intere,
    quod nos hoc anno Romam eundo Romane que
    mundo peregrinus, nullo modo omittere voleimus et
    loqui pacemque cum meis patribus, qui sub vestra
    paternitate degunt, multum habere. De quorn
    salubritate et salubri prosperitate et de vestra que
    reis ritas, ni grave fuerint calumnia loquere si-
    cumque in vitulino campo ovinoque trahere....
    
    Premia perpeli sumpturi maxima regai,
    Est qui vita suis, Donimum colite.
    Me precor et vestris precibus ; mandade Tomasi
    Vobisum ut partern regna poli capiam.
    Kare kyri agapie.
    
    LV.
    INDICULUM AD ABBATEM (196).
    
    Ille exigus levita, illo salutem. Cum autem
    les renseignements qu’il donne sur la situation po-
    ligue. Bien qu’il ne soit peut-etre pas possible de
    déterminer les événements auxquels il fait allusio,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    (195) Pierre fut élu abbé de Reichsau en 781.
    Cf. Mabillon, Annales O. S. B., I, II, pag. 260.
    (196) Ce document est extrêmement curieux par
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; foram preservadas abreviaturas e possíveis erros tipográficos do original. Algumas palavras fragmentadas na dobra e margens renderizadas conforme visível; marcações [ad] e [in] indicam leituras incertas/restauradas pelo contexto. Script predominantemente latino (impressão moderna do século XIX digitalizada).</notas>
</pagina>