MI

FORMULAE VETERES.

34

dedi, in omnibus admeliorafes ibidem revertantur A titionem. apud quem habuit racionem, et quod. ite-

partibus meis in omnibus conservata. Si qui[s] vero,
quod &eri non credo, sí ego ipse, ablas aut alius qui
post eum venit, qui conira hanc precariam a me
factam. infrangere voluerit, solvat in publico auri
Aucias tres, argenti pendera qninque coactus exsol-
val, et quod justum repetit non prevaleat evindi«
care; sed hoc przesens praearia ista. omni tempore
sit conservata, .

Sig. abbatis, qui banc pracariam fieri atque (ir-
mre rogavit. - : )

Sig. preposito et deeano et cancelario et camera-
rio et portario et seniorium fratrum jnter totos.

Sig. de ipsa familia ecclesiastica luieorum septem
consentientes. .

Sig. aliorum Alamannorum, ubi ipsa tradicio ad-
esse videntur. -

Ego enim cancellarius anno vel die mensis quod
fuerat scripsi et subscripsi. -

XXI. (7 :

La formule qui suit offre un modéle de jugement,
et mérite à plusieurs égards de flxer l'attention. On
y voit figurer un comte, des rücbimbourgs el des
]uges; ces dernieia, distincts des. autres incmbres
du tribunal, me paraissent étre les vicomtes ou vi-
caires, qui jouissaient probablement du droit de
siéger.avec le comte, lorsqu'ils se trouvaient présents
au chef-lieu du pagus. On y xoit aussi des témoins
proprement dits, choisis parmi les habitants du voi-
Sinage, et des fidéjusseurs ou cautions, destinés sans
doute à garantir l'exécution. dü jugement par la
partie condamnée, Enlin l'expédition du jugement
est souscrile par sept témoins, conformément au
principe de la loi des Allemands, qui s'appliquait à
lous les actes écrits.

EYINDICATE JUDICIO VIRO INLUSTRO,

Vir inluster comis ille. [Cum] in pago illo resedis-
sem, in. villa illa, cum judicibus et reginburgis et
aliis populis multis ad discendum judicium, ad pre-
sentem nostram veniens homo iste, nomine illo,
| repetebat] ei, [dum diceret quod] per imalo ordine
res suas tulisset. Et nos hauc causam per vicinos
eorum diligenter adquisivimus, per fidejussores po-
sitos el sacramentum jurata. Et ipsi dixerunt nobis
inuoluissel causam. Et ille aller expressus judicio
»on potoit denegare et nullam potuit reddere racio-
nem, ei per suuni vuadium ad nostram presentiam
cum revestivit. Et cum se recognovisset in omnibus
exuatum , definito judicio, iste alter, qui contra
illum habuit racionem, secundum legem Alamanno-
rum vestitu mauu in palacio nostro reversus est in
propria. Et si illa causa, que ante nos fuit dijudieata
et judicibus nostris vel reginburgis nostris vel judi-
«ibus constitulis et aliis pagensis plurimis ibidem
sistentibus, hoc sunt illi et illi, qui boc inquietant,

«solvant in publico sondos sexaginta et duplam repe-

(177) La requéte, dont cette formule offre le mo-
déle, est adressée par un abbé de Morbach à Charle-
magne. Ce priace est en effet le seul des souverains
carlovingieus qui ait porté les titres réunis de roi
des Fraucs et des Lombards. eu lleumann, Commen-
tarii de re diplomatica, vom. 1.) Quant à l'abbaye de
Muorbach, elle fut d'abord fondée sous l'invocation de

rum repetit non prevaleat evindicare.

Sig. testium septem ibidem adsistentium, ubi istum
judicium fuit definitum.

Sig. comitis illius et judicibus, quorum ista conti-
nentia delinita sint.
XxIL.

Cette. formule et les trois suivantes, sans offrir,
€o.uine celle qui précéde, des modéles de jugements,
se rapportent cependant à l'administration de la
justice. Ce sout des requétes adressées au. roi. dans
des causes qui élaient probablement de la compé-
tence du tribunal du palais. — ^ "

INDICULUM AD REGEM, |

Viro gloriosissino.a. Dco decorato illo , gratia Dei

B regi Francorum et Laugobardorum Remanorumqie,
ille peccator vocatus. abba una cum congregatione
Sancti Peui et Saneti Leudegarii oratorum vestro-
rum salutem vobis obtamus in Domino pereunen
(177). Subplicamus clementia vestra ut. non dediguelis
audire necessilalem nostram. Innotiscimus «elsitu-
dine vestra de hoc quod nobis nisum habctis ad Dci
servitium et snercede vestra providentia habere,
unde et. nos infra pago de justitias nostris consequi
minime possimus, vobis celare non ausi sümus. Nam
ante lios annos, cum aliqua turbatio fuit inter Ala-
mannos et. Alsacenses, multi de illa mancipia , qui
jure sancti illius debentur, de parte illa et de pro-
prio servitio évaserit, et modo se aliqui ingenuas
esse dicunt, et aliquas nobis contendunt iili comis,

C et alii homines per alios comitatos dicunt se ipsos ia

vestro beneficio habere. Unde subplicamus vobis ut
illi aut cui vobis placet jubeatis commendare ut no-
stram justitiam consequi valeamus. Nam et ille
episcopus infra valle Recianoruim uno locello de suo
proprio in sua elemosinam ad monasterium nostrum
delicavit; unde. modo ille episcopus unam basilicam
el upam castelonsei montanico seu et alia conpendia
nobis violenter abstulit, et exinde jussionem vestra
subplicamus. :
XXIII.
AD REGEM.

Domno gloriosissimo adque excellentissimó Karolo
regi, Amico pecator vocatus abbia una eum fratribus
in cenobio Morbacheinse degentibus in Cliri:to Jhesu
optat salutem (128). De cetero autem sugg[er]imus
celsitudine vestre eo quod comis vester, nomine ille,
nos de rebus aliquis expoliavit adque devestivit,
videlicet, unde nos, Domino protegente, per avio
vestroatque genitori vestro el per vos per vestram pie-
tatem usque in prosens tempus vestiti esse videba-
mur. Qua ex re subpliciter exoramus sublimitatem
vestram ul exinde taliter pietas vestra jubeat agere,

la Sainte Vierge, de saint Pierre, de saint Paul et de
saint. Michel. On jouit bieutót aux noms de ces
saints patrons celui de saint Léger, parce que le
comte Eberhard, premier bienfaiteur du monastére,
était. proche parent do l'illustre évéque.

(178) Amico fut élu abhé de Morbach en 774. (Cf.
Mabillon, Anaales O. S. B., t. 1l, pag, 200.)

Digitized by Google
