<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    XLIII. — Urbanus II Ecclesiae Ravellensis libertatem
    ac possessiones, petente Ursone episcopo, confirmat. 325
    XLIV. — Urbani II epistola ad clerum et plebem Car-
    olonensem — De Gaufredi episcopi depositione, et Ivo-
    bis concessari in ipsis locum subrogatione. ibid.
    XLV. — Urbani II pape epistola ad Richerium, archi-
    episcopum Senonensem. — Ivonen, episcopus Cartonensem,
    illi commendat. Gaufredum, si invadere episcopatum
    tentaverit, anathematizatum declarat. 326
    XLVI. — Urbani II epistola ad Albanum Pataviensem
    episcopum. 327
    XLVII. — Urbani II epistola ad Lemnonem et Rodulfum
    abbates, et Adalberonem primicerium. — Conformat ele-
    ctionum ut Metensis episcopi abi eis faciunt. ibid.
    XLVIII. — Urbanus II pape rhabentibus S. Crucis Pieta vien-
    sis possessiones confirmat. 328
    XLIX. — Urbani II epistola ad Romualdum Monopoli-
    non Ecclesiae episcopum. — Ex concilii Beneventani
    sententia episcopatum Monopolitano non Ecclesiae Brun-
    dusinae sed Romanæ sedi subjectum declarat. 328
    L. — Urbanus II monasterium S. Bartholomei in Lipara
    insula teendum suscepit et ejus bona confirmat. 329
    LI. — Urbanus II Corsican insulam, sub Gregorio VII
    in pristinam Ecclesiae Romanæ ditionem redactam, Dain-
    berto, episcopo Pisano et ejus successoribus committit.
    330
    LII. — Urbani II epistola ad Berengarium Ausonensem
    episcopum. — Eum constituit Tarraconensem archiepi-
    scopum. 331
    LIII. — Litteræ Urbani pape II ad Vallis-Umbrose et
    Granaduli priores, ne a communione Pisaní episcopi se
    aliencent. 333
    LIV. — Urbanus II Guillelmum, archiepiscopum Ro-
    thamagensem, ad restituedum monasterium S. Austre-
    beræ Paviliacense excitat, atque universis qui vi de
    ea consilio aliquid conferant, quatenus poenitentiam ab
    episcopo aut presbytero injungerur partes rebat. 335
    LV. — Urbani II epistola ad clerum et populum Am-
    bienensem. — Significat se Gervium episcopum san-
    cisse. ibid.
    LVI. — Urbani II epistola ad praelatos laicorum com-
    munem vitam agentium. 336
    LVII. — Urbani II epistola ad Gebhardum, episcop um
    Constantiensen, Wolconem et Bertholium duces et B.
    comitum. — Illos hortatur ut abluant monasterii S. Sal-
    vartis Schafhabsensis usurpata contra Totonen, donatum
    monasterio predicante aetere conservem. ibid.
    LVIII. — Confirmatio erectionis canonicae S. Marie de
    Reuthenbach, quae sub apostolicae sedis protectione recipi-
    tur ; confirmatiquee bona omnibus ad eam spectantibus,
    sonillum eidem concedantur privilegia. 337
    LIX. — Bella Urbani II pape pro Calesiens! coenobio.
    339
    LX. — Urbani II monasterium S. Sophie Beneven-
    num venditioni susceptible et ejus possessiones juraque con-
    firmat. 341
    LXI. — Urbani II pape privilegium pro monasterio
    Reinhardsborensis. 342
    LXII. — Urbanus II monachorum Silvanacensium pos-
    sessiones confirmat, licet, inquit, congregatio vestra et
    orrus adhuc nobis recognitus sit. 343
    LXIII. — Urbanus II Ecclesiae Pisanae, ob civium ergas
    Romanæ Ecclesiae merita, episcopatus Corsicanos sub-
    jicit, potestate Italicae comitibus. ibid.
    LXIV. — Urbani II epistola ad Berengarium Tarveco-
    nem archiepiscopum. — Monct ut in eligenda ecclesia
    Tarraconensi selegiantur agat, atque primati, archiepisco-
    pup Teolarno, quem sua in Hispania universa et in Nar-
    bonensi provincia constituto vicario, obedient. 346
    LXV. — Urbani II Guarino, monosterii S. Laurentii
    Avresani abbati, multa et anuli suos concedit. ibid.
    LXVI. — Urbanus II epistola ad Petrus abbatem Ceru-
    stem. — De privilegiis ejusdem monasterii concedit. 347
    LXVII. — Urbanus II S. Brunoni, Cartusierum converso-
    ratori, et Laionis austeri ?t Rogerio comite ro-
    cessum et a Theodorico, episcopo Sylvaclo confirmat.
    353
    LXVIII. — Urbani II epistola ad Raynaldum archiepi-
    scopum Remensem et suffraganeos ejus. — Illos reprehendit
    ut quod a rege et uxorem dimittati alius duci passit
    nisi. 354
    LXIX. — Urbani II epistola ad Gottfridum, abbatem S.
    Albini Andegavensen, et Bonifacem, abbatem S. Trin-
    itatis Vindociensis. — Illos hortatur ut suam de eorum
    controversia sententiam observent. 355
    LXX. — Urbani II epistola ad Robertum Flandriae eo
    mittem. — Ut a vexandus clericis abstineat. 355
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    LXXI. — Urbani II epistola ad clerum et populum
    Atrebatensem. — Ut excuso jugo Cameracensis episcopi,
    episcopum eligant a metropolitano consecrandum. ibid.
    LXXII. — Urbani II epistola ad Raynaldum Remensem
    archiepiscopum. — Mandat ut, quem clerus populisque
    Atrebatensis eligerint, episcopum consecret. 357
    LXXIII. — Urbani II epistola ad Guimundum episcopum Avernanm. — Id quod de Richardo, filio Burrelli,
    fecerit, probat. ibid.
    LXXIV. — Urbani II epistola ad Anselmum Mediolanopau-
    sem archiepiscopum. — De reconciliatione laicorum. 358
    LXXV. — Guenerio Mersbergensis conceditur ut cle-
    ricus qui lapide jacto pieerne interemerat, exequi-
    sempertoram poenitentia, in suo ordine permaneat. ibid.
    LXXVI. — Urbani II epistola ad Albertum episcopum
    Meleznem. — Ut in sacerdotium quemdam disqualiter a hi-
    poniare adeptum mansu, iudice aluar. 358
    LXXVII. — Urbani pape II epistola ad universos epi-
    scopos Britanniae. — Dolesni episcopo concedit pallium,
    salvo jure Tournensis ecclesiae. 359
    LXXVIII. — Urbani pape II epistola ad principes et
    populum Dolensis ecclesiae. — Ut ablata Dolensi ecclesiae
    prata restituant. ibid.
    LXXIX. — Urbanus II canonicorum Sancti Pauli Narbo-
    nensis propositum vitam regularm proliendet confirmat.
    360
    LXXX. — Urbani II epistola ad Raynaldum archiepiscopum Remensem. — Iterum mandat ut Ecclesiae Atre-
    batensis episcopum praeficiendum curet. 361
    LXXXI. — Urbani II epistola ad clerum et populum
    Atrebatensem. — Quod superiora epistola Raynaldo ar-
    chiepiscopo, eadem illis scribit. 362
    LXXXII. — Urbani II epistola ad clerum et canonos Sa-
    ambianensem. — Illos jubet Gerewino episcopo, de Si-
    nonia purgato, obterne. ibid.
    LXXXIII. — Epistula Urbani pape II ad omnes sales.
    — De ecclesia Sanctae Mariae Calesiensis monastiri a sua
    consacrata et privilegio munita. 363
    LXXXIV. — Urbani II statu it ut qui diebus certis
    monasterium S. Mariae aderint, peccatorum absolutione
    fruantur. 365
    LXXXV. — Urbani II epistola ad Raynaldum Remensem
    archiepiscopum. — Illum vituperat quod ecclesiam Atreba-
    tensam nomum consacraverit. 366
    LXXXVI. — Urbani II epistola ad Lambertium Arren-
    trinsem episcopum. — Illi gratulatur ac de superioribus ad
    Raynaldum litteris significat. ibid.
    LXXXVII. — Urbani II pape epistola ad Geralium
    abbatem Monasterii Novi Prievidensis. — Adjudicatum ca-
    nonicis in concilio Santonensi ecclesiam S. Nicolai secus
    muros urbis Pictaviensis confirmat monasterio Novo ejen-
    dem urbis. 367
    LXXXVIII. — Urbani II pape epistola ad Raynaldum
    abbatem S. Cypriani Pictaviensis. — Quidquid joris et ca-
    numnicque potestatis adquisierunt in ecclesiam Sanctae Crucis
    apud Englam, eidem concedit, et apostolica auctoritate
    confirmat. 368
    LXXXIX. — Urbani II pape epistola ad episcopos et
    abbates Aquitaniæ, Gascognæ et inferioris Burgundiæ.
    — Ut ad comparandam apostolicae sedis litteraten presen-
    plariam subsidiis congregari faciant, et se transmitte qui-
    manus Raynaldi abbate S. Cypriani Pictaviensis. ibid.
    XC. — Urbani II pape epistola ad Raynaldum abbatem
    S. Cypriani Pictaviensis. — Curam, si ejusdem ad cultum gentis
    pervenire in subsidium Romanæ Ecclesiæ. 369
    XCI. — Urbani II canonicus regularibus S. Quintini Bellu-
    rucensis bullam tribuit. 370
    XCII. — Item monasterio Burgallensis. ibid.
    XCIII. — Syracusan Ecclesia, a Rogerio comite ejectis
    agentes, confirmatur, indicta perex excommunicantium,
    contra eorum quomodiblet perpetuantes. 370
    XCIV. — Urbanus II congregationi monastici Visco-
    timensis scribit relationem sibi esse episcoporum Carnotensi-
    um (Ironem) a Ganfrido, eorum abbate, in concessione
    professionem et excursus. Hanc professionem rescindit,
    et, de aliis monasterii eorum delictos evocant pro-
    fessorem in faciem pape. 372
    XCV. — Urbani II epistola ad Raynaldum archiepisco-
    pum Remensem. — Monet ut Caesareocensis Ecclesiam
    Atrebatensem ad se vindicantibus censum prebeat. ibid.
    XCVI. — Urbanus papa super Aragonum regem, qui
    receptum suum civium militii de eorum sub fidei promi-
    ssione firmarunt, admonitionem profer privilegia. 373
    XCVII. — Urbani II epistola ad abbatem S. Jovinis de
    Plana. — Precipit ne decimas quasdam canonicis ecclesi-
    ais S. Saturnini Tolosanae auferant. ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviaturas; algumas palavras fragmentadas por hífen foram unidas conforme disposição tipográfica. Zoneamento bbox estimado em escala 0-1000.</notas>
</pagina>