<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1387 APPEND. AD SÆC. X 1388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    factæ monumentum conservabant gaudium Poloni,
    ac ideo eam potissimum veram esse arbitrabantur.
    Corona vero uno alterove modo perisse poterat.

    CAP. XXXIX. — Misego II., regia dignitate inter
    Polonos erat, invitis Germaniæ scriptoribus. Li-
    teris vel Græcis innublus, ut omnis Theophanonis
    Imperatricis prosapia etc.

    Utrum ea coronatio continuo post patris mortem
    iterata sit, ut Polonorum scriptores habent, nec ne,
    non constat. Fieri id poterat. Certe aut senel ante,
    vel post mortem, aut bis a Pontifice archiepiscopo
    Gnesnensi coronatus et magnatum voce agnitus
    vel electus est. Nostra enim præfatio non modo
    linea decima Teque, ait, « non adeo humanao
    quan divino judicio electum; » sed etiam linea tri-
    gesima: « Deus omnipotens, cujus constitutio re-
    gali diademate coronatus es » (418). Hinc Rixa vidua
    in omnibus diplomatibus a Regina quondam Poloniæ,
    nuncupatur. Vide igitur, quæ fide in his rebus digni
    sint historiæ scriptores, qui nihilominus Misegonem
    secundum, Ducem tantummodo vocant.

    Eadem nostra præfatio aliam, eamque incognitam
    hucusque rem nos docet. Eruditionem quandam
    tum in omnibus scholis incepisse, satis notum est.
    Carolus Magnus quidem studium linguæ græcæ mo-
    nasteriis imposuit; sed post mortem ejus hæc disci-
    plina neglecta est, si Monte-Cassinenses in Italia
    excipis, ubi teste biographo S. Adalberti, sacerdotes
    Græci habitabant. Non rara exempla studii lingua-
    rum erant. Sic Bruno papa tribus vel quatuor lin-
    guis utebatur, Teutonica, Latina, Gallica et, ut vi-
    deur, Italiana (419). Mathildis vero nos docet, non
    modo linguam latinam in Germania et Polonia pro-
    pagatam fuisse, sed etiam in lingua græca, plures
    jam haud indoctos extitisse homines; immo Poloniæ
    regem, regem populorum Slavorum, illam callere.
    Ne tamen id mirum censeas. Nam causa, ut mihi
    videtur, femina quædam fuit, et ob id ipsum major
    in moribus et literis promovendis: neque tamen
    ultra familiam suam el circulum, in quo quædam
    ejus esset auctoritas.

    Theophano, origine græca, nubendo Ottone II., et
    uxarum et liberos hanc linguam docuerit arrogantia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    A, tunc græca, necesse est. Hinc ea in Ottone III. eju-
    que magistro Gerberto (Sylvestro II.) erudito. Per
    filias Adelheidem, abbatissam Quedlinburgensem, et
    Sophian, abbatissam Gandersheimensem, inter sa-
    cntimoniales illorum monasteriorum una alterave in
    his linguis-edocta esse debet. Tertia filia, Mathildis
    nomine, nupta Henrico, comiti Palatino (Rheni),
    mater extitit non modo ex filiarum, quæ abbatissæ
    celeberrimorum occidentalium Germaniæ monasterio-
    rum fuerunt, inter quas una Theophanonis avæ no-
    men accepit (420); sed etiam Rixa, uxor Misegonis
    nostri. Quæ Rixa causa fuisse videtur, cur Misego
    lingua græca eruditus erat.

    Neque enim eam linguam antiqua Slavorum
    populorum cum ecclesia græca connectione conse-
    rvatan in Polonia crediderim, licet in Bohemia mo-
    nasteria quædam essent, in quibus linguam græcam
    edocebantur.

    Cæterum ipsa Mathildis epistola, id quo minus ita
    intelligatur velit. Ait enim: « græcam superaddere
    maluiisti. »

    Quæ dixi de Monasteriis Quellinburgensi et Gan-
    dersheimensi, et de magna eruditione sanctimonia-
    lium, quæ ibi Deum colebant; hujus rei testimonium
    est, quod juventutem regiam et principum institu-
    bant. Sic Beatrix, filia Imperatoris Conradi II., his
    sanctimonialibus ad educandum et erudiendum tra-
    dita, jam septimo vel octavo ætatis anno miraculum
    eruditionis extitit (421).

    CAP. XL. — Russos anno 1026 clade affectos fuisse,
    demonstratur.

    Quae a Polonis scriptoribus narrantur, Russos
    post mortem strenuissimi Bolizlavi obsidione ci-
    visse castella, in quibus Polonorum præsidia a Bo-
    lizlavo posita erant, cur institas eant, non video.
    Otho (vel Bezprim), qui, ut constal, cœlum et terram
    contra fratrem Miscegonem excitavit, jam tum bellum
    movebai; quia aut privaturs erat a parte, quam pater
    sibi more antiquissimo, qua rex superior non nisi
    belli tempore flebat, destinaverat, aut invita patria
    externa voluntate regnum affectabat. Huc ibat
    possunt, quæ a quibusdam narrantur de Otone in
    Russiam fugiente (422); quæ occasio fuit Jaroslao
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (418) Tolner hist. Palat. codex diplomaticus I. c.
    (419) Ejus Elogium sepulcrale in Basilica S. Petri
    (Liebn. T. 1. script. rer. Brunswicar. p. 576.)
    1 Lingua Teutonics, Wangia docuis in urbe.
    2 Usus Franciscus, vulgari et voce Latina.
    3 Institutil populos eulogio triplici.
    (420) Tolner I. c. p. 287.
    Theophania monialis anno 989, abbatissa mona-
    sterii Essendii; quo collapsa, aliud ibidem monas-
    terium ab ipsis fundamentis novo et eleganti opere
    erigendun curavit p. 1051. Mortis annus non con-
    stat, sed ibidem sepultura est.
    (421) Auctor cessus Chronic. Quedlinb. (Leibn.
    script. r. Brunsw. T. II. p. 296) ad a. 1025. « Ha-
    liam filii (Conradus et Gisela) filiam: unicam,
    Adelheidem abbatissam nutrienadam transmittunt.
    Mox quoque, percepto Domino Beatricis adventu,
    præfata imperialis abbatissa Trocki (Drubke)
    cum suis occursens, lata Quedlinburgensium,
    neque politum suum duxit. Quo vero honore, ut
    regiam decui prolem, quove caritatis affectu,
    »
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas foram marcadas por [ilegible] quando necessário mas não se apresentaram neste exemplar. BBOXs aproximados em escala 0-1000, mapeadas visualmente em três colunas (dois corpos de texto + rodapé e cabeçalho).</notas>
</pagina>