9 mE

VITA. ' 98

non solum ob suas ipsius przclaras. dotes Fulconi A homines facere solent, defendere perrexit ^ eed ejus

itineris comes designatus fuit; verum etiam, si
bene conjicio, quod Remis natus et e scholastico
Remensi monachus factus, Urbano notus procul
dubio et gratus esse sciebatur, atque adeo poterat
ejus animum in Fulconis favorem inclinare, quod
re ipsa factum fuisse conjicimus. Nam ille post
aliquot. annos in monasterio Casinensi trans-
actos, anno 1099, ut ibi dicemus, locum suum re-
cepit.

CXIll. Concilium Stampense in. causa Ivonis. Pa-

risiense pro S. Cornelio compendiensi. Hemense pro
&lero Flandrensi. Suessionenseadversus Roscelinum.

]vo interea ex Italia, ub ab Urbano Carnoten-
sium episcopus ordinatus fuerat, redux, mulia a
suis emulis pertulit, potissimum a comprovincia-
lbus episcopis qui cum Richerio Senonensi archi-
episcopo apud Stampas convenere, ut eum synodali
judicio exauctorarent : at ille appellatione ad sedem
spostolicam interposita, eorum conatus, ut anno
precedenti diximus, irritos fecit. Ad hunc quoque
annum Labbeus laudat concilium Parisiense, et
confirmationem in eo factam privilegii sancti Cor-
nelii Compendiensis ; sed chronicze note, qui in
regis Philippi charta, ex qua sola hujus synodi
notitiam babemus, referuntur, sicul episcoporum
striptiones ibi apposite, melius anno 1072 conve-
niunt, ut jam observavit Marlotus tomo 1I Metro-
pelis Remensis; nec dubium quin isto anno cele-
bratum fuerit hioc concilium : quare dicendum est
erratum ex amanuensis oscitantia provenisse. Aliud
idem Labbeus, sicut et Iperius in Chronico sancti
Bertini, concilium exhibet hoc anno Remis habitu
in causa Roberti Flandriz comitis, qui, ut diximus,
sui dominii clericis facultatem condendi testamen-
tum auferre moliebatur. At, licet certum sit hanc
synodum reipsa Remis coactam fuisse, haud tamen
omnino constat an hoc aut sequenti anno debeat
consignari. Majoris momenti fuit Suessionense
eoncilium, quod Raynaldus ftemorum imetropolita-
»u$ hoc anno convocavit, adversus Roscelinum ,
quemdam Compendiensem clericum , qui novos
errores circa sanciissimz Trinitatis personas eo
tempore disseminabat. Hunc pesteriores auctores
Petri Abzelardi magistrum appellavere, sive quod

reipsa ejus discipulus fueril Abzelardus, aut certe p

)b similes errores ab utroque propugnatas. Qu:enam.
*ero faerint illa falsa ejus dogmata, exponit san-
:tus Anselmus libro n, epist. 41 ad Fulconem epi-
scopum Bellovacensem , et in libro De Incarnua-
lione quein Urbano pontifici nuncupavit. In eo libro
Anselmus Roscelinum tres in Deo personas eodem
mOdo tres res esse sicut. tres angelos asserentem
Tefellit; tum calumnias adversus Lanfrancum, et
eliam in seipsum ab eo nebulone hiretico temere
disseminalas confutat, Is nempe impudenter fuerat
mentitus Lantos viros caus sua patrocinatos fuisse.
Atlkeresim suam coram synodi Patribus abjurare
coaclus est, quam tamen sivoni credamus epist. 7,
in clandestinis disputationibus postea ut ejus farin:e

conatus irriti fuere.

CXIV. Urbanus Philippi regis adulterinas nuptias de-
testatur. lis resistit lvo, et alii. A quo celebrata?
Urbanus vero, licet animo lenis et pacis studio-

sissimus fuerit, atque in magnis tunc constitutus

angustiis indigere videretur favore principum, ut
seipsum adversus Henrici Augusti ejusque sequa-
cium insidias tutaretur, haud tamen unquam corum
vitia dissimulavit, aut obsecutus est pravis eorum
voluntatibus, ut sibi illos devinciret. Hinc Philippo

Francorum regi, qui dimissa propria uxore ad

nuptias adulterinas convolare nitebatur, nunquam

assentalus es( : econtrario veluil ne ullus unquam
antistes huie mulieri, quam sibi rex copulare illicite

B volebat, coronam iinponere audeat, ipsumque prin-

cipem comminatus est, teste ipso Ivone epist. 28,
Sibi, nisi à malo proposito recederet, sacris inter-
dicturum. Et quidem, cum rex nullis monilis ac
precibus a semel concepto consilio dimoveri potuis-
Set, ab Hugone legato apostolico, quod repudiata
propria conjuge Berta, alteram, scilicet Bertradam
Fulcanis Andegavensis comitis uxorem, assentanti-
bus nonnullis episcopis, publice sibi conjunxisset,
communione privatus est. Quantum vero desuda-
verit religiosus pontifex, quamque sollicitus fuerit,
ut regem a tanto facinore, eum sive per seipsum,
Sive per alios, monendo, obsecrando et ctiam minas
intentando deterreret, testes sunt ejus epistole ea.
de re, et conciliorum decreta qui.supersunt. Certe

C Urbanum ad omnes regni archiepiscopos et episco-

pos graves de hoc negotio litteras scripsisse testis
est hac in re omni exceptione major lvo Carnote-
nus, qui eas, ut ex ejus epistola 25 ad ipsum Urba-
num data certum est, cxteris episcopis distribuen-
das receperat. idem testatur Ordericus Vitalis
libro vin. Historie ecclesiastice, ubi scripsit pium
pontificem ea occasione legatos apostolice | sedis
in Galliam destinasse, el per epistolas et sacerdotum
predicationem erroneum regem arguisse, obsecrassa
et increpasse, qui legitimum conjugem repudiaverit,
adulleramque sibi contra legem Dei sociaverit. Haud
vero pracipiti impetu res tractabat prudentissimus
pontifex, scd omnia mature ponderando nibil omit-
tebat ex his qux: ad cause cognitionem conducere
videbantur. Unde susceptis a comile Andegavenei
legatis, qui Dertradam repetebant, gradus consan-
guinitatis coram se computari ac probari fecit, ut
refert lvo epist. 211 ad. Radulfum archiepiscopum
Remensem, antequam quidquam pronuntiaret, Non
enim ille fieri quidquam temere volebat, ita ut
lvo, ipse fortasse aliquando ferventior quam par
esset, ac mors impatiens, ejus liac in re tarditatem
notare videatur epist. $0.

Idem Ivo a rege ad nuptias Parisios invitatus re-
nuit illo ire, nisi divortii causa antea fuisset appro-
bata ab episcopis in concilio generali, ut ipsemet
epistola 45 ad ipsum regem data declaravit; imo et
$us epistoke quam regi scripserat exemplum aliis
episcopis qui ad has quoqne nuptias convocati fue-

Digitized by Google
