<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
75
B. URBANI II PAPÆ
76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
et Lanunium cum eorum sociis, pervenisse; qui, con-
tempta mundialis gloriæ vanitate, soli Deo elegerant
militare. Horum itaque, pii principis verba refero,
desiderium ego cognoscens, et ipsorum meritis et pre-
cibus apud Deum adjuvari desiderans, ab eorum
charitate multis precibus obtinui, ut in terra mea
locum sibi habitabilem eligerent, in quo ad servizi-
dum Deo qualia vellent habitacula præpararent. Tum
eis locum solitarium assignat inter Arena et oppi-
dum Situm, cum tota silva, etc., per levuc spatium
in circuitu. Hujus eremi ecclesiam dedicari curavit
idem Rogerius anno 1094, quod ab archiepiscopo
Panormitano, assistentibus aliis quinque episcopis,
factum fuisse, declarat in altera charta, quæ edita est
a Roccho Pyrrho tomo III Siciliæ sacræ. Primam
vero ejus principis donationem firmavit et ampliavit
Theodorus Squillacensis antistes, in cujus dioecesi
sita erat nova illa Carthusia, uti ex ejus charta patet
data, die 16 Decembris hujus anni, quam simul cum
Rogerii donatione Urbanus post biennium, et tandem
Paschalis ejus successor confirmaverunt, ut videre est
apud Ughellum tomo IX Italiæ sacræ.

Quanti autem Brunonem fecerit Urbanus, ex eo
patet quod, vacante tunc temporis Rhegiensi Eccle-
sia, quæ præcipua est Calabriæ metropolis, ad eam
ipsum evehere modis omnibus conatus fuerit, sed
frustra. Vir quippe sanctus Carthusiæ suam omnibus
sæculi dignitatibus anteponebat; imo et eam prælusi-
set ipsi etiam pontificis comitati, si illi fuisset permis-
sum, quod ipse contestatur in epistola ad suos Car-
thusienses conscripta, in qua sic loquitur: De me,
fratres, scio, quoniam mihi unicum post Deum est
desiderium veniendi ad vos, et quando potero, opere
adimplebo. Plura ibi habet de mundi contemptu et
eorum felicitate, qui omnibus curis exempti uni Deo
in solitudine vacare possunt. Similia, imo et plura
habentur, in altera ejus epistola ad Radulphum Viri-
dem tunc præpositum, postea archiepiscopum Remen-
sem, suum olim, cum in ea urbe moraretur, familiarem.
Porro ad hunc annum Brunens ad Rhegienscm archi-
episcopatum electionem, quam vulgati actores anno
1095 consignare solent, quam vulgati actores anno
1095 consignare solent, iam [ilegivel] actores? [ilegivel]
quæ vulgati auctores anno 1095 consignare solent,
ideo revocamus, quod hoc solummodo anno sub Ur-
bani pontificatu sedes illa vacua fuerit, morte scilicet
Arnulphi archiepiscopi, cui, recusante dignitatem illam
Brunone, substitutus est sub hujus anni finem Range-
rius. Hic quippe privilegium Theodori Squillacensis
episcopi supra laudatum confirmavit die 17 Decembris
anno 1090, archiepiscopus Rhegiensis electus, ac dein-
ceps ad annum 1106 variis conciliis et publicis instru-
mentis subscripsisse memoratur sub archiepiscopi ti-
tulo, ut videre est apud Ughellum tomo IX Italiæ sacræ.
Verum elsi Bruno nulla fulgeret dignitate, nihilo tamen
minor fuit apud pontificem ejus auctoritas, ut præter
cætera probat Paschalis II epistola ad Lanunium ipsius
in Calabrica monasterii regimine successorem, quem
sic pontifex alloquitur: «Te in locum sanctæ me-»
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
moriæ magistri Brunonis successisse cognovimus.
Sit ergo in te ejusdem viri spiritus, idem sit eremi-
ticæ vitæ vigor, eorum morum et gravitatis con-
stantia; quia nos, opitulante Domino, quidquid
auctoritatis et potestatis ipsius Magistri probabilis
sapientia et religio ab apostolica sede promeruit per-
sonaliter, hoc tibi eodem te spiritu comitante con-
cedimus. Certe non Brunonem modo, sed et ipsum
Lanunium quandoque Urbanus ad se accerserat,
ut ex brevi ejus epistola manifestum est.

LXXXII. Urbanus Campaniam invisit. — Privilegium
S. Basoli.

Visum est Urbano circa hujus anni medium, cum
ei Romæ vix respirare liceret, provincias Rogerio
et Boamundo subjectas adire, ut ibi paulo liberius
rerum ecclesiasticarum curam ageret. Certe cum
sub medium mensis Augusti hoc anno in Campania
exsistitisse constet ex privilegio sancti Basoli, quod
Sinuessæ datum est hoc anno die xviii Kalendas
Septembris, Burchardo ejusdem loci abbati inscrip-
ptum.

LXXXIII. S. Anselmo scribit pro Fulcone episcopo
Bellovacensi. — Anselmi responsio.

Paulo ante, nempe ipsis Kalendis Augusti, nam
ex rerum serie id hoc anno factum fuisse constat,
ponitlex ex urbe Capua ad beatum Anselmum tunc
temporis Beccensem in Norimannia abbatem sciri-
sperat, ut ei Fulconem Bellovacensem episcopum,
antea monachum Beccensem et ipsius Anselmi dis-
cipulum, commendaret; quia vero ille ad tantum
onus sustinendum impar, si solus esset, videbatur,
beato abbati mandat pontifex, ut ei ipse, aut certe,
eo impedito, aliquis ex ejus fratribus, semper assi-
stat illius episcopi monitor, corrector atque consu-
lor. Tum certiorem eum facit, se, quidquid in ejusdem
episcopi ordinatione vitiosum irrepere poterat,
indulisse. Denique varia Anselmo negotiæ comen-
dat, quæ in ejus epistola explicantur. At ibi, sicut
et in aliis passim Urbani epistolis, o; servare licet
illius sollicitudinem et curam in accersendis ad se
viris doctis et piis, qui eum ad pontificales onera
sustinenda adjuvarent. Respondit post aliquod tem-
pus Urbani litteris Anselmus, ut et de Fulconis, per
quem illas acceperat, electione rationem reddere
dignetur. Ei viro assensum suum præbuisse asseruerat
octatum Francorum regis et cleri Bellovacensis, insa-
nia, cum assensu Remensium archiepiscopi, nullo re-
sistentie; ita ut, nisi, inquiit vir sanctus, hoc facerem,
Deum timerem offendere. Quare pontificem rogat, ut
datis ad archiepiscopum, aliosque provinciae Re-
mensis antistites, imo et ad Bellovacenses proceres
aliis literis, Fulconem jam secundo Roman pro-
fectum adversus malevolos homines a quibus ferme
opprimebatur, sua auctoritate communial. Tum
compatitur vir sanctus in hac epistola, quæ est 33
libri II, pontifici in medio tribulationum posita,
ideoque ipsi suas suorumque fratrum preces po-
cetur, ut ei Deus mitiget a diebus multis donec solu-
tur peccatoti forcea. Denique prædicit quod Deus non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,880,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; margens centrales letras A–D identificantes paragrafos; várias palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] onde a leitura era duvidosa; colunas transcritas esquerda antes direita conforme instruções.</notas>
</pagina>