nb

ViTA.

106

sionis ineundie causa. simul advenerant, e civitate À mus, magnam pecuniz summam contulit. Certe hoc

paulo ante Natalem Domini ejecerunt.
CXX. Huaqoni Lugdunensi reddita apostolica legatlo.
Eodem auno desinente, aut certe sequentis initio,
Ivóne Carnoteno, ut ex ejus epistola 19 ad Urbanum
et 109 ad Paschalem ejus successorem colligitur,
intercedente, reddita es! Hugoni Lugdunensis ar-
chiepiscopo apostolici in Galliis legati dignitas qua
diu caruerat. Hsc ei ablata faerat. tempore Vieto-
ris llf, quod pest probatam ei laudatam cum ceteris
episcopis catholicis ejusdem pontificis. electionem,
eam tamen postea Rielardo abbati: Massiliensi jun-
etus irritam facere conatus fuisset, imo et ab ejus
obedientia recessisse. Quare simul excommunicati
et apostolica legatione privati in concilio Beneventan-
3b eodem Victore lll fuerant. Verum etsi tanta fuerit

utriusque aüdaeía, quam etiam llugo litteris ad

Mathildem datis approbare conatus fuerat, ut jam
sno loco diximus, neuter tamen ad schismaticos
defecit ; sed paulo post, Urbano post Victoris obitum
in pontifice. assumpto, inviolabiliter ei adhsesere.
Hugoni, ob restituta mei ab Urbano legationem, gra-
tulatur Ivo epistola 2& ad eum data; ubi eidem, ob
temporum difficultates hanc dignitatem | suscipere
nonnihil repugnanti, parendum esse pontifici probat,
Tempus autem quo id factum fuit indicat idem lvo,
cum ait tunc ín Italia alterum Achab, id. est Menri-
cum, et in Galliis novam Jezabelem, nempe Bertra-
dam, ut eam etizm appellat Bfugo Flaviniacensis,
rurrexisse. Hanc autem epistolam sub anni finem,
aut sequentis initio scriptam fuisse ex eo patet
quod in ea Hugonem rogat Ivo. ut ei. siguificet quo
loco eum circa Quadragesim:z initium convenire
commode possit.

UXXI, Guibertus in Longobardia. Rome an Urbanus
 «ontesserü privileg. Figiaéi. Privileg. Cavense.
His temporibus, vt narrat Bertoldus, Guibertus

en imperatore suo. Heinrico in Longobardia mora-

batur, et quidquid poluit cum ipso contra Welphonem
et ejus uxorem Maihildam, sancti Peiri iliam machi-
nabalur, ut pluribus narrat Domnizo, cujus excerpta
in Appendice referentur. Consentil Sigonius libroix

De regno Italix, ubi res hujus temporis ex his au-

ctoribus descripsit.

Urbanus vero adhuc Romz erat mense Februario
anno 1095, si legitimum sit Figiacense privilegium,
quod a Cruceo relatum est in Historia episcoporum
Caturcensium, e. nullus error. irrepserit ín notas
ejus chronicas. Datum nempe dicitur Lateranis hioc
anno 1092, pontificatus Urbani quinto, die v Idus
Februarii. Sed, etsi illae notz» bonz sint, locus dati
privilegii vitiosus est, cum nondum tunc Urbanus
Lateranense palatium obtinuerit, coactus, ut modo
ex Bertoldo dicebamus, Natalium Christi festivitatem
extra urbem celebrare, quippe qui absque sanguinis
effusione, quod semper abhorruit pius pontifex , in
eam ingredi non potuisset. Et quidem Lateranurn
nonnisi anno sequenli recuperavit Urbanus, ope
Gofridi Vindocinensis abbatis, qui ad id, uti dice-

ParRoL. CLI.

diploma dubiae omnino fidei videtur esse; in quo
nempe, preter ea quie continet. bis temporibus pa-
Tum consentanea, maxime displicet quod Stephano
episcopo Cadurcensi, alias penitus ignoto, inscriba-
tur. Plura de eo refert Cruceus iu Historia episco-
porum Cadurcensium; quem ,.si lubet, consulas.
Paulo majoris est auctoritatis privilegium Cavense,
de quo ad annum przcedentem egimus, datum Sa-
lerni xix Kalendas Februarii anno v Urbani, indi-
ctione v, anno 1092, quamvis loci et temporum not
haud sibi constantes admitti non. possint. Utrum-
que leciorum eruditorum judicio et censurz per-
mittimus,

Porro etsi toto «0 tempore quo Lateranense pa-

D laiium, ubi pracipua erat pontificum Romanorum

sedes, in Guibertinorum potestate fuit, nunquam
licuerit Urbano intra Romanz urbis menia ingredi :
cum tamen in suburbanis, sive, ut passim loquitur
Bertoldus, ín terra Sancti Petri frequenter tunc
moraretur, censebatur Roma przesens adesse. Quare
nil mirum est si quedam ejus littera passim occur-
rant que fomc his temporibus date dicuntur,
quemadmodum plerique ejus zvi auctores scribunt
episcopos el abbates Romam tunc adiisse, ut Urba-
num aut apostolorum limina inviserent.
CXXII. Fulco Bellovacensis episcopus in eede con
firmatus.
Ejusmodi fuerunt litere Urbani ad Fulconem
episcopum  Bellovacensem , et alie ad. clerum et
populum ejusdem urbis, qua flome vi aut xy1. Ka-
lgndas Martji dae dicuntur. Mis litteris conürmat
antea pontifex a Gregorio Vl] latam sententiam de
Castellania Bellovacensi , quas quidem hoc anno
scriptas fuisse probat rerum gestarum series. Eteniin
Fulco, de quo jam supra egimus, apud Urbanum
accusatus quod male res sui episcopatus administras-
sect, quodque facinorosorum aliquot hominum crimi-
nibus sese immiscuisset, litteras illas aecepit mense
Februario. Statimque Romam adiit suam approba-
uus coram pontifice innocentiam, et. quocunque
inodo causa verteret, soden) suam dimiltere paratug.
Et quidem ea erat sancti. Anselini, ejus olim ma-
gistri et abbatis apud. Beceum, sententia, quod fa-
cile ex ejus epistola 94 libri 11 ad ipsum Urbanum
scripta, intelligitur, quamvis paulo antea, nempe
epistola praecedenti, eum pontifici commendasset.
Idem Anselmus factus post. modum archiepiscopus
Cantuaris, iterum supplez pro Fulcone. oravit apud
pontificem, libro 111, epist. 37, ut ei succurrat, prout
ejus judicabit prudentia. Nec vana fuit tanti viri com-
mendatio. Urbanus quippe perspecta Fulconis inno-
centia, non ferens episcopum injuste opprimi, eum
Simoniaca hzresi, quz ipsi a nonnullis affingeba-
tur, purgatum in sede Bellovacensi confirmavit, ac
remanere jussit. mo cum idem antistes in Gallias
reversus anno sequenli a comprovincialibus episco-
pis in judicium ea de re vocatus fuisset, ijlos objur-
gavit pontifex, quod causam a sede apostolica judi-

r

Digitized by Google
