65 B. URBANI lI PAP/E e
et ipse Theo:loricus sub Sylvestri Ill nomine ponti- A ad Catalauniz proceres de restauranda Urbe Tarra- :

ficatum ambiit.
LXHI. Concilium Santonense.

Cum Lic inItalia gererentur, Amatus Oleronensis
episcopus et vicarius apostolice sedis in Aquitania,
concilium die quarta Novendtis celebravit apud
Santonas, in quo, teste chronico Malleacensi, ad
sedem Burdigalensem, que jam ab anuis ferme
tribus vacua manserat, translatus est. Hanc transla-
tionem nolente, nisisit error librarii, forte legendum
volente, Guillelmo Aquitani» duce factam fuisse
testatur Adhemarus episcopus Ecolismensis in
charta donationis ab eo coram illa synodo facts
monasterio S. Maxentii apud Piciones, qu: refertur
8 Sammarthanis tomo 1 Galliz: Christianz. In eadem
forte synodo agitari debebat controversia inter
monachos Vindocinenses et Sancti Albini Andega-
vensis mota, de prioratu Credonensi, uti innuitur in
veteri instrumento tomo ll Miscellan. Baluz. edito.
At ne id fieret, impedivit comes Andegavensis, nec
plura rescire licuit de illa synodo, quam Sammar-
thani in Gallia Christiana et Lopezius in Burdiga-
lensi Historia, anno precedente non bene con-
signant, decepti haud dubie charta Adhemari modo
laudata, quie data dicitur anno 1088 Nonis Novem-
bris, indictione xii, at legendum 1089, quod proba-
tur, non modo ex chronico Malleacensi modo laudato,
verum etiam in charta Willelmi cujusdam Ferrani
ab ipsis Sammarthanis relata. Qui quidem Willelmus
nonnulla ecclesix Sancti Severiui apud Burdigatamn
2blata restituit anno 1088 tertio Nonas Decembris,
Simone Agennensium | episcopo locum | Burdigalensis
archiepiscopi jam ante biennium defuncti tenente.
Quod sane falsum esset, si mense Octobri ejusdem
anni Ámatus in concilio Santonensi factus fuisset
archiepiscopus. Et quidem post Gotcelini archi-
episcopi obitum, qui anno 1086 contigit, sedes tribus
cireiter annis, ut ipsi Sammarthani observarunt,
vacua remansit, proindeque ad annum 1089.
LXIV. Privilegium pro Ecclesia Remensi et pro

monasterio Balm.

Anno labente Urbanus Romam reversus privilegià
nonnullis ecclesiis e monasteriis concessit. losigne
est pre celeris illud quod laynaldo Remorum
archíantistiti ejusque ecclesi indulsit sen potius
conürmavit, datum Roms die vui Kalendas
Januarii, ex quo proinde iuferre licet. pontificem
hoc anno natalium Christi solemnitatem in Urbe
celebrasse, Illud privilegium ex veteri codice ms.
descriptum lege, si otium est, in Appendice. Hoc
sequetur aliud post dies tres concessum Balmensi
apud Sequanos nobili monasterio, quod ex ipso
' autographo descriptum ab ejusdem loci ascetis
accepimus. |
LXV. Dalmatii archiepiscopi — Narbonensis — iter

omam.

Vix etiam ultra. hujus anni finem differri potest
ier Dalmatii archiepiscopi. Narbonensis Romam,
quod, praeter alias causas, ob pervulgatain Urbani

conensi epistolam suscepit; veritus ne bac occa-
sione, quamvis id se salra Narbonemis Ecclesie
justitia velle declarasset pontifex, provincia Tarra-
conensi a sua jurisdictione subtraheretur. Hoc enim
se przstiturum satis innuerat pontifex, nisi Narbo-
nensis antistes hanc antiquam metropolim auctori-
tate privilegii Romani ipsi subjectam fuisse probare
posset. Quo privilegio se munitum non esse haud
ignorabat Dalmatius. Hoc vero iter ab eo tunc tem-
porís susceptum fuisse inde colligimus, quod meuse
Martio sequentis anni concilium provinciale in sua
metropolitana urbe celebraverit, et quidem redux e
Romano itinere. ld ex eo patet quod in hac ipsa
synodo finita fuerit controversia, inter ipsum Dalina-

B tium et abbatem. Crasseusem orta, de qua. apud

poutificem Rom idem Dalinatius conquestus fuerat,
quamque Urbanus Raynerio legato suo componen-
dam commendaverat. Si enim ante Romanum iter
sopilze fuissent ille contentiones, ut revera in ista
synodo sopilas fuisse declarant ejus acta, frustra
postea Dalmatius illas ad pontificium tribunal Romae
detulisset, frustra etiam Urbanus de his sopiendis
ad legatum suum scripsisset. Hanc porro synodum
iuitio anni sequentis celebratam fuisse ex iisdem
ejus actis patet apud Baluzium in conciliis provincie
Narbonensis, et Labbeum in appendice tomi X
Conciliorum generalium, ubi anno Domini Incarna-
nationis 1090 decimo tertio Kalendas Aprilis habita
fuisse disertis verbis dicitur.
LXVI. Varia negotia Raynerio legato commendat
Urbanus.

Quid vero eo in itinere profecerit Dalmatius dis-
cendum est ex litteris quas ea occasione conseripsit
Yirbanus. Primo eum pontifex clero populoque
Narbonensi, ac etiam comiti et vicecomiti com-
mendavit, eisque przcepit ut illi tanquam patri et
Christi vicario obedientiam et honorem exhiberent,
minatus se eos qui Ecclesi€ Narbonensis bona
retinerent anathematis gladio feriturum. Deinde
Raynerio eardinali, quem in llispaniam legatum
miserat, binas litteras scripsit, quibus maxime illi
comniendat ut potissimum inquirat de injuriis quas
Dalmatius se a Frotardo Tomeriarum abbate pertu-

p lisse conanerebatur. Fortasse ille abbas abutehatut

insigni privilegio, quod, uti diximus, mense Julio
hujus anni ab Urbano acceperat; unde pontifex
maxime insistit in utraque ad legatum epistola, ut
hanc causam diligentissime examinet, pro qua spe-
cialiter missus fuisse dieitur. Nam Frotardus, qui
Romam primus venerat, 'res multo aliter, ut ait ipse
Urbanus in primo epistola, quam Dalmatius, prz-
sente legato ante ejus in Hispaniam discessum,
pontifici retulerat, Dalmatius quippe et Barcinonensis
episcopus ad id Romam potissimum venisse vide-
bantur, ut adversus illum abbatem justitiam sedis
apostolice flagitarent. Denique ad ipsum Frotardum
scripsit Urbanus, ut se penitus legati judicio sub-
jiciat; et si vera essent ea. quie de illo ferebantur,

Digitized by Google
