LI : VITA. 58
»oonasterierum bouis : denique monentur episcopi, A vit ; et tamen ejus. secerdotalis. mire usum, etiam

ut a falsis poenitentiis caveatur.

Przierea Joannes. diaconus cardinalis et cancella-

rius Roman: Ecclesi, in epistola ad abbatem Mo-
lismensem, quie in Labbeana editione hujus concilii
canonibus subjungitur, nonnulla deeo concilio liabet,
quz prima fronte iu vulgatis ejus cauonibus viden-
tur desiderari : ut scilicet, qua usque ad istud con-
cilium per principes data. monasteriis fueraut, firma
et imegra. illis permanerent, et de cetero. abbates ab
hujssmodi acquisitionibus abstinerent : quo, uti pro-
sequitur, temperamento, ef abbates ab ecclesiarum
inscsionibus  abstiuwerunt, et. episcopi non omnino
apoliere monasteria. volyerunt. Sed his verbis nihil
aliud indicare voluit Joannes, quam ea quas in cano-
uibus quinto et sexto concilii constituta fuerant ad-
versus abbates, qui ecclesiarum bona ipsis data abs-
que episcoporum consensu recipere nom verebantur.
Aliud iem hujus concilii statutum refert Lupus
Protospata, quod in canonibus vulgatis non inveni-
lur, ut scilicet sancta. trevia retineretur ab omnibus
asbjeciis : quibus verbis significari contendit Pere-
griuius concordiam inter Rogerium et Boamundum
fratres initam, de qua superius diximus ; cui quidem
sententis haud refragabor, si hzc Lupi verba de fce-
deris illius antea pacti confirmatione et manutentione
intelligantur.

lu eadem synodo dw Rogerius, teste Romualdo
archiepiscopo Salernitano, ligius Urbani factus pro-
misit jure juraudo, se servaturum fidem Remane
Ecclesie et eidem papa ejusque successoribus canonice
intrantibus ; et accepit per vexillum ab ee terram cum
ducaius honore. Consentit Ptolomeus Lucensis iulibro
De genealogiis edito a Surita, ubi scribit hoc sacra-
mentum a Rogerio in synodo Melphitana przsttum
fuisse, qui se ligium hominem Ecclesie confessus est
pro terris Apulie. ldem auctor multaibidem congerit
de Rogerii successoribus, qui prestito pari sacra-
mento se esse Ecclesie feudatarios agnoverunt.
quosque pontifices vexilli porrectione investire con-
sueverant. Ufbanum et Rogerium conjunctissimos
fuisse patet, quod utriusque jussu Guillelmus Apu-
liensis res Northmannorum przclare in Italia gestas
versibus. descripserit, uti ipse initio sui operis te-
satur,

Plerique etiam contendunt in hac synodo contigis-
se, quod de Petro abbate Carensi passim apud vul-
g1tos auclores legitur, Urbanum scilicet ei, cum
inter alios concilii Patres nudo capite sederet, mitram
misisse, qua deinceps uteretur. Et quidem licet non
adeo constet, qua id occasione aut loco factum fue-
rit, res tamen ipsa videlur esse certa, utpote relata
ib anonymo abbate Venusino, in ejusdem beati viri
Vita, quam paulo post ipsius obitum conscripsit.
Non ingratum erit ejus verba buc proferre : In. syn-
odo, ihquit, ei more suo nudo capite residenti, sanctae
memorie. papa. Ürbanus pontificalem infulam misit,
quam uiique vir Domini, et pro summi pontificis reve-
"Mia venerabilier recepit, et officiosissime: saluta-

Togaute papa, coutempsit. Eidem sancto viro Urbanus
imperavit ut modico vino uteretur, quod ob debilita-
tum omnino stomachu:u vocem pene amisisset, ut
narrat. idem auctor, et post eum vetus poeta ano-
üymus apad Ughellum tomo Vll. Italis sacr: rela-
tus: hxc erat nosti pontificis. adversus sanctos
viros charitas et sollicitudo. Petrum vero Melpbitano
concilio interfuisse discimus ex ipso Urbano, qui
in decreto in causa Carensis monasterii eo tempore
lato testatur Alfanum Salernitanum archiepiscopum:
et Pertanum episcopum adversus Petrum conque-
$tos fuisse quod aliquot monasteria, qu: ad ipsos
pertinebant, invasisset : quam causam concilii tem-
pore cum. in sua camera, assistentibus sibi aliquot.

B episcopis, expendisset pontifex, secundum Carenses

pronuntiavit, ut. ipse testatur in laudato decreto,
quod ea archivo Carensi descriptum exhibebitur.
Synodum Melphitanam auno 1089, consignarunt
veiustissimi quique auctores, quibus consentit brevis
prafatio ejus canonibus etiam in cod. ms. preefixa,
nec ulla esset ea de re difficultas, nisi Baronius et
plerique recontiores eap ad annum sequentem re-
vocare conali fuissent; decepti procul dubio au-
ctoritate Romualdi Salernitani, qui, ut ipsis vidc-
tur, hanc synodum ad annum 1090 retulit. At ve-
reor, nisi sit librarii erratum, ut suspicatur Peregri-
mius, ne auctores illi falsi fuerint ex modo coinpu-
tandi quem plerique ejus temporis auctores in illis
wlterioris lalie regionibus adhibere solebant : illi
enim annum inchoant cum iudictione Romana a
mense Septembri; ita ut vulgarem calculum in
annorum desiguatione quatuor meusibus antever-
lant. Sic anonymus Bareusis a Peregriuio editus,
aliique passim illarum partium scriptores vulgati
annos incipiunt; quos si bic imitatus fuerit Romual-
Qus, ut quidein vero simile est, differre dicendus est
a cieteris auctoribus in. assignanda bujus synodi epo-
Cha, utpote. qux exeunte mense Septembri, indi-
ctione xin, celebrata fuit. Verum ut vt fuerit de Ro-
mualdi opinione, certum est hanc synodum anno
1089 habitam fuisse. Quod diserte habent cum
Lupo Protospata alii etiam auctores quales. Nihil
apertius haberi ea de re potest, quam Joannis dia-
coni et cancellarii qui huic concilio interfuit, testi-
monium in epistola supra laudata ad abbatem Mo-
lismensem, in qua sic habet : Secundo pontificatus
sui anno dominus. noster. Urbanus papa. concilium
apud Melphiam Apulie urbem celebravit. Et post
pauca : Hoc sane concilium Melphitanum celebratum
est anno. Dominice Incarnationis 1059; qug autem
scribimus, praesentes nos et audisse et vidisse noscatis.
ldem probat Joannes archidiaconus Barensis, qui,
uti ezeteri auctores, disertis verbis locat Elie archi-
episcopi consecrationem, qu: ipso Urbano teste anna
1089, mense Octobri, celebrata cst, proxime nost
concilium Melphitanum. Sic enim loquitur in Iliste-
ria inventionis saucti Sabini apud Baronium a4
aunum 1091, et Ughellum tomo VM Halige sacra :

Digitized by Google
