<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    55 B. URBANI II PAPÆ 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    Ecclesiam composuerint, forte utrique genti suum A translatam fuisse. Hic quippe auctor in Historia
    ritum permittendo : nam, de fermenti usu in eucha-
    ristia potissimum agebatur, dunae aliquid firmius in
    concilio generali decerneretur.
    LIII. De pace agitur inter Roberti Guiscardi filios
    ab Urbani legato composita.
    Pacem quam Urbanus per legatum suum compo-
    suisse dicitur hoc anno inter Rogerium et Boamun-
    dum Roberti Guiscardi filios, qui ob paternam hæ-
    reditatem inter se dissidebant, ut narrat Roccus
    Pyrrhus tomo III Siciliæ sacræ in notitia vi quæ est
    de Ecclesia Mazarensi. Is auctor profert fragmentum
    libri tricesimi historiarum Leonis Marsicani de
    Gregorio VII et Urbano II, in quo hujus dissidii hi-
    storia memoratur. At illud Leonis opus ignotum est,
    nisi, quod quidem verum existimo, sit Historia pere-
    grinorum quam Petrus Diaconus libro III De viris
    illustribus monasterii Casinensis, capite 30, eidem
    Leoni tribuit : in ea quippe agitur de illa pace inter
    Roberti filios initia. Et quidem isti peregrini non
    videntur alii esse ab iis qui post concilium Claro-
    montanum in Orientem profecti sunt ad sacras expe-
    ditiones, ex quibus fuit Henricus monachus ordinis
    Benedictini ad hanc inter fratres concordiam compo-
    nendam ab Urbano legatus, qui postmodum cum
    Boamundo ad bellum sacrum profectus, factus est
    primus ex Latinis Antiochenus patriarcha ; cujus
    in hac expeditione acta Leo qui fuerat ejus educaor,
    in laudato fragmento potissimum narrat. Sic autem,
    post multa de illius parentibus præmissa, sermonem
    prosequitur : Henricus jam adolescens anno 1089 C
    transmittitur a papa Urbano II, ut pacem ineat inter
    Rogerium et Boamundum fratres, contendentes de re-
    gno Calabriæ et Apuliæ post obitum patris Roberti
    Guiscardi ; a quibus constitutus arbiter et judex,
    æquali lance regnum divisit. Inde ad Urbanum rediit,
    ut de felici legatione rationem redderet.
    Meminit etiam Gaufridus Malaterra libro IV, cap.
    40, alicujus dissensionis quæ inter Rogerium et Boa-
    mundum, post Roberti eorum patris obitum, orta
    ad biennium usque perduravit. Sed cum idem auctor
    capite sequenti innuere videatur hoc dissidium, de
    quo loquitur anno 1086, utriusque principis fidelium
    consilio fuisse compositum, nonnulli fortasse existi-
    mabunt Gaufridum de iis quæ ante Urbani pontifi-
    catum contigerant, Leonem vero de altera inter
    fratres altercatione quam Urbani legatus composuit,
    scripsisse. At utrumque auctorem de uno et eodem
    bello, quod Urbani tempore inter eos principes exar-
    sit, fuisse locutum, facile demonstratur. Elenim
    præterquam quod nemo dixerit inter Roberti obitum
    qui anno 1085, mense Julio, contigit, et annum 1086,
    biennium intercessisse, Gaufridus ipse scrupulum
    omnem removet, ubi ait, hujus pacis gratia Barium
    Boamundo cessisse : certum quippe est ex Joanne
    archidiacono Barensi, qui tunc temporis in illis par-
    tibus vivebat, Barensem urbem paulo ante synodum
    Melphitanam, cui anno 1089 præfuit Urbanus, e Ro-
    gerii potestale in Boamundi ejus fratris ditionem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    inventiones sancti Sabini de Elise archiepiscopi con-
    secratione agens ait, Eliam in Barensem archiepisco-
    pum volentate et consensu Rogerii ducis proindeque
    ejus loci domini, fuisse electum. Tum subjungit Ur-
    banum papam, qui eo tempore synodum apud Mel-
    phiam celebrabat, a Boamundo, qui Barum jam suo
    tenebat, sub dominio, invitatu in eandem urbem
    venisse, ubi Eliam consecravit. Ex quo loco manifeste-
    sum est Barium paulo ante synodum Melphitanam
    ad Rogerium pertinuisse, quando quidem Eliæ ele-
    ctio cum ejus consensu facta est ; et paulo post trans-
    iisse ad Boamundum, cum jam sub sinem concilii
    eam sub suo habuisse dominio dicatur ; quod cum
    ex pacis initio conditione factum fuisse Gaufridus
    B scripserit, concludendum est eam pacem, quam ille
    auctor memorat, aut paulo ante concilium Melphita-
    num, aut certe eo durante, proindeque anno 1089,
    quem etiam Leo in fragmento laudato assignavit,
    fuisse compositam. Nostram sententiam confirmant
    Lupus Protospata et Robertus Salernitanus, auctores
    domesici, qui scribunt bellum Rogerium inter et
    Boamundum Roberti filios exarisse anno 1088, nec
    tamen assentiri possum Peregrinio suspicanti in-
    castigationibus ad Lupum initam illam fuisse con-
    cordiam in ipso concilio Melphitano. Ea enim, ut ex
    Leonis fragmento constat, interveniente Urbani ab-
    sentis legato facta est, non proinde in concilio Mel-
    phitano, cui Urbanus ipse præsens aderat et præsis-
    debat. Non idcirco tamen dixerim pacem illam diu
    ante concilium iuitam fuisse. Quo potius in eo ponti-
    ficiis et Patrui auctoritate confirmatam fuisse liben-
    ter asseverarem, nisi Leo ea de re in laudato frag-
    mento siluisset.
    LIV. Concilium Melphitanum. Ejus canones. Alia
    statuta. — In hæc synodo Rogerium sit sancæ sedis
    ligius, et mitra Petro abbati datur.
    Illud concilium ineunte autumno præsentis anni
    Urbanus celebravit apud Melphiam Apuliæ urbem,
    cui episcopi septuaginta cum duodecim abbatibus
    interfuisse dicuntur; huc convenientibus, uti scribit
    Lupus Protospata in Chronico, omnibus episcopis
    Apulienisium, Calaborum et Brutiorum, cum duce
    Rogerio et universis comitibus Apuliæ et Calabriæ
    ac aliarum provinciarum. Hoc est, ut forte nondu-
    lis videbitur, concilium quod Bertoldus ad hunc
    annum generalem synodum 118 episcoporum appel-
    lat, in qua Urbanus suorum prædecessorum statuta
    auctoritate apostolica confirmavit. Quanquam alii,
    et quidem, ut fatendum est, non absque alique pro-
    babili fundamento, synodum a Bertoldo laudatam
    Romæ habitam fuisse volunt, ut supra, num. 43,
    diximus. Conditi sunt in hac Melphitana synodo ea-
    nones sedecim in quibus præclara, potissimum ad-
    versus Simoniam et incontinentiam clericorum, sta-
    tuta continentur. Decernitur etiam cum ejus actus esse
    debeant promovendi ad ordines sacros, quive sint
    ab ijs repellendi; tum prohibentur clericis vestes in-
    decorae et sæculares, nonnullaque alia statuantur de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino moderno impresso. Alcune parole compresse o con spazi irregolari dovuti a scansione; usato [ilegibile] non necessario. BBOX approssimate in scala 0-1000.</notas>
</pagina>