27 B. URBAM Il PAPJE Lj
Oonem Ostiensem, aut certe Desiderium abbatem A firisse, ut iu posterum ejus festivitas die vi Kalendas

Montis Casini : sic plerique an:iqui auctores. At Pe-
trus Casinensis ait. Gregorium hortatum fuisse epi-
scopos et cardinales ut Desiderium eligerent, aut, si
id fieri non posset, unum uliquem ex tribus aliis
memoratis, Anselmum omittit Paulus Bernradieusis
in Vita Gregorii, sed, recensitis tribus aliis quos
pontifex indicaverit, subjungit : Verum quia Otto
uondum a Germanie et Gallic partibus redierat, ubi
apostolica. legatione (unctus... et alia nounulla ad
stabilimentum. Ecclesie prudenter ordinaverat ; Hugo
quoque sua lustrans gubérnacula procul aberat, inte-
rim suasit eligi vicinum. Desiderium | licet brevissime
ticturum, elc. At vix unquam adduci potuit Destdc-
rius ut pontificatum quem statim post Gregorii
obitnm ei omaes detulerunt, assumerel, resque in
longum protracta est.

XVI. Odo Cluniaco transit. Nantue corpus S. Ma-

zimi elevat. — S. Hugonis miraculum,

Odo autem éx Germanica legatione in Italiam hoc
anno reversus Cluniacense suos in transitu invisit,
ibique infirmorum ecclesiam consecravit, uti disci-
mus ex historia translationis sancti Maxiwmi. Qui
translatio solemni ritu hoc anno iu monasterio
Nantuacensi a nostro Odone facta est. Hanc historiam
3b auctore anonymo sed. zqiali descriptam, ex co-
dice ms. ejusdem loci, it linjus voluminis Appendice
integram referemus; sed interim pauca ex ea deli-
banda sunt. Nantuacum, seu, ut vulgo hodie dicitur,
Nantua, celebre estmonasterium diccesis Lugdunen-

quod postmodum Cluniacensi monasterio subjectum
fuit. lbi servabantur sancti Maximi, uti putabant,
Regiensis episcopi, reliquis, sed absque ullo cultu,
eo quod hactenus retectze terra publice fidelitun
venerationi nondum exhibilze fuissent, Ex adveniu
OJonis, Hugo Cluniaci abbas N..niuacique monasterii
tum prior, censuit opportunam sibi sacras illas e
ierra levandi reliquias oblatam esse occasionem,
quare consilio cum eo ceterisque, qui ihi forte ad-
erant, inito, premissisque jejuniis et orationibus, die
vt Kalendarum Septembrium, sancti. Antistitis ossa
e vetusto tumulo in capsam paratam translata pu-
blice populorum venerationi exhibuerunt, quod hoc

ejusdem mensis celebraretur.

Huc revocari delet res mira, quam sancto Hu-
goni apud Nantuacum, dum hic Odo noster moraba-
tur, contigisse memorant. Cum cnim ei relatum
fuisset Willencum, qui tum erat prior Charitatis, ex
hac vita migrasse, statim vir sanctus ad altare pro
defuncto hostiam vivam Deo Patri oblaturus acces-
sit. At non passus est tantum virum falli veritatis
auctor, revelatumque ei .est, non Willencum, sed
Orium fazo functum essc. Quod sanctus abbas com-
peto savrificio astantibus palam declaravit. Erat ibi,
inquit Hugo monachus Vit: sancti Hugonis auctor
:xqualis, Odo, qui prior fuit Cluniacensis, post. epi-
scopus Ostiensis, deinde apostolice sedis. ponüfex
summus Urbanus secundus : qui, legatione transmissa,
invenit, juxta viri Dei verbum, non Willencum obiisse,
sed Orium. Odo post hec in Italiam rediit, ubi nibil
omisit cum czeteris Romanas KEeclesie fidelibus. ut
dignus Gregorio successor daretur.

XIX. Desiderius poutifícatum recusat. Odo nomina-
tur, sed absque effectu.

(An. 1086.) Effluxerat jam pene annus integer. a
motte Gregorii sine pontifice, quod nullo pacto De-
siderius Casinensis abbas adduci posset ad Eecte-
sie regimen suscipiendum. Has moras etiam in
schimaticos rejecit Bertholdus, qui cum Guiberto
suis factionibus Catholicos perturbabant. Sed tan-
dem, ut narrat. Petrus Diaconus in continuatione

C Leonis Ostiensis, libro 11 Chronici Casinensis, ca-
sis apud Sebusianos, olim abbatie titulo donatum, '

pite 66, quotquot erant ftomz Ecclesiz et heato
Petzo viri fideles, sive ex. clero, sive ex nobilibus
aut populo, in diaconiam Sanctze Lucize convenerunt ;
ibique, quod jam semel et iterum atque iterum pa-
lam et privatim feceraut, Desiderium multis preci-
bus et Jaerymis ccperunt urgere, ut ne diutius
Ecclesiam Romanam, qux eum ad pontiücatum ele-
gerat, in. lanto. rerum discrimine orbatam pastore
remanere permitteret; sed frustra. Quaro illi rogant
ut saltein eum qui ad tantum onus suscipiendum illi
aptus videretur judicarct. Accepit ultro Desiderius
conditionem, habitoque consilio cum Cencio consule
Romanorum, statim Odonem Ostiensem episcopum
in pontificem nominavit. Ibant omnium suffragia in

2uno contigisse colligimus ex ipsis historize laudate D Odonem, cum ecce, ioquit ille auctor, repente quidam

verhis, ubi Hugo dicitur, die Dominica, ix Kalendas
Septembris, capitulum. convocasse. Quippe ab anno
1078, quo Odo factus fuit episcopus Ostiensis, ad an-
num 1088, quo conscendit thronum apostolicum,
dies Dominica semel tantummodo in diem 94 Au-
gusti incidit, idque anno 1085 : cui proinde con-
signanda est liec corporis sancti Maximi elevationis
solemnitas. Et quidem certum est hoc. ipso anno
Odonem e Germania in ltaliam rediisse, quo in
itinere Cluniacum et Nantuam | invisere facile pote-
rai. |n veleri. Nautuacensi Kalendario memoria
habetur translationis saucti Maximi, ete.; sed die
vin. Kalendas. Septembris, quod videtur esse nostri
esempli mendum : nam in bistoria dicitur statutum

de cardinalibus, cujus nomen non retulit, contra
canones hanc esse electionem affirmans, nequaquam
se consensurum clamavit, cxteris contra. nitentibus,
el pro (tempore, pro necessitate hoc ferre oportere
astruentibus. Sed frustra; nam. ceteri huuc nequa-
quam ad suam sententiam. flectere. valuerunt, Quid
vero in hac Odonis electione contrarium sacsis ca-
nopibus inventum fuerit, non exprimit Petrus; at,
si bene judico, nihil aliud obtendere poterat cardina-
lis ille avonymus, nisi quod cum Odo jam esset
Ostiensis episcopus, ad Roman:e Ecclesi: regimen
transferri non posset absque aliqua canonum infra-
ctione, qui passim prohibebant episcoporum ex una
ad aliam ecclesiam translatienes. Verum quod vetas

Digitized by Google
