<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,6,960,70">
    99 B. URBANI II PAPÆ 100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,72,490,966">
    rant misit, cum aliis litteris, quibus eos at ne ferent sicut canes muti latrare non valentes, scripsit etiam de eadem re ad Raynoldum archiepiscopum Remensem, cui sese ad has nuptias non iturum sponpondit, nisi ille ipse eas esset celebraturus, quod, cum Remensis Ecclesia, inquit, regni diadema habeat, nihil absque illius antistit is consensu deberet fieri. Jacitabat quidem Philippus causam ab Urbano papa fuisse definitam, approbatamque a Raynoldo archiepiscopo ejusque suffraganeis. At his dictis non crededat Ivo. Et certe Raynoldum nunquam Philippi nuptiis consentisse plus quam probable est. Id sane certum est, has nuptias a Raynoldo, quod tamen privilegium erat suæ Ecclesiæ antisitium, nunquam fuisse celebratas; Urbanus vero non obscure, aut privatim, sed palam et disertis verbis non semel eas detestatus est, ut ex ejus epistola.ad eumdem Raynoldum cæterosque provinciæ Remensis episcopos data constat, in qua graviter illos reprehendit quod tantum scandalum sua auctoritate non impedi vissent. Imo, si Orderico fidem habere licet, nullus antistes in Gallia regis cupidini assentit. Quin et idem auctor post verba quæ paulo superius laudavimus, Gallicanorum præasulum religionem laudat, quod nullus, ut quidem ipse putabat, exsecrabillem hanc consecrationem dignatus si facere. li enim, ut prosequitur, in rigore stantes ecclesiasticæ rectitudinis Deo magis quam hominibus studuerunt placere; et omnes turpem coeptam unanimiter deIe stati sunt pari anathemate. Tum subjungit quod si forte tunc Philippus in aliquod oppidum vel urbem advenerisset, cessabat omnis clangor campanarum et generalis cantus clericorum, quod apud Senonas per dies fere quindecim factum fuisse narrat Hugo Flaviniacensis, sed hic auctor ea quæ ante el post Urbani obitum contigere, simul confudit. Hoc quippe factum est cum Philippus mortuo Urbano, ad vomitum suum reversus, a legatis Paschalis papæ in concilio Pictavensi sacris interdictus fuisset. Nihil tamen impedit quominus id sub utroque pontifice evenerit. Nam Willelmus Malmesburiensis lib. v de Henrico rege, ait quod cum Philippus ab Apostolicõ excommunicatus fuisset, in quacunque villam veniret, nihil ibi fieret divini servitii.
    
    Certe Ordericus loco laudato Odonem Bajocensem episcopum prævarications accusat, quod acceptis in compensatione infausti famulatus Madenti oppidi ecclesiis, execardnam hanc Philippi regis et Bertradae desponsationem, quod facere renuebant Francicæ antisiste, celebrarerit. Hoc a Willelmo archiepiscopo Rotomagensi factum fuisse tradit Malmesburiensis modo laudatus, ob idque eum ab Urbano sacris interdictum ac nonnisi post multos annos, intercedente beato Anselmo, absolutum fuisse scribit. Et quidem certum est has nuptias a Raynoldo Remensi archiepiscopo, ad quem ex antiqua sedis suæ prærogativa id muneris, ut habet Ivo, pertinebat, celebratas non fuisse. Reprehendit tamen Raynoldum Urbanus, quod id a Silvanectensi episcopo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,72,960,966">
    monebat A ejus suffraganeo fieri non prohibuisset. An Odo Bajocensis aut Willelmus primum inseruerint sponsalibus Philippi et Bertrade, quorum postea nuptias Silvanectensis episcopus benedixerit, incertum. Certe alios etiam episcopos præstingit ob eandem rem Hugo Flaviniacensis, qui asserit Philippum in episcopis regni sui invenisse quos sibi sociare, quoue tanti sacrilegi ministros efficeret; nempe Philippum Trecensem episcopum et Walterum Meldensem, cui ob hoc episcopalium dedit, ut sacralium cujus Trecensis esset operator, hic foret consentanens et minister. Et quidem testis est Ivo epist. 66 et sequentibus Philippum ac pellicem ejus Bertradam episcopatus et abbatias venales reddidisse. At idem Ivo, auctor minime suspectus, epist. 16 testatur Walcrium Meldensem episcopum adulterioru huic conjugio, saltem priuusquam fieret, non consenisse. Unde Hugonem de his rebus non satis accurate scripsisse crediderim; maxime cum ipse Urbanus in epistola jam non semel laudata ad Raynaldum Remensem archiepiscopum ejusque suffraganeos, id a Silvanectensi episcopo præstitum fuisse, disertis verbis affirmet.
    
    CXV. Dedicatio ecclesiæ Cavensis.
    
    Ex eadem Urbanii epistola, quæ mense Octobri anni hujus 1092 data est, certe colligitur divortium Philippi cum Berta conjug e hoc ipso anno contingisse, quod tamen alii passim auctores post Chronici Turonensis scriptorem male anno sequenti consignerant. Consentit Clarius auctor aequalis. Is in Chronico Sancti Petri Vivi Senonensis diserte tradit Philippum anno 1092, dimissa uxore sua Berta, Bertradam accepisse, quam Philippus, uti tradunt nonnulli, rapuit in ecclesia Sancti Joannis, cum ibi canonici Sancti Martini fontes sacros in pervigilio Pentecostes benedicerent; quod quidem hoc anno factum fuisse, præterea quæ diximus, alia etiam monumenta probant.
    
    Celebris fuit hoc anno dedicatio ecclesiæ monasterii Cavensis ab ipso Urbano facta. Exstat haud procul a Salerno oratorium, ubi pontifex substitisse dicitur, cum Cavam adiret. Ejus loci dedicationis historiam quod multum ad ejusdem pontificis Gesia illustranda conferat integrum in Appendice proferre visum est ex Ughello tomo VII Italiae sacræ, et ex Martio Bollandiano, ubi habetur ex codice ms. ejusdem loci descript a ad calcem Vitæ S. Petri, qui tunc illud monasterium regebat. Visitur hodieque in hac ipsa basilica inscriptio incisa lapidi, in tanze solennitatis memoriam posita, quæ in Annalibus Baronii, et apud Chesnium in pontificium Vitis sic habetur:
    
    CRUCEM HOC IN LAPIDE SCULPTAM QUAM CERNIS SANCTISSIMUS URBANUS SECUNDUS ROMANUS PONTIFEX IN SACRA HUIUS ECCLESIE DEDICA TIONE PROPRIIS MANIBUS IN SACRA REI SIGNI OLEO LINIIT ANNO SALUTIS MXCII NONIS SEPTEMBRIS INDICTIONE XV.
    
    Hujus dedicationis memoriam praeter Chronicon
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,960,660,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipografia moderna; texto latino em duas colunas. Pequenas lacunas de legibilidade preservadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBox aproximadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>