<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    67 B. URBANI II PAPÆ 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    LXIX. Urbani decretum de libertate nuptiarum.
    Idem rex, hac aut altera occasione, Urbanum
    consuluit de sua ipsius nepte, an invita viro copu-
    landa esset, cui eam cogente necessitate sponsam
    promiserat. Respondit pontifex id nequaquam fieri
    debere, cujus ea de re rescriptum ab Ivone et
    Gratiano in suis decretis adoptatum, et ab Hilde-
    berto lib. II, epist. 26, alias 42, relatum. Huc
    revocare visum est, quod nullam usquam praeferat
    temporis notam. Sancius, qui ab anno 1067 Arago-
    nibus imperabat, quarta die Junii anno 1094 occu-
    buit, cum Oscam urbem obsideret; ad eum respon-
    siorem habet apud Ivonem Dec. pag. 8, cap. 24, et
    apud Gratianum 31, q. 2, c. 3, in Bullario Casinensi
    F. 2, p. 118.
    
    LXX. Epistola pro monasterio Padolironensi.
    Habetur alia ejusdem pontificis epistola, quam
    sub hujus anni finem, aut saltem ante Mantuanam
    obsidionem, initio sequentis anni inceptam, Ma-
    thildi comitissæ scripsit in gratiam Padolironensis
    monasterii adversus Mantuanum episcopum. Hic
    ecclesiam Sancti Floriani ad illud monasterium
    pertinencem injuste retinebat, adeoque vult Urba-
    nus, ut Mathildis episcopum ad restitutionem
    adiget.
    
    LXXI. Thiemo Salisburgensis archiepiscopus
    ordinatur.
    Anni 1090 initio cum Catholicl, uti narrat Bertol-
    d s, in Bagoaria invalescerent, Thiemomen antea
    Sancti Petri abbatem, in Salisburgensem archi-
    episcopum elegerunt, quem statim solemni ritu C
    Altmannus episcopus Palaviensis sedis apostolicæ
    legatus, assistentibus sibi Adalberone Wirzburgensi
    et Meginwardo Frisingensi catholicis episcopis
    consecravit. Ille vero Gebehardi sanctissimi deces-
    soris sui restitiis insistes, uti in ejusdem Gebehardi
    Vita legitur, in defensione veritatis catholicæ et
    propagatione religionis divinæ multum insudavit.
    Hanc ordinationem vii idus Aprilis celebratam
    fuisse observat auctor Chronici Salisburgensis apud
    Caiusium tomo VI, qui addit Thiemomen ab
    Urbano II pallio donatum fuisse.
    
    LXXII. Privilegia varia.
    Eodem tempore, si nullus in anno et mense desi-
    gnand:s error irrepserit, Urbanus' præposituram
    R.llempurchensem in Frisingensis Bavariæ urbis D
    dioecesi sitam, apostolicæ sedi a Welphone B]naric-
    rum duce ejusque coniuge Juditham ablatam, sub
    speciali Romanæ Ecclesiæ tuitione suscepit. Bullam
    ea de re ferunt Hundius tomo III metropolis Salis-
    burgensis. At non sav:s sibi constant chronologici
    characteres in ea appositi; data quippe dicitur
    Anagnæ mense Februario hujus anni, indictione xv
    quæ eo anno erat xiii; deinde sententia Scripturæ
    sacræ quæ in sigillo adhiberi solet, Urbano III non
    II convenit. Urbano tamen III hæc bulla tribui non
    potest. An Lanfrancus, qui illam, absente, aut
    alias impedito Joanne cancellario, conscripsit, aliam
    sententiam adhibuerit, incertum. Cætera vero on-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    Aria in his notis optime sibi coherent, nec locus
    ullus esse videtur de ejus sinceritate dubitandi.
    Forte illa errata ex amanuensium incuria irre-
    perserunt.
    
    Nondum tamen Romam reversus fuisse videtur
    die 25 Martii hujus anni, cum hæc ipsa die episcopi
    urbis, id est cardinales Ubaldus Savinensis et Joan-
    nes Tusculanensis, ecclesiam Sanctæ Mariæ ad Pi-
    neam dedicassc tempore domini Urbani II pape
    dicantur in veteri inscriptione quam Martinellus in
    Roma sacra, et Mabillonios referunt. At paulo post
    varia Romanæ consistens diplomata diversis locis
    concessit.
    
    Ex his est privilegium pro monasterio canonico-
    rum regularium Sancti Antonini apud Rutlenos,
    quod datum est Romanæ die v ante Kalendas Aprilis.
    Aliud ibidem ipsis Kalendis Aprilis indulsit Guillel-
    mo abbati monasterii Sancti Theofredi apud Vell-
    vos, diocesis Anicinensis, in quo recensentur e:
    confirmantur ejusdem monasterii possessiones. Quod
    aliud edidit Baluziius in suis Miscell. t. II, p. 117 in
    gratiam Hugonis episcopi Gratianopolitani, hāc ipsâ
    eadem die hujus anni, ut quidem nobis videtur, in-
    dultum, licet apud Baluzium ut in apographo nostro,
    quod ex Gratianopolitana Ecclesiæ chartario habe-
    mus, annum sequentem præferat, sed amanuensis
    errorem esse verisimile est, non solum quod alii
    chronologici characteres ibi appositi annum præsen-
    tem designent, verum etiam quod scriptum per me-
    num Gregorii scriniarii atque notarii sacri palatii, ut
    præcedens hæc ipsa eadem die datum, sicut et alia
    nonnulla ejusdem temporis, dicatur, quod non habe: :
    diplomata anni sequentis, imo nec ullæ alia aurora
    cumorum, si bene memini. Velt pontifex in hac
    bulla alienationes ecclesiasticorum bonorum, et ne
    res defuncti episcopi, vel ecclesiæ a quopiam rapian-
    tur, quas vult a canonicis integras reservâri episcopo
    successori futuro.
    
    Aliud insigne privilegium, apud Tambur. De jure
    abb., t. II, p. 468, paulo post præcedens, id est
    sexta die ejusdem mensis Aprilis, indulsit Urbanus
    Vallumbrosanis monachis, quo non modo Vallis-
    Umbrosæ monasterii principis jura et possessiones,
    sed etiam totam multorum monasteriorum, quæ ibi
    recenser, congregationem, ante aliquot annos a
    Joanne Gualberto institutam, confirmavit. Tum
    decernit pontifex ut alia monasteria, quæ deinceps
    novellæ huic congregationi aggregabuntur, iisdem
    privilegiis gaudeant, eorumque omnium caput sit
    ipsa Vallis-Umbrosæ abbatia; adeoque constituit ut
    ad ejus abbatis electionem, præter loci monachos,
    superiores quoque cæterorum omnium monasterio-
    rum congregationis suffragii jus habeant; et si
    quispiam ex illis abbatibus, ad generale regimin
    electus fuerit, dimissa propria abbatia, ad principatu
    coenobiium transeat, cujus nutu omnia unita monas-
    teria reguntur. Datum est Romæ hoc anno 1090, indi-
    ctone xiii, die viii idus Aprilis, Urbani pontificatus
    annu 3, quæ potu omnes apprime sibi cohererent;
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso; margens apresentavam numeração de página e marca de digitização. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>