<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    35 B. URBANI II PAPÆ 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,940">
    ritis in sacro monte santitatem recuperasse, laudè A manibus hujus monasterii ecclesiam consecrasset.
    tamen admittimus, quod ille auctor narrat, sanctum Patrem pontifici apparuisse, ut eum de presentia sui ipsius corporis apud Casinun, quam antea non credebat, facere certiorem. Liquet enim ex aliis passim locis, Petrum ejusmodi historiolas occasione miraculorum recipsa a sancto Benedicto patrlatorum passim suas narrationibus luminouscusse, quæ cum rerum gestarum veritate stare non possunt.
    Si eidem auctori credamus, Urbanus monasterium Casinense rursus invasit paulo ante Trojanum synodum. Quo tempore, inquit, cap. 7, supradictus papa Urbanus iterum ad has partes deveniens Joannem Cujelanum loci hujus, id est Casini, monachum diaconum in Lateranensi patriarchio ordinavit. At Joannis promotio, ut in hunc locum observat Angelus de Nuce, ad primum Urbani accessum revocari debet, i.ique compluribus et indubitalis diplomaticibus certum est, quæ a Joanne hoc ipso anno 1088 Urbani pontificatus primo subscripta passim reperiuntur. Certe hanc notam diserte habent Urbani litteræ pro primatu Toletanæ Ecclesiæ in Hispaniis, privilegium Cluniacense, et alia quibus subscripsit Joannes præsignatoris titulo usque ad annum 1089 quo cancellarii dignitatem obtinuit.
    XXVII. Bantinun monasterium dedicat et privilegio donat; quod violatum denuo firmatur.
    Adhuc in Casinensi monasterio versabatur Urbanus, cum a Rogerio duce et fratre ejus Bonamundo, Roberti Guiscardi filiis, simul et ab Ursione abbate monasterii Bantinì prope Acheruntiam in Apuliæ siti, invitatus est, ad ejusdem loci ecclesiam in honorem beate Mariæ consecrandam. Quod cum fecisset pontifex, iliorum principum eorumque comitum et baronum interventu, idem monasterium maximis prerogativis donavit. Quæ fusius in diplomate ea de re donato explicantur. Illud privilegium inter Urbani epistolas primum locum obtinet in editione conciliiorum Labbeana, sed sub hoc falso titulo : De ecclesia Sanctæ Mariæ Casinensis monasterii a se consacrata et privilegio munita. Exstant apud Ughellum, tomo VII Italiæ sacræ, ubi de Acheruntinis archiepiscopis litteræ Paschalis secundi, quæ hoc ipsum Urbani privilegium confirmant. Quin et cum Apuliæ quidam proceres, Rogerio procul dubio atque Boamundo alio intentis, monachos ejusdem loci, deprecetis etiam monasterii bonis et charis, vexarent, Urbanus ea de re ad Rogerium et ejus fratrem scripsit, ut sua auctoritate temerarios illos conspeceserent, miniatus insuper se sacrilegios adeo homines anathemati subjecturum, nisi brevi resipiscerent.
    Papæ monitis obsecundarunt pii principes, monasteriumque novo privilegio munierunt, quod ab ipsis aliisque comitiis et nobilibus viris subscriptum est, ne chartaura et diplomatum quæ perierant jacitura, detrimentum aliquod locus ille sacer pateretur. In novo autem illo instrumento Rogerius ac ejus frater Boamundus inter cætera sibiimè ipsis gratulantur, quod eorum opera summus ipse pontifex propriis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    tum laudant privilegium ab eodem pontifice concessum, quod triginta duobus catholicis Patribus inuisis singulis pastoralibus virgis, atalantibus, presente comitium et baronum innumeræ multitudine, roboratum foisse testantur. Et, ne quid loci tuletle. firmitatis deesset, narrat quibus conditionibus id a pontifice præstitum fuerit. Monasterium ipsum, inquiunt, deminius papa concedere omnino renuit, prisquam idem ei omnia sua in nostra et heredum nostrorum speciali cura et defensione omnimoda recipereurus, et convicini comites et barones qui aderant, apostolica jussione evangelicis sacramentis asficti, eidem monasterio et rebus omnibus suis pacem et defensionem perpetuam, et generelern libertatum se ubique B cus:odire promiserent. Tum recensent varias donationes a seipsis factas, conspiranutque et augent monasterii immunitates. Quia vero privilegii quod ab Urbano datum fuesat autographum simul cum aliis chartis directum, non amplius inveniebatur, curarunf providi principes, ut aliud ejus exemplar authencicum describeretur, quod primi locum et auctoritatem haberet. Digna sunt eorum verba qua hic inserantur. Nos, aiunt, tecti dolore intrinsecus, et exr:insesus aspersi rubore, quoniam labor debita nostræ sollicitudinis pretiosum apostolicum instrumentum, nostris supplicationibus constitutum, et subscripstum tempore nostro nunc usque reperiri non potuit; secun: uam quod fideliter ab eo exemplatum invenimus, nostra nostrorumque comitum et baronum pari memoria protestante, præsens hoc simile liberatorium scri, tum per manus magistri Theodosi nostri notarii scribi mandavimus, et plumbæ bulla, nostro solito lypario impressa confirmari, &amp;c. Quæ apud Baronium habentur ad annum 1090, ubi instrumentum istud datum Causui mense Julio, indicatione uniri, integrum habetur, cum Rogerii Boamundi aliorumque optimatum sui-scriptionibus.
    XXVIII. De falso instrumento dedicatitionis Causæ.
    Ex his autem facile intelligitur quantum a vero aberraverit Ughellus tomo VII Italiæ sacræ, ubi in catalogo antistitum Ache : untinorum hanc Bantini monasterii dedicationem ad annum 1093 ex veteri, ut puta, monumento revocare : conatur. Euenim quantuis insidari nolimus Urbanuun anno 1093, aut etiam aliis temporibus, ut innuit Petrus diaconus in continuatione Chronici Casinensis, Casinum invasere potuisse, uno et eum in Apulium cum memorialis principibus variis temporibus non semel convenisse, si tamen ceria sunt monumenta qua: numero superiori laudavimus, et sane illa esse certa baud dubitari potest, vix ultra annum 1088 differri potest hujus dedicationis celebratis. Euenim anno 1090 quo datum est secundum illud Rogerii et Boamundi instrumentum, jam a celebrata dedicatione aliquid, et qui : en satis longum temporis intervallum eduisse debuerat, ut non solum Apuliæ proceres immemores suorum promissorium, Bantini monasterii bona et charitas diruissent; sed etiam ut tempus habuerit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Colocações de bbox estimadas em escala 0-1000; texto conserva ortografia e separação de palavras tal como na imagem; pequenas áreas de caracteres muito comprimidos tornadas literais conforme visível; header numerais e título agrupados no primeiro bloco.</notas>
</pagina>