<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
95
B. URBANI II PAPÆ
96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,920">
superior rediit. Nec satis fuit Erico archiepiscopum in judicio superasse, nisi etiam se ac suæ ditionis populos ab ejus jurisdictione liberaret, quod postea in altero Romano itinere impetravit. Huc forte secundo accessit, quod Hammaburgensis antistes Urbani, cui non parebat, sententiae obtemperare noluisset. Errecta autem in novam metropolin Lundensi urbe, deinceps non Dania solum, sed etiam Suecia et Norvegia, ante creatos ab Eugenio II Upsaliæ et Nidrosiæ archiepiscopos, ei subjectæ fuerunt, atque adeo Hammaburgensium antistitum auctoritas hac occasione multum imminuta fuit. Erat tunc, ut ex eodem Grammatico colligimus, Ascerus Lundensis antistes qui, paulo antequam Ericus Romam primo proficisceretur, Egino successerat.

CIX. Metropolis Pisanæ erectio.

Novam quoque hoc ipso anno metropolin in Italia excitavit Urbanus, Pisanam scilicet, cui Corticæ insulæ episcopos antea absque medio subjectos Romano pontifici, suffraganeos assignavit; cum anno præcedenti ejusdem insulæ Ecclesiarum curam Daiberto Pisano episcopo jam demandasset. Id vero se fecisse declarat pontifex cum cleri sui consensu ad Mathildis comitissæ petitionem, potissimum, præter alias rationes, ob præclara Pisanorum, ac eorum episcopi Daiberti, cui pallii honorem concedit, in sedem apostolicam merita; quod nempe semper et ubique, etiam inter medias persecutionum et bellorum tempestates, Ecclesiæ Romanæ fideles exstiterunt. Bulla erectionis apud Ughellum data est Anagnæ hoc anno x die Kalendaris Maii. Hujus metropolitanis erectionem ægre tulerunt Januenses quod Corsicanos episcopos Pisanò antistiti subjectos esse nolent. At licet nonnihil immutata sit hæc suffraganorum dispositio, stetit tamen inconcussum Pisæ privilegium.

CX. Privilegium S. Sophiæ Beneventinæ. Aliud monachorum Silvaniaci.

Jam ab initio mensis præcedentis versabatur Anagniae Urbanus, uti pater et ex privilegio quod pridie in ea urbe, Idus Martii concessit Madelmo abbati monasterii Sanctæ Sophiæ apud Beneventum.

Mense Aprilis ibidem aliud privilegium indulsit monachis seu remissis quibusdam qui ante paucos annos, apud Silvaniacum locum desertum, in Biturigum finibus, monasterium construere coeperant. Duo ex illis ad pontificem accesserant tuitionis literas ab eo impetraturi, sed eas nonnisi interpretis ita conditione indulßit prudens pontifex, quod nec locum, nec monachos illos probe novisset. Has vero literas ideo ad hunc annum, licet in apographio præcedentem exhiberint, reserinus, non solum ob inuidionem xv ibi annotatam, et quod Anagnæ datas sint, in Idus Aprilis, ubi tunc Urbanus versabatur; sed etiam quod vetus instrumentum ejusdem loci in quo idem omnino characteres chronici leguntur, dicatur scriptum anno bissextili, quæ nota huic anno 1092 non vero præcedenti, comperire potest. Sic autem habet : Anno ab Incarnatione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,920">
Domini nostri Jesu Christi 1091 indictione XV, sacroctione Romanæ Ecclesiæ papa Urbano, sub persecutione Henrici tyranni, Philippo in Francia regnante, bissexto Kalendas Martii, ego Raynandus paganus, etc. Nonnulla confert Andreæ priori monachorum Silvianiaci infra locum suum quod vocatur Corniliacum. Is ipse est Andreas Sancti Joannis Gualberti Wallombrosanorum monachorum parentis discipulus, qui in Franciam a comite quodam Cabilonensi, ut aiunt, adductus, ibi primum insedit, ac postea Casalis Benedicti celebris apud Biturices monasterii primus abbas ac conditor fuit. Ejus meminit Ordericus Vitalis sub finem libri viii. Cæterum abbas factus aliud privilegium, ut suo loco dicemus, anno 1099 ab Urbano impetravit; Silvaniacum vero, seu potius Corneliacum (Cornilly), hodieque sub prioratus titulo a Casalis Benedicti abbatia pendet, in ducatu Sancti Aniani (S. Aignau) situm.

CXI. Pontifex Tarraconis reparationem urget. Privilegium S. Laurentii Aversæ.

Prima die Maii, seu, ut alia editio habet, sub finem Aprilis, Urbanus ad Berengarium Tarraconensem archiepiscopum scripsit, eumque reprehendit, quod Tarraconensis urbis restauratio negligeretur, quamvis ei anno præcedenti hac conditione pallii honorem contulisset, ut tam ipse quam alii provinciæ optimates huic operi absolvendo totis suis insisterent. Hæ literæ datae dicuntur apud Otoricum Raynaldum vii Kal. Maii; in Conciliis vero Hispaniæ cardinalis Aiguiri, tomo II et III, ipsis Kalendis ejusdem mensis. Sed parum interest utra lectio sit alteri præferenda. Easdem vero Anagnæ datas fuisse inde colligimus, quod adhuc in ea urbe tum pontifex exsisteret, quippe qui die septima ejusdem mensis insigne privilegium ibidem concessit monasterio Sancti Laurentii prope Aversam sito, cujus loci abbas et monachi eum in angustias, quas descripsimus, positum egregie adjuverant. Ejus privilegi exemplum quod ex ijs loci archivis ab amico nostro R. P. domno Erasmo a Caieta Casim decano accepimus, suo loco profertur.

CXII. Fulco, abbas Divensis, ad Urbanum confugit.

Circa illud tempus Fulco ex monacho et priore Ulricensi jam ab annis viginti Sanctæ Mariæ supra Divam in Nortmannia abbas, cum monasterium sibi commissum, ut habet Ordericus Vitalis, libro x, rigide receisset, multisque modis ecclesiam provexisset, invidente et instigante Satana, injuste criminalis et depositus, ad Urbanum confugit; quod quidem hoc anno contingisse ex eodem auctore colligimus, qui Fulconem post annos septem exilii, totidemque post suam restitutionem exactos, anno 1106, die iii Kalendas Aprilis censum obisse commemorat. Socius itineris ei a Rogerio abbate Ulricensi datas fuerat Joannes ejusdem loci monachus, vir pietate et doctrina celebris, quem sumam Ordericus multis argumentis, et in literis sacris institutorem appellat. Is tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum impressum latinum. Bboxes estimatas aproximadamente. Foram mantidos caracteres tal qual visíveis; onde a leitura estava incerta foi evitada a invenção de palavras. Pequenas variantes de ortografia e abreviações do impresso foram transcritas conforme aparecem. A última frase da coluna dextra termina em "Is tamen" no exemplar e torna-se ilegível a continuação na imagem; não se acrescentou texto.</notas>
</pagina>