55 VITA, E:

XLVIII.. Privilegium S. Pontii Tomeriarum.

Paulo ante illud tempus,id est ipsis Kalendis Julii,
insigne privilegium concessit Urbanus Frotardo ab-
bati Sancti Pontii Tomeriarum in Gallia Narbonen-
si, quo locum illum a cujuscunque episcopi jurisdi-
ctione eximit, aliisque compluribus prerogativis
exornat : illud. debemus beneficio clarissimi viri
Stephani Baluzii, atque ultima est, nisi fallor, bulla,
in qua Joannes presignatorís domini pape titulo
usus est. :

XLIX. Urbanus scribit de restauranda Tarraconensi
urbe,

Scripsit quoque eadem die pontifex ad Catalanize
proceres quos ad reparandam Tarraconensem urbem
adhortatur, ut przsidium sit (irmum adversus Sar-
racenos, ek in ea. cathedra episcopalis restitui possit.
Tunc commissa erat jam a multis annis episcopo
Ausonensi cura Tarraconensis Ecclesie, exstincta
in ea provincia metropolitica dignitate , que ad
Narbonensem archiepiscopum decreto comprovin-
cialium episcoporum et populorum consensu devo-
luta fuerat. Hane vero restitutionem. potissimum
urgebat Berangerius Ausonensis episcopus, sperans
&6 €0 pacto ad metropolitani dignitatem haud dubie
perventurum, et quidem eadem causa diu, ut testa-
tur ipse. pontifex, Rom: moratus est, cum huc ad
invisenda apostolorum limina, suaque obsequia novo
pontifici reddenda, hujus anni initio, aut sub finem
pracedentisaccessisset. Datze sunt hse litterze Rom,
Kalendis Julii hoe anno. Tarraconensis tamen Eccle-

A lis, etc. Unde mirari subit Petrum Diaconum in li-

bro De viris illustribus Casinensis monasterii cap. $1
laudasse Leonem quemdam cardinalem qui scripsit
ex nomine Urbani papee quamplures epistolas, et. fecit.
registrum ejus. In quem locum Marus, post. repre-
hensos Baronium et Possevinum, aliosque auctores,
qui hunc Leonem cum Leone Marsicano, vulgo
Ostiensi dicto, Chronici Casinensis auctore, de quo
Petrus capite prxcedenti egerat, confuderunt , sub-
jungit Leonem istum complures epistolas exarasse,
ex quibus, inquit, viginti sub Urbani nomine apud
Binium tomo Vil Conciliorum edite sunt. At nus-
quam reperire licuit ullam sive bullam sive episto-
lam Ürbani, quie a Leone scripta fuisse dicatur,
sed, ut diximus, plerzque, imo fere omnes a Joanne

B scripte fuerunt ; quod mirum est a Petro, etiam ubi

de illo Joanne sub Gelasii l| nomine egit, omissum
fuisse.
Ll. Rainaldi archiepiscopi Remensis iter Romam.
Circa medium hujus anni Raynaldus Remorum

. antistes Romam advenit ab Urbano invitatus, quod

iter ante Maii finem eum incopisse colligitur ex
illius charta in gratiam monachorum Remigianorum
data hoc anno 1089, indictione xri, Philippi Fran-
corum regis 30, proindeque ante diem vicesimum
tertium Maii. Nam hoc ipso die Philippus tricesi-
mum regni eui annum inccpit, consecratus Remis
ante sui patris obitum, die sacro Pentecostes, an-
no 1059. In illa autem charta, quam Marlotus edi-
dit tomo Il Metropolis Remensis, libro n, cap. 4 !

sia nonnisi biennio postea, ul dicemus, dignitatem (? Rainaldus, cum ex petitione domini pape Urbani apo:

suam recuperavit.
L. Joannes diaconus fit cancellarius.

Porro litterz: quas ea occasione Urbanus scrip:it,
date dicuntur per manus. Joannis sancte Romano
Ecclesi diaconi cardinalis et cancellarii, cum antea,
ut diximus , Joannes presignatoris domini Urbani
titulum. semper adhibuisset : unde conjici potest,
eum tunc primum Romane Ecclesi» cancellarii di-
guitatem obtinuisse. Certe Pandulfus in Vita Gela-
$i Il (qui est ipse Joannes) observat eum ab Urbano,
qui tunc. Roma inter duos pontes in magnis angu-
stis constilutus morabatur, cancellarium fuisse
institutum , proindeque non in Casinensi monaste-
rio, quando primum in pontificis comitatum assum-

plus fuit, aut reliquo tempore, quod in variis itine- D

ribus in quibus pontiüci adhzsit, exactum est. Hzc
sunt Pandelfi verba post enarratas calamitates,
quas Rom: pontifex sub finem anni. praecedentis, et
bujus initio pertulerat. Tunc papa litteratissimus el
facundus fratrem Joannem virum utique sapientem ac
providum sentiens, ordinavit, admovit, suumque can-
cellarium ex. intima deliberatione constituit : w£ per
eloquentiam sibi a Domino traditam, antiqui. leporis
et. eleganti stylum, in sede apostolica jam pene om-
sem deperditum , sancto. dictante Spiritu, Joannes
Dei gratia. reformaret, ac. Leoninum. cursum lucida
velocitate reduceret. Et quidem omnes ferme Ürbani
bulle dats sunt per manus Joannis diaconi cardina-

-

stolorum limina Ecclesiamque Romanam visitare ag :
gredereiur, ante. corpus beatissimi et gloriosissim
patroni sui Remigii oratione facta, in capitulum per-
rexit de suo itinere. locuturus, ibique altare de vico
sancti Remigii abbati: Henrico totique archiccenobii
Remigiani congregationi concessit. Cum vero, ut
Bertoldus refert, Urbanus hoc anno litteras Philippi
regis Francorum debitam subjectionem ei promittentis
susceperit, verisimile est eas a Raynaldo fuisse dela-
tas. Erat enim, ut ipse pontifex in quadam epistola
testatur, Philippo acceptissimus. Forte reliquum
hujus anni exegit Rome : nam, ut inferius dicemus,
amplissimum privilegium ab Urbano sub hujus anni
inem accepit.
LIL. Pax cum Gracis inita.

Aliquam etiam inter Graecos et Latinosconcordiam
eodem tempore initam fuisse colligi potest ex Bertol-
do, qui refert Urbanum per suos legatos absol visse
imperatorem Constantinopolitanum ab excommuni-
catione. Is erat Alexius Comnenus. qui anno przce-
denti, ut ex Gaufredo Malaterra vidimus, $. 29, Ur-
banum Constantinopolim invitaverat, ut. coneilie
congregato, disputatio inter Graecos et Latinos. fieret,
dicens se libenter-discussioni" calholica. assensurum.
Unde vero simile est, quod etsi id ob temporum dif-
ficaliates per seipsum pr:estare non potuerit. Urba-
nus, suos tamen legatos in Greciam miserit , qui
lianc. qualemcunque pacem inter Latinam et Graecam

Digitized by Google
