49

earum qua sub sancto Mugone fact: sunt; idem
Oo prior meinoratur in charta 521.

^ Quanti autem ineriti fuerit, inde rolligere possu-
mus quod, cum Gregorius VII, qui tunc ftomane Ec-
clesie, difficillimis temporibus, praerat, ab Hugone
abbate aliquot e suis monachis viros sciemtia et
virtute przsstantes petisset, quos in maximis, qu;e
tunc urgebant, Ecclosiz negotiis adjutores posset ad-
libere, inter alios primus, Hermanno teste, electus
fnerit. Odo, qui his im angnstiis pontifict: przsto
esset (arn. 1078). Sic enim ilte in Ifistoria restauratio-
nis Saneti Marüni Tornacensis jam kmdata: Ten-
pore domni Hugonis Cluniacensis abbatis, contigit wt
quidam Remensis Ecclesi canonicus, magne probi-
Intis vir, nomirie Odo, vitam secularem relinqueret,
et ín. eadem. Cluniacensi: Ecclesia monachus. fieret.
Cumque ibi per aliquol annos. religiosissime vixisset,
et dommus papa Gregorius V11 eidem domno IHwugoni
abbati mandasset. ut sibi. aliquos de monachis. suis
tíros sapientes transmitteret, quos compeleuter episco-
pos ordinare posset , domnus Hugo ei inter cateros
pra(atum. Odonem transmisit, quem papa urbi Os-
Viensi. episcopum. conseeravit. Guiliertus ctiam profi-
ciente merito, Odenem  cisitati Ostim Gregorii V1I
pape jussu destinatum (nisse tradit. Quibus auctori-
bus consentiens Ordericus Vitalis libro iv Historie
ecclesiastice, addit alios. quoque Cluniacenses mo-
nachos Odoni socios datos fuisse, a pontiflee animo
gratanti susceptos, Odonemque pr:xe czteris in eon-
siliarium elecnn fuisse: Poscenti, inquit, pape fluge
Cluniacensis abbas Odonem. prafati, Cluniacensis,
monasterii priorem, qui Remensis Ecclesie monaclius
fuerat, eum: aliis idoneis canobitis Romam transmi-
sit. (Quos papa velut a. Deo sibi missos adjutores ovan-
ler suseepit. Odonem nempe praecipuum sibi. consilia.
vium elegit, et Ostiensi Ecclesie pontificem consticuit.
Mec Ordericus ad annum 1078, ubi occasione ele-

«tionis Gregorii VII adl pontificatum, multa in unum.

eongessit, qua, illo sedente, variis temporibus con-
tigerunt. Odonem vero ante annum 1078 Romam
non adiisse plusquam probabile est ex donatione
Magonis Burgundiae ducis superius laudata, quam
hoc ipso anno factam fuisse diximus, cum adhuc
9o prior esset monasterii Cluniacensis : nisi forle
dieat Odonem primo ante illnd tempus a Gregorio
Romam accersitum, deinde in Gallias rediisse, unde
postea anno 16078 iterum in Haliam profectus fue-
rit, Ostiensem episcopatum accepturus. Certe Pe-
trus Cavensis quicum Odo in Italiam accessisse di-
citur, si alteri ejus Vite scriptori credamus, ab ITi1-
debrandonondumpontifice revocatus fuerat. At nuila
videtur esse hujus duplicis itineris admittendi ne:
cessitas ; Odenis vero cum ejus sociis in ftaliam
accersendi occasio h»c videtur fuisse, mors scilicet
Geraldi Ostiensis episcopi, cui anno, vt scrihit Ber-
toldus, 4077 defuncto, Henricus Augustus factiosum
quemdam hominem Joannem nomine subsiituerat.
Verebatur enim Gregorius, ne, si schismatici eo modo
ipvaderent plures Ecclesias, res Catholicorum in

B. URBAM fl PAD.E

20

A Pejus abirent. Quare operze pretium esse censuit vi-
gilantissimus pontifex ut aliquos sceum przsto ha-
beret viros morum sanctilate ac sapientize fama if-
lastres, quos pro opportunitate, wt hahet Herman-
nus, przfüceret Ecclesiis viduatis. Electi ad boc
sunt inter alios Odo noster, et Petrus qui ante ali-
quot annos e. Cavensi prope Salvinum monasterio
Cluniacum transmigraverat z vir adeo industrius, et
ibi septem, et, ut alii. Jieunt, etiam plura officia sí-
mul Chuniaci exercuetit.

Vl. An Cave moratus sit Urbanus.

Hos im Vtaliam appulsos, post salutatum. pontifi-
eem, Cacam divertisse vix dubitari potest, eam eos
ibi aliquandiu simul vixisse disertis verbis affirmet
vetus auctor Historie dedicationis ejusdem loci:

B nec sane alio titulo potuerit. Urbanus, ut mihi vi-
detur, inter viros illustres istius monasterii, ut pas-
sim (it, recenseri. Fateor equidem. sbbatem Venu-
sinum, qui in Vita sancti Petri eumdem Petrum o
Gllia, permittente Hugone, Cavam reversum fnisse
scribit, nihil prersus habere de Odone, ant ejus
sociis a &regorio expetitis : at ilius silentio prz-
ponderant amcior laudatus Historie dedicationis
Cavensis, alter Vite sancti. Petr? scriptor, et alia
monumenta Cavensia. Deinde cum certum sit üt-
rumque, sive simul, sive seorsim, his temporibus
e Galliis in Italiam transmigrasse, verisimile est
eosdem, si quidem uterque non. statim. atque huc
advenerunt, ad infulas pontificales sunt assumpti,
aliquod temporis intervallum in aliquo monasterto
exegisse ; et* qnidem potius in Cavensi, quam in
alio quocunque, quod illud Cluniacensi ordini addi-
etum esset ; quodque ibi Petrus, cujus Odo saltem
amictus erat, et apad Cluniacum vite monasticte so-
eius vitam monasticam professus fuisset. Fabulan-
tur nonnulli, iique nescio quibus. decepti scriptori-
bus, Urbanum Ronie primum in Lateranensi mona-
sterio canonicam vitam amplexum, arctioris deinde
vite studio in Cavense secessisse ; hime transmi-
grasse Cluniacum, ibique sub OJilone aut. llugone
vixisse cum Ilildebrando, qui tum et. ipse Cluniaci
monachus erat ; ab eodem postea, simul atque i
Romanus pontifex creatus est, Roman accersitum
cardínalisque dignitate atque Ostiensis episcopatu

p ornatum fuisse. Sed hoc omnia mere nup sunt,
quibus refellendis immorari piget.

VII. .Ürbanus fit. episcopus. Ostiensis.

Non diu licuit Odoni aut Petro in Cavensi solitu-
dine commorari. Nam Gregorius loc ipso, quo iu
ftaliam advencerant, anno 1078, post. exturbatum,
ut tesiatur Ughellus in Italia sacra, Joannem schi-
sinaticum, O.lonem episcopum Ostiensem creavit ;
Petrus vero non multo yost suum, ut. narrat secun-
dus ejus Vite auctor, e. Cluniaco reditum, Polica-
alrensis episcopus ordinatus est. Neque nos movere
debct utriusque Vitze S. Peiri auctoritas, ubi Petrus
non solum a clero et populo, sed etam a Gisulfo
Salernitano principe Policastrensis urbis episcopis
postulatus esse dicitur. Nam Gisulfus jam ab anno

Digitized by Google
