<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    id quisquam jure insiciari potest, cum aeque certum sit, nemine dissentiente, et Brunonem tunc temporis Remensis Ecclesiæ scholis præfuisse, et Urbanum a generis in eadem Ecclesia fuisse nutritum. Utrumque diserte affirmat vetus auctor libelli De institutionibus Carthusiensium, a Labbeo tomo I Bibliothecæ novæ ex vetusto codice Remigiano editus; qui etiam addit Brunonem Romam adiisse cogente Urbano, cujus quondam praeceptor fuerat. Et quidem hic libellus habetur in codice ms. Carthusiæ Portarun, quadraginta circiter annis post Brunonis obitum exarato.
    
    His opponet fortasse non nemo eorum opinio nem qui Brunonem quinquagenarium obiisse dicunt anno 1101. Si enim senex id admittatur, cum Urbanus anno sui pontificatus duodecimo obierit, et B quidem ante Brunonem, dicendus erit ipso Brunone ætate provector, aut saltem æqualis ei fuissee, ac proude non potuisse sub ejus magisterio educari; at id falsum esse manifestis argumentis facile demonstabo.
    
    Verum, priusquam de Brunonis ætate aliquid statamus, duo præmiltenda sunt. Primo, scriptores sæpe omnes sive antiquos, sive recentiores, unanimi consensu Brunonem Urbani magistrum appellasse. Secundo, nonnullos alios e Brunonis discipulis ad episcopatum, Urbano adhuc vivente, evectos fuisse, quod proinde æque Urbano ac istis contingere potuit. Sane certum est de Odone Burgundiæ ducis fratre ac principe e regia Francorum stirpe, qui licet litteras, ut ipsemet testatus est, sub Brunone Remis didicisset, anno tamen 1085, monente Viguerie, Lingonensis episcopus factus est, proindeque vicinio æquequam Urbanus thronum apostolicum conscenderet. Similiter Lambertus Pultariensis, et Petrus S. Joannis Vncerum apud Suessiones abbas, qui etiam Brunonis magisterio, ut ipsi dicunt in rotulis post mortem sancti viri transmissis, adoleverant, has dignitates, vivente adhuc Urbano, obtinuerunt. Cum itaque hæc omnino de illis certa sint, non video qua ratione negaretur de Urbano, quem ex veterum auctorum testimonio constat factum pontificem, cum ætate mediocris esset, et ea adhuc florente mortem obiisse.
    
    Jam vero si de Brunonis ætate inquiramus, vix dubitari potest quin vitam ultra quinquagenaria annos prodxserit. Quod ut evincatur, prino statementum est longus quo Remis docere desiit. Certe ex Gregorii VII literis, et ex Guiberto Novigenti abbate, colligi posse videtur Brunonem Remensis scholæ præfecturam dimississe occasione turbam quæs in ea Ecclesia Manasses archiepiscopus excitaverat, proindeque anno circiter 1076, aut sequenti. Et quidem, initio anni 1078, Godefridus cancellarius, Brunonis in scholis regendis et in cancellarii dignitate successor, subscripsit concilio Suessionensi in causa ecclesiæ Sancti Quintini. At, si Bruno anno 1101 quinquagenarius, ut volunt adversarii, e vita excessisset, anno 1076 aut sequente, quo scholæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    a Remensis curam dimisit, vix annum attegisset ætatis suæ vigesimum quintum, aut certe vigesimum sextum. Certum quippe est eum rexisse multis annis scholas Renenses; quod nonnisi ad quindecim aut duodecim annos extendi potesl, et sic celeberrimum harum scholarum præfecturam suscipisset anno ætatis suæ circiter duodecimo, aut ad summum quinto decimo: quod nemo sane mentis, vt quidem mihi videtur, dixerit. Brunonem vero diu Remensi bus scholis præfuisse disertis verbis affirmant inter alios ejus laudatores, in rotulis post ejus mortem ad varia loca transmissis, Noliensis monasterii canonici regulare, qui vera schedula quæ Brunonis incomparabilis philosophì obitum palescit ingeniumre ob tanti viri occasum, qui dudum Ecclesiæ sedis Remensis summas didascalus...et columnæ rotins metropolitan diu existitaret. Noliensibus consequitur ceteri Ecclesiarum et monasteriorum conventus in similibus rotulis, ubi eam variis honorum titulis condecororan. Hunc gemmam sophie appellunt canonici Sanctæ Mariæ Blesensis; lucem ecclesiarum monachi Bellovacenses Sancti Luciani; clarissimum sophisma Miracienenses Sancti Maximinij; doctorem doctorum Bernacenses; magistrorum decus, remigium turbar Remensis Parisienses Sanctæ Mariæ majoris ecclesiæ canonici; hunc doctrina præbuisse viduam gentibus et cleris, aiunt Sancti Gervasii Valesiensese; cunctos asperesse toto in orbe magistrros, Sancti Timothei Remenses; ejus doctrina lo] factos esse sapientes quot mens nescit Sanctæ Mariæ Sulpiciensses; et monachi Sancti Nicolai Andegavensis ejus doctrinam toto fulgere in orbe, unde ejus sequaces esse optant canonici cathedralis ecclesiæ Sanctæ Crucis Aurelianensis. Nimius etiam in ceteris elogijs ejus recenscendis. At opinier non licet canonicorum Andegavensis Ecclesiæ cathedralis sancti Mauricii testimonium, quo Brunonem asserunt magistrum fuisse non puerorum, aut minorum clericorum, sed virorum gravium et jam doctorum, qui sub eo divina, id est, theologiam audiscebant. Quod sane arguì eum jam tunc maturæ ætatis fuisse cum Remis ante suum secessum doceret. En aliquot eorum versus.
    
    Ejus et eximia celebratur ubicue sophia,
    Plurimam Maronis laudatur lingua Brunonis,
    Gloria Platonis silcescit laude Brunonis.
    Hic præcellibet doctoribus, hic faciebat Summos doctores, non insinuendo minores:
    Doctor doctorum fuit hic, non clericorum.
    Nam nec honestas verborum, nec gravitas
    Sumpsit Brunonis nisi vir magnae rationis.
    Nunitat egregiam divina ducenda sophiam.
    
    Hinc in Chronico Malecensi Bruno perfectus philosophus ab Adhemaro appellatur; quem inter alios iron Berengarius, ut quidam male intelligunt, sed Fulbertus Carnotensis, anno 1028 defunctus, philosophiae suæ hæredem reliquerat.
    
    Jam vero quis dixerit tantum virum, quem omnes ferme Galliarum, Angliæ et Italiæ Ecclesiæ veluti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim moderno impresso; algumas palavras truncadas no corte da imagem foram transcritas com os caracteres visíveis. Uso de [ilegivel] não necessário. BBox estimadas em escala 0-1000; duas colunas: bloco esquerdo seguido do direito.</notas>
</pagina>