$5 VITA. 66
plene et congrue satisfaciat ambobus illis antistitibus. A quis ea occasione intrudere velit abbatiam Como-

Denique ei maxime commendat pontifex, ut Narbo-
nensem antistitem sicut proprium et pastorem. spiri-
tualem.... revereatur et diligat.

UXVII. Tarraconensem provinciam Narbonensi

archiepiscopo commendat.

Quod vero spectabat ad jus metropoliticum in
'farraconensem provinciam quo brevi se spoliatum
iri verebatur Dalmatius, quoniam res erat difficilis,
mandavit legato suo Urbanus, ut dum Tarraconen-
sis urbs repararetur, nihil prorsus ea de re innova-
ret. Res enim, ut ait V. Cl. Petrus de Marca libro 1v
Marce Hispanice, erat lubrica et anceps : quare
ausus non est Urbanus Dalmatii querelas insuper
babere, qui, uti ipse pontifex loquitur, prejudicium
sibi facium. de illa Tarraconensium | episcoporum
&ubtractione. intimabat, quos Narbonensis Ecclesia
per annos quadringentos sine alterius ecclesie recla-
wtatione possederat. At ex altera. parte haud ignota
erat Urbano antiqua Tarraconensis Ecclesix di-
gnitas, qux casu, non ob aliquod malum facinus,
miserabiliter exciderat; cum scilicet ipsa metropoli
a barbaris occupata, residui provincie episcopi
cum suis ecclesiis, inconsulto Romano pontifice,
Narbonensis metropolitani, utpote vicinioris, cu-
siodixe et cura, potius quam jurisdictioni, multo
minus servituti attributi fuerant, Quare in his rerum
ambagibus, prudens ponUfex neminem vel specie-
?uus ledere volens, caute agendum ratus previso-
rio decreto constituit ut, donec Tarraconensis urbs
repararetur, Tarraconensis provinciz episcopi Nar-
bonensiarchiepiscopo tanquam proprio metropolitano
suljicereutur. Quia vero, paulo ante Toletano arcli-
episcopo primatum, salvis meiropolitanorum juribus,
in universas llispanias contulerat, voluit ut. iidem
episcopi Toletano archiepiscopo tanquam privati
obedirent, donec archiepiscopus Narbonensis. se
eorum primatem fuisse certa possit aueloritate mon -
atrare. Dalmatius quippe Urbano dixerat privilegia de
prinatu ecclesiam suam habuisse, ac multa protule-
rat ad id probandum instrumenta : quare Urbanus
legato suo praescribit ut de illis privilegiis diligenter
iuquirat, non quidem ut de iis judicaret, sed ut ad
se ipsum hxc causa, magni utique momenti, refer-
retur. Atque res eo in slalu mansere usque ad
annum 1091, qu» omnia in epistolis quatuor
Urbaui fusius exponuntur. At hic observare juvat,
preter has Urbani litteras qui. spud Labbeum
tomo X Conciliorum editz? sunt, unam de liis contro-
versiis in ejusem tomi appendice haberi, L. cardi-
nali presbytero datam, in qua agitur de controversia
inter Narbonensem archiepiscopum et abbatem
Comoriensem nata, Sed hoe epistola ea ipsa est
Raynario legato iuscripta, sub quo eodem titulo
ejus fragmentum jam Labbeus ipse retulerat inter
Alias Urbani epistolas, Eum fefellit exemplar quo
usus est, in quo amanuensis errore L. pro R. in
ithnn irrepserat, sicut et Comoriensem, pro Tome-
riensem. Qua. de re lectorem monitum velim, ne

riensem aliunde ignotam ; aut denique, ut cardinali
Aguirio accidit, legatum Urbani L. qui nunquam
extitit, admittat. 1n his porro liters praclara
multa habet vigilantissimus pontifex de legati
officio, cum Raynerium potissimum monet, ut ne
favore aliquo, aut. nimio zelo actus, in alterutram
partem conira veri rectique regulas se abripi
patiatur, Hoc ipso anno Attilanus, Zamorz episco-
pus, ab Urbano canonizatus dicitur in Martyrologio
Romano, quod an verum sil, non una esl apud
auctores etiam Hispanos sententia.

LXVHI. Privilegium monaslerii S. Joannis de

inna.
Antequam Ifispanias dimittamus, paucis agendum

D est de percelebri monasterio Sancti Joannis Ba-

pliste de Pinna, cujus loci abbatem Aymericum
Sancius Aragonum rex Romam misit, privilegiorum
sui monasterii confirmationem ab Urbano petiturum.
regis et abbads petitioni assensit pontifez, et qui-
dem sub hujus anni finem, aut certe sequentis
initio, ut conjicere est ex ipso. diplomate Sancii id
referentis, quod datum est era ucxxxvin, vin dis
Msii, anno 1m pontificatus domni Urbani pape H,
auno ab. Incarnatione. Domini 1090, indictione xui,
etc. Mirum autem est quantis donis et privilegiis
cumulaverint Aragonis reges locum istum sacrum,
qui ad eorum sepulturam erat deputatus. Sed prz
exteris enituit potissimum Sancius, qui ter quaterve
Romam ejus monasterii abbates misit, ad asserenda

privilegia et bona, quie a regibus et presulibus huic

monasterio collata fuerant. Juvat ea quae in uno
illius diplomate pertinent ad Urbanum hue proferre,
in quo sic loquitur: « Sancio abbate defuncto et
domno Aymerico abbate in locum ejus posito,
cupiens lioc cenobium adeo prorsus munire et tueri
apostolicoque simul et regali patrocinio, domuum
Aymericum abbatem Rom: ad beatissimum papam
Urbanum misi secundum, obnixe deprecans pater-
nitatem illius, ut predictum locum in defensione et
patrocinio beatorum apostolorum Petri et Pauli
susciperet, et privilegium tale cidem loco conferre
dignaretur, quo 3 rapacitate malorum hominum,
vel ab invasione episcoporum, nec non a prajudicio
cardinalium et archiepiscoporum, seu a dominatione
mala succedentium regum, locus iisdem tueri auf
defendi possit: et ut abbas ejusdem loci libere,
ipse et sui, ad sedem Romanam in omnibus causis
et judiciis ecclesiasticis vel secularibus nec nou ct
in ofdinationibus abhatum, possint se reclamari.
Qui beatissimus Pater Urbanus, audita mex bumili-
tatis petitione, credo non meis meritis, sed sancti
Joannis gratia commotus, locum hunc in apostolica
suscepit protectione, datoque libertatis privilegio,
apostolico patrocinio munivit. » Hxc ibi Sancius,
qu: paulo fusius referre visum est ad supplendum
privilegii defectum, quod invenire non licuit, Re-
gium vero illud áiploma integrum exhibet Hieronymus
Blanca in commentariis rerum Aragonensium.

Digitized by Google
