309
CXXVII-VIII.. Conradus fit rex Longobardie.
, Una tamen occasio. inopinata tot prosperos even-
itus ferme labefactavit, captivitas nempe Conradi
principis, quem Henricus dolo circumventum cepe-
ràt. AL ille paulo post, ut. Bertoldus scribit, miseri-
cordia Dei ereptus, luctum illum in gaudium vertit.
Paulo post, annuente Welphone duce ltalize, ac Ma-
thilda ejus conjuge, elevatus in regem, concurrente

ad lec solemnitatem magna fidelium Sancti Petri.

ÁÍrequentia, a Mediolanensi episcopo solemniter co-
ronaus fuit. Interea Welpho Bajoarize dux in Lango-
bardiam advenit, ubi enm sese Urbani asseclis ad-
junxisset, ita repentino illo casu. Henrici animum
dejecit, ut in quamdam munitionem, verba sunt
Bertoldi, se contulerit, ubi diu absque regia dignitate
moraius, nimioque dolore affectus, se ipsum, ut aiunt,
morti tradere voluerit; sed, a suis preventus, ad effe-
ctum venire non poluit. Eum tunc Veronze aliquod

tempus exegisse diseimus ex Udalscalco in Vita Egi-

nonis apud Canisium tomo lf lectionis antique, sed
in tantis angustiis, ut ei ex omni parte circumven'o
nec Langobardiam ingredi, obstante domna Mathilde,
liceret, nec f1alia excedere, quod Teutonici princi-
pes ei in Germaniam reditum omnino prxclusissent.
Haud enim minus in illis partibus quam in Italia
Catholicorum res prosperabant. —

CXXIX. Welpho pater fit miles. Conventus Ulmae. :

Paulo post Welphouem patrem in Germaniam

reversum, Gebehardus antistes, uti narrat Bertoldus,

per manum in militem accepit, sicut et proprium fra-

VITA.
A loco, quo Danubius et laris amnes in unum conve. -

110

niunt. Quo item tempore tertium haud procul a
przcedenti dissitum sub sancti Georgii nomioe ab
eodem pontifiee consecratam est, in quo sicut eL in
prxcedenti Oito Sancti Blasii abbas regularem
disciplinam instituit. Preter ea Sigefridus Scaphu-
8€ abbas, veritus ne propter schismaticorum infe-
stationes loco cedere cogeretur, impetravit hoc anno
a Richardo Massiliensi Sancti Victoris abbate cellam
Nobiliacum dictam, ubi cum ' suis, si aliquando ia-
staret monasterii sui deserendi necessitas, perfugii
locum haberet. Et ideirco hanc domum omnibus ad
regularem disciplinam — observandam necessariis
instruxit, | C.
CXXXL Concilium. Remis de restauwrando Atreba-
tensi. .

In Galliis Atrehatenses accepta ab Urbano ponti-
fice, uti anno superiore diximus, eligendi proprii
episcopi facultate, ad Raynaldum provincie metro- .
politanum scripsere, ut aliquem clericum discretum e
nobilem, seu abbatem e suo latere Atrebatum mittat,
qui electioni celebrand:ze pro se vicarius intersit.
At ille rescripsit se Cameracensibus, qui hanc ele-
ctionem impedire conabantur, ad Dominicam Oculi
mei semper, id est tertiam Quadragesimz, quie .hioe,
anno in diem 20 Martii incidebat, diem dixisse, ut
in concilio totius provincie, quod eo tempore Remis
celebrandum indixerat, intercessionis sum rationes.
proferrent. Adeoque hac etiam occasione Atrebaten-
ses monet ut et ipsi quoqüe ad diclam diem adsint,

trem Bertholdum ducem Alemannie jamdudum. fece- C causam suam eoram concilii Patribusadversus Came-

78; tum. Ulm: in frequenti Alemannix principum
conventu, ubi idem antistes cam Bertholdo suo
fratre et eodem Welphone prxsens aderat, corgmuni
omnium assensu decretum fuil, ut omnes omnino
Geheliardo pr:suli omnimode secundum statuta ca-
nonum, Bertholdo vero duci et comitibus secundum
legem Alemannorum obedire tenerentur. Deinde, ut
idem auctor prosequitur, firmam pacem tam duces
quam comites, tam majores quam minores, se observa-
turos a septimo Kalendas Decembris usque in Pascha,
el a Pascha in duos annos juraverunt, Ut vero omnis

iufringendze illius concordiz timor a fidelium men.
tibus auferretur, principes, qui conventui illi inter-

fuerant, ad propria reversi, pacem hanc omnibus

racensium conatus propugnaturi. Adfueruntitaquedie
condicto utriusque. Ecclesiz legati. Primum Atreba-
tenses laudatis antiquis Gallie provinciarum notiliis,
prolatisque multis veterum testimoniis, potissimum:
ex Vita et testamento sancti Remigii desumptis, .
asserueruut suam urbem, unam olim e nobilioribus.
Belgice secundz. civitatibus, . proprium episcopum
quondam liabui:se atque adco juxta pontificum: et
conciliorum decreta, boc jus, ei jam in pristinum
splendorem revocatze, debere restitui, maxime quod
id ipsum Urbanus p:ntifex datis litteris. fieri deere-
visset, Nihil ad ca. respondentibus Cameracensibus
legatis, nec quidquam in sux» causm patrocinium
proferentibus, archiepiscopus dixit eam reipsa

quique sub sua. potestate constitutis , viritim jurare D Atrebatensis episcopatus restitutionem a pontifice

fecerunt.
CXXX. Monastería in Alemannia condita,

Nonnulla etiam his temporibus de novo excilata
sunt in his regionibus monasteria, quz, uti Bertol-
dus refert, a Gebehardo apostolicze sedis legato dedi-
cata fuerunt. Primum in Silva Nigra a fundamentis
erexit ejusdem antistitis frater dux Bertholdus, quod
abbatiali dignitate aucti, et sub speciali apostolicze
sedis tuitione constitutum dedicavit ipse Gebeliar-
dus hoc anno, die prima Augusti. Mense sequenti
idem episcopus alterum consecravit in honorem
sancti Martini, quod Hartmannus comes et frater
ejus Odo in proprio allodio condiderant, eo ipso

fuisse imperatam. Statimque litteras Urbani tum ad.
se, tum ad Atrebatenses ea de causa scriplas pro-
ferri jussit in medium, qui omnia ita esse Durchar-
dus Sancti Basoli abbas et Dudo capellanus, recens.
ecuria Romana. reversi, palam testati sunt. Deinde-
archiepiscopus, rogatis episcoporum et aliorum, qui;
ibi praesentes aderant, consiliis, quamvis illi inducias.
postularent, Atrebatensium votis assensum prebere.
paratus erat, cum Cameracenses, desperata causa, ad:
apostolicam sedem appellarunt. Hanc appellationem.

| Statim, annuente universo concilio, admisit archi-.

episcopus, ace utrique parti diem dixit, ad diem
Dominicam ante Ascensionem, aut certe ad sequen-

Digitized by Google
