A VITA. 4a
Ecclesie qui initio seculi duodecimi, jubente al- A quam regebat, reverentiam. Hinc statim eidem

tero. Didaco, primo Compostelle - archiepiscopo
scripta est a Geraldo ejus familiari. Ex hac Histo-
riaea qux ad rem nostram pertinent referemus in
Appendice excerpta anno 1705 ex eod. ms. doctis-
simi Ferrer: apud Madritum parochialis ecclesiz
rectoris, a viro cl. Joanne Le Grand, cum esset a
secretis illustrissimo abbati Estrzo, qui tum Chri-
sianissimi regis legatione ad Philippum V Hispa-
niarum regem in ea urbe fungebatur.

Inter. ccetera. vero qu: ex eadem Historia disci-
mus, illud sane observatione dignum est quod inde
facile colligi possit quo tempore celebratum fuerit
concilium Fussellense, variis temporibus ab aucto-
ribus Hispanis assignatum. Non enim ad annum

primatum in caeteras Hispaniarum Ecclesias Urba-
nus contulit, data bulla Anagnie Idibus Octobris
hujus anni, in qua pallii privilegium, et primatum
in Hispaniis se ei couferre declarat, ad id precibus
lidefonsi regis excitatus, ob antiquas Ecclesise.
Toletanz przrogativas. Qua de re non regem modo
aut Hugonem abbatem, sed etiam universos Hispa-
niárum archiepiscopos certiores fecit. Litteras vero
quas hujus rei causa scripsit pontifex, etsi notis
chronologicis careant, ad hunc annum perlinere
nemo non videt. Premissum Toletane Ecclesim
privilegium in Appendice locum habebit, sicut et
Gregorii IX de eadem re rescriptum ad Rodericum
Toletanum archiepiscopum, qui privilegiorum Ec-

M35 revocari debet, ut putavit Sandovallius, aut ad B clesiz suze exemplaria sua authentica ab co ponti-

Paschalis ll pontificatum, ut visum est pi; memo-
rie cardinali Aguiri ordinis Benedictini splendori,
qui illad cum Palentino in quo, ut legitur in Vita
beati Geraldi, recitatum fuit Braccarensis Ecclesix
privilegium, confudit : sed anno 1088 destnente, aut
sequentis initio celebratum fuisse dici debet. Nam
Petrus abbas, qui ejus concilii tempore, aut saltem
statim atque finitum fuit, Iriensem Ecclesiam oc-
cupavit, post duos regiminis annos exauctoratus
fuit a Rainerio legato sedis apostolicz, in concilio
- Legionensi, quod ex omuium consensu anno 1091
consignari debet, Ejusdem veteris monumenti ope
mulum illustrantur aliquot. Urbani epistole, in
qnibus pontifex vehementer conqueritur apud Al-
fonsum regem, de captivitate episcopi sancti Jacobi,
ac de ejusdem illegitima exauctoratione, a Ri-
chardo contra. regulas attentata. Hinc etiam disci-
mus cur Urbanus, ablata Richardo legatione, vices
suas in H$spania Bernardo Toletano antistiti com-
miserit. Caetera suis locis exponentur.
^um itaque his turbis Ecclesiz Galliciz agitaren-
twr, Bernardus jam consecratus Toleti episco-
pus, ut plerique existimant, quod quidem veri-
similis est, aut cerle solummodo ad hanc sedem
designatu& , ei, ut alii volunt, verum sit eum
ab Urbano, quod ipse nunquam dixit, conse-
cratum fuisse, Romam venit adversus Richar-
dum, si Roderico Toletano credamus , conque-
storus, vel, ut aliis placet, ad visitanda aposto-
lorum limina, et ut obsequia sua novo pontifici,
sive ille fuerit Victor, ut quidam dicunt, sive
successor ejus Urbanus, quod magis videtur an-
tiquis monumentis consentaneum , deferret : eo
eliam intendebat ut ea occasione antiquorum Ec-
clesig Toletanz privilegiorum obtineret restitutio-
nem: quod colligi potest, imo diserte habetur in
Vrbani epistolis. Certe Bernardum cum litteris
ecommendatitiis Alfonsi regis venientem benigne ab
Urbano exceptum fuisse testatur ipse idem pontif^x
in epistola ad eumdem regem, qui in allera a4
Hugonem Cluniacensem, ait Bernardum a se reve-
tenter. fuisse exceptum, tum ob ejus commendatio-
nem, tum ob ipsius Dernardi, et sedis Toletanz,

Pat*0t. CLI.

fice postulaverat. Ipsas autem litteras edendas
relinquimus laborioso eruditoque pontificiarum epi-
stolarum collectori, ne repetita swpius earumdem
rerum editione litteratis librorum emptoribus oneri
simus.
XXXIi. Artoldus Helenensts ab Urbano consecratur.
Emersit circa illud tempus gravis controversia iu
provincia Narbonensi inter Arlaldum electum Hele-
nensem episcopum et Dalmatium ejus metropolita-
num, qui eum ob Simoniz suspicionem consecrare
renrebat. Artaldus hanc repulsain passus Romam
adiit, ibique praestito sacramento purgatus, ab
Urbano ipso consecratus est. Id fusius, uti conjicere
licet, descriptum erat in Urbani Gestis, ex quibus
canonem Artaldus in suum decretum Gratianus in-
verit 8, q. 5, c. 2, ubi ille mendose, uti dicemus,
episcopus Arelatensis appellatur. De quo errore
eum hic canon ad Urbanum nostrum spectet, juvat
liic paulo accuratius inquirere. Franciscus Bosque-
t$ merito reprehendit Gratiani editores, quod pro
Arelatensis, legendum esse Electensis censuerint,
cum, inquit, certum sit Electensem Ecclesiam, etsi
Narbonensi provincie ab initio subjectam, ante
Joannis XXI[ tempora episcopali titulo ornatam
non fuisse. At c:zeteris felicior non fuit vir eruditus
io vulgata lectione propugnanda, quam retineri
debere contendit, ut inde probaret. Arelatenses epi-
scopos olim Narbonensi metropolitano subjectos
fuisse. Etenim nec Arelatensis Ecclesia unquam ad
provinciam aut primatum Narbonensem pertinuit,
nec inter Arelatenses episcopos Artaldus ullus us-
quam memoratur. Alia itaque solvendze hujus diffi-
eultatis via ineunda est, quam videtur invenisse vit
cl. Stephanus Baluzius in additis ad librum v De
concordia sacerdotii et imperii cap. 44, ubi. monet
legendum esse in hoc canone Arialdus Eleneusis
episcopus, Helenensis quippe Ecclesia tunc temporis
subjecta erat metropoli Narbonensi. Et quidem tunc
vivebat Artaldus, qui Elenensem sedem eo sseulo
desinente tenuit, ut confirmatur ex his verbis libri
1v Marcze Hispanice, Artalli electi episcopi Helenensis
mentio fit v Idus. Maii, anno 21 regnante. Philippo
rege. Qui quidem Philippi annus.si,a patris ejus

2

Digitized by Google
