<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    49      VITA.      50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,930">
    qui ante aliquot dies sedem suam receperat, et alios A paucos, omnino quatuor catholici episcopi, quorum, inquit Bertoldus, in Teutonicis partibus consortamento reliqui catholici schismatici a principio restituerunt. Hi erant Adalbero Niceburgensis, Altmannus Pataviensis, Adelbertus Wormatiensis, et Gebehardus Constanienfis. Is ultimus ab Urbano, cum in Germania apostolicae sedis apocrisiarius esset, in episcopum recrescratus, probe ei notus erat: quare eumdem pontifex factus apostolicae sedis legatum in tota Alemania, Bagoaria, Saxonia, vicinisque regionibus creavil litteris ea de re Romae datis xiv Kalendas Maii, et qu'de p' hoc anno, uti docet nos Bertoldus, tantave visa est earum auctoritas, ut ab Ivone et Gratiano in decretis suis veluti regulae juris omnino certe et approbatae laudari meruerint. Decretalem B epistolam appellant Bertoldus, litteras synodales cardinalis Baronii, quod eas ex synodo scriptas fuisse existimaverit ul ex ejus fragmento, inquit, patet quod ab Irone laudatur. Sed id jam omnino certum est, ex ejus ipsius, quam modo habemus integram, lectone: hanc nempe a se scriptam fuisse pontifex testatur fratrum suorum communicato consilio, diu- que excommunicationis, de qua potissimum in ea agitur, quaestione tractata atque adeo in subsequeni- ibus conciliis nihil aliud ea de re, quam quod in ea epistola praescribitur, decretum fuit. Practer alia vero bene multa, quae potissimum in his literis novo suo legato commendat Urbanus, praeclaras regulas praescribit de modo recipiend'orum excommuniato- rum ad poenitentiam. Qua in re acerbissimis illis temporibus magna cautela adhibenda erat, ne faci- litate recipiendi lapsos Ecclesiae disciplina labefaciat- retur, aut contrario nimia austeritate exacerba- rentur animi eorum, qui quadam veluti necessitate, aut certe levitate ingenii, potius quam malitia in excommunicationem incurrerant: quippe cum, uti observat Bertoldus, Guibertus ejusque complices, per- fas et nefas, saepe etiam accepto pretio, sectatores suos per diversa loca ordinare non cessarent, excommu- nicationis malum inauteum propagabatur, ut etiam, Catholici vix se ab eorum contagio possent illassos custodire. Quare providus pontifex et pius complures excommunicatorum gradus distinguit, ut et superbu- rum ac pervicacium temeritati resistatur, et simul succurratur simplicium ac infirmorum imbecillitae.
    
    Quod vero in ea epistola Urbanus declarati se, in his poenitentiae gradibus assignandis, Gregorii VII vestigiis inhaessisse, confirmatur ex epistolae frag- mento, quod Hugo Flavinacensis in Chronico suo refert, in quo Gregorius morti proximus dicitur omnes, exceptis Henrico et Guiberto, ac principalibus personis que consilio aut auxilio faverant illorum nequitiae et impietati absolvisse et benedixisse. Jam vero si quaeratur qua in synodo gravis illa quaestio de excommunicatis agitata fuerit, de qua al Gebehardum scribit Urbanus, non admodum facilis erit responsio, nisi forte id factum fuisse di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,930">
    catur in illa synodo generali 115 episcoporum quam hoc anno et quidem Romae, ut multi volunt, 'Urbanus apud Bertoldum collesisse dicitur, in qua ut idem auctor ait: Ecclesiastica statuta suorum praedecessorum apostolica auctoritate confirmavit. Illud tamen incommodi est in hac sententia quod Urbanus communicato quidem fratrum consilio epistolam ad Gebehardum se scripsisse dicat, sed paulo inferius id in synodo generali factum non fuisse aperte fateatur. Ut ut sit, certum est ea in synodo Romae aut quovis alio in loco habita, quam Bertoldus commemorat, sicut et Urbanus in epistola sua faciendum decer- nit, mitius actum fuisse cum iis, qui nonnisi occasio- ne aut metu, aut vi ad schismaticos defecerant, posteaque ad Ecclesiam fuerant reversi. Unde Ro- mani, ut idem auctor narrat, in tantum adversus Guibertum efferbuervnt, ut ab his turpiter fuerit ex- pulsus et coactus juramento promittere, quod non amplius apostolicam sedem invadere praesumeret, adeo ut, jam aliquantulum diutius regni discordia inter Catholicos et schismaticos extinde repescere coeperit, ut non jam bellum ad invicem, sed pacem componere sanis judicarent. Imo res eo processerat ut, col- loquio inter Henricum et eos 'qui ab Urbano sta- bant habito, spes aliqua effulgeret pacis in Eccle- sia et imperio restitutendae. Isti enim Henrico pol- licebantur se ei auxilio et consilio nusquam non adfu- rutos, si dimisso Guiberto vellet ad ecclesiasticam communionem per catholicum pastorem remeare. Quam condicionem non nullum Henricus respe- nit. Sed resistere suae ipsius factionis episcopi, quod vererentur ne pace composita cum Guiberto et ipsi exauctorarentur. Quare ei et penitus hac vice dissuaserunt ne sanctae Ecclesiae reconciliarentur.
    
    XLIII. Schismaticorum furor. Mors Bonizonii episcopi.
    
    Ea, ut videtur, occasio ita crevit schismaticorum in Catholicos odium, ut etiam aliquot Catholi- corum episcopos interimerre ausi fuerint. Horret animus in referenda Bonizonis Sutriensis crudeli morte, quem et cum propria urbe ejectum Placen- tini pro episcopo recepissent, schismatici, effossis oculis truncatisque pene omnibus membris, imma- niter, uti refert Bertoldus, trucidarunt, quod 14 Julii contigisse discimus ex ejus epitaphio apud Ughellum tomo II Italiae 'sacrae: simili fere sup- plicio affectus fuit a schismaticis Liprandus presby- ter Mediolanensis, cui nasum et aures in contume- liam praeciderunt. Porro Bonizonis aliquot opuscula recenset Lambecius tomo II Bibliotheca Caesareae, nempe paradisum Augustinianum ex beati Augustini sententiis et verbis omnino contextum, quem sancto Joanni Gualberto nuncupavit; Librum decretalem, et Epitomen historiae pontificum Romanorum, quam Martinus Polonus laudavit. Idem scripsit librum De sacramentis ad Galterium Leonensim mo- nasterii abbatem, quem in codice ms. Ambrosianae bibliothecae invenit Mabillonis; et rem nostram magis spectat ejus liber De gestis Urbani ibidem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada a partir de impressão tipográfica; hifenizações e abreviações preservadas conforme a página. Não se efetuaram emendas nem normalizações de grafia.</notas>
</pagina>