51 B. URBAN Il PAPE "
memoratus, quem etiam ipsemet sub finem Epito- A laudandus, quod, uti Trithemius refert, inter epi-

mes laudat, his verbis, a Lambecio libro n, c. 8,
relatis : Urbani vero. pontificis acta et de ejus victo-
ria si quis scire voluerit, legat librum quem scripsit
in Hugonem , cardinalem scilicet schismmaticum co-
gnomento Album, et. ibi inveniet ad plenum diluci-
data que voluerit. .

At istud. opus aut periit, aut. certe incognitum
alicubi latet; sicut. et dialogus Gualfredi episcopi
Senensis de utroque apostolico, in quo interlocuto-
res producebat Urbanum et Guibertum, ut videre
est apud Ughellum tomo 1ll Itali: sacre, Sed ad
Schismaticos revertamur, qui non. minus in Germa-
nia quam in Italia szeviebant. Ibi enim Hugo comes
de Egensheim strenuus Catholicorum defensor, cum
Argentorati apud episcopum nihil diffidens morare-
tur, ab ejus ministris pridie Nonas Septembris, ut
narrat Bertoldus, dolose interemptus est. Hoc
ipso etiam anno, ut idem auctor refert, Petrus
Albanensis episcopus, cognomento lgnitus, in pere
sequendis Simoniacis nominatissimus obiit, cujus
memoriam vi ldus Januarii vulgata. Martyrologia
celebrant, Eodem anno die iv Nonas Maii, ut habet
Hugo Flaviniacensis abbas in Chronico Virdunensi,
tomo il Bibliothece nove Labbeanz, Theodoricus
Virdunensis antistes supremum obiit diem, Eccle-
sig Romans reconciliatus a Gerardo antea archi-
diacono, tunc monacho Sancti Vitoni, cui pontifex
excommunicatos absolvendi potestatem contulerat,
ut paulo fusius narrat Laurentius de Leodio in Histo-
ria episcoporum Virdunensium, tomo XII Spiciie-
gii Acheriani.

XLIV. Mathildis Welphoni nubit.

Urbanus interea, ut novo robore Catholicorum
pártes firmaret, voluit Mathildem comitissam, Go-
defridi ducis relictam, Welphoni alterius Welpho-
nis ducis Bavarke filio nuptui tradere, quod reip:a
hoc anno factum fuisse tradit. Bertoldus, tion tam
pro: incontinentia, nunquam enim matrimonio usi
fuerunt, ut idem auctor asserit paulo inferius, quam
pro Romani pontificis olledientia, ut nempe Mathil-
dis virilius sancte Romane Ecclesim contra. schi-
smalicos posset subvenire. Volunt nonnulli Urbanum
harum nuptiarum occasione Senas usque in Tusciam
properasse, ubi Mathildem convenisse dicitur, quod
quidem Bertoldus retieuit; sed testatur Catholico-
rum hostes nihil omisisse, ut. Welphonem lacesse-
rent, quem tamen frustra impetere lentaverunt :
quare cum, ut idem auctor prosequitur, ei. resistere
non possent treugas usque in Pascha ab eo per inter-
venlum conjugis ejus imploraverunt. Nec plur
potuit. Henricus. De predicto comjugio tristotus
expeditionem in Saxoniam paravit, ex qua paulo
post fractis viribus sime honore reverti compulsus
est. )

XLV. Gebehardi episcopi zelus.

Interim Gebehardus auctoritate legationis aposto-
lice, qua initio hujus anni, ut diximus, donatus
fuerat, gnaviter utebatur; co etiam titulo maxime

scopales euras, regularis vitae fervorem , quem sub
Wiuelmo abbate Hirsaugix: bauserat, nunquam
intermiserit. ls monasterium Hirsaugiense ab eo-
dem sancto abbate recens restructum, el cellam
Richenbacensem auctoritate Urbani conseeravit;
sed sua in defendendis Ecclesize causis magnanimi-
tas tunc potissimum enituit, occasione Ottonis cu-
jusdam in Alemannia comitis, quem ob publicum
cum uxore Ludovici comitis quam vivente marito
sibi copulaverat, adulterium excommunicavit : satis
quippe non fuit novo illi Baptist: adulterum viven-
lem arguisse, nisi eum quoque post mortem quam
impenitens pertulerat, insequeretur. Cum enim
Ouoni Ludovici milites, qui tantum domini sui de-

DB decus ferre non poterant, caput ampulassent, ac

ejus corpus in quodam monasterio ab eo construclo
fuisset sepultum ; illud Gehebardus foras projici jus-
sit, atque asini, ut ex Scripturz verbis (Jer. xiu,
19), refert Bertoldus, sepultura donari id est absque
sepnltura dimitti : quod revera factum est, el bom
ejus a militibus direpta fuere, ui in eo, ait idem
aucior, maledictiones Prophetze in Judam traditorem
E! diripiant alieni labores ejus (Psal. cvm, M) adin-
plerentur.
XLVI. Fiscamni exemptio firmatur.

Haud minori animo sedis apostolicze majestatem
vindicavit in. Northmannia ipse Urbanus. Quippe
cum Willelmus archiepiscopus Rothomagensis ob
sublatum Ecclesie sux a comite Roberto Gisorlii
oppidum, totam Northmanniam sacris interdixisse,
ac monachi Fiscamnenses , quod soli Romano pon
tiüci subjecti essent, ofücium divinum intermitiere
noluissent, ab archiepiscopo excommunicati sunl.
Sed re ad Urbanum delata, ille archiepiseopum
ipsum pallii usu interdixit: quem mon uisi pest
multas preces, et legationes tam ab ipso archiepi-
$copo, quam a comite Romam missas ei restituil ;
et ne quid in posterum simile fleret Ecclesi
Fiscamnensis privilegia novo diplomate confirmavit.
Non quidem licuit Urbani litteras invenire, sed su-
perest ejus rei noülia in veieri instrumento tunc
temporis, scripta quz in collectione epist, poni.
integra exbibebitur. An vero de hac iuterdictione
intelligendus sit Eadmerus lib. 1v Novor. quam le
vatam fuisae interventu. sancti Anselmi scribit, alii
viderint.

XLVII. Monachos Becci apud Pontisaram urbem twu-
tur.

Eidem Willelmo archiepiscopo Urbapus scripsit
circa illud tempus in gratiam monachorum Beccen-
sium, qui in ecclesia Sancti. Petri apud Pontisaram
degebant. Hoc Pontisarensis oppidi accolz, cano-
nicis Sancti Mellonis adjuncti, prohibere conaban-
tur, ne signa ad officium divinum pulsarent. Quod
irreligiosum esse ac inhumanum pronuntiat pontifex,
vulique ut deinceps id eis liberum sit : Jitterz dat
sunt trans. Tiberim. 11. Kalendas. Augusti , QUIS
proinde ad bunc annum revocandas esse conjici-
mus.

Digitized by Google

