<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    11 B. URBANI II. PAPÆ 12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    ut ipsi in stemmate gentilitiio familiæ Castellioneræ locum dederint, ubi Milonis filius, et Guidonis Manassis ac alterius Milonis frater fuisse dicitur.
    At refragatur huic sententia: Albericus, qui licet Urbanum ex oppido Castellionis super Marnam natum fuisse, ut cæteri, scripserit, asseverat tamen, ex Hugone et Guidone auctoribus quos laudat, eum fuisse filium domini de Lageri. Tum de ejusdem cognatione subdit: Habuit (idem Urbanus) alium fratrem Rodulfum, patrem Gerardi, cujus filius alter Gerardus genuit Odonem patrem Egidii de Lageri monachi Remensis, cujus soror Hersendis fuit mater Baldulsei, seu, ut habet codex ms., Balduini monachi Ignaci. Certe in Necrologio monasterii Molismensis in Campania. Nonis Iunii memorantur Heucherius seu Eucherius, et Isabellis uxor ejus, pater et mater domini papæ Urbani, quorum, ut ibi habetur, anniversarium debemus facere solemnitèr. Et in eodem Necronologio die iii Kalendas Augusti, Urbanus dicitur fuisse ejusdem loci congregationis, id est precum et aliorum piorum operum participes; sed sive Eucherius ille, Lageriaci, qui vicus est Remensis dioecesis, dominus, sive Milo Castellionis toparcha Urbani pater fuerit, ipsam Remensis provinciae alumnam fuisse fatiendum est. Ino cum Lageriacum cujus domini, ut infra dicemus, fortasse ex Castellionesibus orti erant, haud procul ab urbe Remorum distet, et ipsum Castellionis castrum, licet extra dioecesim situm, ad Reuensem tamen Ecclesiam pertinuerit, ejusque clientes erant et vicedomini Castellionenses toparchæ, utrique Remis ut plurimum morabantur, ob id potissimum quod essent Remensis Ecclesiæ milites; atque adeo ex alierutrit Urbanus in ipsa Remorum civitate nasci potuit. Id certe innuit Ordericus Vitalis libro VIII Historiæ ecclesiasticæ, ubi eum civem Remen- em diserte appellat. Odo, inquit, natione Gallus, nobilitate et mansuetudine clarus, civis Remensis, etc.
    Neque hoc ab eo auctore temere dictum fuisse aliquis putet. Nam præterquam quod Ordericus præ cæteris scriptoribus accuratus et diligens est, id ipsum a Joanne magistro suo, Remis nato, discere potuerat, illarum rerum probè instructo, ut, ole qui ex scholastico Remensis Ecclesiæ, in qua cum ipso Odone haud dubio fuerat educatus, factus Ticcensis monachus, ejus monasterii scholas tempore Orderici regebat. Haud multum ab ea opinione recedit Guibertus Novigenti albas, et ipse accuratus auctor, tempore et loco proximus, qui Urbanum ex Francia claro ex germinie oriundum ex territorio et clero Remensi, post multos gradus ad summi denique pontificatus apicem pertingisse scribit. Ex his autem patet quam late accipienda sint Guidonis abbatis verba, qui tomo I Bibliothecæ Lubbeanae, in historia abbatum sancti Germani Antisiodorensis cap. 8 scripsit: Urbanum in Antisiodorensis civitatis confinio natum et educatum fuisse. Et quidem magna esse non debet ea in re ejus scriptoris auctoritas, qui sæculo xiii exeunte vivebat. At multo magis a vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    ideo et derivavit alios earundem partium, nuperus auctor
    (G. Viole) in Vita sancti Germani Antisiodorensis,
    qui ex nescio quibus falsis, aut male intellectis
    monumentis scripsit Urbani majores monasterii Re-
    gniacensis in diocesi Antisiodorensi conditores
    fuisse. Id quippe vel ex hoc solo rejici debet, quod
    Regniacense monasterium ordinis Cisterciensis longe
    post Urbani obitum exstructum fuerit. Denique non
    inmorari juvat in refellendis i. s qui Odonem, Ur-
    bani in Ostien­si episcopum successorem, ejus fuisse
    nepotem dixerunt, cum id nullo argumento, præter
    nominis similitudinem, probent. Certe id non habet
    Baldricus, qui hunc Odonem in carminibus tomo IV
    Chesnii Historic. Franc. laudat quod commune cum
    Urbano Odonis nomen habuerit, eamdem monachi
    vitam fuisse professis, eamdem sedem obtinuerit,
    eandem denique dignitatem (istum nempe futurum
    papam prædicebat) habiturus sit, non omissurus
    consanguineitatem, si aliqua inter illos intercessisset.
    Neque etiam id habet Guibertus ibi in De sacra
    expeditione, ubi alterius hujus Odonis meminit.
    Porro Urbani parentes, quicunque demum illi
    fuerint, domini erant vici Bainsonensis, ad radices
    montis in quo situm est Castellionis oppidum positâ.
    Unde quis forte non immerito suspicabitur eos esse
    Lageriaci vici dominos, ex stirpe tamen Castellio-
    nensiui toparcharum, ut mox dicebam prodiisse:
    cum non modo Bainsonum, sed et Lageriacum
    quoque haud procul a Castellionensi oppido distent,
    et Urbanus passim, auctoritas san veterum quam
    recentiorum consensu, Castellionensis dictus fuerit.
    Quod vero Bains vnum ad Urbani parentes perti-
    nerit, ille ipse testatur in diplomate pro ejus loci
    prioratu, quem suorum parentum facultatibus dotat-
    tum fuisse asserit. Etenim hunc locum, quem
    Theobaldus Suessionum episcopus primum suæ Ec-
    clesiæ arriuerat, ac postmodum agente altero
    Theobaldo, comite palatino Trecensi, ut refert Che-
    snius, monasterio Coinciacensi sub viginti solidorum
    annuo censu canonicis Suessionensis Ecclesiæ per-
    solvendo subjecerat, Cluniacensisibus confirmavit
    pontifex, non modo auctoritale, qua pollebat, apo-
    stolica; verum etiam ob id, quod hic census cum
    patrîs sui consensu institutus fuisset, et locu ille
    deum ex parentum jure contingeret. Bainsonensis
    autem prioratus hodieque subsistit, in catalogo ge-
    néralì beneficiiorum ordinis Cluniacensis Sancti Petri
    de Buissonis appellatus, diocesis Suessionensis in
    Bria, seu potius in Campania, prope Castellionem
    supra Marowam.
    II. Urbanus Remis educatus sub S. Brunone.
    Odonem in Remensi Ecclesia, quæ tunc erat
    magnumor virorum in Gallis seminarium, educatum
    fuisse omnes uno ore fatentur; et quidem sub Bru-
    none magistro, cujus fama illis temporibus per totum
    Europam celebris erat, postea tamen nullo illustrior
    futuro, cum primus ordinis Carthusianorum institutor
    et parens factus est. Certe Odonem fuisse Brunonis
    discipulum auctores vulgati passim tradunt, neque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra de imprensa antiga; mantive divisões de palavras e abreviações conforme visíveis; sinalizei nenhuma palavra como [ilegivel]; dois blocos principais correspondem às colunas esquerda e direita da página.</notas>
</pagina>