<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    37       VITA.       38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    Urbanus, instante Ursione abbate, jam dictos prin-
    cipes commonendi, uti tantum scandalum sua auctoritate comprimereint. Quod re ipsa mense Julio, uti
    fert eorum diploma, coactis totius provinciae viris
    nobilibus animo ipso 1090 jam fecerant.

    Jam vero, si libeat, dicere quid de hoc Ughelli
    monumento sentiamus. Illud ad Bantinum monaste-
    rium nihil pertinere, sed aut ab aliquo nebulone
    confectum fuisse, aut certe ad monasterium Cavense
    referri debere, nobis videtur. Et quidem monaste-
    rium sanctae Mariae de Pauso, vulgariter Doventum
    nuncupato, quod in ea charta memoratur, nemo no-
    vit; nec nisi divinando Ughellus, ac post eum Lubi-
    nus in Notitia abbatarium Italiae, et forte alii non-
    nulli recentiores illud esse monasterium Bantinum
    conjecerunt. Si vero hoc qualecunque instrumentum
    simul cum Cavensis monasterii privilegiis et dedica-
    tionis ejus historia conseratur, ex his plane illud
    consecratum fuisse, quisque facile advertere po-
    terit: quod probant sanctissimae Trinitatis mentio,
    indulgentiae utrobique eadem, dedicatio utraque
    mense Septembris facta, eadem gratiae utrique loco
    ac ecclesiae Compostellanae indulta, bulla in favo-
    rem novae dedicationis utrobiique Salerni mense
    Octobri data, et alia quae huc appellare non vacat.
    De Cavensi dedicatione infra ad annum 1092 age-
    mus.

    XXIX. Urbani iter in Siciliam.

    Urbanum eodem anno in Siciliam transmississe,
    non modo recentiores auctores, sed ipse etiam te-
    statur Gaufredus Malaterra, monachus Benedictinus, C
    auctor illorum temporum accuratus, qui res Rogerii
    comitis, gestas, ipso authorante, quatuor libris
    conscripsit. Is narrat libro IV, cap. 13, Rogerium
    Siciliae comitem, fratrem Roberti Guiscardi, adeo-
    que alterius Rogerii ducis Apuliae et Boamundi pa-
    trum, anno 1088 inchoante Aprili Buceram Siciliæ
    urbem obsedisse, ubique suscepisse Urbani legatos
    cum litteris sigillatis, quibus invitabat eum pontifex,
    ut Troinam, quo ipse properabat, quam posset ce-
    lerrime accederet, secum de rebus gravibus collo-
    quidum habiturus. Adfuit, conidito die, comes, ut pro-
    sequiur ille auctor, et limio colloquio pontificum
    multis donariis honoratum dimisit. Quid vero negocii
    inter eos gereur, Gaufredus diserte non retulit, D
    nisi forte id fuerit quod subjuncti de Constantinopo-
    lstino imperatore, Alexio Comneno, quem Urbanus
    missis ante paucos dies, id est statim post suam in
    pontificatum electionem, legatis Nicolao abbate
    Cryptae ferrae, et Rogerio diacono, paterna in repu-
    tatione commouerat, quod in provinciis sibi subjectis
    Latinos sacerdotes, abjectis azymis, in pane fermenta-
    to sacrificare cogeret. Addit idem auctor impera-
    torem, suscepta humiliter pontificis increpatione,
    eum per eodem legatos ex itinere jam reversos invi-
    tasse chartulis litteris aureis scriptis, ut intra unius
    anni et dimidii terminum in Graeciam veniret, ad
    tractandum ea de re in concilio apud Constantinopo-
    lim celebrando: sicque communi utriusque gentis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,530,480">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
    consensu pax firma in Ecclesia sanciretur. Hoc
    quidem, ut refert idem auctor, Rogerus Urbano
    consulabat; sed veritus pontifex ne, se absente,
    Guibertini, qui Romae potentes erant, omnino prae-
    valerent, illud iter aggredi ausus non est: et cos-
    dem aut certe alios legatos sui loco Urbanus ad im-
    peratorem literato misit, qui pacem anno sequenti
    utcunque cum illo composuerunt. Certe urgentissi-
    mum et quidem improvisum aliquod magni momenti
    negotium huic in Siciliam itinerei occasionem pra-
    buisse inde colligimus, quod pontifex, qui ante ali-
    quot dies Casini versabatur, imo, et in Apulia al-
    tius Bantinian ecclesiam dedicandam cum Rogerio et
    Boamundo comitis Rogerii ex fratre nepotibus nihil
    aliud cogitans accesserat, Terracinam reversus, a
    repente dimissis omnibus in Siciliam longo itinere,
    uti Gaufredus habet, fatigatus transmisserit, ut cum
    Rogerio colloqueretur, qui hoc anno capitis, ut refert
    Lupus Protosapha, Syracusus, Bruceram, ut ex Gau-
    fredo diximus, tunc, mense scilicet Aprili, obsidabat.
    Aliunt vulgati apud Rocchum Pyrrhum in Sicilia
    sacra auctores Urbanum ea occasione in sacello
    quodam subterraneo cathedralis ecclesiae Troinensis
    missam celebrasse, atque in ejus rei memoriam
    appositam fuisse inscriptionem, qua vetitum est ne
    deinceps in locum illum mulieres ingrederentur.

    XXX. Anselmo archiepiscopo Mediolanensi mitti-
    tum pallium, etc.

    Respirabat tunc Mediolanensis Ecclesia sub Au-
    selli catholici viri pontificatu, qui ante aliquot an-
    nos in locum Tealdi schismatici suffectus, hucuam
    a rege suscepta, ob id ne, aut certe ob aliquam
    aliam causam, quam incertam esse Ripamontius
    dicit, in Gregorii pontificis offensione incurreret;
    sed ei post modum poenitenti culpam condonavit
    Urbanus, atque ipsi in solium, quod sponte dimis-
    serat, restituto ac confirmato, pallium per Hierim-
    num cardinalem misit cum epistola, cujus solum
    supersest fragmentum in Urbani Vita, quod referetur
    inter ejus epistolas. Idem ferme praestitit Urbanus
    erga Henricum Suessionensem episcopum, qui cum
    episcopatus investituram a Philippo rege accepisset,
    Roman venientes coram pontifice sponte dignitatem
    abdicavit: huic tamen retentit et nolontu praecepit
    Urbanus, ut sedem repeteret, accepto juramento se
    nunquam iis, qui a sede apostolica fuissent excom-
    municati, communicaturum esse, aut interdictum
    eorum consecrationibus, qui per nefas episcopatus
    vel abbatias occupassent. Idem factum fuisse Belva-
    censis episcopo tradit Pandulfus in Vita Urbani, id
    quod etiam Platina testatur. Ideo ab Anselmo
    Mediolanense.

    Huic Urbanus litteras scripsit de reconciliaione
    lapsorum, ex quibus duo partes v. c. 407, decretalem
    epistolam excerptis, quae passim edita, sed multum
    ex vulgato Anselmo Lucensi aucta, dabitur inter
    Urbani litteras, cum dubius aliis canonicis, in
    concilio Bellvacensi anni 1114 nostro pontifici pariter
    attribuuis, quorum primus clero, alter populo Medio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita diretamente do impresso. Pequenas hifenizações e majúsculas do original foram mantidas quando legíveis; onde o impresso apresenta ligeiras irregularidades tipográficas (por exemplo, divisão de palavra por hífen no final de linha ou formas gráficas arcaicas), optou-se por restituir a leitura mais provável do texto latino conforme o original impresso. Letras marginais centrais assinaladas (ex.: "B") transcritas como nota_marginal. Algumas abreviações e possíveis pequenos erros de OCR foram revistos pelo transcritor; não foram inseridas marcas [ilegivel] pois as passagens se perceberam legíveis.
  </notas>
</pagina>