<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,940">
75
pontificiorum rebus, quorum præcipui fautores, A idem institutum recepisse. Cum vero iis temporibus
justo Dei judicio, ut ipse jactitab; misere perierant,
ad Henrici partes attraheret. At longe ab ea opi-
nione . aberant Catholici, ut ex Ludovici responsõ
discimus, quod ejus nomine Stephanus, qui et Her-
randus dicebatur, ex abbate Ilseburgensi episcopus
Halberstatensis, Waltramo dedit. Utrasque literas
retulit Dodochinus, abbas S. Disibodi, in Appendice
ad Marianum Scotum, quæ ibi videri possunt. Certe
is Stephanus locum habere debet inter strenuos
Urbani propugnatores, ob multa alia scripta quibus
Ecclesiam defendiſse apud Trithemiū loco laudato
dicitur. E re nostra fuissent quatuor epistolæ ad
Urbanum pontificem, quas ille auctor memorat. At
exciderunt.
LXXX. Henrici expeditio in Italiam. Bononiensium et
aliarum Longobardiæ civitatum militie. — Pœni-
tentia militibus in justo bello permissa.
Inter hæc Henricus parata expeditione in Italiam
ingreditur, qui Langobardiam devastanti Welpho
Italiæ dux, Mathildis uxoris suæ, uti scribit Bertoldus,
adhortationibus confortatus, resistere conabatur. At
Mathildem suos exercitus ipsammet duxisse testatur
Domizo, qui totam hanc expeditionem, rudibus
licet versibus, egregie descripsit capite quarto, quod
ideo fere integrum retulimus in Appendice. Signonius
hac occasione commissum fuisse censet ingens illud
prælium Sorberiense, in quo Ebrardus Parmensis et
Gandulfus Regiensis episcopi, qui Guiberti partes
tuebantur, a Mathildis militibus victoria politis
capti fuere. At fœlix vir eruditissimus : Sorbe-
riensis quippe victoria, vel ipso Domn̄zone testante,
ante Urbani pontificatum obligit, quanquam ca-
pite 3 nonnulla de Urbano misceri ille auctor,
quæ anticipato retulit. Et quidem Bertoldus, testis
omni major exceptione, amborum istorum episco-
porum mortem anno 1085 consignat. Cæterum cum
Henricus hoc anno Mantuam obsideret, Welpho et
Mathildis, hanc urban ut eam magis ac magis
in sua fide continerent, ab omni tributo et vectigali
exemerunt, dato ea de re diplomate Manutæ an-
no 1091, v Kalendas Julias, quod Sigonius refert ;
sed hæ liberalitates urbis deditionem non impedi-
vere, annu sequenti factam. Magna autem, ut refert
Bertoldus, hoc anno fames multas regiones repente
afflixit, quamvis non magna sterilitas præcesserit
terre : unde eam contigisse dubium non est occa-
sione interiorum illorum disclidiõrum quæ a schis-
maticis commovebantur.
Tradunt historiæ Bononiensis scriptores (GIRAR-
Dacci, lib. di Bologna, lib. n), nec dissentit Sigo-
nius, suas urbis cives in illis bellorum tumultibus
egregie pontificis partes adjuvisse, memorantque
institutam ea occasione militam, in quatuor cohortes
distributam, ex totidem tribubus, in quas urbs
divisa fuerat ; assignatis unicuique cohorti suis tri-
annis et vexillis. Iude Bononienses vexilliferos ap-
pellatos fuisse volunt. Addit Sigonius ceteras qno-
que Langobardiæ urbes Bononiensium imitatione
PATROL. CLI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,940">
74
VITA.
institutum recepisse. Cum vero iis temporibus
aperto bello pontificii adversus schismaticos decer-
tarent, sibiit in quorumdam animos scrupulus, an
subjiciendi poenitentiae essent Christi fideles, qui in
congressibus bellicis, tunc frequentibus, excommu-
nicalos occidissent. Huc quippe, nisi mea ne conje-
ctura fallat, revocari debet Urbani rescriptum Lu-
cano episcopo, quod Ivo Carnotenus et Gratianus
in suis decretis retulere. Interrogatus ea de re pon-
tifex respondit, quod etsi excommunicatorum in-
terfectores in justo bello, quale tunc urgebat, ho-
micidæ censendi non essent ; quia tamen aliquid
sinistri in eorum voluntatem irreperè potuerit, con-
gruam eis secundum eorum intentionem satisfactio-
nem injungendam esse. Sic antea Patres concilii
provinciæ Remensis anno 923 pœnitentiæ subjec-
erant eos qui in prælio Suessionico inter Robertum
et Carolum de regno decerantes interfuerant, quod
procul dubio vix fieri possit, ut in ejusmodi bellis
intestinis solo pacis aut boni publici intuitu pugne-
tur. Et quidem Theodosius Magnum simili occa-
sione laudavit sanctus Ambrosius, quod post victo-
riam de Eugenio tyranno reportatam aliquantùm a
sacris abstinuerit. Vi:lendus ea de re Isidorus Pelu-
siota lib. iv, epist. 200.
LXXXI. Brunonis discipulis Carthusias restituitur.
Ipse cum aliis in Calabriam secedit. Recusat ar-
chiepiscopatum Rhegiensen. Ejus apud pontificem
auctoritas.
Quid inter hos turbines fecerit Urbanus non pro-
dunt veteres historici. At Bruno Carthusianorum
institutor, quem anno præcedenti, ut diximus,
pontifex ad sæe Gallis evocaverat, tum cum eo
versabatur, ut eum consiliis suis adjuvaret. Erant
etiam cum Brunone ipsius discipuli, qui cum tanti
Patris absentiam ferre non valuisset, eum paulo
post ejus discessum, dimissa Carthusia, in Italian
seculi fuerant, quare Bruno Carthusiæ locum Segnio
abbati Casæ-Dei, commisit. Verum sive quod inter
tot tumulus boni illi eremitæ regularibus exercitiis
vacare quiete non possent, sive quod Bruno ipse
moleste ferret dilectam suam Carthusiam omnino
vacuam relinquii, illis tandem persuasit ut illuc sub
Landuino, quem vir sanctus in sui locum Carthusiæ
priorem instituerat, regimine victuri revertantur :
acceptis ab Urbano litteris, queis Seguinum roga-
bat ut illis Carthusiæ æremum restitueret. Quod ita
factum fuit die hujus anni XV Kalendas Octobris.
Hinc colligere licet Brunonis discipulos circa men-
sem Julium ex Italia discessisse. Et quidem non
multo post Bruno ipse cum Lanuino et aliis sociis
in Calabriam secessit, ubi cum a Rogerio Calabriæ
et Siciliæ comite inter venandum, uti narrat vulgati
auctores, inventi fuissent, locum condendo mona-
sterio aptum ab eo acceperunt. Ut sit de ea histo-
ria, Rogerus ipse in diplomate, quod hoc anno in
eorum gratiam edidit, nolum omnibus vult esse, per
Dei misericordiam, a Galliarum partibus ad regionem
Calabriæ sanctæ religionis viros, Brunonem scilicet
3
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas perdas e sinais tipográficos transcritos tal quais apareciam; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>