<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    17 VITA. 18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    quam nocte vel resurrectionis existeter, commendavit; se] etiam quod illa aliquando ejus mater fuisset. Remensis, inquiit, metropolim, aliquando matrem nostram. etc., restris consolationibus refoveri postulamus. Et quidem castra non fuit Iuvenis expositatio, ut palet ex variis litteris, quas pontifex ea occasione conscripsit, in quibus sincerum erga hanc Ecclesiam animi sui affectum verbis tenerrimis explicat, et affectibus comprobavit. Insignis est prae ceteris as de re locus in epistola ad clerum, ordinem, milites et plebem Remis existentes, ubi sic eos alloquitur: Affectionis nostrae viscera, filii in Christo charissimi, angustata sunt, quia ros pastoris sollicitudine..... notinus destitutos. Sed in tribulatione hac per omnipotentis Dei gratiam charitatis nostrae praecordia dilatantur, quia vos, etc., ampliori devotione congratulamur.
    IV, V. Urbanus cogitat de recessu e servitio. Fit mona- chus Cluniaci. Roman a Gregorio VII accesserit. Qua occasione.
    Non itaque immerito applaude bat sibi de tanto alumno Remensis Ecclesiae; sed ille majora charismata aemulatus ad vitam perfectionem anhelabat; nec dubium quin ea in re Brunonis consiliis et exhortationibus plurimum adjutus et confirmatus fu- rit. Nam Bruno, ut ex ejus epistola, quam nullo postea in Calabria positus ad Radulphum praepositum scripsit, palet, saepius cum aliis Remensis Ecclesiae primoribus, et quorum numero sane Odo utpote archidiaconus erat, de contemptu mundi, et de aliaruis vitae gaudiis colloquia miscere solebat, quibus invicem ad saeculi fugam animabantur. Caeteros autem praecessisse videtur Odo. Nam aliquot annis, antequam Bruno Carthusiensis ordinis fundamenta poneret, ipse, abjectis saecularibus pomp is et curis, in cenobium Cluniacense secessit. Ibi ab Illngone abbate sanctissimo veste monastica donatus est, cujus ideo se filium et alumnum appellat in epistola quam ad eum paulo post suam ad pontificatum assumptione scripsit. Quo vero id anno conligerit incertum est. At, si Odo fuerit Remensis ille archidiaconus, ut verisimile est, quem ex catalogo Marloti supra laudavimus, Remis adhuc versabatur anno 1070; quippe qui hoc anno subscripserit donationi factae Ecclesiae Ruminacensi, uti videre est apud cuidum Marlotum. Haud tamen diu postea differri potesit ejus conversio, si verum sit quod ex Cluniacensi Chartario colligi posse videtur, eum anno circiter 1076, jam priorem Cluniaci existisse. Et quidem hoc ipso anno duo alii archidiaconi, nunquam autem plures in Ecclesia Remensi fuerunt, Guido viceleice et Garinus, donationi Manassis archiepiscopi factae sancti Basoli monasterio subscripsisse cum Brunone cancellario, memorantur.
    Odo Cluniaci constitutus institutorum in vita monastica habuit Petrum, qui postmodum Cavensis in Italia abbas et Policastri episcopus fuit, si credamus vetusto auctori qui dedicationis ecclesiae Cavensis his oriam conscripsit. Is enim Urbanum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    cumlem Petri discipulum passim appellat, eumque ob id potissimum laudat, quod etiam pontifex factus hunc ipsum Petrum veluti magistrum suum semper reveriri fnerit. Consentini vetera alia, maxime domestica, monumenta Cavensis monasterii apud Ughellum. At nihil ea de re habet Venusinus albas anonymus, qui Petri et aliorum primorum ejusdem loci abbatum Vitas paulo post illud tempus conscripsit. Exstat tamen ejusdem Petri alia Vita, quam ex eodem ms. Romano penes nos habemus, in qua Urbanus Petri condiscipulus olim fuisse dicitur, atque itineris ejus cum e Galla Cavam rediit comes. Certe utrumque simul apud Cluniacum vixisse vix quisquam insinuari potest, et ipse abbas Venusinus testatur Petrum, cum moraretur Cluniaci, varia s'mul ibi officia exercevisse. Ut ut sit, ipse Urbanus non modo se filium et alumnum beati Hugonis appellavit, uti jam ex ejus epistola observavimus, verum etiam disertis verbis profitentur se ab eo ipso in monastica disciplina institutm fuisse. En ejus verba ex privilegio quod eidem Hugoni et monasterio Cluniacensi prino pontificatus sui anno concessit. Est, inquiit, praeterea quod nos tibi non minus, inoque monasterio faciat debitores, quoniam per te monasticae religionis radimenta suscepi, in tuo coenobio per secundam S. Spiritus gratiam sum renovatus.
    Verum concluditur erat S. Hugo quam ut legem lucernam sub modio delitescere diu sineret. Quare illum Cluniaci priorem instituit (circa an. 1076). Ea dignitate se aliquando potitum fuisse ipse Urbanus palam professus est in sermone quem habuit in dedicatione majoris altaris ejusdem loci, uti infra videbimus. Id vero non nullum post ejus conversionem factum fuisse testatur Guibertus libro in Histo- riae Jerosolymitanae, his verbis: Is Cluniacæ factus et clerico monachus... non nullo post rexit officium prioratus, ut scilicet abbati suo Hugoni, variis negotiis occupato, adjuneto esset. Quid autem hac in dignitate constitutus praestiterit, ignotum nobis est, nisi quod nominiils chartis subscripsisse invenitur. Praesens erat apud Avalonem, quando Hugo Burgundionum dux ecclesiam Sanctae Mariae illius castri Cluniaco subiecit. Ibi enim ipse Odo prior Cluniaci eundem Hugonem cum fratribus ejus, Odone, et Roberto tunc clerico, atque Widone comite Matisconensi, aliisque Burgundiae proceribus, qui huc convenerant, in fratrum Cluniacensium societatem admisit, ut scilicet et in orationibus et eleemosynis, vel etiam caeteris jam dicti loci benefactis a modo participes existerent. Habitus est hic conventus xi Kalendas Martii anno 1078; quod probat praeter nostrorum exemplar indicio i ibi apposita, quanvis ad annum praecedentem in Spicilegii Acheriani tomo VI, eadem donatio referatur. Coram eodem Odone priore Bernardus quidam in capitulo dimisit ea quae Cluniacensi monasterio raperant e bonis quas frater ejus Toscanus ad conversionem veniens contulerat, ut narratur in chartis 146 et 603.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois colunas; transcrição preserva abreviações e possíveis lacunas; uso de caracteres modernos para u/v conforme impressão; algumas palavras truncadas nas bordas reproduzidas literalmente conforme imagem (ex.: "fnerit", "s'mul").</notas>
</pagina>