$9

Post obitum Ursionis. successit. Flias archiepiscopus
Barensis, gui primus abbas fuerat , corpusque
sancti Nicolai sua in procuratione absque ordinatione
tenebat. Hoc cutem electo in archieyiscopum voluntate
atque consensu ducis Rogerii filii ducis dicti Roberti,
Me!fiom papam. Urbanum adivimus, qui ibidem syn-
odum celebrabat mense. Septembri , quem rogavimus,
wt usque Barum. descenderet, prediciumque conse-
craret. Eliam in. archiepiscopatus. honorem, domino
Boamundo eumdem papam nobiscm deprecante, qui
eo tempore Barum jam suo tenebat. sub dominio. His
consentit bulla ipsius Utbani ad Petrum Cava ab-
batem data hoc anno die x1 Kalendas Octobris, in
qua prater alia multa pontifex Cavensis monasterio
confirmat ea loca, de quibus nuper inquit, id est in
concilio Melfitano, ut patet ex. decreto quod l»uda-
tum est num. przcedenti, habita questio fuerat.

LV. Urbanus Bari transfert ossa. S. Nicolai et Eliam

eptscopum consecrat.

Invitatus itaque Urbanus a Boamundo, post
fiuilam synodum Melphitanam Venusia transiit,
ubi bullam quam modo laudabamus, conces-
sit in gratíam Cavensium ; tum invisit Baren-
sem ecclesiam tunc temporis celeberrimam, ob fre-
quentia miracula, qux ad corpus sancti Nicolai, hoc
anno 1087 allatum, fleri dicebantur. Ibi beatissimi
anüistitis ossa pontifex propriis manibus in locum
parati aditi collocavit, et licet hoc fuerit contra
morem, ut ipse loquitur, Romane et apostolice Ec-
clesie, in propria sede Eliam Barensis et Canusinze
quz jam tunc unit: erant, ecclesiarum archiepisco-
pum electum ob devotionem sancti Nicoloi, et populi
id efflagitantis. dileciionem consecravit. lMxc omnia
fusius exponit ipse Urbanus in privilegio, num. 26,
quod ea occasione Eliz et ejus Barensi Ecclesie
concessit die 9 Octobris datum. Porro ipsum con-
secrationis Eli: diem discimus ex Chronico ano-
nymi Barensis ad annum 1095 quem pro more suo
3 Septembri pracedentis anui simul cuin indicüone
inchoat, ubi sic habet: 4080, indict. xi, mense
Septembri, id est anno 1089, juxta vulgarem com-
putandi modum, íntravit. Urbanus papa. in civitate
Bari pridie Kal. Octobris : et in. Kal. Octobris edi.
ficavit. confessionem. sancti. Nicolai. Eadem ferme
habet Lupus Protospata ad annum 1089: Urbani
venit in civitatem. Barum el consecravit illic con[es-
sionem sancti Nicolai et Eliam archiepiscopum. Elias
ex monacho Carensi factus abbas Sancti Bene-
dicti propre portum Barensem, primus omnium in
suam ecclesiam susceperat corpus sancti Nicolai ex
Licia anno 1087 advectum, deinde przfectus fuerat
ecclesie recens eidem sancto exstrucLze iu ipsa urbe
Barensi, ut ex Joanne archidiacono Barensi narrat
Ordericus Vitalis libro vit, cui tandem in archi-
episcopum assumpto, suffectus est in abbati regi-
mine Eustachius monasterii Omnium Sanctorum
prope eamdem urbem conditor, secundus et ultimus
Sancu. Nicolai abbas: nam eo pariter in archiepisco-
pum efecto, ecclesia Sancti Nicolai ad canonicos

B. URBANI ll PAPAE

::]
sculares translata est, ut narrat Ughellus tomo Vile
et post eum Lubinus et alii. Eustachio abbati saneti
Nicolai insigne privilegium concessit Paschalis ll
anno 1106, in quo pontifex testatur Corpus saneti
Nicolai tempore Victoris 111, ex. transmarinis par-
libus in urbem. Barisinam advectum, ab Urbano I
foco quo nunc, inquit, reverentia digna servatur, in
crypta. inferiori. summa cum veneratione , desuper
altare in. honorem Domini consecrato, recondium
fuisse.
LVI. An tunc concilium Troje habitum sit.
Alterum in Apulia concilium sub hujus anni finem
Trojz celebratum fuisse volunt Baronius, Binius, Che-
suius in Vitis pontificum cxterique illorum auctorum
sequaces, qui illud concilium primum Trojanum sub
B Urbano 1l appellant, a Petro diacono, ivone Carno-
tensi, Gratiano, Magistro sententiarum , aliisque
passim celebribus auctoribus, uti aiunt, memon-
tum. At merito refragantur alii viri eruditi, qui
unicum sub Urbano ll Trojanum concilium admit-
tunt, anno 1092, uti ex Bertoldo constat, celebra
ium. Unde primum illud, quod Baronius et alii
auctores laudati anno 41089 consignant, ezpum-
gendum esse contendunt : et quidem, nemo unquam
ante illos nostre, aut nostrorum Patrum zstis
auctores, duo concilia Trojze sub Urbano habi
laudavit ; qux vero a Trojano concilio, uti Labbeus
observavit, Ivo, Gratianus aut alii auctores anli-
quiores protulere, nullam habent temporis notam,
unde colligi possit ea uno potius. quam altero anpo

A

C sancita fuisse. Denique nec Petrus ipse cojus. tesii-

monio polissimum niti videtur Baronius, doas
usquam Troje synodos agnovit; imo nec cerium
tempus Trojan: synodo assignavit libro 1v, cap. 7,
Chronici Casinensis, unde tamen argumentum suum
repetunt adversarii; sic enim caput illud absolue
inchoat: Sequenti tempore papa. Urbanus iterum ed
has partes, Montis-Casini, adveniens, etc. (uo tem-
pore dum apud Trojam synodum celebraret. .

At, inquies, Petrus loco laudato Joannis Cajetan
ordinationem in diaconum eo tempore ab Urbano
factam fuisse refert, quo apud Trojam synodum
idem pontifex celebravit. Unde cum certum sit, uti
superius probatum est, ex multis diplomatibus,
Joannem primo Urbani anno diaconum fuisse onii-
natum, inferre licet synodum Trojanam quam bic
Petrus memorat, ad Urbani pontificatus primordia
esse revocandam; proindeque cum :que certum s
eumdem ponlificem anno 4093 synodum eadem in
urbe celebrasse, duo Trojana concilia necessario
admittenda erunt. Verum wihil certi ex boc Pet
testimonio inferri potest, nempe qui, uti observaril
Angelus de Nuce in notis ad hunc locum, eo loci
quod eL alias sspe ei conügit, exdctam temporum
rationem. non servavit. Deinde Joannes ab Urbano
quando primum ad Casinense monasterium advenil,
diaconus ordinatus est; at Petrus hic mon deille
sed de secundo pontificis ad sacrum montem 3c
cessu diserte loquitur, proindeque non de primà

Digitized by Google

