Y

1i7

VITA.

118

] . 1
rum graduum dignitate subdiaconis si continentes esse À ex Bertoldo auctore xquali ct aceuralo conslat,

nolunt. Ejus epistoke fragmentum Gratianus retulit
in decreto dist. 32, cap. 11, Erubescant. Dominicum
autem, cui inscribitur b:ec epistola, sub hujus anni
finem, aut inilio sequentis obiisse colligimus ex eo
quod, teste Ughello in Italia sacra, Joannes et Pc-
wus, unus post alterum ei anno 1094 in Gradensi
Ecclesia successerint. Denique ad hunc annum re-
ferimus privilegium monaslerii Lirinensis Aldeberto
abbati inscriptum, quod, elsi in vulgatis exemplis
nulam chronologiz; notam praeferat, a Barrali ta-
mes, qui veterx ejus monasterii instrumenta con-
spexerat, hoc anno consignetur in chronologia
Lirinensi. Ad eumdem annum, si bene conjicio,
revocari debet bulla pro parthenone Sancte Marice
in Campo Martio ordinis Benedictini Romx, qua
Urbanus duos abbates Romanos ct unum Aritni-
nensem conservatores ejus loci possessionum de-
sigaat, ut babet Chbronicum cjus loci apud Martinel-
lum. Data dicitur apud sanctum Petrum 28 No-
vembris, anno v1 pontificatus Urbani, quem male
interpretatur annum 1094 Hiacynthus de Nobili
Chronici auctor. Id. tamen incemmodi esi, qued
€x bulla pro Ecclesia Syracusana superius laudata
Urbanus Kalendis ipsis Decembris adbuc Anagnie
versabatur.
CXLIL Anselmi archiepiscopi. Mediolanensis. mors.
Arnolfus ei succedit. —

Amíisit sub hujus anni finem Urbanus papa stre-

huissimum partium suarum propugnatorem, Ansel- C

mum Mediolanensem archiepiscopum, a quo, ut
diximus, Conradus ante aliquot menses regni
Langobardis corona insignitus fuerat. Ejus mortis
annum indicat Bertoldus, diem vero discimus ex
veteri catalogo archiepiscoporum Mediolanensium,
quem noster Mabillonius tomo 1 Muszi [talici vul-
gavit, ubi Anselmus sedisse dicitur annos vu,
menses v el dies 1v , ac obiisse pridie Nonas
Decembris, sepultus in basilica apostolorum. Sub-
stitutus est ei Arnulfus seu Arnolfus, quem Bertoldus
Arnoldum de Porta argentea nuncupat. Plura de-his
habent Puricellus, Sigonius in Historia regni Italici,
et Papebrochius in catalogo Mediolanensium epi-
s$coporam (omo VII Maii Bollandiani; que ad nostrum

uon ab uno, quanquam id post unum- annum inte-

grum a sua electione factum fuerit, sed a tribus

episcopis catholicis, quorum nomina idem auctor

recenset, consecratus fuit, ut suo loco dicemus.

Hzc occasione obitus Anselmi.

CXLIII. Anselmus fit episcopus Cantuarig. Cum rege
dissidet.,

Jacturam, quam morte Anselmi Mediolanensis
perpessa est Ecclesia Romana, egregie resarcivit
alterius Anselini in Cantuariensein archiepiscopum
ordinatio, qu:e hac jpsa die celebrata est, id est n
Nonas Decembris, qua Mediolanensis Anselmus e
vivis excessit. Hanc tamen graves dissensiones
subseeutz: sunt inter ipsum sanctum virum et
Henricum regem oborte, qus» diu multumque
Anglicanam Ecclesiam afflixerunt, ltemauserat Ec-
clesia Cantuariensis episcopo orbata post Lanfranci
mortem toto quadriennio, cum pridie Nonas Martii
hujus anni, Dominica prima Quadragesim:e, electus
est in ejus locum, summo totius regni ac ipsius
regis applausu Anselmus, tunc Beccensis abbas, qui
ob qu:edam monasterii sui negotia forte. in Angliam
transmiserat, nihil tale cogitans. Omnem lapidem
movit vir sanctus, ut a se tantum onus: amoliretur,
ad quod se minus aptum essesincero animo repiu-
tabat, Visa est ei opportuna declinandz hujus di-
gnitatis occasio , schisma quod tunc Ecclesiam
Romanam afflictabat. Quippe cum nondum in Àn-
glia, sic rege volente, quis pro vero pontifice esset
habendus, declaratum fuisset, ipse palam denun-
lavit se semper, quocunque modo res verteret,

"Urbano, sicuti usque nunc fecerat, obediturum.

ldque contestatus est, quod revera sic in animo
liaberet, tum quia ex declaratione sperabat se ab
Anglis rejectum iri. At. nihil omnino profecit. Iii
enim eonstanter in proposito perseverarunt, Quod
ipse testatur in epistola 21, libri m, sic ad Hugo-
nem Lugdunensem scribens : Antequam praberem
assensum, palam dixi me [avere domino pape Ur-

bano ei Guiberio. adversari. Et feci et dixi per sez
, menses quod potui sine peccato, ut dimitterer. lllustre

paulo post et publicum su: erga Urbanum ponti-

. ficem reverentiz& et. obsequij argumentum praebuit,

institutum non attinent. Arnulfus nonnullis fortasse D cum ei librum de fide, seu Incarnatione Verbi, quod

videbitur, ut quidem plerique censent, is ipse fuisse
Mediolani archiepiscopus, qui, ut in- Urbani Vita
legitur, ab uno tantum episcopo catholico ordinatus
fuit, multis aliis przssentibus quidem et assentien-
libus, sed manum, quod schistnatici essent, non
imponentibus : quique investituram ab Ilenrico
recepisse dicitur, ob jdque a legato apostolico
exauctoratus in monasterium secessisse, ibique
perseverasse, usque dum ab Urbano Ecclesizx sux
restitutus ac pallio donatus fuerit; sed hoc melius
Anselmo ejus pradecessori conveniunt : nam constat
Anselmum ab Henrico huic sedi impositum fuisse ;
luamvis postea, ut diximus, ad annum 1088 ad
Urbani partes accesserit. Et. quidem Arnulíus, ut

contra Roscelinum hzreticum conscripserat, nuu-

cnpavit eo pacto, ut ipsum ejus censure commilte-
ret. Non abs re erit huc proferre ipsa Anselmi verba
quibus hunc ei librum rescripsit. « Domino et Patri
universe Ecclesie in terra peregrinantis summo
pontifici Urbano frater Anselmus, vita peccator,
habitu monachus, sive jubente, sive permittente
Deo, Cantuarie metropolis vocatus episcopus, de-
bitain subjectionem cum humili serviLio et devotis
orationibus. Tum librum suum pontificis judicio
commitlit his verbis : Quoniam, inquit, divina pro-
videntia vestram elegil sanctitatem, cui vitam et

fidem Christianam custodiendam, et Ecclesiam suam

regendam committeret, ad nullum alium rectius.

Digitized by Google
