<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
38     B. URBANI II PAPÆ     16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,860">
celeberrimum scientiarum magistrum certatim com-
mendarunt, has laudes annos viginti aut paulo plus
aut minus natum promeruisse? Quis inquam, sibi in
animum induxerit Brunonem ea ætate diu scholas
adeo celebres cum tanta eruditionis et doctrinæ
fama rexisse, ut post viginti secessionis annos mors
ejus tanquam omnium doctorum magistri a pleris-
que orbis Christiani Ecclesiis celebrioribus deplora-
luerit. Denique, si visiones in nostræ causæ subsi-
dium adjuvere liceat, Bruno senex erat, proindeque
quadraginta quinque aut etiam quinquaginta annis
major, cum in Calabria moraretur. Etenim Rogerius
comes, ut ipse in vulgata ea de re charta narrat,
cum Capuam obsideret a [ilegivel] reverendi vallis, qui
ei venerabilis Pater Bruno se videbatur, monitus
suit ut ab insidiis Sergii cujusdam proditoris cave-
ret. Ex quibus omnibus facile colligitur nihil omnino
impedire quomimus admittatur Brunonem Urbani,
cum in Remensi schola litteris vacaret, magistrum
fuisse, idque anno sæculi undecimi circiter sexage-
simo. Unde rerum series sic ordinari potest: Gerva-
sus anno 1055 thronum Remensem adeptus, pauli-
post Brunonem, jam antea, ut Manasses affirmavit
in sua apologia, canonicus Colonienfis Ecclesiæ
Sancti Chuniberti, Remos advocavit, eique collata
cancellarii, dignitate suæ Ecclesiæ scholarum curam
demandavit; nutriebatur tunc inter alios nobiles
ejus ætatis clericos Odo noster, quem si anno 1060
octavum decimum circiter ætatis ejus annum atu-
gisse admittamus, quod sane pence certum videtur;
nihil omnino obstabit quomimus eo tempore sub C
Brunonis disciplina enutrivus, et postea variis digni-
tatibus decursus, pontificatum Romannm adeptus
fuerit anno 1088 ætatis suæ annos circiter 46 modicæ
ætate, et tandem anno 1099 decesserit, annum
agens 57, adhuc florens et vegetus. Hæc forse paulo
fusius quam olzportabat tractata sunt; sed id exegit
Brunonis simul et Odonis seu Urbani causa, cum
honorificum sit Brunoni tantum habuisse discipulum,
et Odonii sub tam sancti viri disciplina educatum
fuisse. Quantum vero sub celebri illo magistro in lit-
terarum studiis et exercitiis virtutum profecerit Odo,
pauca quæ ex ejus scriptis supersunt, ac reliqua
illius vitæ præclaræ gesta, quæ suis locis exponemus,
satis abundèque testantur.

III. Urbanus an Remensis canonicus et archidia-
conus. Eius amor in Ecclesiam Remensem.
Urbanum non solum in Remensis Ecclesiæ gremio
enutriri fuisse, sed etiam in nobili ejus Ecclesiæ
canonicorum collegio locum obtinuisse varii auctores
passim tradunt. Cum vero illa Ecclesia cæteras non
dignitate solum, sed etiam morum sanctitate et vitæ
communis observantione tunc antecelleret, ejus cano-
nici dicti sunt a nonnullis regulares. Atque inde
pata est posteriorum quorundam auctorum opinio,
qui Urbanum olim canonicum regularem fuisse
scripserunt, et quidem Lateranensis congregationis,
ut alii addidere; adeo proclivs est a præconceptis
opinonibus ad errorem gradus. Sed his immorari
non vacat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,860">
Vero similis est, quod scripsit Albericus in
Chronico, Urbanum Ecclesiæ Remensis archidiaco-
num fuisse. Is enim ipse est Odo, si non fallit cata-
logus archidiaconorum Remensium a Marloto tomo I
Metropolis Remensis editus, qui anno 1070 hanc
dignitatem obtinebat. Cave tamen ne illum confun-
dant cum alio ejusdem nominis archidiacono Remensi,
qui variis chartis sub Widone et Gervasio archi-
præsulibus inter alios subscriptione memoratur.
Cum enim iste hanc dignitatem anno 1052 obtineret,
ut palet ex Widonis archiepiscopi charta, quam
Marlotus tomo II reluit, alius necessario dicendus
est fuisse a nostro Odone, qui anno 1088 cum adhuc
modicæ ætatis esset, ut loquitur Ordericus Vitalis,
pontifex est renuntiatus. Certe Odo..is nomen com-
munions tunc temporis erat, ut quis insignari velit,
duos ejus nominis archidiaconos eo sæculo esse po-
tuisse in Remensi Ecclesia. Si quis vero id perneget,
proferemus in testimonium ejusdem Ecclesiæ Necro-
logium vetus, in quo die quinta Februarii memora-
tus obitus Odonis archidiaconi; diversi procul dubio
a nostro qui, mense Julio desinente, pontifex Roma-
nus e vita recessit.

Porro Remensem Ecclesiam semper coluit ac fovit
Urbanus etiam post adeptum pontificatum, quod ex
varis ejus epistolis, quas suo ordine proferemus,
patebit. Ejus quippe et illius archiepiscoporum
prærogativas insigni diplomate asseruit; et altero
confirmavit ejusdem Ecclesiæ canonicorum privilegia,
dum monachos Remigianos adversus Ingelrammum
Lauduni episcopum tuitus est, ut nihil dicam de
Basolianis monachis, quos ab advocati sæcularis
jugo liberavit. Mirum est autem quantum desuda-
verit pius pontifex in restituenda episcopali Alreba-
tum sede, quæ a trecentis ferme annis proprio
episcopo caruerat, quod se ideo fecisse passim
testatur, ut Remorum metropolin in antiquarn suam
dignitatem restituens. Urbanus quippe, ut Her-
mannus habet in Historia restaurationis Sancti
Martini Tornacensis, Spicilegii Acheriani tomo XIII:
quoniam in Ecclesia Remensi educatus fuerat, valde
eam super alias diligebat; et ut antiquum ei dignita-
tem duodecim episcoporum reddere posset, non parum
laborabat. Etenim præter Arebatensem, tentaverat
etiam Tornacensem Ecclesiam a Noviomensis
episcopi subjectione liberare. At quod ipse ob-
ingruentes difficultates efficere non potuit, ab
Eugeniio III post aliquot annos, agente sancto
Bernardo, perfectum est. Erat autem antiqua
Remensis provincia in Gallis prærogativa, ut duo-
decim episcopalibus sedibus gaudens, judicis cano-
nica in proprio sinum, absque alienarum provinciarum
ope absolvere posset. Cæterum cum periclita-
ret Ecclesia Remensi post Raynaldi archiepiscopi
obitum, subvenire voluisset Ivo Carnotensium an-
tistes, Urbani opem imploravit epistola 116, in qua
ei hanc Ecclesiam non solum quod regni haberet
diadema, et cæteris pene Ecclesiis Gallicanis exem-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita em duas colunas: primeiro bloco de texto à esquerda, depois o da direita. Letras A, B, C, D na margem central transcritas como nota_marginal. Usei [ilegivel] para uma palavra incerta na linha que começa "cum Capuam obsideret ...", e mantive ortografia tal como aparece (ex.: "enutrivus", "pence", "olzportabat", "Marlotus") quando clara no impresso apesar de parecer atípica. Pequenas lacunas finais da coluna direita preservadas conforme visível no corte da imagem.
  </notas>
</pagina>