<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
    407 B. URBANI II PAPÆ 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    catam ausi fuissent retractare. Exstat ea de re Ur- A institutum amplectendum, excitari posse arbitra-
    bani epistola ad Raynoldum archiepiscopum ejusque batur
    suffraganeos, quæ cum anni 1094 initio Maii, ut suo CXXV. Conradus imperatoris patris sui partes de-
    loco demonstrabimus, scripta sit, invicte probat seri.
    binas has litteras, de quibus hic agitur, cum Fulco- Interea Henrici Augusti negotia in pejus abibant,
    nis purgatione Romæ peracta, ad præsentem annum plerisque in diœs ab ejus et Guiberti pseudopapæ
    1113 debere revocari.
    obedientia deficientibus. Tunc quippe, referente
    CXXIII. Concilium Trojanum. Canones. Bertoldo, in Longobardia prudentissimi milites Sancti
    Vere ineunte hujus anni, Dominus papa Urbanus, Petri Welpho dux, et uxor ejus Mathilda, jam triennio
    Berioldi verba ipsa refero, generalem synodum cen- contra schismaticos viriliter dimicantes, tandem mu-
    trum pene episcoporum in Quadragesima ex diversis tum contra ipsos, Deo opitulante, confirmati sunt.
    provinciis in Apulia congregavit, et diversis Ecclesiarum Sed nihil adeo catholicorum partes adjuvit quam
    necessitatibus synodali provisione competenter succur- Conradi, ipsius Henrici illi, a patre defectio ad
    rere curavit. Hanc synodum apud Trojam, quæ Apuliæ Welphonem ducem, cui deinceps inviolate adhæsit.
    civitas est episcopalis, habitam fuisse scribit Ro- Nullam tam inæspatæ mutationis causam affert
    mualdus Salernitanus archiepiscopus in Chronico, Bertoldus; at ex Dodechino discimus eam occasione
    cui consentiunt plerique omnes; sed eam nonnulli Praxedis, Adelæidem appellat ille auctor, reginæ
    recentiores secundam nuncupantur; quod alteram uxoris Henrici contigisse; quam eo usque odio tunc
    eadem in urbe ab Urbano congregatam anno 1089 habuisse imperator dicitur, ut eam aulicis suis, imo
    admiserint. At unicam solummodo, ut jam diximus, et ipsi Conrado, dehonestandam prodiderit. Tantum
    ad annum 1089 agnoscent veteres auctores, quam fascinus exhorruit pius princeps, qui, ut ait idem
    anno 1093 celebratam fuisse ex Bertoldi testimonio, auctor, erat in omni bonitate et probitate conspicuus,
    aliisque ceris et indubitalis monumentis constare humilis et modestus. At hac repulsa commotus furibundus pater, ita adversus eum excanduit, ut exinde
    debeat. Ejus concilii titulum ex codicibus manu- eum pro filio habere recusaverit, se asserens non
    scriptis descriptum exhibet Labbeus tomo X Con- esse illius patrem. Tunc Conradus, relicto patre, ad
    ciliorum his verbis : Anno Dominicæ Incarnationis pontificios cum iis qui sibi adflicti erant confugit.
    1093, V Idus Martii convenit Trojæ in Apulia con- Quin et multi alii, ut habet Dominzo, tam immanis
    cilium episcoporum fere 75, abbatum 42. Tolidem sceleris horrore perculsi, primo Henricum et Gui-
    episcopos et abbatés ei interfuisse legitur apud Ivo- bertum spernere, tum etiam omnino deserere ejus
    nen in editis exemplaribus, quanvis scriptum a partes constituerunt, qua occasione Catholicorum
    Labbeo laudatum octoginta præserat. Eandem syn- vires ingens incrementum accepisse memorantur.
    odum memorat Petrus Diaconus libro IV Chronici Testis est Bertoldus nobiliores Longobardicæ civitates
    Casinensis cap. 7; at numerum pontificum aut abba- Mediolanum Cremonam, Laudam et Placentiam eo
    tum, qui ad eam convenerant, nusquam habet. Duo tempore contra Henricum in viginti annos conjurasse;
    supersunt hujus concilii canones, quos post Urbani quo pacto Catholici, occupatis Alpium faucibus,
    epistolas proferet pontificiarum epistolarum colle- impediverunt ne Henrici fautores e Germania in
    ctor. Primus, qui de dissolvendis intra certam con- Langobardiam ad eum accederent. Quare Augusten-
    sanguinitatis lineam initiis matrimonii agi, ab ses, vicinarum urbium exemplo excitati, abjecio
    Ivone Carnoteno, Gratiano, Magistro Sententiarum pseudoepiscopo, quem eis Henricus præfecerat,
    et aliis passim auctioribus laudatur et refertur; alter- catholicum sibi pastorem elegerunt.
    vero, occasione Trevice conditus, ejus infractores
    excommunicatione multandos decernit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,960,930">
    CXXIV. Urbanus concedit privilegium ecclesiæ
    S. Pauli Narbonensis.
    Soluto concilio, Urbanus Romam reversus est, uti D
    colligimus ex privilegio quod ibi Narbonensi Eccle- CXXVI. Lotharingi Urbano addici.
    siæ sancti Pauli concessit hoc anno, pontificatus Haud minori studio Urbanum colebat Lotharin-
    Urbani VI, die xiv Kalendas Aprilis, indictione 1, gise urbium populi, Metenses videlicet, Tullenses et
    quæ notæ nullam habent difficultatem. In eo diplo- Virdunenses, qui Egilberto Trevirorum pontifici
    mate, canonicos Sancti Pauli laudat pontifex ob re- provinciæ suæ metropolitanæ obedientiam præstare
    gularem vivendi formam, quam recens amplexi ores omnino abnuerunt, quod ille schismaticis commu-
    fuerant. Quod quidem vitæ genus suscitare, inquiit, nione jungceretur. Plus ausi sunt Metenses, qui re-
    non minori pene æstimandum est meriti.... quam jecto illo, procul dubio Adalberone, sic quippe eum
    florenem monachorum religionem custodire. Similia Meurissius in Historia Metensium episcoporum et
    passim elogía occurrunt in aliis canonicorum regu- aliì appellanti, seu Albertum, ut dicemus infra, quem
    larium privilegiis ab Urbano indultis, qui eo pacto eis præcici volebat imperator, Popponem ex archi-
    bonos in proposito retinendo confirmari; alios vero, diacono Treverensi, virum catholicum et sedi apo-
    quorum vita non adeo regulæ astricta erat, ad idem stolicæ addictissimum in antilistem sibi elegerunt,
    excitati.
    eumque, uti Bertoldus habet, a Gebehardo Constan-
    tiensis episcopo, sedis apostolicæ legato, consecrari
    fecerunt sexto Kalendas Aprilis in medio Quadragesimæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida conforme tipografia impressa; letra capitular e sinais de paginação preservados. Algumas palavras compostas por hifenização divididas em linhas seguidas sem junção manual; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>