45

B. URBANIIL PAPAE

116

profert vetus, ut ipse putat, instrymentum de de- A clesiis concessit Urbanus. Unum ex hís est pro

dicatione ecclesie monasterii Sancte Marie de
Pauso, vulgariter nuncupati Deveniuum, quem locum
ipse pontifex, si huic. instrumento aliqua sit fides,
paulo ànte consecraverat, magnisque indulgentiis
eumulaverat, atque hzc omnia con(irmoata fuisse
dicuntur bulla pontificia, hoc anno xviii Kal. Octo-
bris apud Salernum data. Sed lic, ut jam diximus
ad anpuni 1088, nullius sunt auctoritatis, quxe ob
id solum hic memoramus ut nulli fucum faciant.

CXXXVHI.. Urbanus collectas fieri rogat. Concilium
: Burdigalense. .

Cirea hxc tempora cum recuperande Romane
urbis spes aliqua affulgeret, quod sanguinis effu-

sione nunquam fieri voluerat mansuetissimus, pon-

monasterio novo Pictaviensi, quo privilegium eidem
loco a Gregorio Vll, indultum confirmatur: simul
' cum ecclesia Sancti Nicolai, quz, pulsis exinde eae
nonicis male viventibus, in concilio provinciali
eidem monasterio fuerat attributa. Hec bulla ex
archivo ejusdem loci descripta, data est die xm
"Kalendarum Novembrium, Ceperani, qui locus est
in latio. dicecessis Verulanee ad Lyrim fluvium. Ce-
 perano digressus pontifex Anagniam venit, ubi eum
"aliquod tempus egisse ex variis diplomatibus colli-
gimus. Primum ex his datum est in gratiam cano-
nicorum regularium Sancti Quintini prope Bello-
'vacum, die ju Idus Novembris; alterum die 20
ejusdem mensis pro monasterio Burguliensi dic-

tifex, pecunia et muneribus id se assequi posse in B cesis Andegavensis, cui loco tune pr:eerat celebris

animum induxit. Quare scriptis in varias provincias
litteris episcopos et abbates invitavit, ut Romans
Ecclesi» suis bonis ea occasione suppetias aliquas
ferre non abnuerent. Biuas ea de re epistolas habe-
mus, quarum prior die iv Nonas Novembris et qui-
dem hoc anno, ut probat rerum series, data est
episcopis et. abbatibus per Aquitaniam, Guasconiam
et inferiorem. Burgundiam constitutis; allera vero
Raynaldo abbati Sancli Cypriani prope Pictavos,
quem pontifex ad ejusmodi pecunias colligendas
cum Gervasio Sancti Savini abbate destinaverat.
Forte hujus collectionis occasione habitum est con-
cilium Burdigalie ab Amato, ejusdem urbis archiepi-
scopo et apostolic: sedis legato, convocatum, de

quo in Chronico Malleacensi leguntur hzc verba : C

Anno 1095... concilium Burdigale fuit. Plura de eo
concilio habentur, in Chartario Sancti Petri de Re-
gula, in. quo exhibetur instrumentum restitutionis
cenobii Sancti Caprasii Pontonis monasterio Flo-
riacensi, a quo Regulense pendet, in hoc. concilio
facte per Bernardum episcopum Áquensem, agente
Osgerio priore. Complures episcopos el abbates buic
concilio interfuisse e hac charta discimus; huic
quippe subscripsere Amatus archiepiscopus Burdi-
gale et sedis apostolice vicarius, Willelmus Ber-
mardi Auxiensis; episcopi, Simon Agenni, Hey-
naldus Petragorice , Ademarus Egolism: , Hodo
Bigorre , Berandus Convenarum, Petrus Adurz,
Stephanus Vasatum et Bernardus Aquensis. Quid
vero ex his collectis profecerit Urbanus, non tra-
dunt auclores, nisi huc referatur, quod sub finem
hujus anni Komam ingressus est, ut mox dicturi
sumus; et quod Goffridus, hoc ipso anno institutus
abbas Vindocini, qui quatriduana febre detentus
nondum accedere ad pontificem potuerat, ut ex ejus
epistola 1, lib. 1 ad ipsum Urbanum data patel, his
litteris, ut videtur excitatus sub hujys anni finem
aut initio sequentis cum magna pecunie summa
Romam advenerit, pontiliei, ut dicemus anno se-
quenti, inagno adjumento futurus.

CXXXIX. Privilegia pro. monasteriis novo. Picta-
viensi, S. Quintiniano Bellovacensi, Burguliensi et
Ecclesia Syracusana.

Nonnulla privilegia hoc anno-labente diversis Ec-

: Baldricus, postea Dolensis antistes; tertium Roge-
rio Syracusanz Ecclesie in Sicilia episcopo iu-
' seriptum, cui a se recens consecrato Urbanus omnia .
"omnino confirmat qux» Rogerius comes Ecclesie
Syracusane contulerat. Error irrepsit apud Roc-
clum Pyrrhum in Sicilia sacra, ubi haec bulla data
dicitur indictione xv; nam czter» note chronice
.prosenti anno, quen diserte reipsa indicat, onmino
conveniunt. Et quidem Rogerius tunc in conquest
Sicilie episcopales ecclesias ordinavit, ut ille ipsemet
testatur in duabus chartis ejusdem anui, ab eodem
Roccho Pyrro relatis, quarum una pro Ecclesi
Agrigentina, altera pro Ecclesia Mazariensi , mens)
' Octobri data fuit.

, CXL. Christiani. in Hispania prevalent. Rescriptum
pro Sancto Saturnino.

Quod Rogerius in Sicilia, hoc ipsum varii prin:

: eipes Chriatiani apud Hispanias in catholice reli-
' gionis augmentum prestabant, eo scilicet intent
"ut, Mauris pulsis, simul cum regno terreno eliam
' Christi imperium in his regionibus redintegraretur.
"Testis est ejus rei locuples, Bertoldus ad huuc'an-
num, qui scribit Aldefonsum, regem Castelle et le-

gionis, quem ille auctor Cluniacensis abbatis obe-

dientiarium appellat, paganis sspe prostratis e

fugatis, multas ecclesias, qu ab illis barbaris de-

structP fuerant, his temporibus reparasse, law

' minori animo agebat in Mauros Sancius Aragone

p sium rex, quem Urbanus in rescripto ad abbatem

. Sancti Joannis de Penna, charissimum amicum suum
appellat. Quo autem tempore datum fuerit. hoc
rescriptum haud liquet; at cum anno sequenti San-
cius rex, quem Urbanus in eo scripto salvere jube,
"initio mensis Junii occubuerit in Oscze urbis obsi-
'dione, vix ultra prssentem annum potest differri
'In eo abbatem Pinnensem reprehendit ponUler
quod decimas ecclesie Sancti Saturnini Tolosani
canonicis debitas invasisset.-
CXLL. Decretalis ad. Dominicum patriarcham
Gradensem. Privilegium Lirinense.
Haud dissimili ratione ad hume quoque ann"
revocari potest decretalis Urbani epistola'ad Donint
cum Gradensem patriarcham, de excludendis a $9

Digitized by Google

