<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    89 VITA. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    CH. Ivonis Carnotenĭ ordinatio. Quo anno facta.
    Multum etiam laboravit pius pontifex hoc anno
    pro ecclesia Carnotensi, quam Gaufridus episcopus
    multorum criminum reus, ut ex Ivonis epistola 8
    patet, labefactabat. Hic jam ante aliquot annos ab
    Hugone Diensi sedis apostolicae in Gallis legato, loco
    motus fuerat; at injuria se condemnatum causatus,
    Romam tetendit, ubi cum nullus ejus accusator
    comparuisset, dato supra corpus beati Petri cor-
    pore sacramento, eum a Simoniac labe utcunque
    purgatum Gregorius VII sedi suae restituerat. Ve-
    rum renovatis postea contra illum accusationibus,
    cum ejus crimina Urbano plane innotuissent, nec
    ille sese ab eis innocuum probare valuisset, rursus
    e sua sede auctoritate pontificis pulsus est, facta
    Carnotensibus potestate alium antistitem in ejus lo-
    cum substituendi ; qui statim unanimi consensu
    Ivonem, quem illis Urbanus commendaverat, elege-
    runt. Al Ivonem consecrare recusavit Richerius Se-
    nonensis metropolis, qui contendebat Gaufridi
    exauctorationem contra canones factam fuisse ob
    id, quod ejus causa cognito primum a se suisque
    comprovinciialibus episcopis fieri debuisset, ante-
    quam ad pontificium tribunal deferretur. Hinc Ivo
    nihil se apud Richerium obtenturum fore prävidens,
    Urbanum adiit, a quo, ut ipsemet pontifex, in lit-
    teris ea de re datis testatur, salva ecclesie Seno-
    nensis debita obedientia, consecratus est; et quidem
    sub finem Novembris, ut in iis litteris exprimitur,
    sed absque ullius anni designatione. Unde incertum
    apud auctores mansit quo anno sit consignanda
    Ivonis consecratio, quam alii, anno 1090, nonnulli
    vero 1091, aut etiam sequenti factam fuisse scripse-
    runt.
    
    Hanc Labbeus anno 1091 consignavit, quod Ivo
    die 15 Novembris, qua eo anno in Dominicam inci-
    debat, ab Urbano consecratus fuisse dicitur. Et qui-
    dem, si bene idem auctor Stampensem synodum ad
    annum 1092 revocavit, Ivonis ordinatio, quae mense
    Novembri exeunte facta est, ad precedentem annum
    necessario referri debet; certum quippe in hanc
    synodum a Richerio metropolitano convocalam fuisse
    ad rescindendam Ivonis ordinationem, quam contra
    canones factam fuisse, ut mox dicebamus, conten-
    debat. Favet huic calculo una charta a Jureto lau-
    data, quae data dicitur anno XV Ivonis episcopatus;
    quin et ipse Ivo in altera charta, quam idem Jure-
    tus refert, totidem sui episcopatus annos commemo-
    rat. At, si ab anno 1115 aut sequenti, quo defunctus
    Ivo dicitur, detrahantur anni illi viginti quinque,
    quos in episcopatu integros exigisse aut saltem in-
    chossâre fallendum est, invenietur annus 1091, quo
    proinde ejus ordinatio consignari debet. His argu-
    mentis addendum est vetus instrumentum ab Aegi-
    dio Bri in Historia Perticensi relatum, quo Rober-
    tus de Belismo ecclesiam Sancti Leonardi Beli-
    mensis monachis Majoris-Monasterii tradidit anno
    1092; cui quidem chartae subscripsit Ivo jam episco-
    pus, proindeque consecratus anno saltem prece-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    denti. Cum enim ille fuerit sub finem Novembris, ut
    quidem constat, ab Urbano in Italia ordinatus, in
    suam diocesen ante sequentis anni saltem initia,
    reversus esse non potuit.
    
    Verum etsi haec omnia rem omnino non evince-
    rent, certa tamen esse videtur ex ipsiusmet Ivonis
    testimonio. Is enim epistola 67 Urbano pontifici,
    quem adversus se nominibil commoum audierat,
    scribens, rogai eum, ut jam transacto septenio, ex
    quo vineam sibi commissam pro suo posse excolne-
    rat, liceat tandem sibi octavo anno eam dimittere.
    At si anno 1092, quo plerique Ivonem ordinatum
    fuisse volunt ; septem annos adjiciamus, omnino
    completos, habebimus finem anni 1099, quo Ivo oc-
    tavum sui episcopatus annum inceperit. Nam ui
    certum est, mense Novembri Romae consecratus
    est. Verum id dici non potest, cum jam tunc Ur-
    banus defunctus esset, nempe mense Julio ejusdem
    anni ad coelos assumptus. Imo cum haec epistola
    post Natalium Christi festiuitatem, ut ipsemet Ivo
    ibi indicat, scripta fuerit, ad annum 1111, proin-
    deque longe post Urbani obitum deferenda esset,
    quod sane nemo dixerit. Omnia vero juxta calculum
    nostrum apprime sibi concordant. Hanc quippe epi-
    stolam initio anni 1099, quo adhuc vigebat Urba-
    nus, ab Ivone scriptam fuisse dicimus, cum tunc
    annum sui episcopatus, siquidem anno 1091 ince-
    pit, octavum inchoaret. Res etiam in ea epistola
    relata anno 1099 conuenit, coronatio neumpe re-
    gis Philippi a Rodulfo archiepiscopo Turonensi io
    praecedenti festo Nativitatis Christi celebrala, et
    Joannis cujusdam juvenis in Aurelianensem episco-
    pum electio, die sanctorum Innocentium : nam hujus
    et ejus æmuli Sanctionis nomine consecrationem
    Sausseius ex Monumentis Ecclesiae Aurelianensis
    ad annum 1099 re ipsa consignavit, septemjio scı-
    licet, ut obseruart, post Ivonis Carnotenı ordina-
    tionem.
    
    At, inquiès, Sigebertus auctor gravis, qui Ivonis
    ætate vivebat, ejus ordinationem ad annum 1092 in
    Chronico suo retulit. Verum, etsi hic locus ita in
    nonnullis Sigeberti exemplaribus habeatur, hoc
    tamen additamentum esse patet ex aliis exempla-
    ribus, in quibus haec verba non comparent. Certe
    desiderantur in Miræi editione, quae cæteris accu-
    rator est. At falsemur id a Sigeberto scriptum
    fuisse. Is sane, sicut et alius quilibet auctor, scri-
    bere potuit Ivonem anno 1092 Carnotenam sedem
    iniisse, quippe cum sub præcedentis anni fidem Ca-
    puæ in Italia ab Urbano consecratus fuisserit, revera
    nonnisi anno 1092 potuit suæ Ecclesiæ possessionem
    adire. Hæc adversus eos qui Ivonis ordinationem
    ultra annum 1091 differunt.
    
    At alii, ut Souchetus in Notis ad Ivonis epistolas,
    aliam difficultatem movent. Ii quippe contendunt
    Ivonis ordinationem ultra annum 1090 differi non
    posse, idque probant ex eo quod anno 1115 obiec-
    rit, cum jam annos xxv episcopatus saltem attigisset. Deinde, ipsemet ep. 268 Waloni Bellovacensi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeitou abreviaturas e ortografia impressa. Alguns sinais tipográficos (ligaturas, puctuatio) mantidos conforme visível. Onde caracteres parcialmente ilegíveis foram substituídos por aproximação sem normalização; não se usou marca [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>