<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    47
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    tum viventis auctoritas, qui hanc cladem Henrico A Sancti Joannis in Vineis, editæ secundum regulam
    illatam bis commemorat, sub finem nempe hujus angni et sequentis initio, quod pro more suo a Chri-
    sti Natalium festivitate repetit. Porro victoriam,
    quam ea occasione Ekkehardus marchio de Henrico
    reportavit, tantam fuisse asseverat Bertoldus, ut
    imperator, perditis regalibus insignibus, vix de
    manibus insequentium ereptus, e Thuringia ubi
    Gleicham arcem obsiddebat, Banbergam usque fugere
    coactus fuerit, ibique Natalium Christi festivitatem
    absque ullo apparatu ingloris solemnizare.
    
    XL. Epistola decretalis ad Pibonnem.
    Circa illud tempus Urbanus a Pibone Tullensium
    episcopo de variis causis interrogatus decretalem ad
    eum epistolam, cum consensu synodalis concilii, re-
    scripsit, quam primis Urbani pontificatus annis B
    scriplam fuisse ex eo colligimus, quod in ea pontifex
    capite 4 innuat se Piboni respondere, antequam
    ullum concilium generale celebrasset. At anno 1089,
    ut habet Beroldus, Urbanus generalem synodum
    115 episcoporum collegii. Forte Pibo, cum post iter
    Jerosolymitanum in monasterio Sancti Benigni Di-
    vione monachum induisset, ad ecclesiam suam
    redire paulo postea jussus, has Urbano difficultates
    proposuit. Iter illud susceperat anno 1083, et Tul-
    lum jam reversus erat anno 1088, ubi obiit anno
    1107.
    
    XL bis. Urbanus Romae moratur.
    Primos hujus anni (1089) menses, Romae in insula,
    ut refert Bertoldus, quæ inter duos pontes sita est,
    transigit Urbanus, et quidem his in angustis posi-
    tus, quasi paulo superius ex Pandulfo commemoravi-
    mus, nihil omnino subtrahens utilium, quominus
    gregi sibi commisso in omnibus prodesset; ita
    majora negotia pertractans, ut tamen ea quæ tantì
    non videbantur esse momenti curaret; ac sic iis
    quæ ad universale Ecclesiæ regimen pertinebant
    intentus, ut non negligeret privatorum negotia, quæ
    ad eum referebantur. Hæc omnia rerum ab eo gesta-
    rum series vera esse comprobabit. Hujus anni initio
    privilegium olim exhibendum concessit canonicis
    regularibus sancti Joannis de Vineis apud Suessio-
    nas ut eos sub apostolicæ sedis tutela, positos ad
    arctiorem regulæ suæ praxim, quam paulo ante
    susceperant, magis ac magis observandam adhorta-
    retur : quare super omnia statuit, ut canonice con-
    stitutiones, perpetuis temporibus in eorum Ecclesia
    inviolabiliter observarentur. Has constitutiones vidisse
    et approbasse Urbanus dicitur in veteri ejus loci
    Chronico, cujus auctor id probat ex earum titulo,
    qui in authentico earum exemplari, et forte auo-
    grapho, suo tempore habebatur. Hæc sunt ejus verba
    de Urbano loquentis: 1: primus fuit erga canonicam
    nostram, sic veteres canonicorum regularium mo-
    nasteria appellare consueverant, benedictionum
    apostolicarum et largitionum distributor, qui consili-
    ones nobis proprias et particulares approbavit et
    corroboravit, quemadmodum titulus illis præfatus
    annotat. 4 Incipiunt canonicæ institutiones Ecclesiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    B. URBANI II PAPÆ
    48
    
    Sancti Joannis in Vineis, editæ secundum regulam
    Sancti Augustini, confirmatæ a bonæ memoriæ viro
    Urbano pontifice II quas delemus inviolabiliter ser-
    vare. Duabus autem et quadraginta lectionibus ab-
    solvuntur, 7 etc. Certe Urbanum pontificem speciali
    dilectione prosecutum fuisse canonicros regulares
    sancti Augustini, qui tunc recens excitati in Ecclesia
    florebant, probant varia ejus diploma quæ super-
    sunt, suis locis proferenda. Ex quibus Gerosius
    præpositus Reicherspergensis in expositione psalmi
    64 seu libro De corrupto statu Ecclesiæ ad Euge-
    nium III papam, tomo V Miscellaneorum Baluz.
    edito locum insignem proferit, quem seorsum deter-
    visum non est, cum iisdem omnino verbis habeatur
    in plerisque canonicorum regularium privilegiis.
    Porro aliud Sancti Joannis Suessionensis privile-
    gium ex Sirnondi schedis, quod etiam ex codice
    nus. reginæ Sueciæ, nunc Ottoboniano, Romæ habe-
    mus, edidit Labbeus tomo X Conciliorum, sed quod
    prioris excerptum facile crederemus, nisi præter
    pauca alia, diversam haberet chronicam notam. Et
    quidem non omnino insolens est, ut idem pontifex
    duobus diplomatibus, diverso tempore datis, eadem
    ferne jura uni loco concesserit; quo autem anno
    datum istud fuerit, ne conjicio qⁿuidem ex ipsorari
    potuimus, præsertim cum in cod. ms. decretalis
    formam præferat.
    
    XLI. Privilegium S. Victoris Massiliensis.
    Ad hujus quoque anni initia revocandum est pri-
    vilegium quod Urbanus monasterio Massiliensi
    Sancti Victoris primo pontificatus sui anno indulsit,
    non quidem indictione XI, ut vulgata exemplaria
    præferunt, sed XII, quæ huic anno convenit. Et qui-
    dem anno præcedenti die X Kalendas Martii (nani
    hoc mense datum dicitur) nondum Urbanus sedem
    apostolicam conscenderat, et Richardus abbas cui
    inscriptum est, adhuc in Hispania tunc temporibus
    morabatur, ubi legationis apostolicæ, quàm a Gre-
    rio VII acceperat, munia exercebat, licet a Victore
    primum defecisset, postea fortasse ipsi reconciliatus.
    At hoc anno Ricardus, illa dignitate ab Urbano, quod
    minus caute, ut ait Rodericus, legationis officio
    obierat, et forte ob alias nobis ignotas causas exulis,
    et ad monasterium suum reversus, hoc privilegium
    a pontifice obtinere potuit. Nec mirum videri debet,
    tunc illi Urbanum gratificari voluisse; necessarium
    quippe erat tantum virum, cujus animus ob aliatum
    sibi legationem exasperari potuisset, conciliare sibi,
    et reipsa Richardus, sicut et Hugo Lugdunensis, qui
    simul a Victoris obedientia recesserant, Urbano
    semper postea addictissimi fuere. Non itaque subl-
    movendum est ab hoc anno privilegium illud Massi-
    liense, quod ad cod. ms. Tolosanum beatæ Mariæ
    devotione collatum alias proferetur.
    
    XLII. De rebus Germanicis.
    Nihil autem magis cordi erat Urbano quam ut
    Germaniæ subvenirent quam sciebat a schismatibus
    multum eo tempore conturbari. Supererat quidem
    adhuc ea in regione præter Herrmannum Melensem,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia. Pequenas áreas ilegíveis não foram encontradas; as abreviações foram preservadas tal como visíveis. Texto em duas colunas transcrito esquerda então direita.</notas>
</pagina>