45 B. URBAN Il PAPJE uü

obitu computetur, ad annum 1088 revocari debel, A inonasticam non obscure alterum baptismum M.

quo reipsa Artaldum electum fuisse credimus, el
sub ejusdem anni finem Roma, quo post varias
peregrinationes jam redierat Urbanus, consecra-
tum. Laudat idem Baluzius duos codices vetustos
ms. : unum. scilicet Puteanum, qui nunc exstat ín
Bibliotheca regia, et allerum quem penes se servat,
in quibus hic dicitur, Artaldus Alanensis episcopus,
quz lectio etsi mendosa, sínceram tamen quam
propugnamus confirmat. His adde Urbani epistolam
anno sequenti scriptam ad Raynerium apostolicze
sedis legatum, qua pontifex ei causam baud dubio
istam, qus inter episcopum Elenensem et Narbo-
wensem metropolitanunt versabatur, discutiendam
committit. Hic exhibendus est locus integer ex

pellat.
XXXV. Magalona' episcopi speciali jure pontifici
Romano subjecii.

.Mense sequentipontifex Gotofredo episcopo Ec-
clesiam Magalonensem cum comitatu Substantio-
nensi confirmavit, litteris ea de re hoc anno datis
Rome xix Kalendás Januarii. Cur vero tune
Gotofredo necessaria fuerit Ecclesie Mogalonensis
confirmatio, qui multo antequam Urbanus pontifex
fieret, hanc sedem obtinuerat, discimus ex Antonio
de Verdala, ejusdem Ecclesiz episcopo, in libelle
De serie episcoporum Magalonensium apud Labbeum
tomo 1 Bibliothece novze, ubi ille auctor refert
Petrum Melgorii comitem anno 1085 Kalendis Maii

decreto. Gratiani, cum Gesta. Urbani secundi, ex s dedisse Gregorio VIl pontifici Romano jus omne

quibus hic canon depromptus dicilur, modo non

habeantur.

Post electionem , pro. indemnitale Ecclesie, licet
electo juramentum prasiare (8, q. 5, c. 2).

« Artaldus Arelatensis [lege llelenensis] episcopus,
Narbonensis Ecclesix suffraganeus, tomam conse-
crandus ad dominum Urbanum papam venit, suus
quippe archiepiscopus eum consecrare nolebat,
quoniam post electionem suam propter bona Eccle-
sim conservanda canonicis juravit. Consecratus
itaque est a domino papa Urbano, ante purgatus
hujusmodi juramento. « De juramento quod canoni-
cis nostrae Ecclesie feci post electionem , nula
convenlionem ante ut eligerer feci. Narbonensis

vero archiepiscopus nullius przter id criminis causa c

consecrationem nostram omisit, me sciente, neque
mihi criminis conscius sum propter quod a sacra
me unctione [mss. a sacerdotio me] repellat. »
Contra hanc ordinationem Narbonensem archi-
episcopum reclamasse discimus ex epistola ad
Raynerium. modo laudata : quem tamen causa
cecidisse patet tum ex isto canone, tum ex eo quod
Artaldus Ecclesiam Helenensem diu postea quiete
rexerit, variisque conciliis, ac potissimum Nemau-
sensi, ubi presens erat ipse pontifex, inter alios
catholicos antistites interfuerit, ut probat Baluzius
locis laudatis. Porro Elenensis seu Helenensis
episcopatus sedes post varias fortunas, quas idem
Baluzius describit in notis ad Gratianum, translata
Perpinianum, tandem ante aliquot annos a Tarra-
conensis archiepiscopi jurisdictione subtracta, Nar-
bonensi antiqua suz metropoli restitula est.
XXXIV. Privilegium Cluniacense.
Urbanus qui ldibus Octobris Anagniz erat, uti ex
privilegio Toletanze Ecclesie patet, paulo post
Romam reversus, ibi ipso die primo Kalendarum
Novembrium amplissimum privilegium sancto Hu-
goni ejusque monasterio Cluniacensi concessit,
in quo, inter czetera observatione digna, pontifex se
sancto abbati ejusque canobio debitorem agnoscit,
quod per eum. monaatice religionis rudimenta susce-
perit, ei in eo loco per secundam sancti Spiritus
gratiam fuerit renatus; quibus verbis professionem

quod habebat in episcopatu Magalonensi, simul cum
comitatu Substantionensi in manus Petri episcopi
Albanensis, sedis apostolice legati, et Gotofredi
ejusdem Ecclesi: jam tunc episcopi. At pontifex,
accepta donatione, comitatum Petro ejusque suc-
cessoribus in feudum reddidit sub sacramento fide-
litatis el censu annuo unius uncig. auri optimi ; jus
vero omne, quod apostolica sedes hac doualione
acquis;erat, transfudit in Gotofredum, qui ex eo
lempore vices pontificis ea in re obtinuit, el ejus
Ecclesia sub speciali Romane sedis tutela posita fuil :
unde comites Substantionenses Magalonensium epi-
scoporum facti sunt feudalarii, et ipsi episcopi
Romanis pontificibus specialiter addicti fuerunt :
qui omnia huic confirmationis bulle de qua agimus
locum prebuere. Porro Gotofredus postea mulia
ecclesias et possessiones sus Ecclesim canonicis
contulit, ut eos ad vitam communem, el regulam
sancti Augustini amplectendam incitaret. Qua in re
auctoritate Urbani adjutum fuisse docet idem au-
ctor, qui observat datam fuisse ab Urbano ei
occasione potestatem Gotofredo, ejusque successo-
ribus ímsistendi, quod (rustra ab ejus decessore
tentatum fuerat, ut clerici ad canomicam et religio-
sqm vitam converterentur, arguendo, obsecrando el
increpando.
XXXVI. Guidonem epistol. Viennensibus commendat.
. Hoc ipso anno, ut ex Chronico antistitum Vien-
nensium a Burnone ejusdem urbis archiepiscopo
edito discimus, Viennensis post diuturnam, quod
conqueritur Urbanus in epistola ad. ejus provincie
episcopos, aliquot. annorum cunctationem, in àr-
chiepiscopum elegerunt Guidonem, e Burgundionum
principum familia, qui confesüim ad Urbanum
accessit et benigne ab eo exceptus, ac per aliquod
tempus in curia Romana retentus est. Eum postea
Viennam revertentem. pontifex litteris, ad omnes
ejus urbis ordines datis, commendavit. Has ad
hujus anni finem revocandas esse suadet rerum
gestarum series. '
XXXVII. Benedicto episcopo Nannetensi privilegia
concedit.
Circa idem lempus , ut. quidem videtur, Urbanus

Digitized by Google
