<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    69 VITA. 70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    at mirum est in illo privilegio nusquam abbatem, qui tunc Valli-Umbrosæ præerat, nominatum fuisse; forte quod, cum in omnis congregationis gratiam concessum fuisset ad ejus generale regimen statuendum, satius judicaverit pontifex illud omnibus universum membris quam cuicumque abbatum specialiter inscribere. Tunc vero Valli-Umbrosæ præerat Rusticus beati Joannis Gualberti post Rodulfum successcor.
    
    LXXIII. Decretum Rustico abbati Vallumbrosæ, etc., inscriptum. An aliud pro limitibus diocesis Baionæ.
    
    Is ipse est Rusticus, qui simul cum Petro episcopo Pistorienſi Urbanum consuluerat, de ordinatione Daimberti quem a Wecliſone archiepiscopo Moguntino, schismatico simul et Simoniaco, diaconum ordinatum, ipse pontifex in episcopum Pisaunum consecraverat. Urbani responsum a Labbéo tomo X Conciliorum ex ms. codice S. Victoris Parisiensis editum est. Cui jungenda altera ad eosdem responsio, seu potius, ut quidem verisimile est, ejusdem responsionis altera pars quæ apud Gratianum habetur l, q. 7, c. 24, Daibertum. In utraque Urbanus agnoscit sibi non incompertum fuisse Daimbertum a Wecliſone schismatico diaconatum suscepisse. Sed tamen qui ille non Simoniace fuerat ordinatus, ac corpore et spiritu ab hæreticis egressus fuerat, eundem utilitatibus Ecclesiæ pro viribus inundavisse, ex integro, Ecclesiæ necessitate ingruente, diaconum se constituisse respondet pontifex. Nulla est in utroque illo responsio temporis nota, ac cum certum sit Daimberti ordinationem, cujus occasione scriptæ sunt illæ litteræ, ad primos pontificatus Urbani annos revocandam esse, vix ultra hunc annum differi possunt. Quare eas huc referre visum est.
    
    Huc etiam referri posse mihi aliquando visum est Urbani bullam, qua pontifex Baionensis in Novempopulania Galliæ provincia diocesis liniies præscripsisse dicitur apud Sammarthanos, tomo II Galliæ Christianæ, laudato ea de re scripto, quod datum aiunt v Idus Aprilis, indictione xiii, anno 1106. Et quidem hoc anno defunctus erat Urbanus; sed ex indictione, quæ anno 1090 convenit, emendandum esse conjiciebam exscripttoris erratum. Verum, visis ejus Ecclesiæ monumentis, quæ mecum illustrissimus antistes Renatus Franciscus de Beauveau communicari jussit, deprehendi errorem esse Sammarthanorum, qui Paschalis II bullam inexcue ad Urbanum transtulerunt. In ea tamen legendum indictione xiv, aut certe dicendus est pontifex ut sæpe alias, sæculis fuisse calculum Pisanum, quo annus a fine præcedentis Martii incohabetur.
    
    LXXIV. Privilegium Majoris-Monasterii.
    
    Hoc item mense datum est Romanæ privilegium Majoris-Monasterii prope Turonum urbem, Bernardo abbati inscriptum; quo Urbanus ipsum monasterium, uti jam a Victore III indultum fuerat, sub speciali sedis apostolicæ tutela suscipit; eo pacto, inter alia,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    ut electus abbas a Turonensi archiepiscopo consecrationem accipiat, sed sine omnis professionis exactione. Hanc clausulam inseri curavit pontifex occasione professionis, quam episcopi ab ordinandis abbatibus exigere tunc temporis volebant; cum contrario hanc præstare revenerunt abbates, etiam non exempti, quod in ea nescio quid Simoniaci invenerint: præterea exempli timebant, ne eo pacto episcoporum jurisdictioni subjici viderentur. De quæ controversia actum est fusius in præfalione ad primam partem Actorum sanctorum ordinis S. Benedicti Sæculi XI, § 3. Datum est Majoris-Monasterii privilegium die xvi Kalendas Maii. At magnis postea controversiis occasionem præbuit. Quippe cum ex antiqua consuetudine archiepiscopus et clerus urbis B solerent paschale festum in Majori-Monasterio celebrare, et ea occasione multa fœrent illicita laniæquæ solemnitat hæud congruentia, quæ hoc privilegio abolebantur, id ægre tulerunt clerici, ac nihil non adversus monachos intinarunt, obtenta etiam adversus eos a Rodulpho archiepiscopo excommunicationis sententia, ut illud privilegium irriturm facerent; exinde veluti aperto bello in monachos ita devævierunt ut etiam annonas, quæ in monasterium deferebantur, diriperent. Rodulfo archiepiscopo mortuo, ei alter cognominis in sede et in odio adversus monachos successit, et licet palium ab Urbano impetrare non potuisset, quin prius fuisset pollicitus se Majoris-Monasterii privilegio obediturum, sponsionis tamen suæ post paululum immemor, monachos vexare decessoris sui exemplo non desistit, donec re variis in episcoporum conventibus agitata, tandem in concilio Claromontano concordia inita fuit, ut dicemus ad annum 1095. Tamen has rixas post Urbani obitum receduisse ex Ivonis epistola 108 facile colligi potest.
    
    Eo tempore, aut certe, ut videtur, jam antea, Bernardo ejusdem loci abbati scripserat Urbanus de dimittendo monasterii regimine cogitanti, quid nesciu quid vitiosi in suam ipsius ordinationem irrepsisse vereretur. Sed eam culpam si aliqua fuisset, ac quomodolocunque contigisset, ei condonavit pontifex, ea condicione, ut de cætero fratrum suorum saluti vigilantius ac ferventius instare non desineret. Porro ex Ivonis Carnoteni epistola 73 intelligimus, ni fallor, hoc ipsum quod in ordinatione Bernardi reprehendebatur, nihil aliud fuisse, quam professionem archiepiscopo ab eo cum benediceretur præstitam. Ibi enim ait Ivo mirari se quod Majoris-Monasterii fratres agre suo abbati obedirent, eam ob causam quod ab archiepiscopo excommunicato benedicius, sed ejus metropolitanæ subjectionem promisisset. Quod frivolum Ivoni videbatur, abbatibus hæc in re et monachis minime faventi.
    
    LXXV. Concilium Tolosæ.
    
    Quo tempore hæc Urbanus in Italia gerebat, ejus legati apud Tolosam concilium in Galliis celebrarant circa festum Pentecostes, quod Bertoldus generalem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de texto tipográfico latino impresso. Preservei a grafia antiga (ſ para s longa) quando visível; onde leitura incerta usei [ilegivel] por palavra (nenhuma ocorrida). As colunas foram transcritas esquerda seguida da direita. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>