85
nemo melius hanc rem exposuit quam ipse Rogerius
in variis instrumentis ea occasione confectis, ex
quibus unum inter alia insigne selegimus, in gratiata
Catanensis Ecclesi: datum, quod integrum refert

Rocchus Pyrrhus. Ín eo Rogerius testatur Urbanom-

ore suo sanctissimo, haud dubium quando eum in
Siciliam convenerat, uti ex Malaterra ad annum
1088 diximus, sibi:precepisse et rogasse ut Sicilie
Ecclesiarum curam susciperel, quare, inquit, per
diversa Sicilie [oca idonea ecclesias edificavi jussu
summi pontificis apostolici, el episcopos ibidem collo-
£ai.... ipso laudante et concedente, et ipsos episcopos
«onsecrante. "onc donat pius princeps Ansgerio
episcopo simul et abbati urbem Catanensem. la
al.era charia, quam idem Rocchus Pyrrhus exhibet,
Rogerius, post recensitas multas donationes Cata-
mensi Eeclesim a se factas, subjungit Urbanum se
suppliciter exorasse uL suam ea de re constitutio-
nea conürmaret. Quod ab eo prewstitum esse ait,
* dira inteniantc in ios qui eam tam benefactam vio-
larent, vel aliquid inde subtraherent, aut. monachos
ibi Deo servientes unquam. perturbarent, Ea. est ipsa
bulla quam supra num. 90 laudavimus. Ansgerio
eyiscopo et abbati Cataniensi ideo inscripta, quod in
ecclesia Sanete Agathe. cathedrali monachi Bene-
dictini canonicorum loco, sicut et in plerisque aliis
Sicilie Ecclesiis, tunc haberentur, idemque esset
corum abbas qui et episcopus : qui» eonsuetude
hodieque subsistit in metropolitana ecclesia Montis
regalis et in Cataniensi Ecclesia usque ad finem
seculi deeimi sexti observata fuerat. Ansgerius vero
hic laudatus, qui e monasterio Sancte Euphemix
assumptus, celebre postea monasterium Catanz ex-
€itavit eum amplissimo templo, quod, ut refert
Rocchus Pyrrhus, in tota Sicilia maximum est.

XCIIl. Episcopatus a. Rogerio instituti. Troini sedes

Messanam translata. —

Qu:enam vero fuerint sedes ille episcopales a Ro-
gerio comite per id tempus in Sicilia institulz, aut
potius restitutze, docet nos Robertus Troinensis seu
Messonensis episcopus , in quadam charta pro mo-

»asterio Liparensi, apud ltocchum Pyrrum in notitia -

Ecclesiw Pactensis, tomo lll Sicili: sacr:e relata, in
qua ill recensentur his verbis : Prigpgum Traginen-
sem. eaglesiam in pristinum statum restiluit Rogerius,
in qua dominum et venerabilem Robertum primum
conslituit episcopum; deinde Agrigentinam , et. Ma-
2arensem; sequenter autem. Catanensem, ac. uliimum
Syracusanam constituit. ecclesiam, etc. Plura habet
Gaufridus Malaterra, libro iv, cap. 7, ubi exibet no-
mina episcoporum , qui primi lias sedes obtinuere,
Comes , inquit, ecclesias per universam Siciliam re-
parat... . . In urbe Agrigentina poniificalibus infulis
eathedram sublimat, .. « lluic Ecclesi: Gerlaudum
quemdam, natione Allobrogem, virum, ut aiunt,
magn: charitatis et. etclesiasticis disciplinis erudi-
tum, episcopum ordinans praefecit. Haud secus, apud
Mazaram facere addens... Stephanum quemdam
Rothomagensem, honesto vita virum, episcopum

B. URBAN! ll. PAP.E

s

A ordinavit. Apud Syracusam vero adjiciens, Rogerum
decanum Ecclesie Troinensis. ...., in provincia
ortum pontificalibus infulis sublimavit, ... Apod
Sanctam Eufemiam monachum quemdam natione
Brittenem Ecclesi: Catanensi ordinari curavit, » lk
est Ansgerius de quo modo loquebamur. Monsste-
rium vero Sancte Eufemiz , quod hie memoratur,
pre ceteris erat celebre, in quo Robertus Wiscar-
dus Robertmn abbatem Uticensem e suo monasterio
ab invasore pulsum constituerat, cum aliis monachis,
qui suum abbatem e Normannia secnti fuerant. Hinc
facium ut eo in loco, sicut el apud Sanctam Trini-
tem Venusii, et Sanctum Michaelem Meliti, que
etiam duo monasteria idem princeps Roberto regenda
commirerat, consuetudines monasterii Sancti Ebrvlf

B Uticensis wigerent, ut Ordericus Vitalis observavit
libro 1n llist. ecclesiastice.

Jam vero si Roccho Pyrro credamus , Troinensis
sedes episcopalis, cui tunc Robertus przerat, hoc
ipso, aut certe anno precedenti Messanam, agente
eodem Rogerio comite, translata est; et quidem Ur-
bani consilio, ut id ipse Rogerius testatur in insir
mento apud eumdenf auctorem relato, in quo idem
princeps pontificalem sedew in ecclesia sancti Nico-
lai, quam ipse Messa construxerat, a se institulam
fuisse testatur. Quin et plerique episcoporum , quos
ex Malaterra superius laudavimus, hoc etiam ipso
anno consecrati dicuntur apud eumdem Rocchum
Pyrrum, nempe Gerlandus Agrigeuti, Stephanus
Mozare, et Ansgerius Catanz; Rogerius Syracusi

C anno 1095 ordinatus est. De his antistitibus ei eorum
sedibus , eum opportuna erit occasio , suis locis itt-
rum dicemus.
XCIV. Monasteria reparata. Privileg. monast. Liptr.
S. Angeli Militens. Privileg. generale [logerii.
Ceterum haud minus sollicite religiosus princeps
monasteriis reparandis, ac reatituendis episcopatilus
incumbebat ; ut probant varia ejus instrumenta apud
Rocchum Pyrrum. Qua in re Rogerium Urbani ordi-
nationem secutum fuisse patet ex duabus ipsius
chartis; una videlicet pro monasterio Sancte Maie
de Mili, et ex altera pro monasterio de Itala seu Gi-
tala, prope Messanam, qui charte referuntur n
parte 1v Sicilix sacra, ubi de abbatis. Porro inter
alia monasteria, quie tunc temporis restaurata lit
runt, celebris erat abbatia Saneti Bartholomasi W
insula Lipari sila, cui idem Rogerius anno 108
fratrem Ambrosium praefecit , hunc ipsum quem Ur
banus Militi in Calabria hoc auno existens privilegio
donavit nr nonas Junii. Circa idem tempus aliud
privilegium indulsit pontifex monasterio Saneti Av
geli Militensis, quod paulo ante Hogerius come
exstruxerat. Nullas quidem praefert chrouolog!*
notas hoc diploma, in ejus apographo, quod 3»
eminentiss. D. cardinali Coloredo accepimus,
rerum et locorum convenientia nos adduxit, ut illud
liic simul eum aliis comitis Rogerii benefaclis co"
memoraremus. Czeterum idem Rogerius generale ab
, Vibano privilegimn habebat, ut quacunque. uou"

Digitized by Google

