11$

VITA.

114

iatem vestram miramur plurimum in calce nostri A praedecessoribus jam habuerant, ab eo impetrare.

negotii infrigidatam existere, eum infra terminum
ab apostolico vestre magnificent electi nostri
eonsecrationis injunctum , nec solemniter litteris
vestris, ut arbitrabamur, ad consecrationem electum
nestrum vocastis; nec diem certum infra terminum
designastis. Nunc autem. cum consecratio deinceps
infra triennalem metam nequit fieri, saliem litteras
vestre auctorilatis qua^ apostolico deferantur, et
ipse jussit, pro consecratione nostri electi nobis
dare velitis plurima pace precamur. » Cum itaque
nullus superesset subterfugiendi locus, Raynaldus,
Larmberto electo, ftomam adeundi potestatem fecil,
datis ei ad Urbanum litteris, quibus ille acceptis, in
ipso Natalis Christi pervigilio Remis egressus est ;

3€ post varia pericula et itineris difficultates, anni B

sequenlis initio, ut ibi dicemus, Romam pervenit.
Litterz quas Raynaldus ad. Lambertum scripserat,
et ille quas tandem hac occasione ad Urbanuin de-
ferendas, tum idem archiepiscopus, cum Atrebaten-
sis Ecclesia scripsere, in pontificiarum epistolarum
collectiobhe referentur, post eas quas Ürbanus ipse,
ut mox dicebamus, utrisque paulo ante conscripse-
rat. Ex his porro quas ultimo loco ad Urbanum
Raynaldus per Atrebatensem electum scripsit, sicut
et ex responsione pontificis, intelligimus quo consilio
is antistes novi episcopi cousecrationem lam diu
distulerat, quzve causa fuerit tot ejus tergiversatio-
num : quod scilicet vereretur, ne, si Atrebatensis
episcopatus restitutioni facilem przebuissel assensum,
inde ansam arriperent Cameracenses, qui Henrico
imperatori schismatico parebant, a sua et Ecclesie
Remensis obedientia discedere : quare maluit eam
ordinationem a pontifice quam a se ipso celebrari,
wt nulla querelarum occasio adversus, se aut. Eccle-
siam suam Cameracensibus preberetur. Huc spe-
ctant aliz peculiares ejus litter:? ad pontificem, de
rebus Cameracensibus, ad quas Urbanus, ut dicemus
num. 145, respondit.
CXXXIV. Gervinus in episcopio Ambianensi firmatus.
Jam supra, $ 104, egimus de Gervino episcopo
Ambianensi, qui ab Urbano insuper habitis ejus
zPmulorum accusationibus, in throno Ambianensi con-
firimatus fuit. At postea a suis iterum exagitatus
pontificem rursus adire coactus est, a quo, etiam
hac vice benigne exceptus, secundas litteras obti-
nuit, clero et populo Ambianensi, uti primz erant,
inscriptas, quibus precipit ut illum a Simonia pur-
gatum pro vero et legitimo pastore Ambianenses
haberent. Date sunt xv. Kalendas Augusti, hoc anno,
si hene conjicio; quare eas a cl. viro Stephano Ba-
luzio acceptas referet pontificiarum epistolarum col-
lector.

CXXXV. Dolensis episcopus patum impetrat.
Circa ejusdem anni, uti videtur, medium accessit
ad Urbanum Rollandus Dolensis in minori Britannia
antistes, pontificis opem adversus Dolensem princi-
pem, qui ejus Ecclesi? bona invaserat, imploratu-
fus; Qum etiam, vt pallium, quod nonnulli ex suis

Apostolice sedis protectionem adversus bonorum
Ecclesie invasores ultto concessit Urbanus, datis
ea de re litteris ad. principem et populum Dolensis
urbís; at in concedendo pallii usu, quod maxime
efflagitabat Rollandus, qui se, ut sui ab annis plus
quam ducentis prxdecessores, archiepiscopum nun-
cupabat, se difficiliorem exhibuit: verebatur enim
«quus pontifex, ne id faciendo, jura Turonensis
Ecclesie, quam unicam provincie Lugdunensis ter--
tie veram el antiquam esse metropolim sciebat,.
convelleret : nec quidquam impetrare potuit Rol-
landus, denec, prolatis Gregorii VII litteris," proba-
visset usum pallii ac provisionem archiepiscopalis
juris in Britannia minori Ireno przdecessori suo
fuisse concessam. Sed quia exempla tantummodo
liarum litterarum proferebat, ab. eo Urbanus exegit
ut sacramento przstito juraret uihif amplius au!
minus in Gregorii autographis litteris quam quod
ipse protestabatur continere. Quo facto pontifex ei.
salvo metropolis Turonensis jure, pallii honorem ac
archiepiscopales honores, sicut. Gregorius pontifex
Ireno fecerat, indulsit, datis ea de re litteris, quas.
licet nullam habeant chronicam notam, ex íis ta-
men, quie anno sequenti de eadem controversia
dat: sunt, certum est ad hunc annum revocari. de-
bere. ,
CXXXVI.. Radulfus. episcopus Turonem | contra
Dolenses. Pallium obtinet.

Adhuc in pontificis comitatu erat Roilandus, cum
Radulfus Turonum arclnepiscopus, contra eum in-
tercessurus Beneventum advenit, ubi tunc pontifex
versabatur. Multa ibi adversus Dolenses protulit
coram pontifice Radulfus, ut Ecclesi suz jura in
Dolensem et alias Britanniz Ecclesias stabiliret,
quibus cum Rollandus nihil aliud responderet quain
se non agendum venisse, quamvis paratus essel. cum
episcopis provincie sw» congruo tempore respondere,
Urbanus ex partium consensu tempus utrisque
constituit ad medium (Quadragesim: sequentis, quo
rcs finiretur, Hec (use refert ipse pontifex in sen-
tentia quam adversus Dolenses anno sequenti, ut ibi
dicemus, tulit.

Eo in itinere Radulfo contigit, quod de eo legitur
in Gestis episcoporum Turonensium et abbatum
Majoris-Monasterii. Narrat horum Gestorum auctor
Radulfus ab Urbano pallium quod enixe postulabat,
nunquam impetrare potuisse, qum prius ab infesta-
tione Majoris Monasterii se cessaturum, privilegio
ejusdem loci consensurum , et pontifici prorsus.
obediturum spopondisset. Quod cum coram ejusdem
nunasteriüi aliquot monachis, qui ibidem aderant,
prestitissel, pallii honor a pontifice donatus est.
Haud tamen stetit promissis suis, nec destitit mo-

machos Majoris-Monasterli persequi, ut suis loeis

dicemus.
CXXXV. Pausensis monasterii dedicatio.
Ughellus tomo VII Italie sacra, in catalogo ar-
chiepiscoporum Acheruntinorum ad hunc annum

Digitized by Google
