qu B. URDANI 1l PAPAE "

synodum appellat, et ad quam episcopos diversarum
provinciarum convenisse, ibique Urbanum per suos
legatos mulia in ecclesiasticis causis que corrigenda
erant, correxisse scribit. In eo concilio, uti prose-
quitur idem auctor, Tolosanus episcopus de illatis
sibi criminibus expurgatus est, et legatio pro restau-
randa Christianitate án Toletana civitate, rege Bispa-
norum supplicante, destinata fuil. Hanc porro non-
nulli anno 41089, imo et alij praecedente consigna-
runt, cui. Bernardum Toletanum archiepiscopum,
ex itinere Romano, ut vult. Rodericus Toletanus,
redeuntem interfuisse dicunt. At his praeferenda est
Bertoldi, tum viventis, auctoritas, qui disertis verbis
eam anno 1090 circa festum Pentecostes celebratam
fuisse asserit. Haud (amen diffitemur Bernardum
Toletanum ei interfuisse, quod colligere licet ex
Urbani epist. ad Gotthize fideles, pro monasterio
Sancti JEgidii. Quznam vero legatio illa sit, qux in
Hispaniam, efflagitante Alfonso rege, ad restauran-
dam Toleti Christianitatem destinata est, vix intelligi
potest, nisi his verbis indicari dicamus, librorum
officii divini juxta ritum Roman: Eeclesi:e editorum
receptionem, ut scilicet deinceps, abrogatis Gotthi-
cis, Hispanice Ecclesi: Romanis libris uterentur.
Cerle anno sequenti, agente Rainerio legato apo-
siolico, qui huie quoque synodo interfuerat, id
m concilio Legionensi, ut ibi dicemus, cautum
fuit.
LXXVI. Tarraconensis urbs Romano pontifici data.
Soluta autem Tolosana synodo, aynerius Urbani
legatus in Hispaniam pergens per Cata/auniam traus-
ivit, ubi Raymundus Barcinonis comes, aggregatis
provincie optimatibus, urbem Tarraconensem sedi
spostolicz- solemniter donavit ea conditione, ut eam
tt universa. que ad illam attinebant, ipse ac ejus
posté tenerent per. manum et vocem sancii Peiri,
ejusque vicarii. Romance sedis. apostolici, per quin-
guennium — persolventes. ei. centum. viginti quinque
librarum purissimi argenti, qux» donatio facta est
per manum. domni HRaynerii Romana: Ecclesie cardi-
81li;, qui nunc, quit Raymundus, legatione fungitur
' in paribus nostris. /ra millesima [centesima] vige-
sima octava, auno nb Incarnatione. Domini 4090.
Hujus donationis instrumentum a Labbeo, Aguirio
sliisque conciliorum coliectoribus editum est cui
iuter alias complures Berengarius, quod sane mi-
rum est, nisi id amanuensis liberalitati debeatur,
sub Tarracomensis archiepiscopi titulo. subscripsit,
quamvis hac dignitate ante annum sequentem poti-
ts non foerit. Forte Berengarius Ausonensis Eccle-
sic, cui didecesis Tarraconensis unita erat, episcopus,
jam tunc metropolitani nomen assumpserat, cujus
auctoritatem nonnisi anno sequenti adeptus est.
LXXVIt. Urbanus Bantinum. monasterium protegit.

Querelas interea ad Urbanum detulit Urso Bantini

monasterii in Apulia abbas, adversus nonnullos
istius provinci; optimates, qui ejus monasterii res
et chartas diripuerant, ipsumque contumeliis affe-
citum. Jatronun | mere. spoliaverani,. Rei. indigae

A tulit pontifex, moxque conscriptis ad Bogeriam et
Boamundum, Apuli:ze principes, litteris, eos commo-
nuit ut tam. gravi scandaéo conveniens remedium
afferreut. Quod revera ab ipsis prxstitum est, ut
fusius exposuimus ad annuum 1088. Urbani epistola
ea de re nullam babet chronologi: notam; at eam
hoc anno, et quidem ante mensem Julium scriptam
fuisse facile colligitur ex Rogerii et Boamundi in-
strumento, quod Baronius integrum retulit : Daum
Canusio anno Dominice Incarneétonis 1090, ducatwsv,
mense Julio, indictione xm, quo quidem instrumento
illi principes, Urbani monitis excitati, cenvocatis
apud Canusium provincix optimatibus Bantini mc-
nasterii privilegia et. possessiones confirmarunt, ut
€o pacto damna tam sancto loco illata uteunque

B r.sarcire conarentur.

LXXVI. De filio Jordeni principis Capuani. Ez-
communicatur Cenomanorum comes.

Hue etiam revocare libet aliud. exemplum, quo
comprobari polest Urbani studium adversus eos qui
justitie jura violabant. Illud est judicium, quod
pontifex in Raynaldum Tünellum provisorie tulit,
accusatum, quod Jordani principis Capuani filiam
adolescentulam r£ptu potius, quam justi conjugii
spe, invitis parentibus sibi desponsasset. Certe hunc
Raynaldum hominem violentum fuisse patet. ex
Chronico Casinensi libro 1v, cap. 9, ubi dicitur
castrum Fractarum dolo à. Casinatibus a! stulisse,
«30d postea vi et armis retinere conatus est. Hoc
autem judicium quod lvo. et Gratianus retulerant,
iüeo revocamus ad presentem annum, quod ipsum
ulterius diiferre prohibeat Jordani obitus, quem sub
bujus anni finem contigisse ex antiquis auctoribus
Camillus Peregrinius probat.

Aliud item Urbani in emendandis vitiis. sollicita
dinis exemplum suggerit nobis Ordericus Vilalis
libro viti, ubi scribit.-Hugonem comitem Cenomano-
rumeb eodem pon:ifice hoc anno sacris. fuisse in-
tzrJietum, quod legitimam suam uxorem Roberti
Wiscardi filiam repudiasset.

LXXIX. Schismatici ob Catholicorum mortem inso-
lescunt, Tis respondet Stephanus episcopna llaiber-

alatensis.

Finitis induciis, que usque ad Pascha, uti anno
superiore diximus, perdurare debebant, cum Her-
mannus Metensis antistes et Bertoldus dux Aleman-
niz, acerrimi sedis apostolicze defensores, sororqué
Bertoldi, Hungarorum regina, mense Maio, ut Ber-
toldus scribit, obiissent; ac paulo post Eggebertus
Saxonie marchio occubuisset, insidiis, uti. aiunt,
Quintiliburgensis abbatissz, qu: llenrici Augusli
soror erat, occisus, schismatici ad arma recurrere
constituerunt, tanta. cum animi. elatione, ob ens.
vti eis videbatur, felices successus, ut de pontificis
?cium esse palam divulgarent. Certe ea erst Wal-
brami Magdeburgensis antistitis (Cicensem sen Novi-
burgensem episcopum appellat Trithemius in Chre-
nico lirsaugiensi) sententia, qui literasad Ludovicum
principem eo tempore scripsit, ut eum desperati?

.

Digitized by Google

