<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    B. URBANI II PAPAE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    peros, quem post unum mensem, die scilicet sexta Augusti, secutus est sanctus Altmannus episcopus Pataviensis, cujus Vita a monacho Goisvicensi anonymo conscripta, alia ab ea quam Tegnagellus vulgavit, edita est Augustae Vindelicorum, anno 1619 simul cum Vita sancti Geberhardi Salisburgensis, et sancti Adalberonis Heribolpensis episcoporum, qui omnes in catholicae Ecclesiae defensione perditissimis iis temporibus maxime claruereunt. Paulo ante Willelmmum obierant duo alii abbates etiam ob vitae sanctitatem, et idem in apostolicam sedem celeberrimi, Wolphemus scilicet Brunillarensis in dioecesi Coloniensi, die 24 Aprilis, et Benedictus Clusiuns in faucibus Alpium die 31 Maii.
    
    Mense Augusto sequenti, ut tradit Bertoldus, Welpho, Bavariae dux, Henricum in Longobardiam convenit, cum eo pacem nititurus, si ille Wibertum dimittere et bona quae sibi injuste ablata fuerant restituere voluisset. At revenente has condiciones Henrico, dux in Alemanniam reversus est, ubi turbae ita excreverunt, ut paulo post de novo rege eligendo actum sit. Quod re ipsa factum fuisset, inquit Bertoldus, si quorundam vigilia sive malevolentia non impedisset. Ita ille.
    
    XCIX. Novum in Germania religionis genus.
    
    Mirum autem est tam calamitosis temporibus succrevisse in Alemannia novam vivendi formam, quae apostolicos mores aemulabatur. Hic enim est habitus nec clerici nec monachi viderentur, ut idem Bertoldus narrat oculatus testis, nequaquam tamen eis dispares erant... qui abrenuntiante saeculo, se el sua ad congregationes tam clericorum quam monachorum regulariter viventium devotissime contulerunt, ut sub eorum obedientia communiter vivere et eis servire meruerentur. Haec est religio quadrata, a Paulo Bernriedensi in Vita Gregorii VII laudata, quam cum nonnulli, nescio quo actu livore seu invidentia vituperare ausi fuissent, tunc aggressus est Urbanus, cuj apud Teutones apostolica legatione fungenti, pii ejus instituti sanctitas probe nota fuerat. Unde hoc anno illam solemniter approbavit et confirmavit, datis ea de re ad monasteriorum praepositos litteris. Cum vero anno sequenti, ut idem auctor habet, laicus quidam novum id vivendi genus professus, ab eo temere resilisset, hunc Urbanus scripsit ad Gebehardum Constantiac episcopum  legalium suum litteris, anathemate feriri praecepit, nisi quanprimum apostasiae suae et tanti sacrilegi crimen poenitentiæ conigna diluere conarentur. Hinc, crescente novi ejus instituti fama, non solum innumeri viri et mulieres, qui in uribus aut in monasteriorum vicinis commorabantur, illud tam sanctum propositum arriperunt, qui sub cleri corum et monachorum obedientia, mancipiorum more iis quotidiani pensi servitium persolvebant; verum etiam eadem vivendi forma in villis et locis agrestibus, recepta fuit; ubi, teste eodem Bertoldo, filiae rusticorum innumerae conjugio et saeculo abrenunciar,e, et sub alicujus sacerdotis obedientia vivere, et religiosis cum summa devotiono non cessaverunt obedire..... etiam multae villae ex integro se religioni contradiderunt, seque invicem sanctitale morum prae venire incessabileter, studuerunt. Sic utique Deus, ex clamat Bertholdus, sanctam suam Ecclesiam in per clioso tempore mirabiliter consolari dignatus est: ut de multorum conversione gauderet, quae de excommuni cationum aversione jamdudum non cessavit dolere. Huc ni fallor, revocari debet quod Gerohus in Syntagmate De statu Ecclesiae apud. Tegnagellum edito, refert, cap. 16, multos clericos et monachos occasione persecutionis amplexos fuisse vitam asperiorem in agris suburbanis et monasteriis campestribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    C. Pavilionensis monasterii restauratio.
    
    In Gallis reparato per Galterium Sanctae Trinitatis de Monte, seu Sanctae Catharinae prope Rothomagum abbatem, Pavilionensis Sanctae Austrebertae monasterio, quod a Northmannis dirutum fuerat, Urbanus Guillelmo archiepiscopo Rothomagensi, ad cujus diocesim locus ille pertinebat, scripsit ut eum ad pium illud opus promovendum et absolvendum excitaret, atque adeo universis qui eiusdem coenobio aliquid conferrent, quartam poenitentiarum ab episcopo aut presbytero injunctarum partem relaxavit. Datae sunt pontificiae litterae Cessimi; alii legerunt Cessinii, forte Cassini, IV Idus Octobris hujus anni, quas lapidi e ruderibus ecclesiae erecto insculpsas unus e nostris descripsit. In eodem lapide diplomati pontificio subjuncta erat loci donatio facta Galterio abbati per Thomam de Pacisy militem; cui instrumento Guillelmus archiepiscopus et alii viri nobiles subscripsisse dicebantur.
    
    CI. Urbani litterae pro S. Cypriano Pictavensi.
    
    Erat Urbanus hoc anno, ut ex tempore ordinationis Ivonis Carnotensis colligimus, apud Alarium Latij urbem initio Novembris, ibique IV Nonas ejusdem mensis litteras Raynaldo abbati Sancti Cypriani Pictavensis concessit, quibus ei confirmat quidquid juris et canonicae potestatis habebat in ecclesia Sanctae Crucis apud Englam. Hac cautione usus est in hoc rescripto pontifex, veritus, monente Ivone qui tum in Carnotensem episcopum electus in curia Urbani erat paulo post ab eo consecrandus, ne, si Raynaldo haec ecclesia simpliciter concederetur, eam ille pulsis clericis qui ibi decombarant ad monachos transferrret. Id tamen paulo post evenisse discimus ex ipso Ivone, epist. 36 ad Petrum Pictavensem episcopum; in qua graviter adversus hunc antisuffectum conquirur quod post expetitum diu et impetratum clericum huic Englesni ecclesiae praeficerendum, eumdem postea repulsisset, ut in ea institueret monachos Sancti Cypriani. Tum, laudatis Urbani ea de re litteris, eas monachorum causae patrociniari non debere contendit, quod se ab ipso pontifice rescivisse contestatur, cui eas dictanti, praesens adfuerat, non quidem a latere, ut se emendasse putavit Jurelus in notis ad hanc Ivonis epistolam, sed Alatri, ut veteres codices habent, et omnino evincunt laudatae Urbani litterae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia antiga; algumas divisões de linhas e hifenizações preservadas. Usei [ilegivel] quando palavra individual fosse impossível de decifrar (não apareceu neste documento). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>