103

B. UttBANI II PAPE iUi

toino Il Miscellaneorum, ubi illud diploma cum aliis A proprium tandem episcopum obtinuere. Multe ultro

ejusdem controversie actis profertur. Videndz eti m
de hoc negotio epistolae Goffridi, scilicet 8 libri 1,
et 44 libri 1v, cum Sirmondi notis. Preter hac
habemus Amati legati apostolici judicium , quod
nomine Urbani, antequam pontifex quidquam ea de
re decrevisset, Burdigalz initio hujus anni, ut dixi-
mus, prolatum est. At ipsius Urbani decretum quod
referetur inter ejus epistolas, Tarenti vin Ka-
lendas Decembris , jn nonnullis exemplaribus,
anno 1092; in aliis vero anno sequenti datum dici-
tur, sed perinde est quomodocunque legas. Certum
quippe est ex anuo pontificatus Urbaui, qui in om-
nibus exemplis indicatur, quinto, et ex rerum gesta-
rum serie, illud anno 1092 consignandum esse, qui
tamen recte in illo instrumento 1095 dici potuit,
more plerorumque ejus zvi et regionis. auctorum,
qui, ut jam non semel obsezvavimus, annum simul
cum indictione a mense Septembri in illis ulteriori-
bus Italie plagis inchoabant.

Eo calculo, uti ex aliis locis patet, usus est Lupus
Protospata, eum scripsit: Anno 1095, índictione 1,
obiit Eugenia abbatissa. Sancti Benedicti monasterii
Materiensis, mense Octobris : ei eodem. mense Urba-
nus papa venit in Materam, et applicuit ad. cemobisun
Sancti Eustachii cum grandi. plebe hominum. De his
monasteriis pauca supersunt, ut videre est apud
Ughellum tomo Vll. Jtaliz sacre, et Lubinum in
Nouzia abbatiarum Balie; Materanensis vero et
Acheruntina diccesis simul juncte unicum habent
archiep.

CXVIII. Atrabatensis Ecclesia a. Cameracensi. se-
paratur.

Defuncto 1 1dus Augusti hujus anni Gerardo
Cameracensium episcopo, Atrebatenses de ecclesia
sua, qui, Atrebato a Wandalis diruto, Cameracensis
antistitis, uipote vicinioris, curz. demandata fuerat,
in pristinam libertatem restituenda cogitarunt. Et
quidem, licet res diflicilis videretur, opportuna
tamen tunc, si unquam fuerit, ad id audendum erat
occasio, Ürbano nempe, qui in Remensi provincia
matus et educatus fuerat, probe nota erat antiqua
AUwebatensis Ecclesi: et Urbis dignitas, nec ignora-
bat quantum. Atrebatenses a Cameracensibus, Hen-
rico imperatori, qui sui ipsius hostis infensus erat,
addictis passi fuissent. Favebat Atrebatensium caus:
miserabilis Ecclesie Cameracensis status, qua lum
in varias factiones divisa erat ob successoris cle-
ctionem. Has turbas augebat Henricus, persuasum
habens sua multum interesse, ut aliquis. cui tuto
fidere posset ea in sede locaretur. Et quidem Atre-
batenses sua ipsorum non fefellit semel concepta
opinio, Urbanus nempe hanc occasionem relevanda
pristine, ut frequenter in &uis epistolis testatus est,
Remorum Ecclesiz: dignitatis, nactus, exceptis be-
nigne Atrebatensium missis, nihil omisit ut eorum
desiderio satisfaceret. Qui reipsa post inultas hinc et
ine concertationes, post varios labores et curas,

citroque ea de re scriptae fuerunt epistola , labi
sunt etiam ea occasione tum Remis cum Atreb:ti
yarii conventus, imo et nonnulla concilia celebrata
fuerunt, legationesque. Romam missze, ex quibus
omnibus ea qux ad nostrum institutum spectant
suis locis referemus. Sed qui plura ea de re, quam
qus à nobis aut a. Locrio, Acherio nostro aut cerie
a Labbeo.referuntur, cupit, adeat tomum V Miscel-
laneorum Baluzianorum, ubi accuratam totius bujus
negotii narrationem inveniet, simul cum variorum
epistolis et aliis monumentis, quie omnia ex veteri
Codice ms. Ecclesie Atrebatensis vir eruditus
descripsit. :

Urbanus itaque, suscepta Atrebatensium legatione,

B scripsit statim ad ejus civitatis. clerum et populum

ui, Cameracensium excusso jugo, sibi proprium
episcopum eligant, electumque metropolitane suo
consecrandum presentent. Ne vero ipse metropeli-
tanus difficoltate aliqua ab hac ordinatione cele-
branda dimoveretur, ad eum pariter, is iunc
erat taynaldus Remorum Ecclesie post Manassis
exauctorationem praefectus, pontifex scripsit velle,
ut restituto Ecclesim Atrebatensi proprio suo epi-
scopo Remensis metropolis in antiquam suar digzi-
talem redintegraretur; id est ut duodecim episco-
palium seditm numero cxornala, in ferendis judiciis
canonieis ad provincias extraneas recurrere opus
non haberet. Quse, ut jam diximus, solius Remensis
provinci& in Galliis przerogativa. olim specialis fuit,
uli videre est in antiquioribus notitiis. Dinas hac
de re litteras scripsit Urbanus, in quibus licet aunts
diserte non indicetur, facile tamen ex rerum serie
intelligi potest. Quin et nullas loci aut temporis no-
tas habet ea quz Raynaldo archiepiscopo inscripta
est; altera vero, quze est ad Atrebatenses, in not
nullis codicibus dicitar, data iv — Nonas Decembris,
absque aliqua loci designatione. Tamen vetus codes,
quem habemus pra manibus locum ipsum indica,
nempe Castraneti, alii mss. et editi babent Home.
Fortasse Castranetum locus erat prope Romam, in
quo tunc versabatur poutifex, cum nondum ei lict-
rel ob Guiberti factiones Urbem ingredi. Etenim
Urbanus papa, uti scribit Bertoldus, hoc anno Ne-
tale Domni exira Romam in terra Sancti Petri. cele
bravit, eo quod nondtm Romam absque armata man
intrare potuit, Guibertistis quidem et excommunicati
multum adhuc ibi prevalentibus, nec. [acile absque
violentia inde repelli permittentibus.

CXIX. Constantienses pseudoepiscopum rejiciunt.

Paulo autem anie illud festum Udalricus, qui
Aquileize episcopatum ab Henrico imperatore simul
cum abbatia 5. Galli jam acceperat, conatus est
eliam episcopatum Constantiensem , expulso Ge-
beardo, per quemdam e suis monarhis sibi addi-
ctum, nomine Arnoldum, occupare; at utriusque
conatus fuere irrniti, Etenim Constantize cives inva-
sorem illum, licet jam ab imperatore investituram
recepisset, turpiter cum ejus socio, qui illuc posses"

Digitized by Google

