A5

VUA.

46

Benedicto Nannetensium episcopo, qui ei, ut con- A et provinciis, ipse etiam lenricus non semel in vite

jicimus, recens. electo gratulatus. fuerat, rescripsit
ejusque Ecclesi» , ac monasterii Kemperlegiensis,
cui etiam ab*as praeerat, privilegia coufirinavit. At
eanonizationem sancti Garloesii quam. idem antistes
efflagitabat, in aliud tempus distulit, quodhzec causa
in plenaria synodo expeudi deberet.

XXXVII. Rome hiemem transigit in magnis angustiis.

Totam bujus anni hiemem pontifex — transegit
Rom:z, sed in tantis angustiis, ut. vix ei necessaria
suppeditarentur. Guibertus nempe cum su: factio-
nis hominibus ita pontificios exagitabat, ut nequi-
dem respirare eis tuto liceret. Urbanum in turre
quadam captivum detentum fuisse, ac postea a Ro-
berto Wiscardo inde liberatum tradit Gerolus apud
Tegnagellum, sed hic auctor quod Gregorio VH con-
igit, incaute: ad Urbanum refert. Certius est Pom-
nizonis testimoaium, quod iu Appendicem nos-

tran referemus, ex. libro rt, cap. 5, ubi ait Odonem
quemdam de Tulliere a Guiberto suis ipsius copiis
fuisse prefectum, ut. Urbanum "bello continuo la-
cessere, AL nemo melius ea de re scripsit. quam
Paudulfus in Vita Gelasii secundi. Gelasius porro is
ipse est Joannes Cajetanus, quem Urbanus diaco-
Du cardinalem et. cancellarium creavit, cujus cen-
siantiam Pandulfus summopere laudat, ob id. po-
Vissimum quod pontificem toi tantisque ferme obru-
Wm calamitatibus nuuquam deseruerit. Libet hic
hujus auctoris verba proferre.

« In diebus igitur illis non, sicut credo, ab-que
Spiritus consolatoris oraculo, frater. Joaunes Caje-
tanus jam adolescens, monachus Casinensis, ab
emni simul catholica Romana Ecclesia et. Urbano
papa, qui ei. praeerat, in. tantarum. perturbationum
auxilium ac consilium, partemque esi sollicitudinis
vocatus, etc. Domiuus Urbanus... eum accivit, im-
minenle persecutione Allemanníica , in tantum. mi-
seriarum per Girberlum astrictus, quod przter-
missis aliis, a quodam faimosissimo viro atque illu-
stri, Petro-Leonis Roinz in insula Lycaonia, intra
duos egregii Tiberis pontes, vix ab inimicorum in-
sidiis sustentatus matronarum Romanarum, et
aliquando muliercularum pauperum eleemosynis
sustentabatur.» Huc, nisi fallor, aut certe, utjam
diximus, ad prima ejus poutificatus initia revocari
possunt Domnizonis versus ex cap. 5, lib. 1, in
quibus Urbanus a Guibertinis impetitus ad. Mithil-
dem scripsisse dicitur, ut Gregorii praeceptorum
memor Ecclesia causam non deserat, quod quain
virili animo fecerit mulier fortissima, exponit idem
auctor in consequentibus, nosque suis locis dice-
Ius.

XXXIX. Rerum in Germania et Henrici status.
B. Stanislai trunslatio,

At quantumvis graves fuerint Roma et in Italia
Ecclesize et regni turbze, quas lHenriciani et fautores

pseudopaps Wiberii his temporibus . excitarunt ,.

haud tamen minores fuere tumullus in. Germania,
adeo ut, divisis interse in varias factiones urbibus

ei imperii periculum | inciderit. Welpho autem Ba-
variz dux, qui ei adversabatur, jam ab. initio hujus
anni, ut narrat Trithemius, Augustam Vindelicorum
occupaverat, capto ejus urbis episcopatus invasore
Sigefrido. Quo ctiam tempore alius schismaticus,
qui Wormatix sedem antea invaserat, facti peenitens,
relic.o episcopatu, Hirsaugiam secessit et monachus
ibi effectus est. Interea. Hugo comes de Egentheim
Alsatiam recepit; et Metenses, cum audiissent Ur-
banum in Victoris demortui locum suffectua fuisse,
idque in Germania fuisse promulgatum , pulso Bru-
none pseudoepiscopo , qui post alterum invasorem,
sed jam tunc poenitentem, hanc sedem occupare
tentabat, palam protestati sunt nullum se unquam
alium episcopum, przter Ilermaunum, qui verus et
legitimus eorum pastor crat, ob idque ab lHenricia-
nis in Tuscia captivus detinebatur, recepturos. Unde
Bruno adeo ab omnibus despectus est, teste. Ber-
ioldo, ut anno sequenti ad Catholicorum partem repe-
dare compulsus fuerit.

Hoc etiam anuo, aut certe sequenti, crebrescenti-
bus ad tumulum beati Stanislai Cracoviensis epi
scopi miraculis, sacrum ejus corpus die 27 Septem-
bris ex saneti Michaelis templo in ecclesiam cathe-
dralem solemni ritu. translatum fuit. Ei postea 1n-
nocentius 1V sacros honores decrevit, et exhine in-
ler martyres celebratur. Hac fusius apud Long'-
num ejus Vite scriptorem.

Ai prosperos ilios eventus mors aliquot sancio-
rum virorum interturbavit. Ex his fuit Burchardus
Malberstatensis episcopus, quem schismatici immani
sacrilegio die viii. Idus Aprilis interfecerunt. Hunc
brevi secuii sunt. Wigoldus episcopus Augustanus,
Bernhardus, qui fuerat Gonstantiensis | Ecclesiz
scholarum magister, Bertoldus item egregius doctor,
et qui pre cxteris illustris erat, Gebehardus arch -
episcupus, Salisburgensis Ecclesise catholic: propu-
guator indefessus, ad quem ejusque collegas Uib ue
primam omnium, pontifex factus, epistoiam de sua
electione scripserat. Obiit xvn Kal. Julii ut in ejus
Vita legitur, edita Auguste Vindelicorum. Librum
scripsit contra schismaticos, quem  Tegnagellus in
sua collectione in:egrum exhibet. Proter hiec, .
Saxonibus cum Henrico reconcil'atis, Hermannus
qui adversus eum in regem electus fuerat, comp.t-
gus est in Lotharingiam se recipere, ubi paulo post
defunctus, Metis sepultus est, Verum postea, mutatis
vicibus, Saxones iterum adversus Henricum rebella-
runt, el ipse insignibus regiis spoliatus "torpi er
victus fagatusque fuit, ut refert Bertoldus ad ! n:
hujus anni, ubi scribit Henricum: biduana obsidione
ad confessionem anathematis et. expetitioném reconci-
liationis adactum fuisse. A diuturna noh fuit - nec
sincera hec reconciliatio, et paulo post suorum
promissorum oblitus rursus rediit ad vomitum. Hxc
licet. Dodochinus sancti Disibodi abbas anuo sc-
quente consignat in Appendice ad Marianum Scotum,
quem sequitur Trithemius : praeferenda est B. rtoldi

Digitized by Google
