s VITA. : 26
sidice legatum , et strenuissimum in Germania A tuerentur, syno:um indicendam statuerunt, quae in

Ecdesie catholicze defensorem. Hunc. invitum, imo
"saltum reclamantem ac ejulam'em, clericis. et laicis
piestibus et laudantibus, ab Odone hoc anno x1 Kae
kndss Januarii consecratum fuisse observat Ber-
toldus, Cum. pridie, id est, [esto sancti Thome pre-
shyter, cum ipsomet Bertholdo Chronici scriptore et
aliis clericis, fuisset ordinatus. Gebehardum 2 nostro
Ottone. fuisse consecratum testatur etiam. Paulns
Derurediensis in. Vito Gregorii Vll; nec audiendus
*ontra tanios testes Bruschius recens auctor, qui
M a Petro Albanensi faetum. fuisse scribit. Et qui-
dem» anonymus apologize Henrici IV auctor. Ottoni
(sic quippe Odonem nostrum appellare amant scri-
peres Germani) vitio vertit. hauc. ordinationem,
quisi hoc. facto. canones. violasset, qui id, etsi non
eset provincie metropolitanus, absque Moguntini
archiepiscopi facultate facere ausus fuisset. Erat
ver», uj omnes consentiunt, Gebebardus vir san-
ctus, eL episcopali. dignitate haul indignus, qui, ut
refert Trithemius in. Chronico Hirsaugiensi, regula-
ri tit fervorem. quem in monasterio. innocenter
tiseus Sereare consueverat, cpiscopus factus minime
intermisit, Ceierun Odonem Constantize aliquandiu
commoratu:m fuisse, multaqu:e ibi ad Ecclesi bo-
num ordinasse ex canonibus concilii Quindelibur-
geniis anno proximo habiti colligiumr.
XV. Odo colloquio iu Saxonia iuterest.
Initio anni cequentis (1085), Odo Hermannum,
queu Saxones a:versus llenrieum loco Rudolfi in
regem elegerant, convenit; et colloquio quod inter
ipsos Saxones et Henricianos habitum est die 15 post
festum Epiphanize interfuit. Sed nihil ibi decretum
esi, propterea quod utraque pars, post multas con-
certationes, sibi quasi de victoria applaudens a col-
lequio discesserit. Non convenit inter auctores quo
in Joco habitus fuerit ille conventus, quem abbas
Urspergensis et Trithemius in Chronico Hirsaugiens:
apud Berbares oppidum Thuringie, alii Gestrungz
aut Goslarie in eadem provincia celebratum fuisse
volunt. Ibi Gebebardus Salisburgensis arcbiepisco-
pas catholicorum partes prolixa oratione tuitus est ;
eui cum Werilo archiepiscopus Moguntinus in Hen-
rici favorem respondissel , res eo devenit ut non
modo verbis, sed etiam armis aeriter fueril pugna-
tim. Eodem tempore Odo apostolicus legatus Ulonem
Hildesheimensem episcopum, qui relictis Saxonihus
»dscbismaticorum partestransierat, sacrisinterdixit,
Nibil vero. adeo catholicorom animos permovit ac
nova Wicelouis archiepiscopi assertio, qui in pleno
Conventu veritus non est affirmare quemcunque
houinem tandiu divinis legibus subjacere non posse,
quandin ille fuerit rebus suis spoliatus. Quam quidem
senientiam baeresim, ipsumqueadeo Wicelonem /ere-
siarcham deinceps Catbolici appellare uon dubita-
Tunt,
XVI. Convecat concilinm Quiudeliburgense.
Turbata his rizis Germania, ii qui Gregorio adhze-
tebant, ut. se saosque con'ra adversariorum conatus

ipsa Paschatis hebdomada apud Quindeliburgum,
seu, ut illorum temporutn auctores Germani scribunt,
Quintilineburguic Saxonke superioris urbem cele-
brata est, cum ibidem Oo legatus, Hermannus rex
et alii proceres peregissent festa paschalia. Huc
convenere cum legato duo archiepiscopi, Gebehar-
dus Salisburgensis et Hartwigus Magdeburgensis,
aliique complures episcopi, qui multa et quidem
przeclara, in hac synodo statuerunt, qui a Bertoldo
ad hunc annum referuntur.

In eadem synodo condemnata est Weziliana, uti
cam vocabant, h:zresis, de qua superius diximus ; et
synodali judicio, ut habet Bertoldus, laudata atque
confirmata fuit ordinatio domni Gebehardi Constan-
liensis episcopi, quam Odo anno pr:zcedenti cele-
brarat ; ímo, uti ille auctor prosequitur, hic confir-
mata fuere ea. omnia que prafatus sedis apostolicae
legatus, cum. esset. Constantim, ordinacerat. Tum
anathema di-tum est in episcopos schismaticos ,
eorumque caput Wibertum sedis apostolicae invaso-
rem, ejusque pseudocardinales, Hiugonem Album,
Joanuem Portuensem, Petrum cancellarium, etc.;
quam sententiam, ne aliqua solemuitas deesset,
Patres omnes accensas candelas manibus gestantes
publice promulgarunt. Mirum est in. hnjus concilii
sabscriptionibus, qu: referuntur in Appendice ad
towum X conciliorum Labbei, Odonem sub solo
wonachi Cluniacensis et. legati Gregorii pape titulo
recenseri, nulla ponti(iealis ejus dignitatis facta
mentione; licet certum sic eum tunc episcopum
Ostiensem fuisse. Episcopi vero sanctionis Henricia-
we, qui tertia hebdomada post finitam hane syn-
olm Mog:ntiam convenezaat, pariter excomnmnieas
runt Gregorii defensorem, atqueepiscopos catholicos
ex sux potestatis civitatibus expulerunt, sublcetis in
eorum locum aliis, qui ipsis adbzererent. Hujus con-

" ciliabuli episcoporum nomina prztereo, qua videsis

in eadem conciliorum Labbei Appendice : at Catbio-
lici quatuordecim concilii Quindeliburgensis, quos
illi excomiunicarunt , ii. erant ; Gebehardus Sali-
aburgensis, Hardwicus Magdenburgensis, seu Magde-
burgi, Adalbero Wirtzburgensis, Altmannus. Bawka-
vensis, seu Patavii, Bernardus, an. Wernharius, seu

p Guernerius, | Mersburgensis, Guntherus Citicensis,

Beuno Mesianus, scu potius Misnensis, Albertus
Vangionus, id est Wormatiz, Burkardus lHa!bersta-
tensis, Hermannus Mediomatricus, leginardus Min-
densis , Wigoldus Augustanus, Gebehardus. Constan-
tieusis, et Henricus Dumbergensis,

XVII. Gregorius V1 moritur.

Iuterea. Gregorius, qui, relicta Urbe, primum in
monasterium Casinense secesserat, Salerni moritur
die vini Kalendas Junii (1085), ubi in ecclesia Szncti
Mattlisi ab. eo consecrata honorifice sepultus est.
Cum vero proximus esset. morti, interrogatus quid
seitiret de futuro sibi successore, nonnullos ad id
munus aspios desiguasse fertur, Hugonem acilicet
Legduni archiepiscopum , Anselmom | Lucenseui ,

Digitized by Google .
