ANNO DOMINI MXCIX.

B. URBANUS II PAPA.

———ÓM

VITA B. URBANI IH

AUCTORE DOMNO THEODORICO RUINARTO.

(Ouvrages posthumes de D. Jean Mabilion et de D. Thierri Ruinart, vom. Hl iuit.)

MONITUM.

" Jam ab anno 1706 hiec Urbani papz Il Acta prelo parata erant, digna sane qux in lucem ederentur, nisi
mors auctoris prematura tam exquisito opere frustrata eruditos fnisset. /Egre fuit, fateor, videre pre-
tiosas illas niagni viri reliquias in muszi pulvere eum blattis et tineis confliciantes; prasertii cum ex

: litteris bene multis cum ad Mabillonium, tum ad auctorem ipsum seriptis, perspectum haberem, opus istud
expetilum s:epe, exspectatum diu et enixe flagitatum fuisse. Votis tot eruditorum nunc tandem facio satis,
nec dubito quin laboriosa hzc collectio aliis ejusdem auctoris operibus respondere, eosdemque plausus

romereri videatur. Hic certe Jector. totum Ruinartum inveniet. idem labor, idem in investigandis veteri-

)us monumentis studium, eadem in dijudicandis sagacitas, eadem in explanandis simulque componendis
industria; ut, etiamsi suum codici non prefixisset nomen, ipsa operis ratio nomen indicasset.

Quinam illum cause impulerint «t. Urhani potius quam cujusvis alterius Romani pontificis acta colli-
geret, conjicere, etiam ipso tacente, non difficile est. Altera ex iis fuisse videtur, quod non solum sumnius
Vie pontifex prxstantissiini ingenii animique dotibus praditus B. Petri sedem prz multis et rerum gesta-
rum numero el vite sanctitale decoravit; sed etiam quod professionis, ut auctor, Benedictinze fuerit : e&
nativa quadam propensione ferimur in cos qui in eodem vitze instituto. versati, de illo prclare meriti sunt,
illique gloriam ae decus addiderunt. Altera sine dubio fuit, quod Ürbanus in Remensis Ecclesizx ditione,
ino in ipsa fortasse Remorum civitate natales habuerit suos; auctor autenr et ipse Remis eriundus, ec-
quem potius ilustrandum elegisset quam coneivem, prxsertim im suprema Ecclesie dignitate consti-
tutum?

lane autem clucubrationem in tres partes disiribuerat. Prima Urbani vitam seu acta describebat ;
secunda epistolas, diplomata, privilegia , canones aliaque hujusmodi instrumenta comolectebatur ; im
postremam rejecerat varia monumenta ex libris editis aut ex chartariis eruta et. pleraque cum antiquis
codicibus aut etiam cum autographis collata, quxe probationum loco futura erant.

Primam hic integram damus, et ex tertia omnia. qux auctor in. Actis laudat et. datarum se pollicetur
Secundam, ne res exdem iterato edil:e et ingererent. fastidium et nimio sumptu Jitteratos onerarent, eden-
dam olim reliquimus D. Simoni Mopinot, qui D. Petri Coustant successor Collectionem  pontificiarum
epistolarum conüinuandam in ae recepit.

Ed

BEATI URBANI II PAPJE VITA.

1. Urbani. noinen, patria et parentes. ^

Nemo est qui ambigat Urbanum papau, hujus
nominis secundum, ante. pontificatum Odonem, scu,
uit alii scribere solent, Oddonem, sive Oitonem aut
Othonem, appellatum, et nobili familia in Gallia
prodiisse, et in Remensi Ecclesia fuisse educatum;
at non ita exploratum est apud auetores quo in loco
natus fuerit. Alii nempe eui Remis, aut in aliquo
Remensis pagi vico natum volunt (circa ann. 1012),
alii vero apud Castellionem, celebre satis supra Ma-
ternam oppidum, quod Hcet haud procul ab urbe
Remorum distet, pertipueritque olim, et maxime
eo tempore quo in lucem prodiit Urbanus, ad Re-
mensis Ecclesie dominium , situm est. tamen in

ParnoL. CLI.

À diucesi Suessionensi. Cerle eum natum Gallum ec

oppito Castellionis, quod ext super Marnam fluvium
in archiepiscopatu Remensi, disertis verbis asserit
cardinalis Pandulfus, qui sub Gelasio ll Vitas pon-
tificum exaravit. Consentit Albericus in Chronico,
et hec communior est auctorum, petissimum re-
centiorum, sententia : unde cum ex nobili familia
Urbanum prodiisse omnes consentiant, visum est
nonnullis rem. omnino certam esse ac exploratam
liunc pontificem e nobili Castellioneusium in Cam-
yania Gallica dominorum familia oriundum fuisse;
id Aubertus Mirzus in Notitia Ecclesiarum Belgii
Capite 115, et Andreas Chesnius, in Historia singu-
lari domus Castellionensis, ita pro certo habebant

1

Digitized by Google
