71 VITA. 18
relinquet virgam peccatorum. super sortem justorum; A auclorum etiam zqualium testimoniis vix. intelligi

quia hereditatem. suam. non. derelinguet, et. porte
inferi non pravalebunt adversus. eam, Denique
privilegium pro suo Beccensi monasterio postulat,
quod an unquam impetraverit incertum est. Quid
vero postea Fulconi contigerit in consequentibus
dicemus. d

LXXXIV. Confirmat privilegia Ecrlesie Ravellensis.

Episcoporum ordinationes. Ex his forte Berengarius

enusii. An Guimundus Aversa.

Interea Urbanus, cum apud Salernum esset, Ra-
vellensis seu Rebellensis Ecclesi», quam Victor III
ejus decessor in episcopalem sedem erexerat, privi-
legia confirmavit, dato diplomate die ipso Nonarum
Octobrium. .

Creavit etiam Urbanus diversos episcopos per
illud tempus, ex quibus Petrus in Chronico Casi-
nensi libro 1v, cap. 7, duos laudat ex Casinensi
menasterio assumptos, Benedictum scilicet in Sar-

, &inja insula, et. Raynaldum Caietze, qui hoc anno,
ut idem auctor habet capite sequenti, altare Sancti
Erasmi, eL auno sequenti ex anonymi Chronico,
ecclesiam Sancti Andres in sacro monte consecra-
vit. Hoc eodem anno, ut jam diximus, Rangerius
Rhegiensis Ecclesie regimen suscepit. Is primum in
Majori Monasterio prope Turonos monachus fuerat,
unde Cavam translatus, Ürbano notus fuit, a quo,
ut habet Ughellus tomo IX Italie sacra, cardinalis
ium Rhegiensis archiepiscopus factus est. Idem

auctor tomo VI scribit am'cum sancti Vincentii de
C

Voelturno boc quoque anno creatum ab Urbano
fü'sse cardinalem presbyterum Sancte Crucis in Je-
.fusalem , qui postea in /Eserniensem episcopum
sssumpius, demum Casini temporibus Calixü 1
o5iit.

Ad hunc etiam annum, uti videtur, revocari potest
Berengarii promotio ad Venusinum episcopatum.
Mic in Uticensi Sancti Ebrulfi monasterio Northman-
niw sub beato Theoderico abbate educatus, Rober-
Uim Theoderici successorem, quem Osbernus inva-
sor e monasterio excedere coegerat, in Apuliam
fuerat secutus, ubi cum per multos annos monasterio
Sanetze. Trinitatis apnd Venusium przefuisset, tau-
dem, nti Ordericus Vitalis refert libro vit, pro vite
^verito et sapientie doctrina ad pontificatum pre[ute
urbis a papa Urbano promo'us est. Tunc tamen a
plebe. electum. Venusinz urbis episcopatum su-ce-
pisse asserit idem auctor libro im. Et quidem utrün:-
que potest esse verum. Ài mirum est hunc Berenga-
rium 3b Ughello in catalogo Venusinorum antistitum
tomo VH ltalie sacre recensitum non fuisse.

Laudat idem Ordericus Vitalis libro 1v Guitmun-
dum monachum Crucis Sancti. Buderni, seu Sancti
Leufredi in Nortlimannia, quem post varias fortunas
Gregorius VII cardinalem sancte Romane Ecclesie
praefecit, et Urbanus papa jam probatum in multis
metropolitanum  Aversis. urbis solemniter ordinavit.
Consentit Calixti bulla apud Ughellum tomo 1 Italix
sacre; sed qua ratione id componi possit cum ali:s

potest. Nemo quidem nescit Guiinundum seu Wit-
mundum e monacho Sancti Leufredi, ob scripta in
Berengarii errores celebrem in Aversanum episco-
pum assumptum fuisse. 1d enim prieter Ordericum,
Ivo Carnotensis antistes, epist. 78; Willelmus Mal-
mesburiensis et alii graves auctores passim affirma-
runt. At idem Ivo decreti parte iv, cap. 215; Gratia-
nus, dist. 8, cap. 5 : Si consuetudinem, el alii decre-
tum proferunt ex Gregorii VII epistola ad Witmun-
dum Aversanum scripla, in quem titulum errorem
irrepsisse nemo dixerit, si consulat codices mss. et
editos, in Baluzii notis hd Gratianum laudatos. Quid
igitur? si divinare licet, aut duo fuere Guitmundi
Aversani episcopi, ut suspicatus est Ughellus, aut
certe Gregorius nostrum Guitmundum primo À verse
vrbis episcopum creavit, et Urbanus eumdem pallii
concessione archiepiscopi titulo et honore condeco-
ravit; tum ut tantum hominem aliqua prerogativa
singulari illustraret; cum, ut Northmannis principi-
bus, qui hanc urbem exstruxerant el. potissimum
colebant, gratum faceret. Certe Ordericus innuit
Urbanum nescio quid singularis privilegii ea occa-
sione Guitmundo in Northmapnorum gratiam cen-
cessisse. Hec urbs, inquit, tempore Leonis 1X a
Northmannis, qui primo Apuliam incoluerant constru-
cta est, et a Romanis, quia ab adversis sibi cotibus
edificabatur, Adversis dicta... divitiis opulenta Cisal-
pinorum... Northmannorum optione soli pape gratan-
ter obedit, a quo Guitinmundum  sophistam. miystici
decoris pallio insigniter redimitum pontificem accepit.
Qui archipresul eam diu rexit, et apostolicis privile-
giis ab omni mortalium exactione liber plausit. Hzc
conjiciendo dicla sint, donec aliquis certiora inve-
niat. Huic Guitlmundo rescripsit Urbanus, de reci-
piendis excommunicatorum, modo resipuerint, elee-
mosynis. Quam cpistolam, aut. certe insignem ejus
partem, circa Julium mensem, sed anno incerto,
scripiam Ivo, et post eum Gratianus in decretis suis,
retulere.

LXXXV. Mors Adalberonis episcopi Wirzbur-

gensis.

Verum eo tempore quo variis Ecclesiis in ltalia

pastores providebal Urbanus, egregium ac invictis-

D simum sedis apostolice propugnatorem in Germania

amisit, Adalberonem sc.licet Wirzburgensem cpisce-
pum, qui licet e patria extorris fuerit, et frefjuenter
€ sua sede pulsus, ecclesias tamen dedicare, mona-
Ssteria restaurare, aut de novo condere, aliaque sui
ordinis munia exercere non destitit. Elsi post innu-
mera, ut ait Bertoldus , et consentit Vite hujus
auctor, pericsla, el varias persecutiones, in. bona
confessione diem clausit extremum die sexta Octobris,
sepultus in monasterio Lambacensi, quod a suis
parentibus conditum et multis a se bonis locupleta-
tum, ordini Benedictino addixerat. Ejus Vitam ab
auclore suppari monacho Lambacensi seriptam de-
dimus inter Acta ssnctorum ordinis S. Benedicti,
parte I], szeculi. VI.

Digitized by Google
