Li VITA. ^ E. d

1$ Solecnitamo principatu spoliatus a. Roberto A psalteriis, ac missis celebratis, a Deo audire me-

Guiseardo fuerat, ut scribit anonymus. Casinensis in
Üironico, atque hoc ipso anno Romam ad Grego-
rium confugerat. Quid ergo ad electionem Petri, sí
faeta fuisset anno 1078, princeps ille exutus con-
ducere potujt ? Nisi forte npud Gregorium interces-
seri, wt Petrus, quem virum bopum et sanctum
probe noverat, in Policastrensi solio collocaretur.
Atque hoc modo facile conciliatur uterque. Vite
Petri scriptor cum aliis historicis. Nam Gisulfi
etiam e patria pulsi multum intererat ut aliquis sibi
metus hane. dignitatem obtineret. Certe Petrus non
exilio pos! sxum e Gluniaco reditum, ut habet se-
«uode Vite auctor, Policastrensis episcopus factus
est. Qua ia dignitate cum parin temporis expendis-

sel, i6 monasterium Cavetse reversus, statim Leoni B

abbati panlo oete ejus mortem, ut ex. eiroque Vile
auciore constat, substitutus est, Leo autem, uti ex
Kalendario Cavensi et Chronico brevi ad cyclos
pischales certum. videtur, obiit mense Julio. anni
10:3 : que omeia cum intra unius anni et aliquot
mensium spatium facile contingere potueriut, nostro
«aleulo optimc concordant. His uon. admodum con-
sentit bulla quam Urbanus in Cavensium favorem
dedit. Verum in hac bulla complura, quas variis
temporibus evenerant, simnl in unuin congesta sunt.
Deinde mulis in'e:polationibus, ut legenti patet ,
deforinata est ; neque etiam in variis exemplaribus
sibi cousiat, iia ut multa in uno. ocenrrant que in
altero exemplo desiderantur.

Si nen. certam cuipiam. videatnr Petrum aute
fsisulü fugam creatum episcopum fuisse, ut certe
innuit uterque Vite auctor, dicendum erit Petrum
multo ante Qdonem in ltaliam fuisse reversum,
quem nonnisi post aliquot annos Odo subsecutus
Cavam convenerit; errasseque secundum. Vite au-
etorem «ui illud iter quod bi viri sancti. seorsim
«onfecerant, simul ab iis susceptum fuisse credi-

. deri,

Vlil. Fit pape consiliarius.

Qui vero Odo factus Ostiensis episcopus primis
ep'sceopatus sui. annis fecerit, nusquam legitur apud
aüclores antiquos ; at eum tunc Gregorio magnis
negoliis pene obruto semper presto fuisse haud du-
bium est. Certe. huc revocari potest Orderici locus,
j»m a nobis supra laudatus, in quo Gregorius dici-
Ur sibi Odonem precipuum. consiliarium | elegisse.
Qui reipsa tote sui. episcopatus primo quadriennio
semper pontificis lateri adhzesit, ut eum suis consi-
liis, suaque opera adjuvaret. Id innuit Benno pseade-
cardinalis et Gregorii atque Romane Ecclesiz hostia
snfensissimus, qui Odonem Gregorii pedisequum ap-
pellare solet. ficm ipse auctor narrat in. Vita Gre-
gorii VII Odouem nostrum et. Cunonem, fervente
questione de eucharistia contra Berengarium in
voncilio Romano anni 1079, missos a Gregorio fuisse
ad Sanctam Anastasiam, ut ibi cum Suppone ejus-
dem Ecclesie archipresbytero, jejunio et orationi-
Lus operam. dantes. tribus diebus, recitatis totidem

rerentur, ul. olim sancto Gregorio simili occasione
contigerat, quid de eucharistie fide sentiendune
essel. E
1X. De Wiberlo amipapa.

Cecte difficillima eramt tune tempora ob graves
discordias que inter sacerdotium et imperium
itum masime vigebant (an. 1080), quasque ferme
insausbiles reddiderat Henricus Germanis rex cle-
ctione Gniberti- hominis facinorosíi, quem jam a
triennio sede Ravennensi extrusum, hoc auno in
pseudopontificem renuntiari "curavit, ut hanc lar-
vam Gregorio legitimo pontifici opponeret. Id fu-
ctum est apud. Brixiuam Norici urbem in. concilia-
bulo triginta episcoparum schismaticorum anno 1080,
septimo Kalend s Julii, ut videre est. apud auctores.
passim vulgatos.

X. Urbanus scribit Simonis epitaphium

Anno 1082 Roms» adliuc. morabatur Odo, si ve-
rum sit eum Simonis e Crispeiensi. comite tunc Ja-
rensis monachi, eo anno, ut notat Alberiens, defun-
eti, epitaphium scripsiese ; nec. mirem est. hune
honorem Simoni fuisse delatem, cui locus inter
apostolieos tumulos in. Vaticana basilica. concessus
fuit, non solum eb eximiam ejus generis nobilitatem,
sed, et id. maxime, ob ingentia merita in Eccle-
siam Romanam, cui tuend-* a Gregorio in lta-
liam accersitus fuerat, vii narratur in ejus. Vita,
Swculo V, parie n Act. SS. ordiois. Bencii-
ctini. .
XI. Wiberto in. Vaticana. basilica. intronisato, con-

cilium indicitur. Odo ab Henrico capitur.

Ecclesise calamitates novo. facinore auxit: Henri-
cus Augustos, anno 16085, cum post tentatam fru-
stra superioribus annis urbem Romam, ena ejus
parte hoc auno potitus, eaptaque Leonina urbe,
Guibertum suum in sancti Petri basilica sub fulso
Clementis Hl nomine pontificem proelamari cura-
vit ; quem non Ostiensis et. Albanensis seu Por-
wensis anlistites, ad quos id muneris juxta privi-
legium eorem sedibus a SS. Patribus concessum,
ut ait Bertollus, pertinebat , sed Mutinensis et Ari-
minensis episcopi jam multis anuis depositi et. ana-
thematizati. inthronizaverunt, quod alii ab aliis cpi-
p scopis factum scribunt. Praferenda esset Bertoldi

auctoritas, utpote qui tunc vivebat, et res singulas

per singulos annos accurate digessit, si sibi consta-
ret. At ipsemet anuo 1084 loco Anmminensis. Areti-
num uominat; quod alii quoque auctores habent.

Et quidem episcopos Mutinensem et Aretinum non

benedictionem, sed damnationem quam habebant,

imposuisse Wiherto, scribit Gebehardus Salisbur-
gensis archiepiscopus in epist. ad Hermannum Me-
tensein. Haud dubium quin. el Ariminensis et Áre-
tinus episcopi huic cxremonie adfuerint : nam

Bertoldus observat, ad annum 7085, preter eos.

quos nominat, ceteros quoque episcopos excommu-

nicatos Wiberti ordinationi interluisse, quam anuo
subsequenti Albertus Stadensis cbalii auctores coa
signaut.

Digitized by Google
