<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="36,13,964,104">
31          B.  URBANII PAPÆ          32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,143,484,911">
scopos et cardinales qui in ejus comitatu erant convocati, eosque monuit ac præcepit, uti narrat
Petrus libro III Chronicì Casinensis, capite 75, ut Oulonem Ostiensem episcopum, post suam ipsius
mortem, quam proxime eventuram esse non dubitabat, juxta Gregorii morientis votum in Romanum
pontificem eligerent: Quem, quia præsens aderat, manu apprehensum ceteris episcopis tradidit, dicens:
Accipite eum et in Romana sede locate; meaque vicem in omnibus, quousque id facere possitis, habeite.
Paulo post, mense scilicet Septembri, Victor mori-
tur; sed ejus successoris electio, ob temporum diffi-
cultates, in sequentem annum dilata est.

XXIII. Urbani III electio. Litteras ea de rescribit, ex
quibus aliquot supersunt.

Decursisa Victorisobitus sex circiter mensibus, de
successore tandem actum est. Conventus ea de re
apud Terracinam Campaniæ Romanæ urbem, mense
Martio, anno 1088, habitus est, in quo Catholicorum
omnium unanimi consensu simul et applausu Odo
episcopus Ostiensis Romanus pontifex renuntiatus;
fuit sub Urbani II nomine. Nemo autem non lauda-
vit quod Odonis generis nobilitas, animi m:ansuet-
udo, suavitas morum, vitæ innocentia, in tractandis
negotiis prudentia et dexteritas, in adversis con-
stantia insuperabilis, aliæque virtutes, quæ maximum
pontificem decent, omnibus essent notæ. Eum ne-
bulosis illis temporibus, a Deo Israel maximum
principem contra allophylos constitutum fuisse scribit
Ordericus Vitalis libro vii, cui Dominus turrem
David cum propaganculis contra faciem Damascũ
committeret. Tum eum sic representat: Hic erat na-
tione Gallus, nobilitate et mansuetudine clarus, civis
Remensis, monachus Cluniacensis, egregie mediocri s,
corpore magnus, modestia discretus, religione maxi-
mus, sapientia et eloquentia præcipuus. Urbani
electionem laudat quoque Dominizo, lib. ii, cap. 7,
ubi eum ob eloquentiam rhetorem appellat, qui, in-
quit, ut Salomon dicebat, et considebat ut justus
lev. Eundem doctrina et sanctitate vitæ quovis grandi
magistrati dignum fuisse Platina asseverat.

Venia autem dignus est Bertoldus, qui in Germa-
niâ constitutus contra aliorum auctorum testimonium,
et ipsius Urbani epistolas, scripsit hanc elec-
tionem Romæ fuisse factam, ut a cæteris in cele-
brandis hujusce pontificis laudibus non dissentit.
Romæ, inquit, cardinales et episcopi, et reliqui de
clero et populo catholico Oulonem Ostiensen episco-
pum, religione et eruditione celebrandum, papam clxi
ordinaverunt; etique nomen Urbani secundi indicerunt,
IV Idus Martii. Hac ipsa eadem die Urbani electio
consignatur in brevi Chronicæ Cavensi ad cyclos
paschales; imo et in ipsis Urbani litteris, quas ea
de re rescripsit.

Et quidem Bertoldus testatur novum pontificem
statim post suam electionem litteras encyclicas per
latum orbem Christianum mississe. Insequente, in-
quit, die, missis litteris omnibus Catholicis, et eorum
ordinationem omnibus declaravit, et se in omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="430,260,475,781">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,143,964,911">
vestigia sui predecessoris piae memoriæ Gregorii papæ
observaturum denuntiavit. Testis est Dominizo, lib.
II, cap. 3, Urbanum tunc aut certe paulo postea ad
Mathildem comitissam scripsisse, ut eam ad perse-
verandum in tuenda adversus schismaticos sedis
apostolicæ causa adhortaretur. Caeterum non episto-
las modo, sed etiam legatos ab Urbano in diversas
plagas missos fuisse tradit Ordericus libro laudato,
ut principes Christianos in fide et unitate confirma-
ret. Confessus in Domino cœlorum, ait hic auctor,
qui non relinquit virgam peccatorum super sortem
justorum, misit legatos et epistolas Romanæ auctorita
tis Francis et Græcis, aliisque gentibus per orbem
constitutis, ut in fide catholica irresfragabiliter per-
sisterent et omnem scissuram a lege Dei et corpore
Christi, quod est Ecclesia, callide præcaverent.

Aliquot ex epistolis illis, ab Urbano statim post
suam electionem scriptis, supersunt. Una inscripta
est Salisburgensi metropolitan, aliisque Germaniæ
episcopis catholicis, quos ad perseverantiam in Ec-
clesiæ catholicæ obedientia paucis, sed maxime
efficacibus, verbis adhortatur. Alteram scripsit ad
episcopos Viennensis in Gallia provinciâ, in quâ,
post significatam eis suam electionem, illos monet
ut suæ metropoli succurrant, quæ ob diuturnam se-
dis vacationem jacturas graves pallebat. Eadem
occasioné, eodemque tempore, pontifex ad Hugonem
abbatem Cluniacensem, suum olim in disciplina mona-
stica magistrum, scripsit, qua verbis lenerrimis
eum adhortatur, ut quanto citius fas ei fuerit Ro-
mam accedat, ipsi, ad tam grave onus portandum
opem affaturus. Similes litteras, sed quæ excide-
runt, Raynaldum Remorum antistitem ab Urbano
recipisse conijcit Marlottus tomo II metropoliß Ro-
mensis, ex charta initio anni sequentis data, in qua
Raynaldus, invitante Urbano, se Romam adire te-
statur. An etiam ad Anglorum antistites, quorum
primum sedem tunc obtinebat beatus Lanfrancus
Cantuariæ archiepiscopus, scripserit novus pontifex
haud certum est: at ex sancti Anselmi Gestis col-
ligitur Urbanum ante ejusdem sancti electionem nec
admissum nec rejectum in Anglia fuisse.

XXIV. Urbanum omnes amant.

Tanta autem erat apud omnes de Urbano opinio,
ut nullus eum non amaret, nulliusque pro vero et
optimo pontifice eum libenter non agnosceret, præ-
ter Henricum Augustum, ejusque sequaces: quos
tamen alio, pro sua prudentia et lenitate morum
demulsit, ut perosque illorum puderet se tam ama-
bili, tam sancto viro adversari. Hinc sub ejus vitæ
limen vix aliqui superaverant qui Guiberto pontifici ad-
hærererunt. Solus, inquit Ordericus, Henricus The-
tonum princeps et pessiqui quindam Guiberto adhær-
ebant; Galli tero et Angli, aliæque gentes pene om-
nes per orbem Urbano pie obsecundabant. Quim et
Pisani, ut habet Bertoldus, Gennenses et alii mul ti
ex Italia, debellato uno ex Africanis regibus, eum
apostolicæ sedis tribulantum fecerunt. Cujus expedi-
tionis meminit Chronicom Pisatinum, in quo deæ nu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="314,873,681,963">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum latino impresso. Nota_marginal contine as letras indiciais A–D visíveis na coluna central; bboxes aproximados ajustados à escala 0–1000. Algumas palavras com abreviações tipográficas (ex.: "Romæ", "Ecclesiæ", "Ostiensen") transcritas conforme impresso sem normalização.</notas>
</pagina>