9

ViTA.

LÀ

"eclesia ad reprimendam ambitiosorum aut avaro- A periculum esset, si id Odo fuisse aggressus, ne ca

yum episeoporum immodera:am cupiditatem, seu
nimiam doroinandi in clero libidinem, illud ipsum
quandoque permoiitit, imo et nonnunquam exigit,
eum aliqua ürgel necessitas : qualis sane iunc
saaxime instabat in tanta rerum perturbatione. Vicit
tamen unici illius obfirmata in suo sensu pervicacia ;
ezterique omnes ei cedere coacti, iterum unonimi
sententia in Desiderii electionem concurrunt; ac
etam, velit, nolit, enm cappa rubea indutum ipso
die Pentecostes. anni 1086 pontificem sub Victoris
Wi nomine proclamant : verum cum ille necdum
plane electioni: suze consentiret, ejus consecratio in
sequentem annum dilata est. |
XX. Odo Victorem 11 consecrat.
Ànno insequenti (1087) celebrato apud. Capuam
concilio 3d quod Odo noster Ostiensis Hugonem
leghmensem invitaverat, Vietor episcoporum ac
prwmipumm qui cum eo erant precibus ct lacrymis
derictos, pontificia insignia, qux statim post suam
electionem Casinum  remeans diniiserat, recepit ac
die 1t Kalendas Aprilis in Deminica Palmarum in-
datus purpura, cruce precedente, in. publicum so-
lemuiter processit, celebratisque in monte Casino
paseholibus festis, Romam perrexit, ubi, post ex-
pulsum e basilica Vaticana Guibertnn, in. ea conse-
eratus est ab Odone nostro Ostiensi, Petro Alba-
nensi, Portuensi et: Tusculano Romanis episcopis,
aliisque, cardinalibus quoque, episcopis atque abba-
libus assistentibus; quod quidem, ut auctor est
idem Petrus, Dominiea posi Ascensionem, die vit
Idus Maii factum est. Consecratus tamen (uisse dici-
tur ezeunte. Maio apud Bertoldum, sed forie error
est librarii, legendumque est ineunte Maio,
XXI. Odonis defensio contra Hugonem Lugdunensem.
Acensat Odonem iugo Lugdunensis fracte fidei,
quod Vietorem contra propriam sententiam et pro-
missa sibi aliisque facta, humani aliquid passus
erdinaverit. Plura habet ea de re in duabus epistulis
ad comitissam Mathildem quam sibi conciliare atque
ad suas partes attrahere nititur. In iis vero litteris
ea refert qu:& adversus Victorem machinatus fuerat.
Cun, inquit, Ostiensis episcopus nobiscum bene per
omnia cucurrisset, ut vidit quod abbas, sic Victorem
appellare consuevit, per potentiam principis Jordani
ad consecrandum se Romam ire intendebat ; timens
forte ne sua. dignitate privaretur, si ab. aliis prima
Wrxus consecratio ei imponeretur, conversus. est in
die belli ; et immemor facis. propositi, et facte nobis
sponsionig , quod dicere pudet , cum abbate pacem
faciens, reverentiam ei n^r omnía sicut pope exhibuit.
Verum quod Hogo in'Ouone occasione. hujus ordi-
rationis reprehendit, videtur esse laude dignum.
Nam etsi forte aliquid in Victore reprehendenduim
fuerit, quod non attsim dicere, non tamen tanti esse
poterat momenti, ut. electio jam facta et ab omnibus,
imo et ab ipso. Hugone ejusque. sequacibus (ut ipse
fatetur, et ei. Victor in co1cilio Beneventano cxpro-
kravit) approbata. inürma i deberet; maxime cum

occasione Ecclesia, tot jam procellis agitata, novo
$chismate vexaretur. Unde recte satius judicavit
vir prudens Victoris electioni unanimi omnium Ca-
iolicorum assensu fact:e et. confirmati consensum
praebere, quam specie majoris studii disciplinz ciere
novos tumultus. Hinc merito Hugo ipse et cardinalis
Richardus Massiliensis abbas, antea legatus aposto-
lieus, qui soli videntur Vicloris ordinationi contra-
dixisse, i« Beneventano concilio a Victore, c:eteris
Patribus hanc. sententiam judicio et auciorilate sua,
ut habet Petrus in Chronico Casinensi, approhanti-
bus, communione privati sunt, quod sese ipsia
c»ierorum Catholicorum unanimitate sejunxissent.
Et quidem Mathildis, quam duabus epistolis Hugo

B sollicitaverat, a Victoris obedientia retrahi non po-

C

tuit. Hugonem vero ipsum hac in re, sicut et Ri-
Chardum, quod Odoni exprobrabant, aliquid humani
passos fuisse, eorum agendi ratio satis superque
ostendit. Etenim, ut Victor ipse in concilio Bene-
ventano coram Patribus exposuit, antequam Victor
su: electioni consensisset, eum ad pontificatum
suscipiendum Hugo et Richardus. simulate adhorta-
bantur, subjectionemque ei omnem tunc spondebant ;
quod sperarent eum in sua sententia perseveratu-
rum, ac sic alterutrum ex ipsis ad pontificatum,
quem ille pervicaciter recusaliat, perventurum ; at
€um Victor assensum tandem prabuissét, nulla eis
relicta adipiscendo» hujus diguitatis spe, nisi Victor
ipse pelleretur, conceptam ambitionis flammam, ut
aiebat pontifex in concilio mox laudato, clibanus
exturatus. evomuit. — Wli nempe Sua exspectatione
frustrati, fere in apertum schisma eroperunt, Odo-
nemque, quod Victorem ordinasset, vituperare et
conviciis onerare ausi sunt. Verum, cum illi hune
mevum postea, ad Ecclesise unitatem redeundo,
abluerint, ipseque Hugo in secunda ai Mathildem
epistola contestatus fucrit se nunquam a cxterorum
Catholicorum communione discessisse, parco de
hujusmodi culpa diutius disserere, ne cineri illoruza
atque ossibus dolorem inurere voluisse videar. Mo-
neo tantum alteram ex duabus Hugonis ad Matliildem
epistolis insertam ab Ilugone Flaviniacensi fuisse it
Chronico Verdunensi, alteram vero ex ms. cod.

D Cluniacensis monasterii editam esse tom. Il Spici-

legii Acheriani; Acta denique concilii Beneventani
legi apud Petrum Diaconum 1. 11 Chronici Casinen-
sis. At Urbani epistolas, quas sibi ab Ilugone Clu-
niacenci monstratas fuisse dicebat Hugo, in quibus
pontifex Cluniacenses monebat, ut sese ab ejusdem
liugonis et Richardi Massilieusis abbatis commu-
nione renioverent, nusquam vidimus.

XXI. Victoris 11] mors. A quo vicarius et successo

designatur Odo.

Dignitaiem quam :egre adeo 'susceperat Victot
haud diu retinuit. Etenim cum Beneventi, ubi con-
cilium celebrabat, in morbum lapsus, exitus sui diem
imminere persensissel, Casinum statim rediit, ibique
Oderisio sibi in monasterii regimine substituto, ept

Digitized by Google
