8 VITA.

83

meruit. Scio equidem nonnullos id factum ad annum A et archiepiscopum Aritanum seu Brundusinum ver-

1092, quo dedicata est ecclesia Sancti Andrez, dis-
tulisse ex Petri verbis male intellectis; sed hanc
dedicationem, eodem die, non vero eodem anno, ut
quidem putarunt, quo Raynaldus Fractas invasit,
celebratam. fuisse scite advertit Camillus Peregri-
nius in serie abbatum Casinensium, ubi hane publi-
eam satisfactionem anno 1111 consignari debere
multis et quidem invictis, si bene judico, argumen-
tis probat. An. vero poitea Romam statim redierit
pontifex incerium est, sed ipsum-Anagnim inilie

Martii exstitisse constat ex privilegio Ecclesie Cata-

niensis, quod in ea urbe vit Idus. Martii Ansgerio

episcopo indulsit.

XC. Concilium Beneventi. Ejus canones , annus. Ibi
asserta Ecclesic monopolis libertas. Bulla Casinen-
sis de corpore sancti Benedict. Privilegium S.
Crucis Pictav. Privilegium Crispiniense,

Paulo post Urbanus, fervente licet schismaticorum
furore, generalem synodum, uti a Bertoldo appellatur,
Beneventi collegit, in qua sententiam. anathematís
super Guibertum haresiurcham et omnes ejus compli-
ces synodali judicio confirmavit. Beneventanam Ec-
desiam tune regebat Roffridus episcopus , a quo

pontifex jn urbem adveniens, ut tradit Ughellus,

honorifice susceptus fuit. Canones quatuor de disci-
plina ecclesiastiea in eadem synodo conditi vulgo
eireumferuntur, qui locum olim inter Urbani epi-
stelas habebant. In quarto przcipitur omnibus viris
et feminis, tam laicis quam clericis, ut in capite
jeuuii quadragesimalis cinerem supra capita sua
accipiant, Hoc porro concilium anno 1091 celebra-
tum fuisse, przeter Bertoldum, disertis verbis legitur
in veteri codice Romano, ex quo Labbeus ejus cano-
nes edidit, et quidem die v Kalendas Aprilis, indi-
dione xiv, mec dissentil codex Anianensis , licet
annum 1090 habeat, sed quem, uti ex notis chro-
nicis quas exhibet, facile advertitur, ad paschale
festum seqnentis anni producit. lu. utroque autem
codice observatur tot episcopos et abbates ad illud
concilium convenisse, wt eorum numerus. facile ad-
notari non potuerit. Inter cos vero, si Baronio cre-
damus, celebris erat Petrus Cav:e abbas, quamvis
alii anctores, ut jam diximus, aliter sentiant, cui
ponüfex etiam reluctanti mitrze usum concessit.
Verum sive in hoc concilio, sive in Melphiensi, aut
eliam in Claromontano, ut nonnullis placet, sive
tandem in Trojano, ut habet domesticum Cavense

Chronicon, perinde est ad probandam Urbani erga

Viros sanctos reverentiam et Petri abbatis humilita-

tem. ld autem Petrus fecit, si Venusino abbati ejus

Vite auctori fidem habeamus, ut. quorumdam arro-

gantiam humilitatis exemplo. condemnaret. Qui, dum

s inaniter extollunt, indebitos sibi sancte Ecclesie

honores non metuunt usurpare, Nec plura sc habuisse

de hac synodo fatetur. Labbeus.

Discimus tamen ex bulla Urbani ad Romualium
tpiseopum Monopolitantm in ea synodo actiim quo-
que fuisse de controversia qua inter hunc episcopum

tebatur. Coutendebat Brundusinus antistes Eocle-
siam Monopolis deberc esse metropo:i suz subditam.
Quod pernegabat Romualdus, prolatis i0 su: caus:
subsidium veteribus instrumentis quie illam — soli

" Romano pontifici subjectam esse probabant. Et

quidem examinatis in pleno concilio illis privilegiis,
Urundusinus archiepiscopus causa cecidit, et eon-
firmata est omnium Patrum suffragiis Monopolitanze
Ecclesiz libertas, ut testatur ipse Urbanus in bulla
ea de re Beneventi hoc anno, Kalendis Aprilis data,
quam apud Ughellum videre licet. Ex his.colligi
potest bullam sub Urbani nomine datam Capuc hac
ipsa die Kalendarum Aprilium, De presentia corporis
sanct Benedicti apud Casinum, ad hunc annum
revocari vix posse, licet indictionem xiv, quze reipsa
praesenti anno convenit, praeferat in suis notis chro-
nologicis ; nisi forte quis dicere velit Urbanum mane
Bineventi privilegium Monopolitanum concessisse, '
tum profectum Capuam, ibique hac ipsa die sub-
signasse illam .Casinensium bullam. Sed hoc non
unum est istius rescripti vilium, ul fusius diximus
ad annum 1088. ipsum tamen olim rceferetur suo
ordine, ne illud, qualecunque fuerit, instrumentum
Casinensibus nostris invidere videamur. Multo ma-
joris, imo certze fidei es! privilegium quod, ejusdem
concilti Beneventani tempore, Auhelis, abbatissa
Sanctae Crucis apud Pictavos, ab Urbano obtinuit
die 1v ante Kalendas Aprilis. lllud ex apographo
descriptum dabitar inter Urbani epistolas. Denique
adhuc Beneventi morabatur Urbanus, cuiu accessit
ad illum Ravnerius abbas Crispiniensis in Belgio,
atque ab eo munimentum sui monasterii obtinuit, ut
legitur apud Surium et Bollaridum die 7 Aprilis, in
Vita sancti Aiberti, tunc temporis reclusi in eodem
monasterio, qui suum abbatem hoc in itinere comi-
latus est; sed ejus privilegii exemplum nusquam
invenire licuit.
XCII. Sicilie ecclesie restauratee.

Ea tempestate, uti discimus ex Gaufrido Malaterra

et variis insirumentis passim editis, Rogerius comos;

^ pulsis e Sicilia Sarracenis, eo potissimum animum

intendit ut ecclesias qu:xe a Barbaris penitus destru-
cete fuerant mgslitueret. Hinc monasteria passum

p reparavit, nonnulla. vero de novo construmit. Quo

omnia Urbani consilio agebat, accepta ab eo aucto-
ritate erigendi novas, nut veteres episcopales sedes
restituendi , etiam in ipsis monasteriis, cum res
exigeret. Atque adeo quotiescunque subsequentibus
temporibus difficultates emersere circa Sicilie — ccle-
siarum dispositiones, pontifices Romani, qui tunc
fuerunt, ad Urbani constitutiones recurrendum esse
censueruut, Ita Paschalis H in diplomate pro Maza-
riensi Ecclesia decernit, ut res eo in statu perma-
: neant, sieut, annuente Deo, et Mazariensiset ceterarum
parochie per apostolicum. bóng memorie Urbanum
disposite sunt. Et Eugenius lll in bulla ad Robertum
Messatree episcopum, cjus Ecclésim privilegia con-
firmavit, Urbani pape dispositioni inubzerens. Àt

Digitized by Google
