101
breve Cavensis monasterii 2d cyclos Pascliales, ce-
lebrant fasti Benedictini ad diem 5 Septembris,
sicut et Ferrarius in Catalogo generali sanctorum
qui non sunt in Martyrologio Romano. Idem Ferra-
rius in adnotationibus ad eamdein diem laudat duo
Urbani diplomata in illius Ecclesize gratiam occa-
sione dedicationis ejus concessa, sed mendose corum
notas chronicas relert, Utrumque prze manibus ha-
bémus. Primum ipsummet est privilegium, quod
Urbanus, peracta dedicatione, Salernum reversus
concessisse buic loco dicitur, ab eo ceterisque cpi-
scopis et cardinalibus, qui ipsum comitati fuerait,
subscriptum. Datum est hoc anno xvit Kalendas
Octobris, indictione xv, pontificatus anno v, el in eo
Pontifex privilegia jam huic monasterio a Gregorio
VIE concessa confirmat cum bonis omnibus qui
Rogerius dux aliique viri nobiles cidem loco contu-
lernt, Alterum Urbani diploma, quod eadem occa-
sione indultum vulgo circumferlur, editum est
tomo | Bullarii Casinensis; estque veluti prioris
Breviarum, autcerte prius nibil aliud est quam istud
amplificatum. At note chronologiez, quze in priori
bonz sunt, in isto nec sibi constant, nec huic anno
conveniunt. Datum dicitur Salerni lioc anno 1092,
die ix Kal. Februarii, indiclione xv, poutificatus
Urbani anno v, quo tempore, nempe mense Januario
aut Februario hujus anni, dedicata nondum fuerat
basilica Cavensis. Si tamen hx not» ad annum
sequentem referantur, repetendo, ut fit passim, anni
initium a paschali solemnitate, modo constet Urba-
num tunc Salerni cxstare potuisse, nihil in his notis,
imo in t««o illo instrumento prater indictionem
emendandwm occurrit. Et quidem, si bene judico,
istud postremum probabiliorem, quam praecedens,
sinceritas speciem przfert ; aut certe, si utrumque
admittatur, istud fuit prioris privilegii iisdem pene
verbis, ut nonnunquam alias factum est, data con-
firmatio, quare primum hoc anno, secundum vero
anno 1093. cum aliz ejus not: chronicze conveniunt,
datum fuerit. Porroillius secundz bulle aliud exem-
plum nuper accepimus ex arehivo Cavensi, jn quo
nulla loci aut temporis nota babetur'; unde conjici
potest, notas illas quz in laudatis exemplaribus ha-
bentur, additas aut vitiatas ab aliquo fuisse. Cxete-
Tum prxter duas bic memoratas bullas, pnam supra
memoravimus cum decreto Urbani in gratiam Ca-
vensium, qu:e duo instrumenta multo melioris, imo
certissima notze videntur.
CXVI. Hescriptura pro Carthusia Calabrensi.

Tradunt plerique auctores vulgati Brunonem
Cartbusiani ordinis institutorem anno 1092. ab Ur-
bano in ltaliam accersitum fuisse: quod multo antca
contigisse superius demonstratum est. Et. quidem
pontifex hoc auno, cum in Calabria esset, donationes
a Rogerio. comite Brunoni, qui tunc. monasterium
Turris in Squillacensi dicecesi incolebat, factas, et
3 Theodoro episcopo approbatas contirmavit et lau-
davit, additis nonnullis privilegiis quze in ejus re-
seripto ea. de re n [dus Octobris dato. referuntur.

VITA.

B

102
Hine mirari subit, Urbanum, si quidem ejus re-
scripto, quod vulgavit ea de re Ughellus, credatur,
sub sue vitz (inem, h:ec Cavensis monasterii privi-
legia rescidisse, aut. saltem restrinxisse in Alfani
archiepiscopi Salernitani gratiam. Tamen zum age-
retur de concedendis nostris Casinalibus pontifica-
libus ornameniis, laudatum hanc in rem fuit privile-
gium Cavense in congregatione cardinalium concilii
Tridentini interpretum, ut testatur Tamburinus de
jure abbatum disp. 25, quast. 1. Imo quotiescunque
illud idem privilegium impetitum fuit, stetit semper
statque etiam nunc inconcussum ac inviolatum, ut
patet ex variis instrumentis authenticis, quae cum
pont.üciis diplomatibus ac congregationum , seu
commissariorum decretis in ejusdem loci archivo
conservantur. Rescriptum vero. Urbani , quale-
cunque tandem illud sit, suo ordine olim dabitur,
nealiquid in nostrorum gratiam dissimulasse vi-
deamur.

CXVII.. Urbani judicium de Ecclesia  Credonensi

Materam venit,

Urbanum vero hoc mense et sequenti in Calabria
exstitisse probant nonnulla instrumenta antiqua.
His accenseri debet ejus decretum, quod post muitas
utriusque parlis altercationes sancivit in negotio
monachorum Vindocinensium et Ándegaveusiuin
Sancti Albani, qui pro Credonensi Sancti Clementis
ecclesia jamdudum interesse litigabant. Ea de re
jam sententiain tulerat Amatus Burdegalensis archi-
episcopus Urbani nomine, cujus legatus erat in

C Aquitania, sed cum ejus judicio utrique stare no-

luissent, causa ad ipsum pontificem delata fuit,
missique ex utraque parte legati qui cumin provincia
Calabrie apud monasterium. Sancte Marice qua dici-
tur de Malina, convenerunt, Agitata multum ibi die
primo hzc causa fuit coram pontifice, sed minime
absoluta : idem factum die sequenti. At die tertia,
quie erat xir Kalendas Decembris, re diu miu tumaue
inquisita, residente pontifice in Auglone «ivitate
Apuliz cum multis episcopis, cardinalibus, comitibus
et aliis tam ecclesiasticis quain saxcularibus perso- '
nis, controversia illa aniice tandem composita fuit;
eo pactio, ut Sancti Clementis ecclesia. Credonensis
penes Vindocinenses monachos remaneret, cum
onere unam e tribus ecclesiam in compensalionem

D Albinianis cedendi. Et reipsa a, Vindocinensibus data

est adversz parti ecclesia Sancti Joannis supra L:-
gerim, quam hodieque Albiniani monachi possident.
Mirum est Goffridum, qui paulo post ea Vindocini
abbas fuit, contra hanc tam solemnem concordiam
reclamasse, ld tamen ab eo factum esse palet ex
illius epistola ad Paschalem 1l, que octava est libri 1,
in qua ait Urbanum ab Albinianis hoc in negotio
deceptum fuisse; tum addit judicium antea latum ab
eofem pontifice, visis "Vindocinensibus privilegiis,
retractatum fuisse. Stetil nihilominus primum Urbari
decretum, quod Paschalis ejus successor habitis
insuper Godefridi querelis , novo diplomate anno
14115. confirmavit, ut videre est apud Baluz um

Digitized by Google
