<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    85 VITA. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    steria in ditionibus sibi subditis dotasset, omnino
    libera essent; cujus rei ipse testis est in charta pro
    monasterio Boicensi Panormitane dioecesis, data
    anno 1098, in qua locum illum declarat ab omni
    onere et servitute et molestia liberum fore; sicut,
    inquit, a domino Urbano sanctissimo papa Romano
    potestatem et cautelam accepi, ut monasteria mea
    libera facerem ab omni persona. Sed jam ad Urbani
    gestorum seriem reverendum est.
    XCV. Ecclesiae Corsicae episcopo Pisano subjectae.
    Quo autem ille post absolutum concilium Bene-
    ventanum perrexit, non omnino liquet. Si verum
    esset quod ait Ughellus in praemissis ad catalogum
    Pisanorum episcoporum, tomo III Italiae sacrae, Ur-
    hannm bullam in Pisanæ Ecclesiæ gratiam m Kal.
    Junii, apud Beneventum dedisse; id certo nobis B
    constaret. At cum idem auctor hanc ipsam bullam
    postea integram exhibuerit iv Kalendas Julii datam,
    res in incerto manet. Hanc vero ultimam lectionem
    aleri praferendam esse plausquam probable est.
    Nam, uti ex altera mox laudata bulla patet, Urbanus
    Mileti in Calabria erat m Nonas Junii. At vix fieri
    potuerit, ut tam brevi temporis intervallo, tantum
    iter, nempe ex Campania in Calabriam ulteriorem,
    consecerit. Deinde prima die Julii Urbanus Capuae,
    proindeque prope Beneventum versabatur. Hinc ve-
    risimile est eum absoluto concilio Calabriam invi-
    sisse; indeqne reversum, insignem hanc bullam,
    qua Corsicæ Ecclesiæ ad apostolicam sedem perti-
    nentes Pisano episcopo subjiciuntur, Beneventi de-
    disse. Hanc vero gratiam Dagbertus, Pisanus tunc
    temporis antistes, meruerat ob suam et Pisanorum
    civium fidelitatem in Ecclesiam Romanam, cui dif-
    ficillimis illis temporibus semper addictissimi fue-
    runt.
    XCVI. Restitutio Tarraconensis metropoUs.
    Paulo post nempe ipsis Kalendis Julii, cum idem
    pontifex, ut mox dicebamus, esset Capuae, Tarra-
    conensem Ecclesiam in pristinam suam dignitatem
    omnino restituit. Dalmatius nempe Narbonensis me-
    tropolitanus, rejectis a pontifice quas proferrebat ad
    jus suum stabiliendum Stephani papae litteris, quae
    spuriae aut saltem interpolatae inventae sunt, causa
    cecidit; cum nullo probabili instrumento probare
    potuisset Tarraconensem metropolitam aliqua aucto-
    ritate apostolica sua Ecclesiae subjectam fuisse. Ea
    occasione arrepta, Urbanus Berengarium episcopum
    Ausonae, cujus Ecclesiae antistibus dioecesis Tarra-
    conensis cura demandata fuerat, Tarraconensem ar-
    chiepiscopum, quod jamdudum meditabatur, statim
    renuntiavit, eique pallium concessit, dato ea de re
    diplomate. Hoc facto Narbonenses archiepiscopi jus
    omne metropoliticum, quod tam diu Tarraconensem
    provinciam exerceerant, amisere.
    XCVII. Concilium Legionense de causa episcopatus
    Iriensis et de officiis ecclesiasticis.
    Interea cum occasione exsequiarum Garsiae regis,
    ut narrant Hispaniici scriptores, Reynerius legatus
    apostolicus, Bernardus Toletti archiepiscopus, aliquae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    antistites et abbalas, Legionem convenissent, conci-
    librium ibi celebrabuntur. In eo agitata est Dilaci Sancti
    Jacobi episcopi causa, quam Urbanus, ut ex ejus lit-
    teris supra laudatis patet, potissimum Reynerio
    commendaverat. Et quidem Petrus abbas, quem, uti
    diximus, Richardus, anno 1088, in hanc sedem or-
    dinari passus fuerat, in hac synodo exauctoratus
    est. At Didacus sedem suam non recepit, sive quod
    ea indignus esset, sive, quod quidem verisimilius
    est, id ausi non fuerint Patres, ne Alfonsi regis, cui
    ille invisus erat, animum eo pacto exacerbARENT.
    Quare ejus Ecclesiae cura Didaco Gelmindi iterum
    commissa fuit; donec, uti conjicere est, statueret
    pontifex quid facto opus esset. Id certe colligi posse
    videtur ex Historia Compostellana superius data,
    cujus fragmentum, uti jam polliciti sumus, in Appen-
    dice referemus. Ex ea vero liquet Dalmatiam abba-
    tem ex familia Cluniacensi, post unius anni inter-
    vallum, omissis Didaco et Petro, auctoritate sanctae
    Romanae Ecclesiae, Compostellanum seu Iriensem
    episcopum tandem ordinatum fuisse.
    Porro multa in hac Legionensi synodo de officiis
    ecclesiasticis statuta fuisse, Rodericus Toletanus
    libro vi, cap. 30, Lucas Tudensis, et alii passim
    auctores scripsere, quod de mutatione Officii Muza-
    rabici in Romanum, in aliis Hispaniae conciliis jam
    imperata, nonnulli interpretantur, atque huc revo-
    cari posse putant, id quod a Patribus decretum
    fuisse dicitur, ut secundum regulam S. Isidori eccle-
    siastica officia in Hispaniis regerentur. At hunc lo-
    cum ad Muzarabicum Officium nihil pertinere monet
    piae memoriae cardinalis Aginarius, qui contenclit his
    verbis nihil aliud designari quam epistolam sancti
    Isidori ad Landefredum episcopum Cordubensem
    scriptam, in qua singula officia eorumque sanctiones
    particulatum explicantur. Quippe cum haec ob Mau-
    rorum invasiones diu in Hispaniis neglecta haud du-
    bium fuissent, ea synodi Patres ad praxim revo-
    canda esse censuerunt. Statutum denique in eo
    concilio fuit ut, omissis litteris Gothicis, quas
    Gulillas episcopus adinvenerat, deinceps Gallicani
    characteres adhiberentur.
    XCVIII. Virorum sanctorum in Germania obitus.
    Res ibi turbatae.
    Multi viri illustres his temporibus in Germania
    obierunt, inter quos celebris fuit Fridericus comes
    et marchio, egregius apostolicae sedis defensor, qui,
    ut ait Bertholdus ad annum sequentem, ubi plura de
    eo habet, sub habitu saeculari more sancti Sebastiani,
    strenuissimi militis partes agebat. Hujus obitus con-
    tigIt die III Kalendas Julii. Eum brevi seculus est
    Willelmus Hirsaugiae abbas sanctissimus, qui mediis,
    in persecutionibus, ut habet ejus Vitae auctor in
    Actis sanctorum ordinis Benedictini, invicto animo
    causam catholicae Ecclesiae agens, nihil non ad ejus
    defensionem audebat, sed ut plerumque innumeram
    propemodum omnis conditionis hominum, qui ad
    eum consediebant, multitudinem in monasterio suo
    receperit, et aluerit. Hic in Nonas Julii abiit ad su-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página com duas colunas; transcrição feita sem normalizar ortografia. Algumas linhas quebradas conforme paginação original; palavras cortadas mantidas. Não se decorreram scripts múltiplos além do latino.</notas>
</pagina>