39 B UlRBAM 1l PAPE [1]
lanensi ingcripius est. Buuc utrumque canonem, A Pistorio tom. lE llispani» illustratze  eciti habet

eii nonnulli eenseant. Alexandro HE. tribuendum
esse, Urbano abjudicare visum non est, cum furie
simili malo idem ounino remedium ab utroque
pontifice adhibitum fuerit, Neque enim insolens
videri debet. unum et eumdem canonem. a duobus
pontifieibus promulgatum fuisse. Nam canon presby-
verorum filios, dist, 56, cap. 4, magna ex parte
repetitur c. 11, Nisi aut, qui Urbano utroque in
loco assignatur, et reipsa inter Melphitani et aliorum

Urbani conciliorum decreta occurrit : et tamen in

concilio Belvacensi supra memorato dicitur esse

Gregorii VI et Urbani 1l. Et apud Ivonem parte vi,

€. 410, Gregorii Vll et Urbaui ll. Visum est ali-

quando mihi, idem ferri posse judicium de canone
clerico jaciente dist, 50, c. 37, quod ex Urbani epi-
$tola ad Guernerium Narbonensem, antequam pon-
tifex fieret, defuuctum, decerptus diceretur. At
postmodu a viris doctis didici errorem in titulum
irrepsisse, legendumque esse Guernerio Mersbur-
gensi, qui reipsa Urbani li tempore vixisse memo-
ratur. Quare illum canonem sub sincero cjus titulo
referemus in appendice. Quo autem anuo hzc ad

Guernerium epistola scripta fuerit, baud liquet.

Bucelimus observat Guernerium pro Gregorio Vil

stetisse, et tamen inter episcopos catholices qui coa-

cilio Quintiliburgensi anno 1085 subscripserunt,
legitur Bernardus Mersburgensis, an idelw qui

Wernarius seu Guernerius dictus sit, Ducelinus

quippe Beroardum non recenset.

XXXt.. Ecclesia Cremona dotatur.

Tloc ipso anuo ecclesiam collegiatam Sancte Aga-
tis apud Cremonam, quam Gregorius Vll amplia-
verat, Urbanus dotavit, attributis ei ecclesiarum
Sancti Valerii et Sancti Christophori, prope eam-
dem urbem sitarum, reditibus, ut refert Joseph
Bresceanus in. Chronico Cremonensi ms. quod pra
manibus habemus. Clericos ssxculares hujus hasi-
lice in. regulares canonicos mulasse cirea annum
1090, dicitur idem pontifex apud Merulam, seil illi
postea ad s:ecularem statum rediere. Alind.privile-
gium hoc etiam anno indulsit Urbanus monasterio
Sanctie Crucis. Saxivivi, in territorio Fulginensi,
quod Mainardo ejus auetori et primo abbati inscri-
pium. dicitur in ejusdem leci Chronico italico. At
ejus exemplar babere non licuit, sicut nec alterius
quod hoc ipso anuo datum fertur Petro abbati
Carrofensi apud Pictones in Gallia, quanquam
istud, si non fallor, aliud non est ab eo quod anno
1096 eidem monasterio concessum suo loco di.
cemus.

XXXI. De rebus Hispanicis. Turbw in Ecclesia
lriensi. Concilii Fussellensis tempus. Priutus
Ecclesie Toletane restitutus.

Quod ad res. Hispanicas attinet. Augebatur ibi
quotidie novis incrementis catholica fides Christia-

norum principum fortitudine, qui pulsis Mauris ur- -

bes praeclaras, et provincias interdum integras re-
cuperabant. Auctor Indiculi rerum Aragonicarum a

Urbanum Alfonso Aragonix regi ejusque successo-
ribus et regni proceribus condonasse, ut decime in
ditionibus quas a Mauris recuperarent, ab eis r.-
Ciperentur, exceptis épiscoporum sedibus et digu-
tatibus.

At scdente Urbano, non Alfonsus, sed Sancius ct
Petrus Arragoniam obtinebaut; quare id, ni fallor,
intellizendum est de Pctro, cui Urbanus hanc facul-
talem indulsit. Etsi id etiam Alfonso regi conces-
sum dicatur, id referri debet ad Aldefonsum seu
Alfonsum Legionis et Castelle regem tunc inter
reges Hispanos eminentem, qui, recepto ante ali-
quot annos ex Barbaris Tole:o, imperatoris Iispa-
nie titulum accepit curavitque ut ei urbi Dernar-

B dus monachus Cluniacensis, qui tum monasterio

Sancti Facundi prxerat, archiepiscopus przficere-
tur. Atque ea fuit occasio renovandi hujus Ecclesie
antiqui splendoris, quem diuturna Barbarorum do-
minatio obscuraverat.

lriensi Ecclesix, cui tunc. suberat urbs Compo-
stella, jam ab aliquot aunis prefecerat rex Sancius
Didacum, virum haud ignobilem, sed qui, ut ait
auctor llistoriz Compostellanz, adeo externis curis
implicitus erat, ut interiora non salis curaret. Hunc
nescio quo casu commotas Alfonsus in vincula con-
jecit, unde magna tumultuaiio, turbze ingentes in
lae Ecclesia concitatze. Cum itaque omnia pessum
irent, nec celeberrims Ecclesim, quie jai tunc
beaü Jacobi reliquiarum possessione gloriabatur,
cladem :xquo animo ferre valerent viri probi, Al-
fonsus ut hauc a se injuriam amoliretur, alium epi-
scopum in Didaci locum intrudere comatus est.
Opportunam hujus concilii exsequendi occasio:em
offerebat ci, ut quidem ipsi videbatur, synodus apud
sanctam Mariam de Fuseliis, quam tunc. Bicardus
Sancti Victoris abbas, legalus sedis apcstoliez a
Gregorio VII in Hispaniis institutus, congregaverat.
Quare immissis subornatoribus, persuasum esl
callide Didaco ut, si vellet apsolvi a vinculis, se
reum in soncilio fateretur, et bumilitate procul
dubio cor regis emolliendum fore, uec aliam ei super-
esse obtinend:e libertatis viam. Assensit ille, sed res
alio vertit quam ipse putaverat. Quippe cum Alfon-
sus in concilium venisset, adductusque, eo jubente,
fuisset Didacus, atque uli edoctus fuerat, virga et
annulo in manus legati consignatis, episcopali di-
gnitate coram omni populo se indignum proclamas-
set, statim pronuntiavit legatus cum episcopali
dignitate decidisse, licentiamque dedit alterum in
ejus locum substituendi, Nec mora, Petrus Candi-
dinieusis abbas, qui data opera przsto erat, a rege
designatus in episcopum, statim assumptus alque
consecratus est. Is. Biennio rexit Ecclesiam Jriet-
sem, ad annum scilicet 1091, quo in Legioneusi
concilio a Rainerio apostolicze sedis legato exauclo-
tatus fuit, cum jam Ricardus, re ad Urbanum de-
lata, apostolica legatione spoliatus fnisset. Uic
emnia discimus ex veteri Historia. Compostellanz

Digitized by Google
