<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    79 B. URBANI II PAPÆ 80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    LXXXVI. Canonicorum regularium Aroasiensium
    institutio.
    Illustratus etiam fuit hoc anno Urbani pontifica-
    tus institutione canonicorum regularium congrega-
    tionis Aroasiensis, sic dictæ ab Aroasia principe
    monasterio in diocesi Atrebatensi, quod sub se
    viginti abbatiias olim habuisse perhibetur. Primus
    eorum præpositus, nondum enim tunc temporis
    canonicis regularibus abbates præesse consueverant,
    fuit Hildemarus, qui cum duobus aliis eremitis fun-
    damenia posuit hujus ordinis, cujus vitæ austerita-
    tem egregie descripsit Jacobus a Viriaco in historia
    occidentali, capite 23, et post eum Locrius et alii
    passim auctores laudarant; sed hæc fusius persequi
    non perhæt ad nostrurn institutum.
    LXXXVII-VIII. Erectio abbatiae Tauniaci.
    Circa idem tempus ecclesia Sanctæ Mariæ, quæ
    corpore sancti Hippoliti martyris nobilitabat, apud
    Tauniacum Santonum oppidum, e clericali ad mo-
    nastium ordinem translata est; constituto ibi cum
    aliis Angeriacensibus monachis primo abbate Ful-
    cherio, sub clientelâ monasterii Angeriacensis, cui
    nova hæc abbatia subjecta remanere deberat. Hæc
    facta est Gaufredi Tauniacensis domini, loci conditoris
    prescripto, qui ut id ipsum ab Urbano papa obtine-
    ret, Roman adierat. Qua de re papa, ut legitur in
    veteri instrumento, valde lætificatus, ex auctoritate
    beatorum Petri et Pauli, et sua, quidquid de ecclesiâ
    fiebat, et danti Gofrido scilicet, et accipienti Odoni
    abbati Angeriacensi, diligenter annuit, secutus ante-
    cessorum suum Ildebrandum, magnæ et admirandæ
    sanctitatis virum, qui, dum adhuc viveret, hoc ipsum
    Gofrido concessisse cognoscitur. Itaque auctoritate,
    ut in eadem charta legitur, sedis apostolicæ et privi-
    legio Odo monachos eo in loco instituit, ex quibus
    unum, Fulcherium nomine, Rainnulfus episcopus in
    abbatem benedixit, data omnibus potestale ut qui-
    cunque vellent, possint novæ illi abbatise bona sua
    conferre. Hæc ex ipso veteri instrumento deliberai-
    mus, quod in archivo Angeriacensi servatur, datum
    anno 1090, indictione xiii. Gofridus autem hujus
    abbatiae institutor, is ipse est adversus quem alter
    Gofridus Vindocinii abbas, lib. ii, epist. 32, scripsit
    ad Rainnulfum Santonensem episcopum, quem rogat
    ut nullas ei inductas concedat, quin prius sibi secun-
    dum domini papa decretum satisfecerit. Sed rem de
    qua agitur non explicat.
    LXXXIX. Henriciani Romæ prævalent. Mantuam
    capiunt.
    Dominus papa eo tempore, id est anni 1091 initio,
    ut Bertoldi verbis utar, in partibus Campaniæ mora-
    batur, et ab omnibus Catholicis debita reverentia
    colebar, videlicet a Constantinopolitano imperatore,
    et a Philippo Francorum rege, aliisque diversorum
    regnorum principibus, tam ecclesiasticis quam sæcula-
    ribus, excepto Teutonicorum regno, ubi multi ex
    Catholicis in partem excommunicationum avaritia de-
    cepi sponte sua se translulerunt. Omnem enim tunc
    inorebat lapidem Henricus. ut quovis etiam vi aut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,960">
    fraude ad suas partes attraherret, adeo ut Romanos
    suæ ipsius factionis ad id facinus adduxerit, ut
    turrem Crescentii, sic tum S. Angeli castellum ap-
    pellabant, quæ catelus domino papæ obediebat, dolo
    captam diruere tentaverint. Magnopere enituit hæc
    occasione optimi pontificis animo profundè insita
    mansuetudo, qui cum, ut prosequitur Bertoldus,
    facile Romanu cum exercitu intrare, et rebellium
    contumaciam domare potuisset, magis cum mansu-
    tudine causam suam agere delegit, cedendo scilicet
    patienter temporis iniquitati, potius quam armis
    dimicando. Illud tamen facinus Henrico, qui tum
    Mantuæ incubabat, animum adjecit. Imo Mantua
    ipsa post diuturnam undecim mensium obsidionem,
    feria sexta Parasceves, die 11 Aprilis capta, civium
    proditione, ut Dominizo habet, aliquod civitates ei
    vicinæ, rejecto Welphonis ducis, seu Mathildis ejus
    sponsæ dominio, Henrici partes amplexæ fuerunt.
    Unde qui rebelles Romæ erant, insolentiores facti,
    Guibertum haeresiarcham quem jamdudum expul-
    rant, iterum Romam intrare et sanctam ecclesiam
    suis, non benedictionibus, sed maledictionibus infa-
    stare permisuerunt.
    XC. Urbanus in Campania versatur. Willelmus abbat
    Hirsaugiensis nuntius. Privilegium Ecclesiæ Ca-
    niensi.
    Urbanus interea varias Campaniæ regiones per-
    agrabat, huc illucque pro temporum necessitate
    commære coactus. Quod cum refertur Tritemius
    sic exclamant: O tempora, o mores! Romæ, in calhe-
    dra sancti Petri Wigherus sedebat idolum, et vru
    Christi vicarius nullum manendi locum poterat in-
    nire tutum! Et quidem cum tunc Willelmus Hirsau-
    giensis abbas, vir sanctitate morum et fide in se-
    dem apostolicam insignis, Gebehardum monasterii
    sui priorem ad Urbanum misisset cum supplicationis
    litteris, postulans sibi, vel parum aliquid reliquiarum
    beati Petri destinari; benigne quidem Gebehardum
    excepiit pontifex, sed Guiberto Roman obtinente,
    ei non potuit quidquam ex apostolorum reliquiis
    donare. Verumtamen ne nuntius ad tam sanctum
    virum, qui ob sedis apostolicæ causam frequenter
    exagitatus fuerat, vacuus rediret, alias quas secum
    ferre consueverat pontifex sanctorum exuvias ei
    tradidit Hirsaugiam beato abbati deferrendas. Certe
    nonnulla vidmus passim eorum temporum instru-
    menta, etiam in Galliis conscripta, quæ data dice-
    bantur Urbano sanctæ Romanæ Ecclesiæ præsidio
    sub persecutione Henrici tyranni, aut sub similibus
    formulís, quæ idem aliis verbis exprimerebant. Haud
    tamen sine honore erat, etiam in his angustijs pon-
    fex, quem viri utriusque ordinis illustriores earum
    regionum quas invasiebat ut plurimum conita batur.
    Ita hoc anno sub finem mensis Januarii, cum papa
    Urbanus Capue esset, uti narrat Petrus Diaconus
    libro iv Chronicî Casinensis, cap. 9, Raynaldus Ri-
    vellus, qui castrum Fractarum paulo ante in Casi-
    nensibus vi invaserat, ibi asstantibus multis clericis
    atque nobilibus Capuanis, publice Orderisio abbati
    discalceatis pedibus satisfecit ac indulgentiam pro-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; divisão em duas colunas. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras compostas por hifenização divididas conforme original; cortes de linhas mantidos. Não se efetuaram normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>