<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    33 VITA. 34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    nitissimae urbes die sancti XIxii capte memorantur. A XXV. Particularis ejus electionis descriptio ex Chronico Casinensi.
    Hac ueqe varios auctores, qui data occasione summatim de Urbani electione scripserunt, laudantimus: jam uero proferre libet egregiam ejus descriptionem, quam Petrus diaconus libro iv Chronici Casinensis cap. 2 inseruit, ubi omnem ejus se siem cum singulis circumstantiis fusa et particula-rum explicat.
    Pusi mortem Victoris tristitia ingens et despe-ratio cunctos nostrae partis invasit; et jam fere quid agerent, vel qualiter se de Ecclesia intromitterent, ignorabant. Episcopis circumquaque dispersis frecuentes nuntii, crebrique legati tam Romanorum quam Ultramontanorum et comitissa Mathildae ad eosdem episcopos transmissi, hortabantur pariter ac regabant ut... in unum convenientes caput facere Christianitatis salagremur: membra Dei auxilio capiti non deflura. Tandem itaque rursum in unum coadunati, una cum abbate nostro Oderisio mises-runt litteras Romanis clericis ac laicis, Sancti Petri fidelibus, ut quoliquot ex eis possent, prima hebdomada Quadragesimae, Terracinam venirent: quolibet vero non possent, assessum simum in persona, quam ipsi concordi voto eligerent, proprijs litteris repraesentarent. Similiter etiam miscerunt litteras universis circumquaque per Campa-niam, Principatum, atque Apuliam manentibus episcopis atque abbatibus, ut quicumque possent, absque canonica excusatione per seipsos ad praeli-catum locum et tempus occurrerent; non autem valen-tes, aut per idoneas personas, aut certe per litteras, consensum suum transmittere persuderent. Factum est, et quarta feria primae hebdomadis Quadrage-simae, viiii scilicet Idus Martii, congregati sunt apud Terracinam Campaniae civitatem cum epi-scopis et cardinalibus Romanis supra nomina:is, atque cum nostro abbate Oderisio, archiepiscopi, episcopi, atque abbat es ex diversis partibus, numero quadraginta; ab urbe autem Roma, Joannes Portuensis episcopus, omnium cardinalium et cleri-corum catholice duntaxat partis faventium; Bene-dictus vero praefectus, universorum laicorum fide-lium legationem et consensum unaninem per litteras attulerunt. Legatorum autem Ultramonta-norum et Mathildae comitisse nonnulli interfuerunt, orantes instanter ut eidem propter quam convene-rant rei, cum auxilio et gratia Spiritu sancti, ita studerent ut dicta illis a quibus legati fuerant nuntia referre valuerent. Altera igitur die, convenerunt omnes pariter ad episcopium praedictae civitatis in ecclesia beati apostolorum principis et sancti Christi levite Caesarii, et cum resedissent, surgens in medium Tusculanensis episcopus, retulit per ordinem omnia quae de ordinatione Ecclesiae, vel papa Grego-rius antea, vel postmodum papa Victor statue-rant, simul etiam quam ob causam ipsimet universi tunc in eodem loco convenerant. Dehinc surgens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    episcopus Portuensis, et Benedictus praefectus, re-tulerunt et ipsi tam clericorum quam laicorum sufficium a Roma super hoc negotio legationem pariter atque consensum; videlicet, ut quencunque ipsi tunc unanimi voto ad hoc officium promoverent, eundem omnes pari et simili consensu in episcopali sede statuendum reciperent. Cumque hujus mini-sterii abbas et archiepiscopus Capuanus, et ad postremum qui convenerant, benefactum recteque dictum laudassent..... statuerunt denum communi consilio, ut per tres illos dies, id est quintam et sextam feriam, ac Sabbato triduanum specialiter jejunium celebrarent in abstinentia et orationibus ac eleemosynis, divinitus ostendili sibi personam tantae dignitati condignam continuis precibus im-precabantur. Dominica itaque die valde mane omnes uterum in eadem ecclesia congregati, cum inter se pariter nonnulla de re hujuscemodi tractavissent, exsurgentres tres cardinales episcopi, qui caput ejusdem concilii erant, Portuensis scilicet, Tuscu-lanensis et Albanensis, ambonem ascenderunt, factoque silentio, uno simul ore pronunciavit Ot-tonem episcopum placere sibi in Romanum possi-bilem eligendum. Cumque utrum omnibus idem quoque placeret, sicut est consuetudo, requirerent; repente mirabili ac summa concordia, omnes ma-gna voce hoc sibi placere, dignumque illum universi conclamant apostolicae sedis papam existere. Tunc Albanensi episcopo pronunciantte, Urbanum illum placere vocari; mox cuncti surgentes capiunt, eum-que cappam laeancm exuentcs, purpuream induunt, et cum acclamatione, atque invocatione Spiritus sancti ad altare beati Petri apostoli illum petra-hentes, in pontificali solio ponunt quarto Idus Martii: sicque ab eodem pontifice missa solemniiter celebrata, universi gaudentes, Deoque gratias reces-rentes, redierunt ad sua. Haec Petrus diaconus, quibus jungenda quae ipse Urbanus habet in epi-stolis suibra.nitatis
    XXVI. Pontifex Casini miraculo sanatur. Inde assu- mit Joannem diaconum.
    Narrat idem Petrus libro iv, cap. 5. Urbanum post suam electionem sacrum Casini monitem in-visisse, ibique sancti Patris Benedicti meritis a gravissimo lateris dolore, quo frequenter afflictar1 solebat, enecque vehementer afflictabatur, liberatum fuisse. Subjungi Petrus hoc miraculum testimonium sui corporis apud Casinum presentiae a beato Benedicto paratum fuisse, quod, inquit, ea de re pon-tifex dubitare videretur (Bullair. Casin. t. 1, p. 12).
    Et quidem vulgati auctores bullam Urbani ea occa-sione datam laudant. Sed haec a Baronio ad annum 1088, aliisque viris doctis, veluti spuria rejiciuntur. De hujus sinceritate alii judicabunt: ut dissimulare non licet earn ob notarium chronologicorum delectuss, et verum in ipsa contemlarum insolentiam, sino ipsam etiam stylum apud cordatos homines et eruditos in falsi suspicione non immerito venisse. Et quidem licet malimus indicari: Urbanum sancti Benedicti uue-
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Palavra [ilegivel] não encontrada; nenhum espelho de outro alfabeto; divisão em duas colunas seguidas conforme instruções. BBOXs estimadas em escala 0-1000 com margens aproximadas.</notas>
</pagina>