95 :

VITA. 91

tus. Prim» dat: sunt. mense Decembri, sed annum A unum e filiis suis amisisse, qui, in prelio occisus,

non exprimunt. Haud tamen videniur ultra hunc
annum differri posse. Non enim date suntanno 1093
exeunte. Nam hoc ipso anno Gervinus jam episcopus
subscripsit charte pro ecclesia Saneti Acbeoli;
imo interfuit concilio Remensi, quod in causa Atre-
batensis Ecclesia mense Martio celebratum est, que
ratio vetat etiam ne ad Gnem anni 1092 revocari
possint. Non enim verisimile est Gervinum intra tam
angustum temporis spatium cum pontificiis litteris
vix ad sedem suam reversum, a suis exagitatum,
concilio Rhemensi interfuisse, ibique accusatum Si-
monis, iterum adiisse Romam, ubi sese altera vice
pergasset. Hxc enim omnia jntra sex menses fieri
debuissent, si prima: Urbani lilter:: mense Decem-

Veron:e sepultus fuit. At ejus nomen non refert, sicut
nec Domnizo, ex quo hxc mutuatus est. Hic vero,
libro u Vit Mathildis, cap. 7, pluribus describit
bella qu:e per hos annos inter Henricum et Mathil-
dem gesta sunt, multumque laudat Joannem quem-
dam abbatem seu eremitam, qui victoriam, quam
comitiss:e preedixerat, ei suis suorumque monacho-
rum precibus mense Octobri prope Canusium dimi-
canti obtinuit. Eo in prelio vexillum Henrici captum
est a Mathildis militibus, qui illud in monasterlo
Sancti Apollonii deposuerunt.
CVII.. Urbani pars prevalet.

Die viii Kalendas Aprilis apud castrum Montigium

versabatur Henricus, ut ex uno ejus diplomate apud

bri exeunte, et secundze mense Julio sequenti consi» B Ughellum tomo V ltaliz saerm relato patet, quo

guentur. Quare, si bene conjicio, convenientius est
Gervini primum iter Romanum ad finem anni 1091
revocare, secundum ad annum 4095, post concilium
Rhemense, atque eo modo hic antistes exeunte anno
1091, vigesima scilicet die Decembris, acceptis ab
Urbano litteris Roma profectus, Ambianum initio
sequentis anni redierit, ubi cum aliquandiu degis-
set, iterum exagitatus est. Forte quod clericorum
concubinariorum pravitati, ut Urbanus innuit in se-
eundis illis litteris, adversaretur; aut certe ob cjus
viia, non enim apud plerosque ejus xvi auciores
opiime audiit. Certe in concilio Rhemensi initio
anni 1092, eui enm interfuisse constat, Simoniz ac-
cusatus est : quare Romam adire constituit, ubi hac
eliam altera vice purgatus, litteras a Ponti(ice impe-
travit datas xv Kalendas Augusti, quze suo loco pro-
ferentar. Hic conjiciendo dicta sint, dum quis
certiora deprehendat, non enim difficile erit has
literas aliis etiam annis illigare.

CN. Urbanus extra Urbem festum Natalis Domini
celebrat.

Hoc autem anno ad finem vergente, ut Bertoldus
scribit, pontifex in terram sancti Petri reversus,
exira Urbem festum Natalis Domini celebravit, quod
Guibertus prope Sanctum Petrum incastellatus inde
absque sanguinis effusione, quod piugspontifex maxi-
me alhiorrebat, pelli non potuisset. Henricus interea,
nibilo mitior factus in Langohardia, ubi jam a bien-
nio commorabatur, sysdeque omnia vertebal, nec
locis, nee personis parcens, ut Welphonem ejusque
conjugem Matbildem ab Urbani obsequio dimoveret.
Sed frustra : eumque bellum magis ae magis exar-
desceret, impedivit Welpho pater, qui dux erat Ba-
varorum, ne Henricus cum rege Ilungarorum ad
colloquium, quod cominuni consilio indixerant, posset
accedere.

CVI.. Mathildis victoria in imperatorem relata.

Couradus tunc temporis, id est anni 1092 initio,
eum llenrico patre suo in Longobardia versabatur,
to uterque intentus, ut Adheleidis comitissze Tauri-
nensis defuncte bona invaderent, qua Friderici co-
witis filio debebantur. Narwat Sigouius imperatorem
loc auno multa loca trajecto Pado occupasse, sed

Petro episcopo Comensi Berinzonam donat ob fidei
sum integrilatem et. puritatem. servitii, nihil enim
Henricus omittebat ut episcopos et alios procerce
suis partibus assereret. Hoc tamen Comenses ab
eligendo sibi catholico episcopo revocavit : hinc cua
Petro Guidonem substituissent, Urbano addictissi-
mum, passi non sunt ut Landericus, quem impera-
tor intrudere conabatur, Ecclesi sux thronum olti-
neret, Et quidem si eos excipias, qui Simoniaca labe
aut Nicolaitarum h:eresi contaminati erant, paucos
invenies qui Henrico adhzserint : cum econtrario
ex universis pene orbis Christiani partibus episcopi
et archiepiscopi, etiam precipuarum sedium, simul
cum abbatibus et aliis omnium ordinum fidelibus
Christianis ad Urbanum, tanquam ad proprium
pastorem, et legitimum successorem Petri conve-
nirent. Tunc qui in Alemannia Urbano adhzrebant,
Bertholdum Gebehardi episcopi Constautiensis fra-
trem, ducem nomine tenus antea appellatum, Suevize
ducem unanimi omnium assensu constituerunt, ad
defensionem, inquit Bertoldus, sancte matris. Ecc'e-
sim contra achismaticos : Thiemo vero, seu, ui eum
appellat Bertoldus, Dimo, Salisburgensis metropo-
litanus cum episcopis Constantiensi et Wormaciensi
Udalricum in Pataviensem episcopum consecravit
die ipso Pentecostes, quze res Bajoarit Catholicos,
ut subdit idem auctor, in sedis apostolice obedientia
plurimum conürmavit,

D CVIIl. Ericus rex Danorum Urbani opem implorat.

Lundensis metropolis erectio.

lisdem etiam temporibus, quod mirum est in Lanta
Ecclesie Romans perturbatione contigisse, Ericis
Danorum rex ab Hammaburgensi archiepiscopo, qui
Henrici partes sectabatur, exagitatus ad Urbanum
venit, ut se suumque regnum contra hujus antistilis
conatus apostolico praesidio tutaretur. Rem narrat
Saxo Grammaticus, libro xit Historie Panicee, his
verbis : Forte Amburgensis antisies ob manes. el [al-
aas suspiciones Ericum exsecratione multandum cen-
suerat, quod veritus rex appellatione sententiam pre-
cucurrit, Romamque e vestigio petivit ; ubi cause sue
examine diligentius habito, pontificis accusationem
potenter repulit ; cunctisque defensionis partibus aciore

Digitized by Google
