91

aliisque episcopis in concilio, uti videtur, Bellova-
censi mense Decembri anno 1114 habito congrega-
tis inseripta, diserte ait se jam viginti quinque annis
in episcopatu moratum fuisse. Denique in charta
quadam data eodem anno 1144, Paschalis papse
annus xvi eum lvonis xxv componitur. Quz sane
probant lvonis ordinationem ad summum anno 1090
debere consignari, Veruy si lvonis obitus ad an-
num 1116, ut nonnulla Kalendaria habent, revoce-
tur, nulla erit circa ejus episcopatus annos difficul.
tas. Tune quippe etiam anno 1091 ordinatus, annos
viginü quinque episcopatus emensus e vita exces-
sisse dici potest. At demus eum anno 1415, ut
Carnotentia martyrologia prwferünt, obiisse, cum
ejus mors, consentientibus omnibus, sub finem
Decembris contigerit ; etiam juxta. illum caleulum
lvo annum sui episcopatus vicesimum quintum
atiigisse dicendus est, ac proinde ipse etiam scri-
bere potuit paulo ante mortem se jam viginti quin-
que annos, rotundo numero, ut fieri sole, in episco-
patu moratum fuisse, Gravior est altera difficultas,
si mendum nullum in exemplum charte a Sou-
cheto laudatze irrepserit. At non tanta. videtur esse
hujus fragmenti auctoritas ut receptam ab universis
auctoribus, etiam antiquis, qui omnes Ivonis ordi-
nalionem ultra annum 1090 differunt, sententiam
elevare possit. Si quis tamen hanc aut similes char.
tas indubilate omnino fidei esse probaverit, haud
multum refragabor, cum Urbanus in Campania, ubi
lvonem ordinavit, «que anno 1090 ac sequenti ver-
satus fuerit, et argumenta qux protulimus id pe-
lissimum evincant lvonem ante annum 1092,
quod plerique putaverunt, consecratum ab Urbano
fuisse.

Pontifex celebrata Ivonis ordinatione orationem
ad euim habuit, qua. ei, pro-antiquorum temporum
more, preclara de munere ipsi imposito monita de-
dit ; hzc inter Urbani epistolas dabitur, cui subjun-
gentur ejusdem pontificis litterz, ad Carnotensem
clerum et populum scripte die vin. Kalendas De-
cembris, et aliz, die sequenti, ad Richerium metro-
politanum Capuz datz, ut eos de Gaufredi exaucte-
ratione et Ivonis ordinatione certiores faceret. Át
his non stetit Richerius, qui anno sequenti, insti-
gante "potissimum episcopo Parisiensi, concilium
Stampense eo. animo celebravit, ut Ivonis ordina-
tionem convelleret. Videndz ea de re ejusdem lvonis
epistola, 8 potissimum, que est ad ipsum Riche-
rium, ev 12 Urbano pontifici Inscripta. Irriti tamem
ivonis adversariorum conatus fuere, et ipse ad
mortes. usque Carnotensem Ecclesiam rexit, sed
non absque gravibus el fere continuis animi angu-
stiis, ev sollicitudinibus, quas passim, potissimum
in epistolis 3, 12. et 25 ad ipsum Urbanum datis
commemorat, in iis autem se ulerinum et specialem
sedis apostolice filium esse gloriatur, ob hoc nempe
quod ab ipso pentifice fuisset consecratus. Porro
ad Romanum illud Ivonis iter revocanda sunt, ut
quidem videtur, ea qua in epistola 211 ad Rodul-

B. URBANI Hl PAPJE

. 9
À phum archiepiscopum Remensem scribit de con.
sanguinitate quie inter Flandrie comitis filium
et filiom comitis Rodonensis intercedebat , wi
presentem se fuisse ail in curia Romans, cum
eorum genealogia, jubente Urbano papa, exatuina-
retur,
CIll. Flandrie cleri libertas vindicata.

Turbata quoque fuit hoc auno, aut certe, ut aliis
placet, sequenti, Flandrim Ecclesia a Roberto eo
mite, cognomento Frisio, qui pravam consuetuli-
nem jam dudum antiquatam renovare aggressus ,
constituerat ut, sublata clericis testandi facultate,
eorum h»reditas fisco attribueretur. Hanc injuriam
gre omnino tulit clerus Flantlrensis ; cumque nec
abbatum nec episcoporum preces aut monita apnd
comitem profecissent, imo nec eum ipsa metropo-
litani Remensis auctoritas a proposito retrahere
valuisset, res est ad Urbanum delata. Qui statim
literas ad Robertum scripsit, ut eum a tali vers-
tione deterreret ; date sunt Castraneti ww Noni
Decembris, seu ut habet Locrius, apud Sanctum Pe.
trum anno 1091. Certe jam mense Novembri Romam
lioc anno redierat. Urbanus, si Ivo in epistola 27 4d
Euionem de eo itineri Italico Joquatur, in quoab
Urbano ordinatus fuit. Sic quippe habet : De ipo
vero papa, de quo. quasiisti. .... mense Novembri
cum eo Romam pacifice intravi, mense Januario ili
eum dimisi. Ibi adhuc moratur, et. adversariis Rc-
mang Ecclesie, quantum Deo donante pravalet. ob-
Iuctetur. Neminem vero movere debet quoa alii
€ Urbanum Rome, alii extra. Romam ob Guiberti fs-
ctionem tunc exstitisse scripserint, Rome enim ne
mine plerique, maxime extranei, loca etiam Urli
vicina, quae Bertoldus Sancti Petri terre vocabulo
designare solet; comprehendebant. Cxterum Urbani
monitis non paruit Robertus, donec anno sequenti
causa ad concilium Remense delata, ei a Patribus
denuntiatum est, ut nisi cito, ponlificiis ac episco-
porum commonitionibus obtemperaret, et ablaa
restituerel, ipse diro anathemati, tola vero ejus
rra interdicto ecclesiastico subjiceretur. Quas
minas ille veejtus Patribus ac clero plene satisfecit,
ut ex ejus concilii actis discimus, qu:xe a Sirmundo
ex codice Montis-Dei descripta Labbeus tomo X
Conciliorum inseruit. -

CIV. Gervinus in sede Ambianensi firmatur.

Ad hunc quoque annum revocari debere censemus
Gervini, ex monacho Remigiano abbatis Centulensis
electionem in Ambianensem episcopum, quam eum
nonnulli convellere conarentur, ipse Romam cuim su!
metropolitani litteris commendatitiis contendit, Cau
sam suam coram pontifice defensurus. Et quidem
cum post duos menses nemo accusator adversus
eum comparuisset, pontifex ejus electionem compro?
bavit, datis ea de re litteris ad populum et clerum
Ambianensem, quibus eis mandat ut eum pro Ye?
et legitimo pastore haberent. Post modum iterum
accusatus, iterum etiam Rom: purgatus est, ot noti
liueris a pontifice impetratis in sua sede confrhia-

B

Digitized by Google

