<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    61 VITA. 69
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,950">
    Joannis ordinatione, sed de altera, nempe de illius A Sicelghaita anno sequenti defuncta est, die xvi in diaconum patriarchi Lateranensis promotione intelligendus est, quae sane promotio ad annum 1093, quo Trojæ concilium celebratum fuit, revocari potest, sique nulla remanet duas Trojæ synodos admittendi, etiam ex Petri testimonio, necessitas : sed ad rerum seriem revertendum est.
    LVII. Urbanus ecclesiam Brundusii consecrat.
    Consecrato itaque apud Barium Elia archiepiscopo, Urbanus Brundusium in provinciam Hidruntinam perrexit, ibi eum anno presenti ecclesiam dedicasse memorat Lupus Protospata auctor æqualis, qui post ea quæ superius de Bareusis archiepiscopi consecratione retulimus, hæc subjungit: Et consecravit Brundusinam ecclesiam prædictus papa Urbanus. Ex loco Lupi testimonio emendandus est Ughellus B tomo IX Italiæ sacræ, ubi hanc dedicationem anno præcedente consignavit. Eidem ecclesiæ episcopalem dignitatem, quæ ob cladem Brundusio a Sarracenis illatam Uxium translata fuerat, restituti imperavit Urbanus, scriptis ea de re litteris ad Codinum episcopum, qui quod ei Uritana commoratio magis arrideret, omisso Brundusii titulo, Uritani episcopi nomine contentus erat, et quidem Brundusinum non nisi post Urbani mortem dignitatem suam recepuit, ut ex Paschalis ejus successoris epistola palet apud Ughellum tomo IX. Urbani ea de re epistolam, cujus fragmentum exhibet, integram in Illistoria Brundusina haberi monuit Ughellus loco laudato. At hanc historiam, aut saltem epistolam integram invenire non licuit.
    LVIII. Rhegium invisit.
    Cæterum in extremam usque Calabriam penetrasse Urbanus dicendus est, si eum hoc anno Rhegium Calabriæ ulterioris metropolitan invivisse, atque ab Arnulfo archiepiscopo susceptum hospitio fuisse verum sit, uti dicitur apud Ughellum. Velum elsi insidiari nolim Urbanum in Calabriam adisse, hoc tamen liter ab eo post Trojanum synodum susceptum fuisse sustineri nequit. Et enim anno 1093, quo celebratum fuit Trojanum concilium, et quidem unicum sub Urbano, uti probavimus, jam dudum Arnulfus e vivis excesserat, sed Ughellus recensionum duas synodos Trojanas additamentum opinione haud dubie præoccupatus in hunc errorem impegit, sicque quod hoc anno 1089 factum fuerat, ad alium transtulit.
    LIX. Episcopum Melitæ ordinat Urbanus.
    Ad illud idem iter, si conjecturis uti liceat, revocari debet Gualterii, primi post recuperatam a Rogerio comite et Saracenis insulam Melitensis episcopi, ordinatio, quam hoc anno ab Urbano secundo celebratam fuisse testatur Rochus Pyrrhus tomo III Siciliæ sacræ. Certe Gualterius, sub sinem hujus anni, nam indicio xii jam tunc currebat, subscripsit cuidam instrumento Sicelghaitæ uxoris Roberti ducis, quod ab eodem auctore tomo II in notitia Ecclesiæ Panormitanæ refertur : quod quidem instrumentum differri ulterius non potesl, nam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,975,950">
    Urbanum comitatur.
    A Sicelghaita anno sequenti defuncta est, die xvi Kalendas Maji, ut ex Necrologio Casinensis monasterii discimus.
    LX. S. Bruno Urbanum comitatur.
    Eadem etiam occasione Brunonem Carthusianorum parentem cum Urbano Calabriam perlustrasse plusquam probable est. Is nempe a pontifice, suo olim, ut diximus, cum litteras vir sanctus in Rhemensis Ecclesiæ academia doceret, discipulo evocatus, hoc anno ad illum accessit, nec dubium quin etiam eum secutus fuerit in Apuliam et Calabriam, cum eo animo Brunonem accersivisset Urbanus, ut ejus consiliis in rebus difficillimis, quæ tunc frequenter emegerabant, uteretur. Aliud habetur ejusdem rei argumentum, quod nempe Brunonis sanctitas ex eo tempore adeo nota fuerit apud Calabros, ut paulo post datum ei fierit locus in ea regione ad inhabitandum, quem reipsa anno sequenti cum nonnullis e suis incolebat. Id constat ex Rogerii comitis diplomate quod G. Surianus in notis ad Vitam S. Brunonis, et Ughellus tomo IX simul cum Theodori Squillacensis episcopi confirmatione ediderunt.
    LXI. Donatio facta Casinensi monasterio.
    Ex eo, uti videur, itinere Urbanum per Hirpinos Romam redeuntem invisit Balduinus dominus Castri Pontis S. Anastasii in comitatu Telesino, qui ejusdem pontificis assensu et monitu, consentiente etiam Rosfrido archiepiscopo Beneventano, dedit Casinensi monasterio ecclesiam S. Dionysii prope illud castrum sitam, non tamen ante quam eam a fundamentis reparatam multis donis et possessionibus locupletasset. Hanc donationem Marius Vipera in chronologia archiepiscoporum Beneventanorum refert ad præsentem annum ex Petri diaconi registro et lib. iv chronici Casin. At quod subjungit ex Falconis chronico de legatione 110 ferme nobilium Beneventanorum ad Urbanum papam f. cta, erratum est. Hæc nempe ad Paschalem II revocanda est ; quod Vipera facile advertere potuisset, cum ipse eam anno 1102, scilicet triennio post Urbani obitum, consignaverit.
    LXII. An Urbanus Farsæ abbatis electioni interfuerit.
    Celebrata etiam hoc anno fuit RaynaldI in Farsensem apud Sabinos abbatem electio, cui Urbanum interfuisse asseverat auctor chronici brevis ejusdem monasterii, quod chronicon manu exaratum penes nos est ; quanquam suspicari licet Urbani nomen pro Wiberto in chronicon illud errore amanuensis irrepuisse. Refert enim Gregorius ejusdem loci monachus et oculatus testis Wibertum, quem Clementem appellat, omnem in hoc monasterio, quod erat speciali jure imperatoris subjectum, potestatem habuisse. Imo idem auctor narrans Raynaldi paulo post Berardo locum facere coacti electionem, nihil de Urbano aut Guiberto habet. Et quidem Diaconus et alii inter Guiberti cardinales recensent Theodoricum abbatem et Magnulfus monachum Farfense,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script majoritariamente latino impresso. Alcuns cortes de linha e letras parcialmente ilegíveis foram transcritos fielmente; utilizei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum neste trecho). Numeración de páginas e cabeçalho separados como bloco. Colunas transcritas esquerda depois direita conforme orientação.</notas>
</pagina>