7*7 EXCERPT. EX CODD.

de omnibus peccatis vestris, sicut sancti Patres
przecipiunt, et justa justitia est, et a&b hac hora in
antea state sub jugo poenitenlix, et. sub fructu
poenitentiz, et si morle praoecupati fueritis, et
non potestis accedere ad sacerdotem, et ad aliam
penitentiam, per istam poenitentiam faciat Domi-
nus pervenire animas vestras ad vitam sternam.
Amen.

Quando sacerdos imponit penitentiam.

Nos vobis imponimus penitentiam de omnibus
peccatis vestris, quze volentes aut nolentes commi-
sistis, unde confessi estis, vel qu:e in vos nescicnter
sunt abscondita, ut redimatis ea per orationem,
et sacrificium, et jejunium atque eleemosynam,
ei usque ad terminum vite vestre in ipsa po-
nitentia permaneatis, et si sorte praoccupati fue-
ritis, per istam poenitentiam faciat Dominus per-
venire animas vestras ad vitam zternam, Amen.

Albsolutio, Intercedente beata. María semper Vir-
gine cum omnibus sanctis, misereatur vestri omni-
petens Deus, el dimittat vobis omnia peccata vestra,
praeterita, presentia, Liberet vos ab omni opere
malo, salvet eL confirmet vos in omni opere bono,
et perducat vos cum angelis et archanyelis ad vitam
sempiternam. Amen. indulgentiam et remissionem
et absolutionem omnium peccatorum vestrorum,
gratiam sancti Spiritus tribuat vobis omnipotens,
pius et misericors Dominus, Amen.

Capitulum, Salvos fac servos tuos et ancillas
1uas, Deus meus, sperantes in te. Mitte eis, Domine,
auxilium de sancto. Et de Sion. Exsurge, Domine,
adjuva nos. Et libera. Domine, exaudi orationem.
Et clamor meus. Dominus vobiscum. Et cum spi-
ritu.

Oratio. Omnipotens sempiterne Deus, qui dedisti
famulis et famulabus tuis in confessione verx
fidei sterne Trinitatis gloriam agnoscere, etc.

Absolutio. Omnipotens sempiterne Deus qui liabet
potestatem dimittendi peccata hominum, et sanctus
Petrus opostolus cui dedit Christus potestatem
ligandi atque solvendi, et aliis discipulis suis, dicens :
Quorum remiseritis peccata, remittuntur eis iu
seternum : ipsequoque Deus absolvat vos ab omnibus
peccatis vestris, et pro istis peccatis non reddatis
rationem in judicii. Et si transieritis de isto exculo,
absolvat vos omnipotens Deus, Jesus Christus Domi-
nus noster. Qui cum Patre et Spiritu sancto. vivit.
Respiciat ad vos Deus, et det vobis angelum, qui
vos ubique custodiat, mentes regat, opera. confir-
met, votum perficiat, vitam dirigat, praeterita indul-
geat, presentia emendet, futura meditelur in vos.
Ipse vos benedicat de colis, qui proprio sanguine
suo vos redemit in terris. Qui cuim Patre et. Spirilu
sancto, eic.

|. Benedictio, Benedicat te Deus. Pater, qui in prin-
cipio Verbo cuncta creavit. Amen; Benedicat te Dei
Filius, qui de sede paterna descendit pro nostra
salute in terris. Amen. Benedicat te Spirilus sanctus ,

LITURG. FONTAVELLAN. 918

A qui in specie columb:e in fluenta Jordanis super
Christum requievit. Amen. Ipse vos in "Trinitate
et unitate sanctificet, quem omnes homines ven-
turum exspectant Judicem. Per. Bene T dictio Dci
omnipotentis, Patris 4 et Filii t et Spiritus sancti T
custodiat corpus tuum, animam tuam et spiritum
tuum, bic et in perpetua saecula szeculorum. Amen,

JNCIPIT ORDO AD VISITANDUM INFIRMUM.

Primum dicatur : Pax huic domui. Amen.
nus vobiscum. 8. Et cum spiritu tuo.
Respice, Domine, propitius super hune famulum
iuum, et opein ferre digneris super lectum doloris
ejus. Impone manui tuam super manus ejus et im-
pera :xgritudini ejus, ne meam peccatoris manum
B spernat infirmitas, sed ad vocationem nominis tui
vereatur et fugiat, ei liie famulus tuus languore ir.-
duito ad sanitatem refectus, resurgat, et przesentetur
Eeclesim iu, ut referat gratias nomini sancto tuo.
Sana me, Domine, quoniam conturbata sunt owm-
nia ossa mea, et anima mea turbata est valde. Et
tu, Domine, usquequo? Convertere, et eripe animam
meam. Domine, ne in ira.

Domi-

Antiphona. Erat quidam regulus, eujus filius iufir-
mabatur Capharnaum. Hic, cum audisset quia Jesus
veniret in Galileam, rogabat eum, ut sanaret filium
ejus Psal. Beati quorum. Antiphona. Domine, puer
meus jacet paralytieus in domo, et male torquetur:
Amen dico tibi, ego veniam, et curabo eum. ['saf.
Domine, ne in ira tua.

C Alia antiphona. Cor contritumet humiliatum Deus
Aon spernit, sed propter magnam misericordiani
tuam miserere mei, Deus. Psal. Miserere mei.

Alia antiphona. Domine, descende, ut sanes fi-
lium. meum, priusquam moriatur. Ait ei Jesus : Va-
de, filius tuus vivit. Psal. Domine, exaudi orationem
, meam.

Alia antiphona. Domine, non sum dignus ut intres
sub tectum meum, sed tantum dic verbo, et. sana-
bitur puer meus. Psal. De profundis.

Alia antiphona. Cum sol autem occidisset, omnes
qui habebant infirmos variis languoribus, ducebant
illos ad J-.sum et sanabantur. Psal. Domine, exaudi
orationem. Kyrie eleison, Christe eleison, Kyrie elci-
son. Pater noster. Et ne noe.

Capitulum. Ostende nobis, Domine, misericordia
tuam. 8. Etsalutare. Savum fac.servum tuum, 8.
Deus meus, sperantem iu te. Esto ei, Domine, turris
fortitudinis. &. A facie inimici. Mitte ei, Domine,
auxilium de sancto. R. Et. de. Sion. Nihil proficiat
inimicus in eo. 8. Et filius iniquitatis. Domine, exau-
di orationem. S. Et clamor. Dominus. vobiscum. i$.
Et cui spiritu tuo.

Oratio. Deus, qui .famalo-tuo Ezechio ter quinos

. aunos ad vitam donasti, ita et hunc famulum tuum a
lecto :zgritudiuis tua potentia erigas ad salutem.
Per.

Oratio. Respice, Domine, famulum tuum in infir-

mitate sui corporis laborantem, et animam cjus.se-

Digitized by Google
