$819.

nes nomina sancti Apollinaris, saneti. Laurentii et
sancti Benedicti adjicinntur nominibus archange-
lornin et apostolorum. [Sacramentarium hocce con-
üinet ordinem ad. catechumenum faciendum, ordi-
nem baptismatis ad succurrendum, ordinem Ad
pouitentiam. dandam, ordinem ad visitaudum in-
firmum, et demum ordinem ad sepulturam defun-
ctorum. Ordo quoque in eo habetur ad sacram
liturgiam peragendam ; adsunt et. misse quzdam
ae orationes pro variis necessitatibus, alic de com-
manibus, alite demum pro variis generibus defun
ciorum.

Tertium denique est brevia-jum, cujus titulus :
Incipit efficium breviarii secundum ordinem eremi
Saucte Crucis Fontis. Avellanc. Incipit ab Adveutt
Domini. Leguntur hymni antiqui in die Nativitatis

S, FC. XI MONUM. LITURG,

A Douinicre, iu Natali sancti Ardlreze apostoli, sasei
Benedicti abbatis, in festivo die Inventionis sseaz
Crucis, in aliis festis apostolorum Petri et Pow,
saucte Maria Magdalenze, Assumptionis beatz Y»
rie Virginis et sancti. Martini. Orationes prowiz
liabentur de saucto Ambrosio, Zenone, Syro, Ebio
Gregorio ac /Emygiio. ls celebratur polissusss
in urbe Asculana. Ecclesia Sancti Wlarü, 3à
Sancte Crucis in ea urbe erant. juris. Avelaa-
sium monachorum. Dé sancto Apollinare, quta
suma religione. coluerunt. semper. Avelnenes.
olfficiem integrum. proprium. Igitur. Postreto a
calce breviarit reperitur officium beatz Mariz Vir;-
nis. Sed excerpta ipsa im medium afferames u
nimirum omaibus preternmissis, qua ema
editis missalibus et in breviariis.

[E Eod

EXCERPTA EX PRIMO CODICE AVELLANENSI.

FERIA QUANTA. CAPUT JEJUNIT.
Collecta ad sanciam | Anasiasiam.

]n primis vero benedictio cineris.

Omnipotens sempiterne Deus, ete. Hec prima
erat o est eadem que habetur in editis.

Alia oratio, Concede nobis, Domine, prasidia
militie Christian sanctis inchoare jejuniis, uL cone
tra spiriiuales nequitias pugnaturi continentize mu-
niamur auxiliis, Per.

Alia. Deus. indulgentize, Deus pietatis et miseri-
cordi;e, qni Ninivitis, einere et cilicio indultis, ct
misericordiam tuam elamantibus subvenisti, exaudi
nos propitius elamantes ad te, et hanc creaturam
cineris, quo peccatores, indulgentiam tux sancke
misericordie implorantes , utuntur, benedicere, et
sanctificationis tue gratiam. infundere digneris, ut
quicunque istius pulveris exustione aspersus fueril,
indulgentiam et remissionem omnium peccatoruin
» 1e pris Deus, mereatur accipere. Per.

Ana oraíio. Deus qui humiliadone etc. Hec
pariter oratio est eadem, que in editis, alia vero,
quem in iisdum subsequitur, in. nostro. missali ms,
desideratur. —

Sequitur antiphona. Immutemur habitu. Interim
ponendi sunt cineres super capita hominum. Menien-
10, homo, quia pulvis es, et in pulverem reverteris.
His (initis dicat cantor M:sereris omnium.

AD MISSAM.
Statio ad sauctam Sabinam.

Oratio. Prasta, Domine, etc, ut. in editis. etiam
quoad. secrelam et communionem, cum hoc tamen,
guod in ms. una tanium oratio ponitur.

DOMINICA JN. RAMIS PALMARUM,

Secunda hora diei mediante conveniunt in ecclesium.
ltaque, fratribus tertiam — cantantibus, induunt. se
mínistri in vestiario, unus ad crucem, duo ad caude-
labra, alter ad aquam benediciam, subdiaconus ad
*iuribulum in. tunica, diaconus in dalmatica, sacer-
dos in cappa. Finita tertia, ubi cantor imposuerit
oatiphonam :. Collegerunt, ministri. transeunt. per
choium sequente. conventu, cantando. antiphonam

B usque ad locum palmarum, ubi antiphona e wv v
Unus autem finito, et repetito Ne forte, suMiew
versus super titulum. ad. orientem incipit lectiows
Dicite filis Sion. Qua finità cantetur R.. Cir
factus est. Deinde diaconus versus ad eques
incipiat. Evangelium : Cum appropinquasset (»;
finito benedicuntur palme et. olive & sacerdoit ài
orientem verso :

Dominus vobiscum. — Oremus. Auge dem, er.
Bic ponuntur omnes orationes. ut im edüis, pee
illam longiorem que incipit : Deus qui miro dier
sationis ordine, etc.

Tunc rami benedicti aspergantur aqua. bewic:
cum antiphona : Asperges me, Domine. Postes prer-

citur aqua super conventum. ordinate vexicuem d

super populum.

Oratio. Deus qui Filium tuum, etc.

Post hec. incipit cantor. antiphonam: Pueri i-
breorum, et alias. Interim ministri. accipiuai nae
de manu sacerdotis, postea osculatur comeniss ne
num ejus. Deinde dantur populo repetendo. exire
nam, donec omnes accipiant. Quo complete, isa
cantor antiphonam : Cum. appropinquaret. £i 02
omni veneratione quasi. ipsum. Dominum comun.
procedunt ad ecclesiam. Ibique ante ostium ordin.
finita antiphona, intrant. duo fratres in ecclaiem :
cantent : Gloria, laus et honor tibi, Et pest fac
binorum versuum repetunt de foris : Gloria, laes.Pc-
cantatis. versibus. intrant in. ecclesiam. canumse i
lugrediente, sonando omuibus signis.

Demum ministri preparent se ad missam; & ^
ficiales duo cappis induuntur im. choro. Ad trim
induantur alii duo, et quatuor cauteui, de ^
duo.

D

FERIA QUINTA. IN COENA DONINI.

Hora nona excutitur ignis de crgsiellano ed sot.
ita ul ex ipso possit accendi candela; e benedicit
cerdos ignem apud nos, indutws stola textum ci P*
viali, et aqua benedicta : Asperges. Apud quss
diaconus benedicit.

Üratio. Deus, qui per Filium toum, angub't3

- Digitized by Google
