935

Ab omni malo, lib.
Kyrie eleison , Christe eleison, Kyrie eleison. Pater
noster, Et ne nos.

Oratio. Omnipotens sempiterne Deua, conservator
animarum, qui quos diligis, corripis, et quos recipis,
pie ad emendationem coerces, te invocamus, Domine,
ut medelam tuam conferre digneris animze fainuli
tui, qui in. corpore membrarun debilitationem, vim
laboris, stimulas sustinet infirmitatis ; da ei, qua-
sumus, gratiam tuam piam esse, ul in hora exitus
illius de corpore absque peccati maeula tibi datori
proprio per manus sonctorum ceprasentari mereatur
anima ejus. Per.

Iucipit cummendatio anime, antequam. egrediatur

de corpore.

Subrenite, sancti Dei. Suscipiat te Christus.

Proficiscere, anima Christiana, de hoc mundo, in
nomine Dei Patris t omnipotentis, qui te creavit,
in nomine Jesu Christi t Filii Dei vivi, qui pro te
passus est, in. nomine Spiritus sancli T, qui in te
effusus est. Adjuvet sancta Trinitas per interces-
sionem sanctorum angelorum, et archangelorum,
iüronorum et dominationam , principatuum et po-
testatum, et oninium virtutum, cherubim, serapbim,
et omnis humani generis, quidquid a Deo susceptum
est, patriarcharum et prophetarum, apostolorum et
martyrum, confessorum et virginum, sacerdotum et
levitarum, et omnium Ecclesi catholice graduum,
monachorum et anachorétarum. Hodie factus sit in
pace locus tuus, et habitatio tua in Jerusalem em-
lestem. Per Dominum.

Suscipiat te sanctus Michael archángelus, qui mi-
litie celestis meruit principatum. Obvient tibi sancti
angeli Dei, et perducant te in civitatem sanctam
lerusalem. Suscipiat te beatus Petrus apostolus, cui
3 Deo claves regni ccelorum traditz sunt. Adjuvet te
sinctus Paulus, qui dignus fuit esse vas electionis
Dei. Interceda t pro te sanctus Joannes electus Dei
apostolus, cuj revelata sunt secrela celestia. Orent
pro te omnes sancti et electi Dei apostoli, quibus a
Domino data est potestas ligandi atque solvendi.
Egredere in nomine T Patris, et 1 Filii, et t Spiritus
sancti, qui te illuminet in vitam zeternam, et. re-
suscitet te In prima resurrectione, in novissimo die.
Domine, sancte Pater, suscipe animam servi tui in
pace, et ejus omnia peccata dimitte, Salvator mundi.
Qui viviset regnasin unitate Spiritus sancti Deus. Per.

Suscipe, Domine, animam famuli tui in bono. :

Libera , Domine, animam servi tui ex omnibus pe-
ficulis infernorum, et de laqueis poenarum, et de
omnibus tribulationibus malis.

Libera, Domine, animam famuli tui, sicut libe-
rasti Noe in diluvio.

Libera , Domine, animam famuli tui , sicut libe-
rasti Eliam et Henoch de communi morte mundi.

Libera, Domine, animai servi tui, sicut liberasti
Abraham per fidem et credulitatem.

Libera, Domine, animam servi tui, sicut liberasti
loth de Sodomis et de flamma ignis.

EXCERPT. EX CODD. LITURG. FONTAYELLAN.
A Libera, Domine, animam servi tui, sicut liberasti

Per.

926

David de manu Saul regis et Goliath, et de omnibus
vincnlis ejus.

Libera, Domine, animam servi tui, sicut liberasti
tres pueros de camino iguis ardentis et de manibus
iniqui regis.

Libera, Domine, animam servi tui, sicut. liberasti
Suzannam de falso crimine.

Libera, Domine, animam servi tui, sicut liberasti
humanum genus per passionem Domini nostri Jesu
Christi.

Libera, Domine, auimam. famuli tui, sicut libe- .
rasti Petrum et Paulum de carceribus.

Libera, Domine animam servi tui, sicul liberasti
Theclam de inedio spectaculo.

B Sic liberare digneris, Domine, animam hominis

istius, et tecum habitare in bonis calestibusconcede.

Oratio. Pio recordationis affectu, fratres cha-
rissimi , commemorationem facimus chari nostri,
quem Dominus de laqueo tentationis bujus seculi
assumpsit, obsecrantes misericordiam Dei nostri,
ut ipse ei tribuere dignetur placitam et quietam
mansionem et remittat omnes lubric temeritatis

- offensas, ut, concessa venia plenze indulgentie, quid-

quid im hoc szculo proprio reatu deliquit, totum
ineffabili pietate ac. benignitate sua deleat et abster-
gat. Quod ipse prestare dignetur, qui cum Patre et
Spiritu saucto vivit et regnat.

Oratio. Deus; cui omnia vivunt, et cui non pe-
reunt corpora nostra, sed mutantur in melius , te
sypplices deprecamur , ut famulum tuum suscipi ju-
beas per manus sanctorum angelorum tuorum dedu-
cendumin sinu amici tui Abrahz patriarche, resusci-
tandumque in novissimo magni judicii die; et quid-
quid vitiorum fallente diabolo contraxit, tu, pius
ei misericors, ablue indulgendo.

Oratio. Suscipe, Domine, animam servi tui, quam
de ergastulo hujus seculi vocare dignatus es el lt-

' bera eam de principibus tenebrarum; et de locis pee-

narum, ui absoluta omnium vinculo peccatorum,
quietis ac lucis zternz? beatitudine perfruatur, et
inter sanctos tuos in resurrectionis gloria resusci-
tari mereatur, Per.

D Oratio. Commendamus tibi, Domine, animam fa-

muli tui fratris nostri, precamurque , ut. propter
quam ad terram tua pietate descendere dignatus es,
patriarcharum tuorum in sinibus insinuari non re-
nuas miseratus. Qui vivis et regnas.

Oratio. Migranten in tuo nomine de hac instabili

"et lam incerta in sempiteruam vitam illam ac keti-

tiam suscitare eum, Domine, in bonis celestibus di-
gueris. Per.
Ad corpus lavandum.
Oratio. Suscipe, Domine, animam servi tui rever-
tentem ad te, vestem celestem indue eam , et lasà

' eam sancto fonte vite zeternze, ut inter gaudentes
gaudeat, et inler sapientes sapiat, et inter marlyres

cunsedeat, et inter paátriarchas proficiat, et iuter

Digitized by Google
