<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    945 EXCERPT. EX CODD. LITURG. FONTAVELLIAN. 946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    tempore: Videns Jesus, etc., usque in caelis. Offer- lorium. Mirabilis Deus, etc. Secreta. Munera tibi, Domine, etc. Postcommunio. Protege, Domine, ple- brem tuam, et quam in martyrum tuorum assidue tribubus festivitate devotam, tibi semper placitam fieri precibus concede justorum. Per.
    
    MISSA ALIA IN NATALI PLURIUM MARTYRUM.
    
    Intret, etc. Oratio. Deus, qui nos. Lectio libri Sapientie. Reddet Deus mercedem laborum, usque Domine Deus noster. Alia lectio Epistolae beati Pauli apostoli ad Hebraeos. Fratres, sancti per fidem, usque Domino nostro. Vindica, Domine, sanguinem sanctorum tuorum, qui effusus est. Posuerunt mor- talia servorum tuorum escas volatibilibus coeli, car- nes sanctorum tuorum bestiis terrae. Alleluia. Haec est vera fraternitas, quae vincit mundi crimina, Christum secuta est, inclyta tenens regna coelestia. Sequuntur sancti Evangelii secundum Lucam, ut in editis in prima missa. Offertorium. Levapiniis. Secreta. Munera. Communio. Justorum animae. Postcommu- nio. Presta nobis, etc.
    
    MISSA IN NATALI CONFESSORIS.
    
    Sacerdotes, etc. Oratio. Da, quaesumus. Lectio Eij istolae eadem que in communi doctorum. Graduale. Erce sacerdos. Alleluia. Inveni David. Evangelium secundae missae. Offertorium prime missae editurum. Secreta. Sacris altariibus, Domine, hostias super- positas, quaesumus, ut sanctus tuus N. pontifex atque confessor in salutem nobis provenire depo- seat. Communio secundae missae. Postcommunio. Beati confessoris tui N., Domine, suffragiis exoratus percepta sacramentum tui nos virtute defende. Per.
    
    MISSA PRO IUNIORIBUS CONFESSORIBUS, QUI NON SUNT PONTIFICES.
    
    Introitus, et oratio de communi ablatiium. Lectio libri Sapientiae. Benedictio Domini, usque gloriae. Graduale. Os justi, usque gressus ejus. Alleluia. Amavit. Evangelium. Vigilate. Offertorium. Deside- rium. Secreta. Hostias tibi, Domine, pro commemo- ratione sancti N. confessoris tui offerimus, quem a tui corporis impuritate nulla tentatio separavit. Per. Com- munio et postcommunio ex editis in communi doctorum.
    
    MISSA IN NATALI CONFESSORIS.
    
    Statuit. Psal. Misericordias tuas in aeternum, etc. Oratio. Adesto. Epistola ut in editis in prima missa confessoris pontificis. Graduale. Inveni David. Alle- luia. Domine, quinque talenta. Evangelium. Homo peregre. Offertorium. Veritas. Secreta. Donis co- testibus da, quaesumus, Domine, libera nos mente inservire, et munera, quae deservimus, interveniente beato N. confessore tuo, medelam nobis operentur et gloriam. Per. Communio. Domine, quinque ta- lenta. Postcommunio. Repleti alimona celesti, que- sumus, Domine, ut, intercedente beato N. confes- sore tuo, misericordiae tuae gratiam consequi merea- mur. Per.
    
    MISSA IN NATALI VIRGINIS.
    
    Loquebar. Oratio. Presta, quaesumus, omnipotens Deus, ut beatae N. martyris tuae solemnia recensu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    res; A les meritis ipsius prolgamur et precibus. Per. Epi-. sola. Fratres, qui gloriatur. Graduale. Dilexisti. Alleluia. Diffusa. Evangelium. Simile. Offertorium. Obserenetur regi. Secreta. Vola populi tui, quaesumus, Domine, propitiatus intende, et cujus nos tribuis solemnia celebrare, fac gaudere suffragijs. Per.
    
    Communio. Quinque prudentes. Postcommunio. Sup- plicies te rogamus, omnipotens Deus, ut interve- niente beata N. martyre tua, et tua in nobis dona multiplices, et tempora nostra disponas. Per.
    
    ALIA MISSA DE VIRGINIBUS.
    
    Introitus, psalmus et oratio, ut in editis in prima unius virginis. Lectio libri Sapientiae. Sapientia vincit militam, usque disciplina Dei. Graduale. Specie tua. Alleluia. O quam pulchra est casia ge- bratlo cum claritate. Evangelium ut in editis unius martyris non virginis. Offertorium. Filiae regum. Secreta, communio et postcommunio, ut in editis in secunda unius virginis.
    
    MISSA IN DIE DEPOSITIONIS.
    
    Rogamus te, Domine Deus noster, ut suscipias animam hujus defuncti, pro quo sanguinem tuum fulisti. Recordare, Domine, quia pulvis sumus, et homo sicut femum, et flos agri. Psal. Et sicut in Adam omnes morimur, ita et in Christo omnes vivificabuntur. Oratio. Deus, cui proprium est mise- reri, etc. Lectio Epistolae beati Pauli apostoli ad Thessalonicenses. Fratres, de temporibus et momen- tis, etc. usque mortuus est pro nobis. Graduale. Qui Lazarum resuscitasti a monumento seildum, ve ei, Domine, dona requiem et locum indulgentiae fle- quem aeternam dona ei, Domine, et lux perpetua luceat ei. Tractus. Absolve, Domine, etc. Sequun- tia sancti Evangelii secundum Joannem. In illo tem- pore: Dixit Jesus discipulis suis. Nemo potes ve- nire, usque pro mundi vita. Offertorium. Subvenite, sancti Dei. Secreta. Propitiate, Domine. Praefatio. Aeterne Deus, qui benignitate gratuita peccatoribus largiens veniam, preparasti mortis vitam, ne dimius severitas teneret in poena, quos misericordia liberasset ex culpa. Tibi ergo supplices preces effun- dimus, tibi famuli tui corpus et animam commendamus, ut receptus inter agmina beatorum, locci ne- sciat infernorum. Nihil illi noccat, Domine, quidquid adtrahente carnis fragilitate commisit, aut quod humanae cupiditatis consuetudine praegravatow acra, verbo vel cogitatione peccavit, sed secundus vestigia Salvatoris potitur infinita dulcedine, et praesentia veritatis redemptionem quoque corporis sui commo- nitus fiducialiter expectetare, quodquid habuit prius in fide, consequatur in munere. Per Christum Domi- num nostrum. Communio, ut in editis. Postcommu- nio, ut in die obitus.
    
    ALIA MISSA PRO DEFUNCTIS.
    
    Requiem, etc. Oratio. Adesto, Domine, quaesumus, animabus famulorum famularnque tuarum, quibus in depositionis suae die officium commemorations impendimus, ut si qua eis secularis macula insit, aut vitium mundiale infecit, dono tuae pietatis indulg-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; mapeamento de cabeçalho e rodapé incluído. Pequenas lacunas e cortes nas margens; usei [ilegivel] não foi necessário. Alguns cortes tipográficos e hifenizações preservadas tal como no original.</notas>
</pagina>