<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    989 MICrologus. 990
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Cap. XVIII. — De panis fractione et communicat-
    ione.
    Post immissionem autem panis in calicem, juxta
    Romanum Ordinem, dicit sacerdos sub silentio :
    Fuit commisio et consecratio corporis et sanguinis
    Domini nostri Jesu Christi. Beatus Innocentius papa,
    in ordine quadragesimus quintus, constituit pacem
    dari post confectionem sacramentorum. Cum pa-
    cem damus, dicere solemus : Pax tecum. Respon-
    sio : Et cum spiritu tuo. Congrue autem pax datur
    ante communionem, quia judicium sibi manhcual
    et bibit cuicumque non prius fratri suo repacifica-
    lus, communicare praesumpserit. Sergius papa, in
    ordine octogesimus sextus, constituit ut in tempore
    consecrationis Dominicì corporis Agnus Dei a clero
    et populo decanteretur. Videlicet ut ille nobis propri-
    etur, cujus corpus ibi confringi videmus et cre-
    dimus. Facta autem confract.one, debent omnes
    communicare, interim cum et antiphona cantatur,
    quae de communion e nomen mutuavit, cui et psal-
    mus subjungendus est cum Gloria Patri, si necesse
    fuerit. Sciendum autem eandem Antiphonam sem-
    per eundem psalmum cum Invitroitu habere, si non
    habet proprium ex quo sumpta videatur. Orationem
    quam inclinati dicimus, antequam communicemus,
    ion ex ordine, sed ex religiosorum traditione habe-
    nus, scilicet hanc : Domine Jesu Christe, qui ex vo-
    luntate Patris. Item et illud : Corpus et sanguis Do-
    mini nostri Jesu Christi, quod dicimus cum aliis
    eucharistiarn distribuimus. Sunt et aliae multae
    rationes quas quidem ; ad pacem et communionem
    rivatan frequentant : sed diligentiors antiquio-
    rum traditionum observatores nos in hujusmodi
    rivatis orationibus breviati studere docuerunt,
    votiusque publicis precibus in officio missae occu-
    pari voluerunt. Nam beatus Innocentius papa, scri-
    sens sancto Augustino et Aurelio episcopis, asserit
    quod nos plus communibus et publicis quam singu-
    laribus et privatis orationibus prospicere poterrimus.
    Cap. XIX. — De vtilanda intinctione.
    Non est autem authenicum quod quidam corpus
    omniu intingunt, et .intinctum pro complemento
    communionis populo distribuunt. Nam Ordo Roma-
    nus contradicit, quia et in Parasceve vinum non
    consecratum, cum Dominica oratione et Dominici
    corporis immissione jubet consecra re (5), ut populus d
    lene possit communicare. Quod ulique superfluo
    recipieret, si intinctum Doinicum a priori die
    orpus servaretur, et ita intinctum populo ad com-
    municandum sufficere videretur. Julius quoque papa,
    i ordine trigesimus sextus, episcopis Aegypti scri-
    sens, hujusmodi intinctionem penitus prohibet, et
    eorum panem , et eorum calicem, juxta Domi-
    nican institutionem, summenda docet. Unde et beatus
    Gelasius papa in ordine quinquagesim us unus
    quadragesimus nonus ) scribens quibusdam epi-
    copis , excommunicari illos praecipit , quicumque
    (5) Ordo Romanus non consecrate, sed sanctificare
    debet, et proprie ad rem; nam vinum in Parasceve
    non consecratur, sed sanctificatur iniectu corporis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    a sumptio corpore Jouisn.co, a calicis participatione
    se abstinerent (6). Nam et ipse in eodem decreto
    asserit : « Hujusmodi sacramentorum divisio sive
    grandi sacrilegio provenire non poterit. » Postquam
    omnes communicaverint, dicit sacerdos hanc ora-
    tionem sub silentio, juxta Romanum Ordinem :
    Quod ore sumpsimus. Qua finita, sequitur oratio
    sive orationes post communionem dicendae, quae
    eodem numero et ordine orationibus ante lectio-
    nem, sive pro secreta ante praefationem dictis,
    debent respondere. Quae utiique orationes non pro
    his qui communicaturi sunt, sed qui jam communi-
    caverunt, juxta proprietatem sui nominis agunt.
    Ergo et ante ipsas communicare non negligani,
    quicumque earundem orationum benedictione so-
    veri desiderant. His ita finitis, subsequitur : Bene-
    dicamus Domino, vel : Ite missa est : si tamen ali-
    quod festum fuerit, quod Gloria in excelsis habere
    debuerit. Respondent omnes : Deo gratias, juxta
    Apostolum, pro collatis beneficiis gratias agentes.
    Cap. XX. — Repetitio a superioribus missa.
    Ut autem a superioribus aliquantulum repetamus,
    postquam sacerdos resurreccione Domini per con-
    junctionem corporis et sanguinis Domini deno-
    verit, subsequenter etiam pacem populo offerre
    debet, sicut et Christus post resurreccione disci-
    pulis suis pacem obtulit, dicens : Pax vobis. Fractio
    oblationis, illam nobis fractionem panis insinuat,
    quam Dominus post resurreccione suum coram
    discipulis fecit. Communicatio populi ipsum illius
    convivii gerit, quod non semel Dominus post re-
    surrectionem suam cum discipulis inisse legitur
    (Luc. xxiv.). Hos etiam post ultimum convivium ab
    eis discessurus in caelum, benedixit, sicut et sacer-
    dos populum cum oratione post communionem be-
    nedicit, videlicet jam cito discessurus ab eo, cui
    tamen prius, ut ipse discedat, per Ite missa est
    denuntiatur, in figuram angelorum, qui discipulis,
    discedente Domino ab eis, dixerunt : Viri Galilaei,
    quid statis aspicientes in caelum? et reliqua (Act. 1.)
    Quo audito, discipuli adorantes Dominum, reversi
    sunt in Hierusalem cum gaudio magno, sicut et
    populus, relata Deo gratiarum actione, ad propria
    cum gaudio revertitur.
    Cap. XXI. — De benedictione post missam.
    Prius tamen ab episcopo benedicitur, si adest;
    sin autem, a presbytero qui missas celebravit,
    quamvis beatus Damasus papa hoc presbyteris non
    licere dicat, ubi de vana chori episcoporum supersti-
    tione tractat, si tamen nos mendositas exemplaris
    non sefilit. Sed magnus Leo papa et beatus Gelasius
    papa, ejus successores, in ecclesiasticis officiis ap-
    prime eruditi, in decretis suis, ubi diligentissime
    quid presbyteris liceat, quidve non liceat, descri-
    bunt, nullatenus illis benedictionem nisi episcopo
    presente, interdicunt. Beatus quoque Hieronymus,
    sanctae Romanae Ecclesiae cardinalis presbyter, qui
    Domini.
    (6) Que sit vera mens Gelasii verborum, habes
    in Algeo, c. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Algumas quebras de linha e caracteres tipográficos antigos preservados tal qual no original. Palavras parcialmente ilegíveis mantidas conforme imagem; uso de pontos de elipse e hifenização conforme original.</notas>
</pagina>