<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    329 EXCERPT. EX CODD. LITURG. FONTAVELLAN. 390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    IN NATALI SANCTI PROJECTI.
    Oratio. Beati martyris tui Projecti nos, quaesumus, Domine, interventio gloriosa commendet, ut quod nostris actibus non mereamur, ejus precibus consequamur. Per.
    Secreta. Suscipe, Domine, propitius orationem nostram cum oblationibus hostiarum superimpositis, et martyris Projecti deprecatione pietati tuae perfice benignus acceptas, et illam, quae in eo flagravit foris dilectio, in nobis aspira benignus. Per.
    Communio. Votiva, Domine, pro beati martyris tui Projecti passione dona percepimus, quaesumus, ut ejus precibus, et praesentis vitae nobis pariter et aeternae tribuas conferre subsilium. Per.
    IN NATALI SANCTAE BRIGIDAE VIRGINIS.
    Oratio. Omnipotens sempiternce Deus, qui prudensilium lampadibus oleo bonae conscientiae ornatis lumen tuae claritatis infundis, concede propitius, ut beatae Brigidae virginis tuae, cuius natalitia colimus, a sanctorum consortio ejus intercessionibus liberemur. Per.
    Secreta. Hostias, quaesumus, Domine, pacificas, quas tuae majestati solenniiter offerimus, sanctae Brigidae virginis tuae meritis sanctifica, ut et vincula peccatorum nostrorum absolvant, et tuos nobis famulis tuis misericordiae dona multiplicent. Per.
    Communio. Divinis, quaesumus, Domine, redempti mysteritis, ut beatae Brigidae virginis tuae suffragijs sublevemur, et a praesentis vitae adversitatibus liberemur, et aeternse beatitudinis praemia consequamur. Per.
    PURIFICATIO SANCTAE MARIAE.
    Collecta ad sanctum Adrianum. In primis cantetur letania; postea benedicantur candelae, deinde dicit sacerdos.
    Oremus. Exaudi, quaesumus Domine, plebem tuam, quae extrinsecus annua tribus devotionem venerari, interius assequi gratiae tuae luce concele.
    Per omnia saecula saeculorum. Amen. Dominus vobiscum. Et cum spiritu tuo. Sursum corda. Habemus ad Dominum, Gratias agamus Domino Deo nostro. Dignum et justum est.
    Praefatio. Vere dignum et justum est, aequum et salutare nos tibi semper et ubique gratias agere, Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus, Creator caelI et terrae, Rex regum, et Dominus dominantium, nos supplices tuos, ad te clamantes et exorantes, clementer exaudire dignare. Qui omnia ex nihilo crea- ui, et jussu tuo per opera apum hunc liquorem ad perfectionem cerei venire fecisti, et qui hodierna die petitionem iusti Simeonis implesti, te humiliter deprecamur, ut has candelas ad usum hominum et ad sanitatem corporum et animarum, sive in terra, sive in aquis accense fuerint per invocationem tui sanctissimi nominis et per intercessionem sanctae Mariae genitricis Filii tui, cujus hodie festa devote celebrantur, ac per preces om-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    Anium sanctorum tuorum beneficticere et sanctificare digneris, ut hujus plebis tuae, quae illa honorifice in manibus portat, teque cantando laudat, exaudias voces de caelo sancto tuo et de sede majestatis tuae, propituisque sis omnibus clamantibus ad te, quos redemisti pretioso sanguine Filii tui, qui tecum vivit et regnat Deus in unitate Spiritus sancti, per omnia saecula saeculorum. Amen. Oremus. Praecpsitis salutariibus morïit et divina institutione formati, audemus dicere: Pater noster, qui es in coelis, n?sque El ne nos inducas in tentationem. Sed libera nos a malo.
    Hic mutat vocem quasi legens: Oremus: Benedic, Domine Jesu Christe, hanc creaturam cerei supplicationibus nostris, et infunde ei per virtutum sanctae crucis benedictionem coelestem, ut qui eam ad repellenda tenebras humano generi tribuisti, talem &amp; graciauto crucis tuae fortitudinem et beneficticionem accipiat, ut in quibuscunque locis accensa sive posita fuerit, discedant diabols et contremiscat, et fugiant pallidos cum omnibus ministris suis de habitationibus illis, nec praesumat amplius inquietare vel illudere servientibus Deo. Proinde supplices, quaesumus te, Domine, ut emitas sanctum angelum tuum Raphaelem, qui evulsit et repulit a Sara et Tobin daemonium mortiferum eos infestantem, et conterat illum et perdat de cunctis habitationibus coelentium Deum, de basilicis, de domibus, de angiolis, de lectibus, de refectoriis, de universis locis, in quibuscumque Deo famulantes habitant et requiescunt, dormiunt, vigilant, ambulant, et consistunt; nec valeat ille malignus amplius inquietare vel pavores mittere super illos, quos sancti chrismatis tui unctione fecisti esse munitos. Benedicto te, cera, in nomine Dei Patris omnipotentis, et Filii ejus unigeniti, et Spiritus sancti paracleti, ut sis ubique diaboli effugato, atque omnium contubernalium suorum exterminatio, adjuvante eadem sancta et individuua Trinitate, quae in Unitatis essentia vivit et conregnat in saecula saeculorum. Amen.
    Finita benedictione sacerdos accipiat aquam benedictam, et aspergat super candelas, et summat de cereis et accendat. Cum exeperit accendi, cantor incohet hanc antiphonam. Lumen ad revelationem gentium.
    Psalnus: Nunc. Repetita uniphona per omnes versus ejusdem psalmi. Gloria Patri. Sicut erat; usque dum accendantur omnes candelæ. Accensis vero dicant hanc orationem.
    Oratio. Omnipotens sempiterne Deus, qui hodierna die Unigenitum tuum vnius sancti Simeonis in templo sancto tuo suscipiendum præsanstasti, te supplices deprecamur, ut hos cereos tuos, quos nos fideles tui omni magnificencia suscipientes gestare cepimus luce accensos, benedicere et sanctificare, atque lumine supernae benedictionis accendere diligueris, quatenus eos tibi Domino Deo nostro offerentes, digni et sancto igne tuae dulcissimae charitatis succensi in templo sancto gloria tuae repraesentari mereantur. Per eundem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada conforme impresso; correções mínimas para ligaturas e abreviações latinas mantidas literais. Algumas palavras ao final da coluna esquerda foram interrompidas por corte de imagem e reproduzidas tal como visíveis (ex.: "om-").</notas>
</pagina>