<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    983 MONUM. LITURG. 984
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    altaris sacramenta. Unde ad aquilonem magis quam ad meridiem versi videntur, cum annuntiant euangelium. Hinc itaque iutique illa usurpatio emersisse uidētur, ut etiam diacones in ambone, contra Romanum Ordinem, se vertant ad aquilonem, potiusque se ad partem feminarum quam masculorum vertere non uereantur. Quae usurpatio iam adeo inoleuit, ut apud plerosque quasi pro ordine teneatur. Sed quia certissime contra ordinem est et inhonesa, a diligentiioribus ordinis seruatoribus merito refutatur. Ordo quoque praecipit ut, qui lecturus est euangelium, crucem sibi faciat in fronte, videlicet, juxta Augustinum, in sede ipsius verecundiae, ut, eliminata omni verecundia, cum Apostolo (Rom. 1) non crebuscat de Euangelio Christi, qui se in fine de illo erubiturum praedixit, quicunque eum hic, vel verba ejus coram hominibus erubuerit. Faciant etiam sibi in pectore crucem, ne aliqua suggestio diaboli eum impediat, qui puro corde Euangelium Dei annuntiare valeat. Presbyter cum legit euangelium, Romano more planetam in dexterum levat humerum, ut expeditum se terrenis affectibus esse demonstret ad evangelizandum. Eadem quoque ratione et diaconi, cum legunt, planetam tantum in sinistro humero ponere uidentur. Item Romanus Ordo praecipit ut incensum semper præcedat euangelium, cum ad altare sive in ambonem portatur; non autem concedit ut oblatio in altari thurificetur; quod et Amalarius in prologo libri sui De officiis, Romanos devitare fatetur, quanuis modo a pluribus, imo pene ab omnibus usurpetur.
    CAP. X. — De oblatione in altari componenda.
    Finito euangelio, statim est offerendum, dum et offerenda canitur, quae nomen de oblatione mutauit. Nam ordine praeposito deinceps offertur, postquam in altari proposita oblatio sacerdos populum horlatur ad orandum. Sanctus Alexander papa, quintus a beato Petro, constituit ut panis tantum et vinum aqua mistum in sacrificio Domini offeratur, quia de latere Domini sanguis et aqua simul profluxerunt; unde sanctus Cyprianus (epist. ad Caesil de sacram. calicis) : In calice, inquit, Dominico aqua vino deesse non debet, ne populus, qui per aquam juxta Apocalypsim significatur, ut Christo separatus esse videantur. Ita autem juxta Romanum ordinem in altari componenda sunt, ut oblata [i. e. hostia] in corporali posita, calix ad dextrum latus oblatae ponatur, quasi sanguinem Domini suscepturus, cum de latere Dominico profuxisse credimus. Nam oblatam sive panem in verum Christi corpus, sicut et vinum in sanguinem Dominicum converti non dubitamus. Solent autem presbyteri, dum sine ministris offerunt, deposita oblata in altari patenam abscondere sub corporali, et fortasse ideo quia juxta Ordinem acolythus delet eam tenere involutam inter sacrificandum. Cooperitur quoque calix non tam causa mysterii quam cautele, usque dum finito Canone dicitur : Oremus, Præceptis salutariibus moniti. Discooperitur tamen,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    ubi dicitur : Accipiens et hunc praecineram calicem. Et ibi : Per ipsum, et cum ipso, et hoc fortasse ideo quia cautius levatur sine operimento quam coopertus.
    CAP. XI. — Quid super oblatione sit dicendum.
    Composita autem oblatione in altari, dicit sacerdos hanc orationem juxta Gallicanum Ordinem : Veni, sanctificator omnipotens, æterne Deus, benedic haec sacrificium tuo nomini preparatum. Per Christum Dominum nostrum. Deinde ante altare inclinatos, dicat hanc orationem, non ex aliquo ordine, sed ex ecclesiastica consuetudine : Suscipe, sancta Trinitas, hanc oblationem, quam tibi offerimus in memoriam Passionis, Resurrectionis, Ascensionis, etc. Quae utque oratio a diligentiioribus ordinis et comprobata consuetudinibus observatoribus, tam pro defunctis quam pro vivis sola frequentiatur, qui etsi multoties plurimorum consuetudini cedant, superflua tamen summopere devitant. Romanus tamen Ordo nullam orationem instituit post offerendum ante secretam. Erectus autem presbyter populum hortatur ad orandum, et ipse post finitam secretam, præfationem orditur in Canonem, in qua supernorum civium ordines merito connumerantur, quia eisdem mysteriis quæ ibi confinciuntur, juxta attestationem sanctorum Patrum, interesse creduntur. Unde et angelicus hymnus, id est, Sanctus, sanctus, sanctus, subsequitur, quem beatus Sixtus papa, in ordine octava, constituit ut ante sacrificium diceretur. Hunc autem hymnum et ipse sacerdos cum aliis necessario debet dicere, ne seipsum sua prece videatur privasse, qui et suas voces et aliorum angelicis laudibus admitti deprecatus est in prefatione. Juxta Romanum Ordinum nunquam missam [nissas] absque lumine celebramus : non utique ad depellendas tenebras, cum sit clara dies, sed potius in typum illius luminis cujus sacramenta ibi conficius, sine quo et iucride palpabimus ut in nocte.
    CAP. XII. — Quid auctum sit in Canone.
    Orationem quam Canonem, sive Actionem, proprie regularem, sacramentorum confectionem Romano more appellamus, quis composuerit, aperte non legimus, nisi quod S. Gregorius quendam scholasticum illam composuisse testatur. Multa tamen eidem Canoni a sanctis Patribus inserta legimus, sicut a sancto Alexandrino papa, in ordine quinto, ipsius Dominicæ passionis commemoratione insereri jubetur. Item sanctus Gregorius papa prius : Dicte que nostros in tua pace disponas, usque Per Christum Dominum nostrum. Et magnus Leo : Sancare sacrifcium, immaculatam hostiam, in Canone addiderrunt. Item [idem] quoqueque Gregorius Dominicam orationem se Canoni adjecisse in Registro suo asserit (Registr. lib. vii, ep. 63, ad Ioannem Syracusanum), ubi quibusdam inde murmurantibus, humili responsione satisfecit, inconveniens esse asserens ut orationes scholasticus composuit super oblationem diceret, et illa prætermittret quam ipsi apostoli ex institutione Dominica in confectione eorumdem sacra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; numeração de colunas: duas. Pequenas manchas e sinais tipográficos preservados. Usei [i. e. hostia] e [nissas] conforme impresso.</notas>
</pagina>