967 SAEC. XI MONUM. LITURG. *a
ad suam sanctam urLem Ravennam regreditur, A.— Quem nequit totus cohibere mundus,

Quem videntes. Clnistiani cum gaudio susceperunt. : Claudis in alvo.

Ad primam antiphona. Angelus Domini beatum Apol- Quem tremunt celi, metuunt abyssi,
linarem in carcere visitavit, videntibus custodibus Laudat occasus, veneratur or(us

cibavit, et confortavil, Ad terim. antiphona. Sus- Stringis in ulnis.

peusus in equuleo clamabat beatus Apollinaris: Lacte nutritus cibo angelorum,
Dominum Jesum Christum Deum verum esse con- Fertur innupte gremio puelle,

fiteor. Ád sextam antiphona. Custos el protector Qui sua late ditione terre

noster, Domine Jesu Christe, quem beatus Apolli- Pondera librat.

naris pr:edixit, beuedicimus, hymnum dicimus tibi Sit decus summum sine fine Christo,
Deo nostro. Oratio. Salutarem nobis dedit bodierna Virgo quem sancta genuit Maria,

die beati Apollinaris sacerdotis et. martyris tui in Qui Patri compar, Flam'nique sancto
taa, Domine, virtute confessio letitiam, prosta qui- Regnat in zevum. Amen,

sumus, ut conversationis ejus imitatione pradican- IN ASSUMPTIONE SANCTJE MARLE VIRGINIS,
da, eL intercessione libi placita jugiter gloriemur.. Invitatorium. Odor tuus, saucta Dei Geaürir,

Ad nonam antiphona.: Sancte. Apollinaris, sacerdos B sicut odor balsami. Quasi lilium, ita flores, Dei ge
et martyr Christi, deprecare pro plebe tua, quam — trix Virgo.

ex gentibus acquisisti, nos aulem populus tuus et Hymnus.
oves gregis (ui, intercede pro nobis Filio Dei. Oratio. Terrena cuncta jubilent,
Terribilis Deus, et invicta fortitudo ac nimis paven- Astra laudibus intonent,
da potestas, largire nobis beati Apollinaris martyris Virginis ante thalamum
el sacerdotis lui precibus stipendia salulis zelernz, Carmen alternent dramatum.
Ul casta pectora bajulantes laudes tux: clementic Hac Virgo, Verbo gravida,
referamus, ejus solemnia celebrantes. Ad Magnificat Fit paradisi janua.
anlipkona. Accipe Spiritum sanctum, simul pontill- Qux Deum mundo reddidit,
catum. Surge, perge Ravennam, multitudo populi ^ — Colum nobis aperuit.
ibi moratur. Prwdica eis Jesum, quod vere sit Felix ista puerpera
Filius Dei. Ev: lege liberrima
1N NATALI SANCTI JEMYGDII EPISCOPI ET MARTYRIS. ; ' — Concepit sine coilu,
Ad Maguilicat antiphona. O0. /Emygdi martyr glo- Einisit absque gemitu.
riose, quos in Christo genuisti filios tuos sanguinem Dives Marix gremium,
fuudendo, tua, quaesumus, oratio commendet nos Mundi gestavit pretium,
indesiuenter Deo. Autiphona ad Benedietus. Sancte. Quo gloriemur redimi
Dei presul et iartyr ZEmygdi, qui, occidentalis Soluto jugo debiti.
Francie oriundus Romam veniens, disponente Deo, Quam Patris implet Filius,
8 Romano pontifice destinatus es praedicator ad — '  Sanctusobumbrat Spiritus,
Esculanam urbem, pro nobis apud Deum intercede, Coelum fiunt castissima
quos verbis et. miraculis ad agnitionem Christiani Sacre puell:e viscera.
nominis fecisti venire. Laus tibi, Kex altissime
IN VIGILIA ASSUMPTIONIS SANCTE MARLE VPRGINIS. Qui natus es de Virgine
Ad vesperas antiphona. Maria Virgo, semper lieta- Sit laus et ineffabili
re, qu: meruisti Christum portare coli et terre Patri, sanctoque Flamini.
conditorem, quia de tuo uiero protulisti mundi Sal- Hymnus. ad laudes.
vatorem. Psalmi de Feria. ' — Aurora velut fulgida
CdHbymuus. D Ad coeli meat culmina.
Gaudium mundi nova stella coeli, Et sol Maria splendida.
Procreans solem, pariens parentem, "Tanquam luna pulcherrima.
Da manum lapsis, fer ópein caducis, Regina mundi hodie
Virgo Maria. Thronum conscendit gloriz.
. Te Deo factam liquet esse scalam. Hlum enixa Filium,
Quatenus summa pelit alius. ima, Qui est ante luciferum.
Nos ad excelsa remeari coeli Assumpta super angelos,
Culmina dona. Excedis archangelos,
Te beatorum chorus angelorum, Cuncta sanctorum merita
Te prophetarum et apostolorum 'Transcendit una femina.
Ordo przlatam sibi cernit unam Quem foverat in gremio
Post Deitatem. Locarat iu przesepio,
Aula cüelestis speciosa regis, Nunc Regem super omuia
Fulta seotenis Sophix columnis, Patris videt in gloría.

Digitized by Google

