<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXCERPT. EX CODD. LITURG. FONTAVELLAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Beati mortui, qui in Domino moriuntur. Magnificat. Psal. De profundis. Psal. Lauda. Psal. Ad Dominum. Pater noster. Et ne nos.
    Oratio. Deus, cui proprium est. Alia oratio. Inclina, Domine.
    Deinde: sacerdos stet juxta feretrum. Interim sonentur omnia signa, quousque omnes conveniant, et accipiant candelas, et cantor stet apud feretrum et dicat. Deinde dicat sacerdos-orationem. Ne intres, etc. ut in editis. B. Qui Lazarum suscitasti. Interim, dunalcular, incenset altare, deinde corpus, et cantor dicat: Kyrie, Christe, Kyrie; et sacerdos dicat orationem: Fac, quaesumus, ut in editis. Subvenite. Et sacerdos incenset altare, et corpus, et cantor dica', et sacerdos dicat orationem: lucina, Domine, etc. q. Libera me, Domine, etc. Dies illa, dies irae, etc.
    Deinde: Plangent super se omnes tribus terrae. Tremens factus sum ego, etc. Vix justus salvabitur, et ego, miser, ubi apparebo? Quid ego, miserrimus, quid dicam vel quid faciam, dum mil boni perferam ante Iudicem? Nunc, Christe, te deprecor, miserere, peto. Qui venisti redimere, perpelim veni salvare. Requiem aeternam, etc. Et lux, etc. Libera me, Domine. Menepeo veni, Deus, quia ventus est vita mea, nec aspicial me visus hominis. Et non avertat oculus meus ut videat bona. Quapropter non parcam ori meo, loquar in amaritudine animae meae. Nec aspicia!, etc. Deinde incensetur altare et corpus.
    Hoc facto elevetur corpus defuncti de ecclesia, et vadanl primitus minores cum cruce et incenso, et aqua sancta, deinde fratres canendo: In paradisum deducant, etc. In exitU Israel, etc. Et sonent omnia signa, quousque claudatur monumentum. Aperientur portae justititae, ingressus in cas confitebor Domino. Psal. Confitemini. Antiphona : Ingrediar in locum aeternaculi adunabilis usque ad domum Dei. Psal. Sicut cervus. Antiphona. Hlac requies mea in sacculum saeculi, hic habitabo, quoniam elegi eam. Psal. Meneuteo. Antiphona. De terra plasmasit me, carne inducisti me. Redemptor mecus Domine, resuscita me in novissimo die. Psal. Domine, exaudi orationem meam. Antiphona. Non intres in judicium cum servo tuo, Domine. Psal. Domine exaudi orationem meam. (bis.) Antiphona. Omnis spiritus laudet Dominum. Psal. Laudate Dominum. Antiphona. Requiem aeternaudona ei, Domine, et lux perpetua luceet ei.
    Ad Benedics. Omne quod dat mihi Pater, etc.
    Oratio. Absolve, Domine, animam ejus ab omni vinculo delictorum, ut in resurrectionis gloria inter sanctos et electos tuos resurrectus respiret.
    Et sacerdos incenset monumentum, et aspergat aqua sancta, et dicat has orationes, dum alii canunt psallunt.
    Oratio. Oremus, fratres charissimi, pro spiritu charri nostri, quem Dominus de tentationibus hujus saeculi liberare dignatus est, cujus corpusculum hodie sepulturae traditur, ut eum pietas Domini in sinu Abrahae, Isaac et Jacob collocare dignetur, ut cum dies judicii advenerit, inter sanctos et electos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    suos eum in parte dextera collocandum resuscitari faciat. Praestante Domino nostro Jesu Christo. Qui cum Patre et Spiritu sancto, etc.
    Alia oratio Obsecramus misericordiam tuam, omnipotens Deus, qui hominem ad imaginem tuam creare dignatus es, ut spiritum et animam famuli tui, quem hodierna die rebus humanis exutum a die accersiri jussisti, blande misericorditerque suscipias. Non ei dominentur umbrae mortis, nec leg: t eum chaos et caligo tenebrarum, sed exutus omnium criminum labe, in sinu Abrahae collocaus locum lucis, et refrigerii se adeptum gaudeat, ut cum dies judicii advenerit, cum sanctis et electis tuis eum resuscitari jubeas. Per.
    Oratio. Deus, cui omnia vivant, et cui non precunt corpora nostra, sed mutuantur in melius, te supplices deprecamur, ut quidquid anima famuli tui vitiorum, tuoque voluntati contrariorum, fallente diabolo, et propria voluntate atque fragilitate contraxit, tu pius et misericors ablens indulendo, eam suscipi jubeas per manus sanctorum tuorum, deducendamque in sinu patriarcharum tuorum Abrahae scilicet amici tui, et Isaac electi tui, et Jacob dilecti tui, quo absuif dolor et tristitia et suspirium, fidelium quoque animae felices jucunditate laetantur, et in novissimo magni judicii die, inter sanctos et electos tuos eam facias perpetuale gloriae percipere portionem, quam oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quam preparasti diligentibus te.
    Oratio. Temeritalis est, ut homo hominem, mortalis mortalem, cinis cineritm ibi, Domino Deo nostro, audeat commenadare. Sed quia terra suscipit terram, et pulvis convertitur in pulverem, donec omnis caro in suam redigatur originem, inde, Deus, tuam, piissime Pater, lacrymalibilter quesumus pietatem, ut hujus famuli tui animam, quam de hujus mundi voragine coenulenta ducis ad patriam, Abrahae amici tui sinu recipias, et refrigerii rore perfundas, sitque ab astuanti gehennae truci incendio segregatus, et beatae requiei te donante conjunctus; et si quae illi sunt, Domine, digna cruciatibus culpae, tu eas gratia mitissima lenitatis indulge, nec pro peccatis recipiat vicem, sed indulgentiae tuae piam sentiat bonitatem. Cumque finito mundi termino superum cunctis illuxerit regnum, novus homo sanctorum omnium coelibus aggregatus, cum electis tuis resurgat in parte dextera collocatus. Per.
    Alia oratio. Te, Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus, suppliciter deprecamur pro spiritu famuli tui, quem a caligine hujus saeculi ad te accersiri praecepisti, ut digneris, Domine, dare ei locum lucidum, locum refrigerii et quietis; liceat ei transire portas infernorum et poenas tenebrarum, mancuatoque in mansionibus sanctorum, et in luce sancta, quam olim Abrahae promissisti et, semini ejus. Nullam laesionem sustineat spiritus ejus, sed, cum magnus dies ille resurrectio.is ac remunerra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim. Pequenos cortes e manchas tornam algumas palavras fragmentárias; onde ilegível usos de [ilegivel] não foram necessários pois o texto é legível na maior parte. A pagina está em duas colunas; a coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Mantive abreviações e grafia apresentada na imagem sem normalização.</notas>
</pagina>