v85

dicant vesperas plane ; psalmos de feria. Postea:
"Maguificat, deinde Pater noster. Miserere mei, Deus.
Christus factus est.

Sabbati vero die sancto, dum cantatur nona, in-
duunt se  wüinistri. cultioribus vestibus , diaconus
dalimatica, subdiaconus tunica ud thuribulum , duo
ad candelabra in albis. Et finita nona diaconus bene-
dicat cereum.

Exsültet jam angelica turba coelorum, ete. Ut in
editis usque ad verba. Et antistite nostro, Excepto
quod in nos non adest accensio lampadarum. Post
ergo predicta verba antistite nostro liec. inmediate
sequuntur, videlicet :

Et serenissimo imperatore nostro N. ejusque
nobilissima prole vel cuncto exercitu ejus, et on-
nibus eircumstantibus, quiete temporum coucessa in
his Paschatibus gaudiis conservate dignzris. liunc
ergo cereum, Domine, quem tibi offert famulus tuus
N. acceptum esse digneris, ut hec per 1ultos annos
hetus et gaudens tibi Domino vota persolvat, et
usque ad eptalam perveniat senectutem. Uude be-
nefdico te, creatura. cere, per Deftum vivum, per
Dejum sauctum, per Deum, qui te ex omnibus agri
floribus coigregari precepit, e& in. conspectu. su
claritatis ignem accendere jussit, ut. ubicunque ex
te positm fuerit, sit. locus iste munitus, protectus
atque defensus ab omni ira divina et ab omni infe-
atetiene inimici, per virtutem et nomen Domini
noslri Jesu Christi, qui vivit et regnat cum Deo
Pare in. unitate Spiritus sancti iw. secula. sempi-
terna, Àmen.

Cereo benedicto, ascendit lector ad ambonem pro-
numians : Lectio libri Genesis. In principio creavit.
Leotio prima. Legens plune et aperte ad. intelligen-
dum. Ád. singulas lectiones singul«e orationes haben-
(ar, quarwn primam domuus prior dicit, indutus
cappa et stola ; sequentes. alii sacerdotes. Ad nullam
harum orationum dicitur Dominus vobiscum, sed
tautum Oremus.

Oratio. Deus qui mirabiliter, ec., ut in editis
"sque ad totam duodecimam lectionem, postquam
hec subjiciuntur, tractus ; Sicut cervus.

Üraiio. Omnipotens sempiterne Deus, respice
propitius ad devotionem populi renascentis, qui
Sicut cervus aquarum expetit fontem, et concede
propitius, ut fidei ipsius sitis baptismatis mysterio
animam eorpusque sanclificet. Per.

Ad ultimam lectionem sacerdos egrediens ex choro
cum ministris optimis vestimentis induiur, si tameu
baptismum non est celebraturus ; tunc enim vi.ioribus
utitur usque ad missam. His üaque peractis cantores
duo cuppis indui litaniam. ternam faciant, qua pro
tempore protralatur. Qua finita. conventus. in. choro
exspecians, sedeat. Ministri autem reversi in sacrario
usque dum campaie. sanct fuerint ; quibus cessanti-
bus fit processio per claustrum, et cantatur antiphona :
Cui descendisset Dominus ad inferna. Usquequo
redeant. in. chorum. Ubi finita antiphona sacerdos
ente basim. altaria. consistens. mediocri voce incipit

SJEC. XI MONUM. LITURG.

Li

A Jam Christus Dominus resurrexit, choro respendent
Deo gratias. Hoc fit tertio. His diciis, cantor inije
alta voce : Alleiuia, Allcitia, Alleinia. Dee.
Kyrie ele'son. Quo finito sacerdos deroüssime. ixi-
piat : Gloria in excelsis Deo. Post orationem epistsls,
post epistolam Alleluia, Deinde iractus : laute
Bominum. Quo finito, diaconvs incipit Ecangeisa,
ante quo? uon porietur lianen, sed tautum. inconm,
^. Postea sacerdos. dicit Credo in unum Deus.
Deiude : Dominus vobiscum, et Oremus. Offertorian,
nec Agnus Dei, nec communio camlolur; osuum
tamen secundum usum. nostre Ecclesie dalur. Dae
pace cum sacerdos. ei. ministri commuxicascia ;
Alteiuia ín choro imponitur cum. psalmo : Laub
Doàwinum, ownes gentes, ad neophytos. (juo jin

B cum Gloria. Alleluia re, etitur, et sine neumate fsi.u.
Posiea prior, si missam. non celebraverü , icis
an iplionqm. Vespere atte Sab? ati; cam piae
Magnificat anima. Et finita. antiphona, el comm
estis. (fratribus, tandem. oratione de. missa. tese

finitutur.. Et ideo apud quosdam non. incowrus ,

diacono  Bened:camus Domino. dicitur; sed ap
nos quolies Gloria in excelsis Deo canitur, ee
ite Missa est a diacono dicitur.

IN SABBATI SANCTI NOCTE AD MISSAM.

Oratic. Dcus, qui hauc sacralissimaps noct,
etc., ut in editis quoad hanc. orationem, secfeiem,
pre[ationem, communicantes, hanc igitur, el comme
niomem ; qua omnia (autumn. habentur in. enzMiat
miéssali nas.

INCIPIT ORDO QUALITER EPISCOPUS VEL PRESBITEB 2
MISSAM SE DEBEAT PREPARARE.

In primis cantent ires psalmos per se vel a circus.
stantibus clericis, id est psalmum : Quam Dile;
ps. Benedixisti; ps. Inclina, et preces....... Sepe
iur capitulum. : Exsurge, Fiat, Deus convericts,
Ostende nobis, Ab occultis, Non intres, Sacerdots
[TTR

Deinde cum exuerit tunicam dicit : Exue me, De
mine, veterem hominem cum actibus suis, el iud
ie novum liominem, qui secunduin Deum cres
est in justitia et sauctitate veritatis.

Ad amictum : Scinde, Domine, saccum meum d
da lztitiain cordis mei. Amen.

Ad albam : indue me , Domine , loricam jusiila
et galezin salutis. Amen.

.. Ad cingulum : Pracinge, Domine, lumbos metis
Tex et cireumcide,.vitia cordis mei, Amen.

Ad stolam : Stola justitie circumda, Domist,
cervicem meam, et ab omni corruptione peecali pr
rifica mentem meam. .

Ad casulam : Indue me, Domine, sacerdotali jos
tia, ut induci merear in tabernacula sempiternz.

Dum intrat ad. altare dicat :  Introibo ad alu*
Dei, ad Deum : psal. Judica me, Deua.

Cum pervenerit ad altare humiliter inclinalé n
dicat confessionem hanc Lotam per ordinem : Myr
Christe. Pater noster, qui es. Adjutorium nei
Qui fecit calum ct terram. Confitemn Dowisà

Digitized by Google

