<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    EXCERPT. EX CODD. LITURG. FONTSVELLAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    vis incessabiliter delinquentibus continua poena de-
    beatur, pres­ta, quaesumus, ut quod ad perpetuum
    meretur exitium, transeat ad correctionis auxilium.
    Per. Lectio Epistolae beati Pauli apostoli ad Corin-
    thios. Fratres, con­dele­ctor, etc., usque ad Christum
    Dominum nostrum. Graduale. Ab oculis meis
    munda me, Domine, et ab alienis parce servo tuo.
    Si mei non fuerint demolmniati, tunc immaculatus ero,
    et mundabor a delicto maximo, Alleluia. De profun-
    dis clamavi ad te, Domine, Domine exaudi orationem
    meam. Fiat aures tuæ intendentes in orationem
    servi tui. Sequentia sancti Evangelii secundum Mar-
    cum. In illo tempore dixit Jesus discipulis suis: Ila-
    tate filiem Dei, usque ad peccata vestra. Offertorium.
    Miserere mihi, et secundum magnam misericordiam
    tuam dele iniquitalem meam. Secreta. Hæc hostia,
    Domine, quaesumus, Ecclesiam tuam ab occultis rea­
    libus semper expediat et a manifestis convenienter
    expurget. Per. Communio. Ab oculis meis munda
    me, Domine, et ab alienis parce servo tuo. Ad
    Communionem. Presta nobis, æterne Salvator, ut
    percipientes hoc munere veniam peccatorum, &amp;cim­
    ceps peccata vilemus. Per.
    
    MISSA PRO TRIBULATIONE ECCLESIÆ.
    Deus pater orphalaroum judexque viduarum, la-
    crymas Ecclesiæ tuæ miseratus intende, illamque
    tuam misericorditer eripi at majestati, quam nulla ter­
    rera defendit potestas. Per. Secreta. Hæc hostia,
    Domine, quam pro insidiis meis offerimus, tibi
    sit accepta, ut per hæc, quod devote poscimus, te
    adjuvante consequamur. Per. Postcommunio. De­
    prie, quaesumus, omnipotens, jura tyrannorum tibi
    adversantium, ut discant te fore protectorern Eccle­
    siæ tuæ tuo pretioso sanguine redemptæ. Per.
    
    MISSA PRO SERENITATE.
    Oratio. Ad te nos, Domine, etc., Ad Communio­
    nem. Plebs tua, Domine, captivâ sacræ beneficiorum
    inssaugmmentum, et copiosis beneficiotum tuorum sub­
    levetur auxiliis, quæ tantis intercessorum depreca­
    tionibus adjuvatur. Per.
    
    MISSA PRO POENITENTIBUS.
    Justus es, Domine, et, rectum judicium tuum; fac
    cum servo tuo secundum misericordiam tuam. Psal.
    Beati immaculati in via. Oratio. Deus, qui justifi­
    cas impium et non vis mortem peccatorum, maje­
    statem tuum suppliciter deprecamar, ut famulum
    in­um de tua misericordia confidens, coelesti pro­
    legas benignus auxilio, et assidua protectione con­
    serves, ut tibi jungter famuletur, et nullis tentatio­
    nibus a te separetur. Per Dominum. Lectio Epistolae
    beati Pauli apostoli ad Romanos. Fratres, sicut per
    unius hominis, etc., usque Domino nostro. Graduale.
    Salvum fac servum tuum, Domine Deus misericors,
    sperantem in te. Auribus percipe, Domine, orationem
    meam, et clamor meus ad te perveniat. Sequentia
    sancti Evangelii secundum Lucam. In illo tempore:
    Erant appropinquantcs, etc., usque poenitentiam
    agentc. Offertorium. De profundis clamavi ad te, Do­
    mine, Domine, exaudi orationem meam. Secreta. Sus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    a cipe munera, quaesumus, Domine, ut tibi pro famulo
    tuo de tua largitate deferimus, ut hæc sacrosancta
    mysteria, gratiæ tuæ operante virtute, et præsentis
    vitæ cum conversatione sanctificent, et ad gaudia
    æterna perducant. Per. Communio. Dico vobis, gau­
    dium est coram angelis Dei super uno peccatore pa­
    nitentiam agente. Ad communionem. Purificent nos,
    Domine, tua sancta, quæ sumpsimus, et famulum
    tuum ab omni culpa liberum sœsce concede, ut quæ
    conscientiæ suæ reatu constringitur, de cœlestis re­
    medii plenitudine gloriasetur. Per.
    
    MISSA PRO SEMETIPSO SACERDOTE.
    Suppliciter te, piissime Deus, Pater omnipotens,
    qui es creator omnium rerum, deprecor, ut dum me
    famulum tuum coram omnipotentia majestatis tuæ
    graviter deliquisse confiteor, per intercessionem
    beatae Mariæ semper virginis et omnium sancto­
    rum tuorum, manuum misericordiæ tuæ multi porri­
    gas, quatenus, dum hanc oblationem tue pietati
    offero, quod nequiter admisi, clementissime me
    digneris absolvere. Per Dominum. Secreta. Deus
    misericordiæ, Deus pietatis, Deus indulgentiæ in­
    dulge, quæso, et miserere mei servi tui et sacrifici­
    cum quod pietatis tuæ gratia humilliter offero,
    benignè digneris suscipere, et peccata quæ labenti­
    bus vitiis contraxi, intervenit beate Mariæ semper
    virginis, et omnium sanctorum tuorum, pius ac
    propitius et misericors indulgeas, et locum peni­
    tentiae ac lacrymarum flumina concede, ut veniam
    meorum merear recipere delictorum. Per Dominum.
    Postcommunio. Misericors et miserator Domine,
    qui parcendo sustentas, et ignoscendo sanctificas,
    da mihi per hæc sancta, que sumpsi, purificationem
    mentis et corporis, et intercessione beate Mariæ
    semper virginis, et omnium sanctorum tuorum,
    merear absolutionem culparum. Per.
    
    ALIA MISSA PRO SEMETIPSO SACERDOTE?
    Introitus. Deus, in nomine tuo salvum me fac, et
    in virtute tua judica me. Deus, exaudi orationem
    meam. Psal. Auribus percipe. Oratio. Omnipotens
    sempitere Deus, etc., eudem quæ in editis legitur
    in postcommunione. Lectio Epistolæ beati Pauli
    apostoli ad Timotheum. Charissime, fidelis sermo
    usque sæcula sæculorum. Amen. Graduale. Ego
    dixi: Domine, miserere mei, sana animam meam,
    quia peccavi tibi. Beatus qui intelligit super egenum
    et pauperem, in die mala liberabit eum Dominus.
    Alleluia. Domine, Deus salutis meæ, in die clamavi
    et nocte coram te. Sequentia sancti Evangelii se­
    cundum Marcum. In illo tempore: Venit ad Jesum
    leprosus, etc., usque in testimonium illis. Offertorium.
    Domine, exaudi orationem meam, et in
    auxilium meum respice. Confundantur et reverean­
    tur inimici mei, qui quaerunt animam meam ut
    auferant eam. Secreta. Placare, quaesumus, Domine,
    humilitatis meæ precibus, et ubi nulla suppelunt
    suffragia meritorum, tuis mihi succurre præsidijs.
    Per. Communio. Ab oculis meis munda me, Do­
    mine, et ab alienis parce servo tuo. Postcommunio.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso em latim sem normalização. Bifólio de duas colunas; cabeçalho e rodapé mapeados. Algumas pequenas lacunas preenchidas mantendo integridade; marcação [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>