LM
cum dicitur, quarta crux super panem, et quinta
super calicem separatim imponitur. Congrue autem
prius tres tantum cruces super utrumque fecimus
[facimus], licet quinque voces ad signa facienda
mquipollentes haberemus, id est, Benedictam, ascri-
ptam, ratam, rationabilem, acceptabilem, videlicet ut
quinarium numerum non excederemus , et quintam
crucem super calicem quasi. quinti vulneris indi-
cem, unde sanguis profluxit, competenter faceremus.

Cap. XV. — De acceptione oblationis in manus.

Deinde panis in manus accipitur, et antequam re-
ponatur in altare , benedicitur. ltem el calix elevatus
2ute depositionem benedicitur. Nam et ipse Dominus
in Evangelio utrumque legitur benedixisse antequam
dimiiteret e mauibus. Accepta enim in manibus be-
nedixit, postea discipulis dedit (Matth. xxvi). Item,
ulii dicitur : llostiam puram , hostiam sanctam, ho-
stiam immaculatam, (res cruces super utrumque simul
facimus, quia et utrumque simul in eisdem verbis
intelligimus. Quartam autem crucem super panem ,
et quintam super calicem separatim infigimus, ite-
rum sanguinem Dominicum de latere Dominiéo pro-
fluentem designantes.

Car. XVI. — De commemoratione Dominice pas-
sionis.

Notandum autem per totum Canonem Dominice
passionis. commemorationem potissimum  actitari,
juxta Domini praeceptum in Evangelio : Hac, inquit,
quotiescunque. feceritis, in. mei memoriam | facietis
(Math. xxvi; Luc. xxt); et illud Apostoli : Quo-
tiescunque hoc sumpseritis, mortem Domini annun-
tiabitis (| Cor. x). Unde et ipse sacerdos per totum
Canonem iu expansione manuum non lam mentis
devotionem quam Christi extensionem in cruce de-
signat, juxta illud : Expandi manus meas tota die.
(15a. Lxv). Non ergo digiti sunt contrahendi semper,
ut quidam pre nimia cautela faciunt, Male enim
cauli sumus, si Christnm imitari summopere non
studemus, Congruum ergo est ut manus expandamus
iufra Canonem, hioc tamen observato ne qud digitis
langamus prater Domini corpus. Notandum quoque
ju ipso Canone quinquies, per Christum Dominum
nostrum, haberi; ct in ipsa quinaria conclusione non
incougrue quinariam Domini vulnerationem iutimari,
Presbyter autem. manus raro remittere solet, nisi
€um necessario propositam oblationem benedicere
debet. Presbyter et bumiliationem Domini usque ad
Crucem, ut praediximus, nobis iudicat, cum se usque
ad altare inclinat, dicendo : Hanc ergo oblationem.
Statim enim in sequentibus narratio de Dominica
passione ordinatur, cujus typus usque ad Supplices
ie rogamus, observatur. lbi videlicet sacerdos se
juxta altare irclinans, Chrisumi in cruce inclinato
capite spiritum tradidisse significat,

Car. XVII. — De commemoratione mortuorum. el
reliquis observantiis usque in finem Canonis.

Post mortem Christi in cruce commemoratio mor-
iuorum subsequitur, quia nec aliorum mortnorum
[defunctorum] commenoratio agcnla cst, nisi qui

MONUM. LITURG.

Eod

A in Christi morte redempti sunt, et in Christo hasc
vitam finierunt. Cum autem sacerdos vucem exaliat,
dicens : Nobis quoque peccatoribus, centurionem Biem
designat qui visa iorte Christi vocem exaltavit,
dicendo : Vere Filius Dei erat iste. Tres vero erauee
super corpus et sanguinem communiter facit, cus
dicit : Sanctificas , vivificas, benedicis, in bonorem
sancte Trinitatis. Postea cum corpore Dominico qua-
tuor cruces super calicem facimus, dicendo: Pe
ipsum el cum ipso et in ipso, et quintam in latere
calicis, videlicet iterum vulnus Domini lateris sigui-
ficando. Undect calicem ex eodem latere cum obbt
tangitnus juxto Romanum Ordinem. Multi tamen tres
tantum cruces super calicem et duas in latere ejes
faciunt; sed videtur incongruum, cum Christus nel-

B lum vulnus in latere habuerit nisi unum. Sed rese-
rend: memorix Gregorius papa fecit, ut prasdiximes,
quod beatus Anselmus Lucensis episcopus ita ab eo
se didicisse testatus esl, et hoc ita semper obser-
vavit, nobisque itidem observandum firmissinwe ia-
eulcavit. Cum dicimus: Per omnia secula seculoram,
corpus cum calice levaimus, et statim in altari depo-
sità cooperimus : Quia et Joseph corpus Dominicum
de cruce levavit, et in sepulcro depositura lapide
cooperuit. Hucusque calix pro cautela coopertes
videbatur, delnceps autem magis pro mysterio ccope-
ritur, quia sicut Christus tres dies in. sepulero fax
cooperius, ita et nos corpus Domini et cahcem
cooperimus, usquedum tres articulos orationis cog-
pleamus, quippe przfationem Dominicze orationis,

(C et ipsam Dominicam orationem, et illam quz sequi-
tur, que embolis Dominicz orationis nuncupatar.
Juxta Romanum Ordinem cum dicitur : £t ab emzi
perturbatione securi, accipit archidiaconus a subéa-
cono patenam nudam, quam acolythus tenuit iase-
lutam, osculatàin. dat uni ex diaconibus tenendam,
ad confractionem ii ea faciendam. Unde saceróss
sine ministro sacrificans ad eumdem locum eam d
subcorporali absconditam resumit , et osculataem ia
allari deponit, ut hostiam in ea confringat. Cam
autem dicit : Per Dominum nostrum, rumpit hostiam
ex dextro latere juxta Ordinem, ad designaadam
Dominici lateris percussionem. Deinde  majerem
partem in duo confringit, ut tres portiones de cor-
pore Dominico efficere possit, Nam unam in calicem,

D faciendo crucem, mittere debet, cum dicit: Par
Domini sit semper vobiscum, ad designandum corperis
et animx conjunctionem in resurrectione Chrisii
Alteram vero ipse presbyter necessario sumit, asi
calicis participationem, juxta Dominicam institstie-
nem. Tertiam autem communicaturis sive infrmat
necessario dimittiL, nec hoc utique sine certi cows
mysterii, TTripliciter enim corpus Domini intelligitr:
unum quod resurrexit a. mortuis, quod siguiáca
particula jn sanguinem missa; aliud, quod adhe
vivit in terra, siguificatum per*particulam a sacer-
dole consumptam ; tertium, quod jam requiescit a
Cliristo, quod el a tertía particula in altari serra
apte figuratur, quam viaticum morientium appellzre
solemus.

Digitized by Google

