<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    EXCERPT. EX CODD. LITURG. FONTAVELLAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    Amoris erga Dominum,
    In coelorum palatio
    Perenni gaudeli prœmio.
    Rogamus ergo, Domina,
    Nostra deleto crimina,
    Tuisque sanctis precibus
    Nos junge cœli civibus.
    Patri, Nato cum Flaminæ
    Sit laus æterno tempore;
    Qui est summa Deitas
    Io Unitate Trinitas. Amen.

    Ad Benedictus antiphona. Sancta Maria, pio con-
    juncta Jesu, osculando pedes ipsius et pie rigando,
    tergè crimina nostra, eum jugiter orando pro nobis.

    IN NATALI SANCTI APOLLINARIS EPISCOPI ET
    MARTYRIS.

    Ad Magnificat antiphona. Surge, accipe Spiritum
    sanctum, simulque pontificalum, et perge ad urbem,
    quæ vocatur Ravenna. Commemoratio Magdalenæ
    antiphona. O veneranda Deisedes, spes inclyta nostri.
    O validi fructus celeberrima vinea Christi, drachma
    reperta, sed ovis de morte reducta. Valde precare
    Deum pro nobis, valde precamur. Antiphona.
    Dicebat beatus Petrus apostolus Judæis: Nam et
    ego hebreus sum, sed propter charitatem fratrum
    adveni. Antiphona. Multitudo autem Hebræorum
    agenes pœnitentiam baptizabantur, credentes Je-
    sum Christum vere esse Filium Dei. Antiphona.
    Beatus Petrus apostolus administranti sibi dicebat:
    Quid sedes nobiscum? Ecce eruditus es de omnibus,
    quæ fecit Jesus. Antiphona. Ai! beatus Petrus C
    Apollinari discipulo suo: Eruditus es in omnibus
    prædicare Ravennae Jesum Filium Dei. Antiphona.
    Nunc Christus Dominus angelum suum, qui præ-
    paret iter suum, et quæ postulaveris, annuat tibi.
    Antiphona. Ortus ab Antiochia beatus Apollinaris
    Ravennam missus est prædicare baptismum pœni-
    tentiæ in remissionem peccatorum. A. Ai! beatus
    Petrus Apollinari discipulo suo: Quid sedes nobis-
    cum? Ecce eruditus es de omnibus quæ fecit
    Jesus. J. Surge, accipe Spiritum sanctum si-
    mulque pontificatum, et perge ad urbem quæ vo-
    cantur Ravenna. Ecce. B. Beatus Petrus apostolus
    dixit discipulo suo Apollinari: Surge, perge Raven-
    nam, multitudlo populi ibi moratur, prælica eis
    baptismum pœnitentiæ, in nomine Jesu. J. Ecce
    eruditus es de omnibus quæ fecit Jesus. Surge. R.
    Deus, qui non localiter, sed ubique es, tu irromitte
    cognitionem Filii tui Domini nostri in istam civita-
    tem. J. Ut cognoscentes Jesum Filium tuum, cum
    magno affectu locus mihi prædicationis tribuatur.
    Tu. R. Deus, qui cooperaris cum Petro magistro
    meo, operare et mecum. Ut cognoscant omnes te
    solum Deum in æternum. J. Deus qui non localiter,
    sed ubique. Ut cognoscant.

    In secundo nocturno antiphona. Cum pervenisset
    beatus Apollinaris ad urbem Ravennam, faciens
    signum crucis, susceptus est in donum militie Ire-
    næi. Antiphona Deus qui operaris cum Petro magi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
    stro meo, operare et mecum ut clarificetur nomen
    tuum. Antiphona. Ingressus beatius Apollinaris
    domum tribuni dixit: Requiescat in vobis pax Do-
    mini, et Dei nostri Jesu Christi. Antiphona. Requi-
    escat in vobis pax Domini nostri Jesu Christi, per
    quam infirmum tribuni conjugem beatus sanavit
    Apollinaris. Antiphona. Virtus alia non est, quam
    Domini nostri Jesu Christi, per quem beatus Apol-
    linaris Tauri filium cæcum illum invxit. Antiphona.
    Nuntiatum est hoc Cæsari a paganis quod quidam ab
    Antiochia introduxisset nomen Jesu in urbem Ra-
    vennam, et multitudo magna oblierit illi, et dominus
    Rusti patricii. R. Ait ad eum tribunius: Bene adve-
    nisti, nedice. Cui beatus Apollinaris respondit:
    Requiescat in vobis pax Domini nostri Jesu Christi.
    B. J. Cumque ingressus fuisset domum tribuni, ofi-
    ciosissme susceptus est, et dixit: Requiescat. R.
    Aperi, Domine, continuo os mutti ut tuum confitem-
    tur nomen. Qui es vivens in sæcula. J. Illico solutum
    est vinculum linguæ ejus, et clamabat. Qui. R. Do-
    mine Jesu Christe, Deus meus, qui magistrio meo
    apostolo tuo Petro dedisti locum impetrandi apud te,
    quæ desidera. Tu suscite hanc puellam, quæ tua
    est creatura, et non est alias Deus præter te. J.
    Tunc apprehendens manum mulieris ait: Domine
    Deus meus. Tu. R. Jam me perduxitio in capitolium
    vicarii securus esto, quia manibus meis hucra non
    ponam dæmoniis, sed Domino meo Jesu Christo
    incessum offero. J. Dominum Jesum Christum.
    Deum vivum esse confiteor, et alium præter eum
    esse non dico. Sed.

    Ad cantica antiphona. Sanctissime Apollinaris
    colloquens angelorum, quas offerimus tibi oratio-
    nes, et preces suscipe omnium, et redde Salvatori
    pro nobis hymnum, ut salvos nos faciat. R. Exulte
    eum, et cœdentes dicite: Respice et immola diis;
    ille autem respondens dixit: Christianus sum, fac
    quod vis. J. Unus est Dominus Deus invisibilis, per
    quem dæmonia ejiciuntur. Christianus. J. Iste est
    sacerdos Domini qui in mandatis ejus meditatur die
    ac nocte. Iste directus est ab apostolo Petro Raven-
    nam prædicare baptismum pœnitentiæ. J. Beatus
    vir, qui non abiit in consilio impiorum. Iste. R.
    Servivi sicut bonus miles Christo, certavi bonum
    certamen. Placui Deo, qui me probavit, et dedit
    mihi Dominus coronam vitæ. J. Bonum certamen
    certavi, cursum consummavi, fidem servavi. Placui.
    R. Pulchra facie, et alacri vultu, beate Apollinaris,
    ecce oves tuæ ad te devota mente concurrunt, quas
    Domino acquisisti. Deprecare, precor pastor bone,
    pro eis Jesum Christum. J. Ut digni efficiamur pro-
    missionibus ejus. Deprecare. In laudibus antiphona.
    Audi, Judex, quod dico viriliter: Jesus erat Deus,
    et est in æternum manens in corpore mundo, pati
    autem carne pro omnibus voluit.

    Hæc tantum antiphona ad laudes hujus officii ha-
    betur.

    Ad Benedictus antiphona. Prægravatûs ponderre
    ferri, exsul ab urbe militium, et post triennium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras difíceis foram transcritas conforme a morfologia tipográfica; marcas de abreviação antigas foram expandidas apenas quando claramente legíveis. Quebras de linha e hifenizações mantidas conforme imagem; partes finais de palavras rente à dobra/pé podem estar parcialmente ilegíveis: usei [ilegivel] nenhuma vez pois cada palavra foi tentada transcrever.</notas>
</pagina>