1003 MONUM.
tant, quod Niemni canones in Dominica fieri peni-
ins vetant, Sanctus quoque. Gregorius dies ordina-
tionum suis homiliis insignivit ut Dominicas. Vide-
licet hxc duo evangelia : Anno quinto decimo et Ar-
borem fici exponens ad populum. ltem sanctus Leo
papa illud evangelium : Assumpsit Jesus, de jejunio
vernali exposuit, quasi Domiuiez diei satisfaciens,
infra quam ipse semper ordinationes ficri consti-
tuit.
Car. XXX. — De Adventu Doniini.

* Ab. Adventu. Domini. usque ad Nativitatem ejus,
Te Deum laudamus, Gloria in excelsis Deo, lte missa

est, dimittimus, quia major gloria Novi Testamenti

quam Veteris, cujus typum infra Adventum Domini
observamus. Aliquando [aliquanto] etiam festivius
Natale Domini suscipimus, si hujusniodi glorifica-
tiones aliquandiu suppressas quasi de novo illa die
iucipimus. Quidam infra Adventum Domini casulis
pro dalinaticis utuntur. Quidam solito more vestiun-
tur, eo quod missam ad tertiam et. Alleluia, sicut
el tola :sstate. dicunt, [u nativitate tamen apostolo-
rm sive dedicatione ecclesie prazdietas glorifiva-
tiones non omittimus. llinc usque post octavam
Pentecostes solitam mentionem saneti. crucis ad
vesperam sive ad matutinas, et in feria sexta, et de
sancta Trinitate Dominicis diebus reticere solemus.
Nam quod quidam illo hrevissimo spatio quod Puri-
licationem sancte Marie et Septuagesinam ali-
quando disjungit, mentionem saucia crucis resu-
munt, non adeo congruum vide:ur, cum illo tempore
de infantia Christi poUus quam passione cantetur
atque legatur. '
Cap. XXXI. — De evangelio : Cum appropinquaret.
ln. Dominica prima de Adventu Domini quidam
legunt. evangelium : Erunt. signa, eo quod sanctus
Gregorius in libro Homiliarum illud in primis posue-
rit. Sed parum attendurt quia. idem apostolicus in
eodem libro hujusmodi ordinem non attendit, in.
quo plura evangelia penilus non tetigit: insuper et
qux exposuit, multoties posteriora prioribus ante-
ponere consuevit. Alii initium Marci evangelistz
legunt, sed quia inusitatum. est, pauci assentiuntur.
Nos autem ex antiqua traditione Cum appropinqua-.
ret .leginus, non utique sedi apostolicis, si aliter
jusserit, [f. ud.4. contraria] praedicantes, sed interim
auctoritatem | sanctorum Patrum sectantes. Nam et
sanctus. lieronymus in libro Comitis ita ordinavit,
enjus libri ordincm et saucius Gregorius diligen
tissime observavit, sive dum lectionibus et evange-
"js missales orationes iu Sacramentario adaptaret,
ve dum antiphonas ex cisdem evangeliis quam
plarimis diebus in Autiphonario articularet. Ipsum
quoque evangelium : Cum appropinquaret, etsi de
Ainere , Domini ad passionem agere historialiter vi-
deatur, non tamen istius àdventus omnino oblivisci-
tur, eum pueri Hebraeorum in laudem ejus illu !
Psalmistie in 2ltum proclament : Benedictus qui venit
in nomine Domini (Psal. cxvu). Quod auctor Anti-
phonarii de hoc adventu procul dubio intellexit,

LAUR G. tl

À cum inde responsorium in historiam Dominice nx;
vitatis composuerit [composuit].

Car. XXXII. — De historia : Clama.

Quidam historiam : Clama, a quarta feria bieg;-
lis jejunii omni anno incipiunt, etiamsi adhue du-
decim dies usque ad Nativitatem Domini remantaet
AEstimant enin. hanc historiam pro eodem jeu
essa institutam, sed falluntur. S; cuim Romanae
ctoritas illam ad hoc institueret , an'e Dominicam
vacantem, id est Canite. tuba, hanc quoque siat
diurnalia ejusem jejunii officia collocaret. Nam b«
in omnibus hujusmodi jejuniis oliservatur, ut ofka
corum semper Domiuicam vacantem pracedant, que
etiim post ista semper observatur, juxta sit
sanctorum Patrum, aut penitus pretermitttor. Ne
utique aliqua Dominica vacans proprie dicitur, Li
qus hujusmodi jejunii officia. indivise Sequitor, 1
qui^us et ipsa. inofliciatur, si necesse fuerit, ot à
servetur, Praterea si cadem hisicria pro jeje
institttla esset, superfluo secundam, tertiam, qii
tam, quintam feriain eodem modo ut sextam, ipo?
ciatas liaberet, cum tamen nibil ad illas prede
jejunium pertineat. Patet ergo hanc historiam xa
pro jejunio, sed potiüs ad hoc esse insütutam,
proxima hebdomada ante Nativitatem Domini, si
et ante Pascha , tanto plus in officiis habeat [babe-
tur], quanto vicinior Dominiez solemnitati esisbi.
Nam et Antiphonarius hoc innuere videtur, qui bist
riam :  Cauite tuba, proximam Dominicam x

Nativitatem vocat, et lianc, id est Clama, infra 5e |
madam ejusdem Dominicz: canendam subsequent |
innuit [insinuat] , singulis feriis singulas matutinio
laudes attribuens. Sunt autem ita. descriptz ut ^
anuo observentur, cum Nativitas Domiai in Desi,
cam, et. vigilia in Sabbatum occurrit, quod et 2nt-
phona : Nolite timere, in quarta. feria. praxede
descripta, et antiphona : E:spectetur, de canto
Sabbati vigili» ascripta, demonstrant. Unde et ipos
Sabhatum speciali matutinali laude insigniri t&
necesse habnit. Nam omni anno aut ejusdem vigi:
officium obtinebit, aut alterius. ferize quam ead
vigilia eo anno occupaverit; illo non negligenter 9
servato, nt Sahbatum semper de vigilia fcis

D psal zum et canticum antiphona possideat.

n

Car. XXXI. De septem diebus ante Natale Dos.

Sciendum itaque est quod przelicta officia 5?
sunt jejunii, sed Dominire, et quinque feriarum *
vigilie, unde et aimuatim eadem | eflicia ab ec"
die qu: Nativitatem Domini przecedit, congrue ist
pimus, ut totam. illam septimanam statutis ofic.-
cclebrem habeamus, nec tamen aliquem diem prit*
sanctorum institutionem huic celebritati et nol"
parie applicemus. Et. hoc quoque non otiose tebt
dum, quia hujus septimam: officia , etsi special
pro jejunio, ut probatum est, non sint instit
nunquam tamen jlud omnino relinquant , nisi
auno, dum Nativitas canonica occurrit, Tunc eu

Digitized by Google
