<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    919 SÆC. XI MONUM. LITURG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    fove, quam creasti, ut castigationibus emendatus, continuo se sentiat medicina salvum.
    Alia Oratio. Deus, qui factare tuæ pio semper dominariſ affectu, inclina aurem tuam supplicationibus nostris, et famulum tuum ex aduera corporis ualetudine laborantem placatus respice, et visita eum in salutari tuo, ac cœlestis gratiæ preſta medicinam.
    Oratio. Deus qui humano generi et salutis remedium, et vitæ æterne munera contulisti, conſerua famulo tuo tuarum dona virtutum, et concede ut medelam tuam non solum in corpore, sed etiam in anima sentiat. Per.
    Alia oratio. Virtutum cœlestium Deus, qui ab humanis corporibus omnem languorem et omnem infirmitatem præcepti tui potestate depellis, adesto propitius huic famulo, ut, infirmitatibus fugatis et viribus receptis, nomen tuum instaurata proſtinus sanitate benedicat. Per.
    Alia oratio. Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus, qui fragilitatem nostræ conditionis infusa virtutis tuæ dignatione confirmaſ, ut saluta­ri­bus remediis pietatis tuæ et corpora nostra et membra vegetentur, super hunc famulum tuum propitius intende, ut omni necessitate corporeæ infirmitatis exclusa, gratia in eo priſtinae sanitatis perfecta reparetur.
    Oratio. Exaudi, Domine, preces nostras, et conſcientiam tibi parce peccatis, ut quem conciensæ reatus accusat, indulgentia tuæ propitiationis absoluat. Per.
    Alia oratio. Deus, humani generis benignissime conditor, qui hominem invidia diaboli ab æternitate dejectum unici Filii tui sanguine reiemisti, vivifica hunc famulum tuum, quem tibi nullatenus mori desideras, et qui non derelinquis; devium, assume correctum; moveant pietatem tuam, quæsumus, Domine, hujus famuli tua lacrymosâ suspiria, tu ejus medere vulneribus, tu jacenti manum porrige salvtarem, ne Ecclesia tua aliqua sui corporis portione vastetur, ne grex tuus detrimenta suscitnet, ne de familiæ tuæ damno inimicus exsul­tet, ne reſatum lavacro salutari mors secunda possi­bleat. Tibi ergo preces supplices effundimus, tu parce conſtienti, ut sic in hac mortalitate sua peccata deleſal, qualiter in tremendi judicii die sententiam damnationis æternæ evadat, et necciat quod ferret in tenebris, quod stridet in flammis, atque ab erroris via ad iter reversus justificè nequaquam ultra vulneribus sancitur, sed integrum sit ei et perpetuum, et quod gratia tua contulit, et quod misericordia reformavit. Per eundem.
    Hic sacerdos interroget infirmum, si vult accipere unctionem. Cum respondefit : Volo, tunc faciât ei confessionem. Sacerdos unguat eum, risum et cæteros sensus, dicendo : Deus, in nomine tuo, Deus in adjutorium. Psal. Beati immaculati. Per istam unCTIONem, et suam piißimam misericordiam indulgeat tibi Dominus quidquid peccasti per visum. Per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    istam unctionem, etc., peccasti per auditum. Per istam unctionem, etc., peccasti per gustum. Per istam unctionem, etc., peccasti per odoratum. Per istam unctionem, etc., peccasti per tactum. Per istam unctionem, etc., peccasti per ardorem libidinis. Per istam unctionem, etc., peccasti per inoccillum.
    Deinde lauet sacerdos manus suas et dicat :
    Saluum fac servum tuum, Deus meus. Salve, o, Domine, turris. A facie inimici. Mitte ei, Domine, auxilium de sancto. Et de Sion. Nihil proficit inimicus. Et filius iniquitatis. Domine, exaudi orationem. Et clamor. Dominus vobiscum. Et cum spiritu.
    Oratio. Omnipotens sempitene Deus, qui per beatos Jacobum apostolum tuum nos doceuisti : Infirmatoribus in vobis? inducat presbyteros Ecclesiæ, et orent super eum, unguentes eum oleo in nomine Domini, et oratio ejus fidei saluabit infirmum, et derelabit eum Dominus, et si in peccatis sit, dimittentur ei, te supplices exoramus, ut hic famulus tuus per mysteria nostræ unctionis donum tuæ sanctæ pietatis, peccatorum suorum veniam consequi, et ad vitam æternam venire mereatur. Per.
    Alia oratio. Deus misericors, Deus clemens, qui secundum multitudinem miserationum tuarum peccata pœnitentium deles, et præteritorum criminum culpas venia remissionis eruiacas, respice super hunc famulum tuum, et remissionem sibi omnium peccatorum suorum tota cordis confessione poscentem deprecatus exaudi ; renova in eo, piissime Pater, quidquid terrena fragilitate corruptum est, vel quidquid diabolica fraude violatum est, et in unitate corporis Ecclesiæ tuæ, percepta remissione, restituæ; miserere, Domine, gemitum ejus lacrymarum, et ne habentem fiduciam nisi in tua misericordia ad sacramentum reconciliationis admittè. Per.
    His explatis orationibus, sacerdos communicat infirmum, dicens : Corpus Domini nostri Jesu Christi mundet te ab omni peccato, et conseruet animam tuam in vitam æternam. Amen.
    Post datum corpus dicit capitulum : Salvum fac servum tuum, Deus meus. Mitte ei, Domine. Et de Sion. Domine, exaudi orationem. Et clamor. Dominus vobiscum. Et cum spiritu.
    Oratio. Domine sancte Pater omnipotens, æterne Deus, et fideliter deprecantur pro famulo tuo frater noster, percipiente Eucharistiam sacrosanctam Filii tui Domini nostri Jesu Christi corporis et sanguinis; tam corpori quam animæ sit salus. Per eumdem Dominum.
    Igitur, ut mox videi eum ad exitum approprinquaret, communicet eum, etiam si comederit, quia converserit ei adjutorium.
    LITANIE.
    Christe, audi nos. (ler.)
    Sancte Abel, ora pro eo.
    Sancte Isaac, or.
    Sancte Henooh, or.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas; algumas palavras abreviadas e ligaturas transcritas conforme visual; marcas de degradação leve mas legibilidade geral preservada; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>