<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    193 MICROLOGUS. 494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    is, ascensionis Domini nostri Jesu Christi, et in A i?erni testamenti, mysterium fidei, qui pro vobis et
    honorem sancte Dei Genitricis Mariæ, S. Petri, et pro multis effundetur in remissionem peccatorum.
    S. Pauli, et istorum atque omnium sanctorum tuo- Hæc quotiescunque feceritis, in mei memoriam fa-
    rum, ut illis proficiat ad honorem, nobis autem ad ci eis. Unde et memores nos, Domine, servi tui,
    ialuem, et illi pro nobis dignetur intercedere, sed et plebs tua sancta, Christi Filii tui Domini Dei
    quorum memoriam agimus in terris. Per Christum, nostri tam beatæ passionis, necnon et ab inferis re-
    etc. Deinde, Orare. Sequitur secreta. surrectionis, sed et in cœlum gloriosæ ascensionis,
    Canon juxta Romanam auctoritatem est iste : Te offerimus præclare majestati tuæ de tuis donis ac
    gitur, clementissime Pater, per Jesum Christum datis. Hic tres cruces super utrumque simul facit, el
    filium tuum Dominum nostrum supplices rogamus quartam super oblationem, et quintam super calicem.
    et petimus uti accepta habeas et benedicas (hic Hostiam puram, hostiam sanctam, hostiam imma-
    signal sacerdos oblationem et calicem tribus vicibus, culatam, panem sanctum vitæ æternæ et calicem
    sub una cruce) hæc dona, hæc munera, hæc sancta salutis perpetuæ. Super quæ propitio ac sereno vultu
    sacrificia illibata. In primis quæ tibi offerimus pro respicere digneris, et accepta habere, veluti accepta
    Ecclesia tua sancta catholica, quam pacificare, habere dignatus es munera pueri tui justi Abel, et
    custodire, ; adunare et regere digneris toto orbe B ad sacrificium patriarchæ nostri Abrahæ, et quod tibi
    erarrum, uma cum famulo tuo papa nostro. N et obtulit summus sacerdos tuus Melchisedech, san-
    mistisite nostro.
    Memento, Domine, famulorum famularumque tua- ctum sacrificium, immaculatam hostiam. Hic incli-
    rum (hic nomina vivorum memorentur, si volueris, nal se juxta altare, dicens : Supplices te rogamus,
    ied non Dominica) et omnium circumcisiantum, omnipotens Deus, jube hæc perferri per manus san-
    quorum tibi fides cognita est, et nota devotio, qui citi angeli tui in sublime altare tuum, in conspectum
    ibi offerunt hoc sacrificium laudis pro se suisque divinæ majestatis tuæ. Hic erigit se dicens : Ut quot-
    omnibus, pro redemptione animarum suarum, pro quot ex hac altaris participatione sacrosanctum
    spe salutis atque incolumitatis suæ tibi reddunt vota Filii tui corpus et sanguinem sumpserimus, omni
    sua aeter:o Deo vivo et vero. Communicantes de benedictione cœlestï et gratia repleamur. Per Chri-
    memoriam venerantes in primis gloriose semper stum Dominum nostrum. Hic duæ orationes dicun-
    virginis Mariæ Genetricis Dei et Domini nostri tur : Memento etiam, Domine, et eorum nomina qui
    Jesu Christi, sed et beatorum apostolorum ac mar- nos præcesserunt cum signo fidei, et dormiunt in
    tyrum tuorum, Petri, Pauli, Andreæ, Jacobi, Joan- somno pacis. Et recitantur nomina. Ipsis, Domine,
    nis, Thomæ, Jacobi, Philippi, Bartholomæi, Mai- et omnibus in Christo quiescentibus locum refrigec-
    chai, Simonis et Thaddæi, Lini, Cleti, Clementis, rii lucis et pacis ut indulgeas, deprecamur, Per
    Sixti, Cornelii, Cypriani, Laurentii, Chrysogoni, Christum Dominum nostrum. Nobis quoque pecca-
    Joannis et Pauli, Cosmæ et Damiani; et omnium san- toribus famulis tuis de multitudine miserationum
    ctorum tuorum, quorum meritis precibusque conces- tuarum sperantibus partem aliquam et societatem
    las ut in omnibus protectionis tuæ muniamur auxilio. donare digneris, cum tuis sanctis apostolis et mar-
    Per Christum Dominum nostrum. Hic inclinatur us- tyribus, cum Joanne, Stephano, Matthæa, Barnaba,
    que ad altare, dicens. Hanc igitur oblationem servi- Ignatio, Alexandro, Marcellino, Petro, Felicitate,
    tium nostræ, sed et cunctæ familiæ suæ, quæsumus, Perpetuæ, Agatha, Lucia, Agnete, Cecilia, Anasta-
    Domine, ut placatus accipias, diesque nostros in tua sia, et cum omnibus sanctis tuis, inter quorum nos
    pace disponas, atque ab æterna damnatione nos consortium, non æstimator meriti, sed veniae, que-
    eripias, et in electorum tuorum jubeas grege nume- sunus largitor, admite. Per Christum Dominum no-
    rari. Per Christum Dominum nostrum. Erectus au- strum. Per quem hæc omnia, Domine, semper bona
    tem cum tribus crucibus benedicit : Quam oblatio- creas (hic tres cruces super utrumque simul facit),
    nem tu, Deus, in omnibus quæsumus benediciam, sanctificas, vivificas, benedicis, et præstas nobis
    ascripitam, raram, rationabilinem acceptabilemque fa- (hic cum oblata quatuor cruces facit super calicem,
    cere digneris. Hic separatim signat oblatam et calicem. et quintam in latere ipsius), per ipsum, et cum ipso,
    Ut nobis corpus et sanguis fiat dilectissimi Filii tui et in ipso est tibi Deo Patri omnipotenti in unitate
    Domini nostri Jesu Christi. Qui pridie quam pater e Spiritus sancti, omnis honor et gloria. Hic elevat
    tur, accepit panem in sanctas ac venerabiles manus oblatam cum calice, dicens : Per omnia sæcula sæcu-
    suas, elevatis oculis in cœlum ad te Deum Patrem lorum. Responso : Amen. Et deponat oblatam, di-
    suum omnipotentem; tibi gratias agens, benedixit, cens : Oremus. Præceptis salutáribus moniti, et di-
    fregit, dedit discipulis suis, dicens : « Accipite et man- vina institutione formati, audemus dicere : Pater
    ducale ex hoc omnes : Hoc est enim corpus meum. » noster, qui es in cælis, usque, libera nos a malo.
    Simili modo postquam cenatum est, accipiens et Libera nos, Domine, ab omnibus malis, præteritis,
    hunc præclarum calicem in sanctas ac venerabiles presentibus et futuris. Et intercedentibus beata
    manus suas, item tibi gratias agens, benedixit, de- gloriosa semper virgine Maria, et beatis apostolis
    dit discipulis suis, dicens : « Accipite et bibite ex hoc tuis Petro et Paulo atque Andrea (hic nominat quo-
    omnes : Hic est enim calix sanguinis mei novi et quot sanctos voluerit), cum omnibus sanctis, da p:o-
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    pitius pacem in diebus nostris, ut ope misericordiæ
    tuam animæ nostræ et populi tui semper pia protectione
    muniamur. Hic tres cruces super utrumque simul facit, et
    quartam super oblationem, et quintam super calicem.
    Hostiam puram, hostiam sanctam, hostiam immacu-
    latam, panem sanctum vitæ æternæ et calicem salutis
    perpetuæ. Super quæ propitio ac sereno vultu respi-
    cere digneris, et accepta habere, veluti accepta
    habere dignatus es munera pueri tui justi Abel, et
    ad sacrificium patriarchæ nostri Abrahæ, et quod tibi
    obtulit summus sacerdos tuus Melchisedech, sanc-
    tum sacrificium, immaculatum hostiam. Hic inclin-
    al se juxta altare, dicens : Supplices te rogamus,
    omnipotens Deus, jube hæc perferri per manus san-
    cti angeli tui in sublime altare tuum, in conspectum
    divinæ majestatis tuæ. Hic erigit se dicens : Ut quot-
    quot ex hac altaris participatione sacrosanctum
    Filii tui corpus et sanguinem sumpserimus, omni
    benedictione cœlesti et gratia repleamur. Per Chri-
    stum Dominum nostrum. Hic duæ orationes dicun-
    tur : Memento etiam, Domine, et eorum nomina qui
    nos præcesserunt cum signo fidei, et dormiunt in
    somno pacis. Et recitantur nomina. Ipsis, Domine,
    et omnibus in Christo quiescentibus locum refrigec-
    rii lucis et pacis ut indulgeas, deprecamur, Per
    Christum Dominum nostrum. Nobis quoque pecca-
    toribus famulis tuis de multitudine miserationum
    tuarum sperantibus partem aliquam et societatem
    donare digneris, cum tuis sanctis apostolis et mar-
    tyribus, cum Joanne, Stephano, Matthæa, Barnaba,
    Ignatio, Alexandro, Marcellino, Petro, Felicitate,
    Perpetua, Agatha, Lucia, Agnete, Cecilia, Anasta-
    sia, et cum omnibus sanctis tuis, inter quorum nos
    consortium, non æstimator meriti, sed veniae, que-
    sunus largitor, admite. Per Christum Dominum no-
    strum. Per quem hæc omnia, Domine, semper bona
    creas (hic tres cruces super utrumque simul facit),
    sanctificas, vivificas, benedicis, et præstas nobis
    (hic cum oblata quatuor cruces facit super calicem,
    et quintam in latere ipsius), per ipsum, et cum ipso,
    et in ipso est tibi Deo Patri omnipotenti in unitate
    Spiritus sancti, omnis honor et gloria. Hic elevat
    oblatam cum calice, dicens : Per omnia sæcula sæcu-
    lorum. Responso : Amen. Et deponat oblatam, di-
    cens : Oremus. Præceptis salutáribus moniti, et di-
    vina institutione formati, audemus dicere : Pater
    noster, qui es in cælis, usque, libera nos a malo.
    Libera nos, Domine, ab omnibus malis, præteritis,
    presentibus et futuris. Et intercedentibus beata
    gloriosa semper virgine Maria, et beatis apostolis
    tuis Petro et Paulo atque Andrea (hic nominat quo-
    quot sanctos voluerit), cum omnibus sanctis, da p:o-
    titius pacem in diebus nostris, ut ope misericordiæ
    tuam animæ nostræ et populi tui semper pia protec-
    tione muniamur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenos sinais tipográficos (cruces) indicados por comentários parentéticos "(hic tres cruces...)" no texto; mantidos tal como visíveis na imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>