855

SJ£C. XI MONUM. LITURG. 93

ac vestrum sazrificium acceptum sit ju conspectu A Pax Pomini sit semper vobiscum. Et cum. Ágms

Pomini.

Et illi respondeant : Suscipiat Dominus sacrificium
de manibus tuis ad laudem et gloriam nominis sui ,
ud utilitatem quoque uostrarum animarum, totius-
que Ecclesi: sus sanctz. .

In. Nativitate Domini pra[atio : Dignum et justum
est, quuin et salutare, usque «terne Deus.

Sic in pra[ationibus Quadragesimae, Resurrectionis
el Pentecostes.

Prefatio mortuorum. Per quem salus mundi, per
quem vita luminum , per quem resurrectio mortuó-
run : per ipsum te, Domine, suppliciter deprecamur,
ut animz famuli tui et animabus famulorum famu-
larumque tuarum indulgentiam largire digueris per-
peluam, atque a contagüs mortalitatis exutas in
stern salyationis partem restituas. Per quein.

Alia pre[atio. Dignum et justum ést, :;»quum et
salutare. Qui nobis in Christo , unigezito Filio to,
Domino nostro, spem beat resurrectionis conces-
sisti, praesta, quiesumus, ut anim:e, pró quibus hoc
sacrificium redemptionis nostrz tux offerimus ma-
jestati, ad beate resurrectionis quietem te miseraiite
cum sanctis tuis pérvenire mereantur. Per eumdem
Christum Dominum nostrum. Per quem.

Alia pre(atio. Dignum et justum est, zequum et
salutare. Qui es fons vitz, origo luminis, et auctor
totius bonitatis, cujus omnipotentia deprecanda est,
wisericordia adoranda, pietas amplectenda, majesta-
fem tuam humili tno servo, et animabus omnium
fidelium Christianorum,intercedente beata ct gloriosa
Dei genitrice Maria cum. umnibus sanctis tuis, re-
missionem omnium tribuas peccatorum, et ad vitam
perducas feliciter sempiternam. Per Christum Do-
minun nostrum. Per quem.

Autequam dicat Te igitur, dicat : Aperi, Domine,
os meum ad benedicendum nomen tuum sanclum,
mundaque cor meum ab omnibus variis et nequissi-
mis eogitationibus, ut exaudiri mercar deprecatus
pro populo tio, quem elegisti tibi, prxstante Domino
nostro Jesu Christo. Qui cum Patre.

Te igitur, et cetera hujus. orationis, ut. in. editis.
Mic debet sacerdos. recordari nomina vivorum, Me-
mento, Domine, etc. usque ad Libera nos, quesumus,
Domine, In communicantes. addítur post. Damiani
, "omen Blasii, et in Nobis quoque peccatoribus, posi

] ' Anastasia additur Scholastica.

Libera nos, qu:esuimus, Domine, ab ommibus malis

przeteritis, praesentibus et foturis, et intercedentibus
: pro nobis beata et gloriosa semperque Virgine Maria,
el electis archangelis tuis Michaele, Gabriele, Ra-

tuis Petro et Paulo, atque Andrea, et Joanne, san-
ctoque Ápollínare, et Laurentio, et Benedicto cum
omnibus sanctis tuis: lic signat se cum patera : da
' propitius pacem in diebus nostris; ul ope misericor-
dia: tuze adjuti et a peccato simus semper liberi, et
ab omni perturbatione securi.Per Dominum nostrum
Jesum, etc. Per omnia secula sieculorum. 8. Amen.

Del. (ter.)

' Cam corpus. ín sanguinem mittit, dicat. sacefvs
orationem : Fiat h:»c. consecratio et commistio eor-
poris et sanguinis Domini nostri Jesu Christi omsi-
bus aecipienübus mobis salus in vitam sternam,
Amen.

Deinde osculetur altare, et dícat orationem : Domine
Jesu Christe, qui dixisti apostolis tuis, Pacem mesm
do vob's,'ne respicias peccata mea, sed devotionem
fidemque Ecclesis tuc, eamque seeundum volust-
tem (um purificare et adumare digneris. (mi
visis.

Deinde faciat pacem, dicendo ; Habete vineulen
eliaritatis et. pacis, ut apti sitis sacrosauctis mysie-

E ris, et pax. Christi et Ecclesi semper abundet ia

cordibus vestris.

Antequam accipiat corpus. et. sanguinem, inclinet
se Mtcerdos aute altare, ei. lacrymabiliter dicat lau
orationem : Domine sancte Pater, omnipotens Deus,
da inihi hoc corpus et sanguinem Domini posti Jes
Christi $ta sumere, ut mereor per hoe. remissionem
peceatoruns accipere, et tao sancto Spiritu repleri,
quia tu es. Deus, et preter te- non est. alios, eujus
gloriosum nomen permanet in saeula szculores.
Ainen.

Alia oratio. Domine Jesu Christe, Fili Dei vivi,
pastor bone, gloriosissime cenditor mundi, qui e«&
voluntate Patris, oooperante Spiritu samcto, pet
mortem tuam vivificasti mundum, libera me per
hoc saerosancium corpus et sasguimom tesm 1
cunetis iniquitatibus, et usiversis malis meis, et
fac me tuis sanetis obedire mandatis, ct à. te nus-
quan in perpetuum permitias separeri, et pereeptie
tui corporis ct sanguinis, qu» inadigaus semet
praesumo, ponmihi veniat in judicium et condensi-
lionem,sed protua pietate prosit mibied tutameaiumn
mentis el eorporis per te, Jem Chrisie, qui cum
Patre eitSpiritu sancto vivis el regnas in secula sz-
€ilorum, Amen.

Tunc sacerdos dicat tribus vicibus : Domine, no
sim digmus ut intres sub. tectem meum.

Posiea dicat tribus vicibus : Corpns Domini nostri

: Jesu Christi conservet animam meam in vitam ser-
p uam. Amen,

Post acceptum. corpus et sanguinem, ad per(endes-
dirm dicat hauc. orationem : Communicatio et coa-
(irinatio corporis et sanguinis tni, Domine Jen

' Christe, prosit. mihi in remissionem omnium. pecei-

lorum meorum, et couservet me et perducat ad vi-

' tiunt zelernatn. Amen,
phaele, beatoque Joaune Baptista, et beatisopostolis.

Ad replicandum corporale et reponendum. Corpo

: um, Domine, quod sumpsi, et calix, quei potai,

adhzreant semper visceribus meis, ut in me non
remaneat ulla macula, ip quem pura ei samet» i
troierunt sacramenta.

Finita nis&a. dicit sacerdos istam orationem: Pls:
cent tibi, sancta Trinitas, obsequ:um servitutis mez,
quod oculis twe majestatis indignus obtuli : sit tibi

Digitized by Google

