<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    SAEC. XI MONUM. LITURG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Alia. In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, sit hoc sacrificium immaculatum, et a te Deo vivo et vero adunatum, et consecratum et benedictum.
    Super oblata: Sanctificata, quaesumus, Domine, hanc oblationem, ut nobis Unigeniti tui corpus fiat.
    Super calicem dicat: Sanctifica, quaesumus, Domine, hunc calicem, ut nobis Filii tui sanguis fiat.
    Cum incensum posuerit in thuribulo dicat: Per intercessionem sancti Gabrielis archangeli, etc.; ut in nostris editis. In miss. tamen deest conclusio.
    Hic incensum super sacrificium faciat vel in circulu dicat: Incensum istud. Requirre retro.
    Cum incensum offertur singulis dicit: Accendat in nobis Dominus ignem amoris, et flammam aeternæ charitatis.
    Postea tertial te ad circumstanties dicat: Orate, fratres, pro me, ut meum et vestrum impleatur officium.
    Dicant respondentes: Orent pro te omnes sancti et electi Dei. Exaudiat te Dominus orationem pro nostra omnipotque salute. Memor sit Dominus omnis sacrificii tui et holocaustum tuum pingue fiat.
    Postea dicat hos psalmos: Ad te, Domine, levavi. Psalmum, Misere mei, Deus; psal. Domine, refugium factus; psal. Qui habitat in adjutorio. Salvum fac servum tuum. Fiat, Domine, misericordia tua super nos. Exsurge, Domine.
    Oratio. Gaudeant, Domine, quaesumus, famuli tui beneficiis imperialls, et quibus fiduciam sperandæ salutis tribuisti, optate misericordiæ tribue benignus effectum. Per.
    Per omnia sæcula sæculorum, etc., ut in nostris editis, tum quoad omnes præfationes communes et particulares, cum quoad canonem usque ad nomina Joannis et Pauli, Cosmæ et Damiani, post quæ sequuntur hæc verba: nec non et illorum, quorum hodie solemnitas in conspectu gloriæ tuæ celebratur triumphus. Quæ sequuntur in ms. missali communia sunt editis usque ad totam orationem: Libera nos quaesumus, &amp;c.
    Oratio. Fiat commistio et consecratio Corporis et Sanguinis Domini nostri Jesu Christi accipientibus in vitam æternam. Amen.
    Agnus Dei, qui tollis peccata mundi miserere nobis. Tribus vicibus.
    Ad pacem osculando aliare: Domine Jesu Christe, etc., ut in editis usque ad totam tertiam orationem.
    Quando corpus Domini in manibus accipit, dicat: Panem cœlestem accipiam et nomen Domini invocabo. Domine, non sum dignus, ut intres sub tectum meum; sed tantum dic verbo, et sanabitur puer meus.
    Quando communicat: Corpus Domini nostri Jesu Christi custodiat animam meam in vitam æternam.
    Ad sonitum palæne hanc fratres orationem dicant:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Alijus sacramenti susceptio fiat nobis, Domine, omnium peccatorum nostrorum remissio, per Christum.
    Cætera sunt eadem, quæ in editis usque ad totam orationem: Placeat tibi, sancta Trinitas, in qua terminatur Missa enuntiati missalis ms. ubi non mentio, neque de te Mssa est, etc., neque de benedictione, neque de Evangelio, ut apud nos. Similiter nusquam in canone fit mentio de genuflexionibus.
    MISSÆ IN NATALITIIS SANCTORUM.
    IN NATALE SANCTI AMBROSII.
    Oratio. — Sancti Ambrosii nos, Domine, inspire prosequa tur oratio, ut quod petitio nostra non inpeirat, ipso pro nobis interveniente præstetur. Per.
    Secreta. Hæc in nobis sacrificia, Deus, intercedente beatissimo confessore tuo Ambrosio et æternæ permanant, et operatione firmentur. Per.
    Communio. Hæc nos communio, Domine, purget a crimine, et intercedente beato Ambrosio confessor tuo atque pontifice cœlestibus remediis faciat esse consortes. Per.
    IN OCTAVA SANCTI ANDREÆ.
    Oratio. Protegat nos, Domine, sæpius beati Andreæ apostoli tui repetita solemnitas, ut ejus patrocinia sine intermissione recolimus, per ejus defensionem sentiamus. Per.
    Secreta. Indulgentiam nobis præbeant hæc mera, quaesumus, Domine, largiorem, quæ tibi pro venerandis sancti Andreæ suffragiis offerunt. Per.
    Communio. Adjuvet familiam tuam, Domine, supplicando venerandis Andreas apostolus, et pius interventor efficiatur, qui tui nominis existiti præses et rector. Per.
    IN NATALE SANCTÆ LUCIAE VIRGINIS.
    Oratio et secreta eadem quæ in editis.
    Communio. Laeti, Domine, sumpsimus sacramenla cœlestia, intercedente pro nobis beata Lucia martyr, ad vitam nobis proficiant sempiternam. Per.
    IN NATALE SANCTI THOMÆ APOSTOLI.
    Oratio et secreta ut in editis.
    Communio. Beati apostoli tui Thomæ, Domine, quaesumus, intercessione nos adjuva, pro cujus emlemnitate percipimus tua sancta lentesque. Per.
    IN NATALI SANCTI ANASTASII MARTYRIS.
    Oratio. Votivos nos, Domine, quaesumus beati Anastasi martiris tui natalis semper excipiat, et juvenitatem nobis suas glorificationis influxu, et tibi nos reddat acceptos. Per.
    Secreta. Presentia munera, quaesumus, Domine, &amp;c. serena pietate intuere ut sancti Spiritus perfundantur benedictione, et in nostris cordibus ea dilectionem validam infundant, per quam sancti mali ornia corporis tormenta devicint. Per.
    Communio. Sumpsimus, Domine, sancti Anastasi martyrs tui solemniate cœlestia sacramenta, cujus suffragijs, quaesumus, largiris, ut quod temporaliter gerimus, æternis gaudiis consequamur. Per.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Pequenas palavras ilegíveis preservadas como no original; nenhuma tentativa de normalização. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>