<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    SÆC. XI MONVM. LITURG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    grax et abstergas. Per. Secreta. Haec munera, quae tibi pro animabus famulorum
    famularumque tuarum offerimus, quorum obitus sui diem commemoramus, placatus intende; ut remediis
    purgatis coelestibus in tua pietate requiescant. Ad
    communionem. Propitiare, Domine, supplicationibus
    nostris et animas famulorum famularumque tuarum
    in gremio patriarchae nostri Abrahae collocare dignare, ut resurrectionis diem cum refrigerio tuae beatitudinis exspectent. Per.
    
    ALIA MISSA PRO DEFUNCTIS.
    
    Oratio. Quaesumus, Domine, ut in extis. Secreta.
    Adesto, quaesumus, Domine, supplicationibus no-
    stris, et hanc oblationem, quam tibi offerimus ob
    diem depositionis pro animabus famulorum famu-
    larumque tuarum placatus ac benignus assume. Per. B
    Ad communionem. Oratio. Omnipotens sempiterne
    Deus, collocare dignare animas famulorum famu-
    larumque tuarum quorum diem obitus sui comme-
    moramus, in sinu Abrahae, Isaac et Jacob, ut cum
    dies agnitionis tuae advenerit, inter sanctos et ele-
    ctos tuos eos resuscitari praecipias. Per. Alia oratio.
    Deus cui soli adjacet medicinam prestare post
    mortem, tribue, quaesumus, ut animae famulorum
    famularumque tuarum terrenis exiute contagis in
    tui redemptionis munere glorientur. Per.
    
    MISSA IN ANNIVERSARIO.
    
    Oratio. Deus indulgentiarum, etc., usque ad com-
    munionem. Postcommunio. Suscipe, Domine, preces
    nostras pro animabus famulorum famularumque
    tuarum, quorum diem anniversarium hodie cele-
    bramus, ut si qua eis maculae de terrenis contagis
    adhaeserunt, remissionis tuae misericordia deleantur.
    Per.
    
    ALIA MISSA IN ANNIVERSARIO.
    
    Oratio. Presta, quaesumus. Secreta. Munera,
    Domine, oblata sanctifica, et animabus famulorum
    famularumque tuarum a peccatorum suorum ma-
    culis emunda et perpetuae vitae hac eas esse parti-
    cipes. Per. Postcommunio. Inclina, Domine, pre-
    cibus nostris aures tuae pietatis, et animabus fa-
    mulorum famularumque tuarum, quorum anniver-
    sarium hodie commemoramur, remissionem on-
    nium tribue peccatorum, ut usque ad resurrectionis
    diem in lucis aemulitate requiescant. Per.
    
    MISSA PRO EPISCOPIS ET CLERICIS.
    
    Oratio. Concede, quaesumus, omnipotens Deus,
    animabus famulorum tuorum episcoporum, sacerdotum et diaconorum, et omnium clericorum fe-
    licitatis aeternae consortium, quibus donasti sacri al-
    taris tui consequi mysterium. Secreta. Propitiare,
    Domine, supplicationibus nostris, et animabus fa-
    mulorum tuorum episcoporum, sacerdotum, diaco-
    norum et omnium clericorum, pro quibus tibi offe-
    rimus sacrificium laudis, ut eas sanctorum tuorum
    consortio sociare digneris. Per. Communio. Cor-
    poris sacri et pretiosi sanguinis tui repleti liba-
    tione, quaesumus, omnipotens Deus, ut per haec
    sancta animae famulorum tuorum episcoporum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    ad sacerdotum, diaconorum et omnium clericorum
    aeternae beatitudinis gloriam consequantur. Per.
    
    MISSA PRO EPISCOPIS.
    
    Oratio. Presta, quaesumus, Domine, ut animae
    famulorum tuorum episcoporum, quos in hoc sa-
    culo commorantes sacris muneribus decorasti, in
    coelestride gloriae semper exsultent. Per. Secreta.
    Haec oblatio, Domine, quaesumus ut animas famu-
    lorum tuorum episcoporum ab omnibus vitiis con-
    ditionis humanae absolvat. Per. Postcommunio.
    Presta, quaesumus, omnipotens Deus, ut animas
    famulorum tuorum episcoporum in congregatione
    justorum aeternae beatitudinis jubeas esse consortes.
    Per.
    
    MISSA PRO SACERDOTE.
    
    Oratio. Deus, qui inter apostolicos, etc. Secreta.
    Suscipe, quaesumus, Domine, pro animabus famu-
    lorum tuorum sacerdotum, quas offerimus, hostias,
    ut quibus in hoc saeculo sacerdotale donasti mys-
    terium, dones et praemium. Postcommunio. Propi-
    tarae, Domine, supplicationibus nostris et animas
    famulorum tuorum sacerdotum in vivorum regione
    aeternis gaudiis sociare digneris. Per.
    
    MISSA PRO DIACONIBUS.
    
    Oratio. Adesto, Domine, supplicationibus nostris,
    et animae famulorum tuorum diaconorum et omnium
    clericorum tuae propitiationis abundantiam, et in-
    dulgentiam consequantur, et lucis perpetuae tribuas
    eis mansiones. Per. Secreta. Hostias tibi, Domine,
    Claudis offerimus pro animabus famulorum tuorum
    diaconorum et omnium clericorum, ut eos in nu-
    mero fidelium tuorum lux aeterna possideat. Per.
    Postcommunio. Omnipotens sempiterne Deus, ac-
    scipe propitius preces nostras pro animabus famu-
    lorum tuorum diaconorum et omnium clericorum,
    et locum lucis in sanctorum tuorum regione con-
    cede. Per.
    
    MISSA COMMUNIS PRO DEFUNCTIS.
    
    Oratio. Omnipotens sempiterne Deus, cui num-
    quam sine spe misericordiae supplicatur, propiti-
    are animabus famulorum famularumque tuarum,
    ut qui de hac vita in tui nominis confessione dis-
    cesserunt, sanctorum tuorum numero facias aggre-
    gari. Per. Secreta. Propitiare, Domine, quaesumus,
    animabus famulorum famularumque tuarum, pro
    quibus tibi placationis hostias offerimus, ut quia
    in hac vita cum fide manserunt catholica, in futura
    eis retributione condonetur aeterna. Per. Postcom-
    munio. Presta, quaesumus, omnipotens Deus, ut ani-
    mas famulorum famularumque tuarum ab angelis
    lucis susceptas in preparata habitacula deduci
    facias beatiorum. Per.
    
    MISSA PRO CONGREGATIONE.
    
    Oratio. Deus venia largitor, etc. Ad communi-
    onem. Deus, vita viventium, spes morientium, salus
    omnium in te sperantium, presta propitius ut ani-
    mae nostrae congregationis ab huius mortalitatis
    tenebris absolv[ae], beata Maria semper virgine in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita em alfabeto latino. Algumas linhas finais na coluna direita apresentam corte parcial; indicado "[ilegivel]" não foi necessário exceto possível lacuna em "absolv[ae]" reconstruída entre colchetes por legibilidade do impresso.</notas>
</pagina>