<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    991 MONUM. LITURG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    sub beato Damaso et post ipsum usque ad Sixium A absque gravi scandalo a presbyteris in populo inter-
    successorem ejus, ecclesiasticis institutis studiosis-
    sime invigilavit : ipse, inquam, Rustico Narbonensi
    episcopo de ecclesiasticis ordinibus scribens, pre-
    sblyteros a benedictione super populum non prohi-
    bendos esse asserit : « Si, inquit, presbyter Chri-
    stum consecrat, cum in altario Dei sacramenta be-
    nedicit, benedicere populum non debet, qui Chri-
    stum meruit consecrare? » Et post pauca : « Hoc in
    ecclesiis suis [suis] presbyteri faciant, quod Romae,
    sive quod in Oriente, quod in Africa, quod in Hi-
    spania, quod in Britannia, quod in Gallia, quod in
    omnibus locis ubi humilitas perseverat. Ex his ergo
    conjicere possumus beatum Damasum papam hu-
    jusmodi benedictionem presbyteris illictam, aut
    penitus non dixisse, aut si dixit, ecclesiasticam
    tamen consuetudinem in hoc praevaluisse, praecipue
    cum ipsius verba ita possint intelligi ut presbyteros
    doceret quod eis quasi ex proprio officio usurpare
    non liceret, quod [quid] eis ab episcopali auctoritate
    concedi posse non ignorarent. Sic enim confirma-
    tio neophyto rum penitus separata est ab officio
    presbyterorum : quam tamen sanctus Gregorius
    papa primus quibusdam presbyteris concessisse le-
    gitur, scribens Januario Calaritano episcopo : « Item
    et susceptionem, poenitentium non ex sua consecra-
    tione , sed ex episcoporum concessione presbyteri
    habere meruerunt. Quod illum non laelicit, quicun-
    que ordinem consecrationis eorum, sive statuta
    sanctorum Patrum, diligenter inspexerit. » Aga-
    thense quoque conciliium capitulo quadragesimo
    quarto benedictionem super populum presbyteris
    prohilere videtur, sed hanc prohibitionem de epi-
    scopali tantum benedictione factam interpellantur;
    quae utique benedicito juxta decimum octavum To-
    letani concilii capitulum (7), et attestationem S.
    Augustini ad Paulinum episcopum, ante communi-
    onem populo a solis episcopis debet [soler] j
    impendi. Si quis vero hoc de hac ipsa benedictione
    de qua agimus dictum putaverit, sententia tamen
    provincialiis concilii tam generali ecclesiasticae con-
    suetudini praveindicare non poterit. Ideo autem hu-
    jusmodi benedictio fortasse antiquitus presbyteris
    interdicta est quia et ad episcopale officium perti-
    nere videbatur, et ecclesiastico conventui nondum
    adeo necessaria reputabtur. Nam soli communi-
    can tes conflictioni sacramentorum antiquitus inter-
    erant : quibus et oratio post communionem, quae
    pro solis communicantibus instituta est, pro bene-
    dictione potuit satisfacere. Apud modernos autem,
    cum jam populus communicare cessaret, nec tamen
    a divinis mysteriis se subtraheret, necessario per-
    missum est ut a presbytero benediceretur, ne tam
    benedictione quam communione privatus discedere
    videretur. Sive autem ea occasione sive alia hoc
    presbyteri permittentur ab episcopis, adeo tamen
    in usum jam usquequaque devc int, ut nequaquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    mitti [prætermitti] possit, nisi forte apostolica sedes
    generaliter et synodaliter prohibere voluerit.
    CAP. XXII. — Quid sacerdos agat post missam?
    Finis omnibus osculatur sacerdos [presbyter],
    altare, dicens : Placeat tibi, sancta Trinitas. Dein se
    sacris vestibus se excuns, cantat hymnum circum
    puerorum, juxta quod patres in Toletano concilio in
    decreverunt cap. 14, videlicet ut examinatio
    subjaceret quicunque sacerdos eumdem hymnum
    post missam dicere neglegiret. Psalmum quoque :
    Laudate Dominum in sanctis ejus in gratiarum actio-
    nem subjungens, cum Pater noster, et versibus ad
    hoc conpetentibus, concludit eam cum oratione
    illa : Deus qui tribus pueris. Sciendum autem juxta
    decreta pontificum quod presbytero non licet ca-
    ram exposco, nisi eo jubente, vel sacrificare, vel
    populum benedicere, vel salutare, vel exhortari.
    Unde cum legit evangelium coram episcopo, bea-
    dictionem petit ab eo. Item cum vult sacrificare,
    inclinat se episcopo pro concessione, qui etiam
    cum populo inclinatur, pro ultima benedictione.
    CAP. XXIII. — Brevis descriptio celebrandæ missæ.
    Presbyter cum se parat ad missam, in primis
    cantat psalmos : Quam dilecta, Benedixisti, Induit,
    Credidi. propter. Deinde Kyrie eleison, Pater noster,
    Et ne nos inducas, Vers. Ego dixi, Domine. Conver-
    tere, Domine, Fiat misericordia, Sacerdotes. Pro-
    tector noster aspice, Domine, exaudi. Oratio. Adju-
    a nobis, Domine, iniquitates nostras et peccata ne-
    stra, ut mereamur puris mentibus intribe. Aliæ.
    Actiones nostras quaesumus, Domine, et aspirando,
    praeveni, et adjuvando prosequere, ut cuncta nostra
    operatio per te semper incipiat, et per te coop-
    finietur, Per Dominum nostrum, etc. Paratus est
    tem, venit ad altare, dicens : Antiph. Introibo ad
    altare Dei. Psalm. Judica me, Deus, et discerne. Et
    facit confessionem. Confitetor Deo omnipotenti, &amp;c.
    sanctis et omnibus sanctis et tibi, frater, quis per-
    cavi in cogitatione, in locutione, in opere, in pe-
    lutione mentis et corporis. Ideo precor te, ora
    pro me.
    Misereatur tui omnipotens Deus, et dimittat tibi
    omnia peccata tua, liberet te ab omni malo, et con-
    firmet te in omni opere bono, et perducat nos
    pariter Jesus Christus Filius Dei vivi in vitam æter-
    nam. Amen. Indulgentiam et remissionem omnium
    peccatorum nostrorum tribuat nobis omnipotens et
    misericors Dominus. Amen.
    Cum sacerdos accipit oblationem, dicit : Accepi-
    bile sit omnipotenti Deo sacrificium nostrum.
    Deinde calice in altari ad dexteram oblatæ depreca-
    dicit : Veni, sanctificator omnipotens, æterne Deus,
    benedic hoc sacrificium tuo nomini preparatum.
    Per Christum, etc. Et inclinatus ante altare, dicit :
    Suscipe, sancta Trinitas, hanc oblationem, qua
    tibi offerimus in memoriam passionis, resurrectio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (7) Hodie exstat hic canon num. 50. Citat tamen cum Gratianus titulo c. 44.
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica do século XIX; algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme original. Pequumas lacunas foram marcadas com [prætermitti] e [suis] conforme leitura do fac-símile; marcação [soler] indicativa de possível omissão tipográfica. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>