939 SEC. XI

MISSA AD POSTULANDAM GRATIAM SPIRITUS SANCTI.

Oratio. Deus patrum nostrorum da. nobis Spiri-
tum, qui flammam infundat in. cordibus nostris.
Psal. Benedicite omnia opera. Lectio. 1 diebus illis
dizit Salomon : Deus patrum nostrorum, elc., usque
aucille tuze. Graduale, Respice, Domine, in testa-
mentum tuum, et animas pauperum tuorum ne obli-
viscaris in finem. Ezsurge, Domine, et judica
causam tuam, memor estoopprobrii servorum tuorum.

Alleluia. Veni, sancte Spiritus, reple tuorum corda.

fidelium, et tuj. amoris ignem accende. Sequentia
sancti Evangelii secundum Mauhzum. ln illo tem-
pore, respondens Dominus Jesus dixit : Confiteor, etc. ,
usque Filius revelare. Offertorium. Justitim Domini
recie, betifieantes corda, et dulciores super inel et
favum ; nam et servus tuus custodit eas. Secreta.
Hzc oblatio, Domine Deus, cordis nostri maculas
emundet, ut sancti Spiritus digna efficiatur habitatio.
Per. Communio. Gustate et videte quoniam suavis
est Dominus, beatus vir, qui sperat in eo. Ad com-
mtnienem. Concede nos, quaesumus, omnipotens
Deus, Spiritum sanctum. votis promereri sedulis,
quatenus ejus gratia ab omnibus liberemur tenta-
tionibus, et peccatorum nosi rorum indulgentiam me-
reamur accipere. Per.
FERIA V) IN HONOREM S. CRUCIS.

"Nosautem, etc., ul in editis,usquea l alleluia. Alleluia.
Nosautem gloriari oportet in cruce Domini nostri Jesu
Christi. Sequentia sancti Evangelii secundum Mat-
thun. in illo tempore, assumpsit Jesus, elc. Com-

euunio, Redemptor mundi siguo crucis ab omni nos c

adversitate custodi, qui salvasti Petrum in mari,
Thiserere. nobis. Postcommunio. Refecti cibo potu-
wvpe celesti, quaesumus, omnipotens Deus, ut ab
hostium defe.idas formidine, quos pretioso Filii tui
sanguine redemisti. Per eumdein.
SABBATO MISSA 1N HONOREM SANCTA MARLE.

"Salve, sancta parens, etc. Virgo Dei genitrix, quem
tótus non capit orbis, in tua se-clausit viscera fac-
tus homo. Oratio. Concede nos, etc. Alleluia. Post
partum virgo inviolata permansisti , alleluia. Sc-
quentia sancti Evangelii secundum "Lucam. In illo
?wmpore : Extollens, etc.

In alia m/ssa sancte Marie oratio.

Deus, qui violitze naturze per virginale decus ad- D

hihes medicinam, fac nos beatze Marize Virginis pre-
Cibus et fermenium conceptum pravitatis abjicere,
et in novitatis szymain de vetustate trausire.

MISSA PRO CONGREGATIONE.

Oraiio. Omnipotens sempiterne Deus , qui facis
Wirabilia solus, prattende super famulos tuos, et su-
per cunctas congregationes illis commissas spiritum
gratie salutaris, et ut. in veritate tibi complaceaat,
perpetuum eis rorem tux benedictionis infunde. Per.
Secrela et Communio prout in editis.

MISSA PRO PETITIONE LACRYMARUM.

Oratio. Omnipotens, etc., wt in editis.

Postcommunio. Corpore et sanguine tuo, Domine ,
satiali, quxsumus ut pro nostris peccatis semper

MONUM. LITURG. 94

A compunctionem. cordis , luctum et. flumiua lacry
marum largiaris, quatenus coelestem | in futuro cog-
solationem mereamur. l'er.

MISSA PRO TRIBULATIONE.
Onmuipotens seimpilerue D:us , mostorum eon-
solatio, laborantium fortitudo, perveniant ad te pre-
ces de quacunque tribulatione clamantium , ut om.
nes sibi in necessitatibus suis misericordiam toam
gaudeant affuisse. Per. Secreta. Has tibi, Domine,
hostias offerimus pro salute nostra, et pro oinaibus

angustiis nobis imminentibus, quatenus corpo a «dl

animas nostras Spiritus sancti gratia liberare atque

illuminare digneris. Ad communionem. Da rob:,
quiesumus, de tribulatione isetítiam, ut. qui diu pio
peccatis nostris affliginur, intercedentibus omnibus

B sancüs tuis, iu tua. misericordia respiremus. Per.

MISSA PRO 1 TER AGENTIBUS.

Oratio, Secreta et. Postcommunio eadem que in
editis. Additur. Frosperum*' iter faciat nobis Deus,
angelus Douni bonus comitetur nobiscum, el bene
disponat itinera nostra Deus noster. Exsurgat. Glo-
tía. Prosperum. Oratio. Deus qui diligentibus te mi-
sericordiam tuam semper impendis , et a serrieali-
bus tibi in nulla es regione longinquus , dirige viam
famulorum tuorum in voluntate tua, ut te prolectore,
te duce, per jusiiiie semilas sme offensione gradian-
tar. Per.

Lectio Genesis. Jn. diebus illis profectus est lsrad
wsque revertentem,

Angelus Domini bonus comitetur vobiscum, e
hene disponat itinera vestra. Prosperum iter facit
vobis Deus Salutaris noster. Alleluia. Prosperom
iter faciat nostrum Deus Salutaris noster. Allelnis.

1n illo tempore dixit Jesus discipulis suis usque
flli civitati. Offertorium. Auyelus. Domiui bonus co-

mitetur vobiscum, et bene disponat iter vestrum ,

alleluia. Communio. Sicut pra-cessit Tobiam Raphael

archangelus ad praparandam viam , ita comitetur
vobiscum, et bene disponat itin2ra vestra. Porcom-
munio, Dirige, quzesumus, Domine, viam famulorum
tuorum in voluntate ta , nosque propitius exausi
supplicantes, ut babeant iter prosperum, et in tecor
directum. Per.

MI8SÀ PAO TENTATIONE CARNIS.

Ure, etc., ut in editis ttsque ad iotam secreiam. Ad
Communionem. Domine adjutor et protector, adjusa
nos, el refloreat caro noslra vigore puiciliz. et
sanctimonie novitale, ereytasmque de. manu tartari
in resurrectionis. gaudio julieas reprxsentari. Per.

MISSA PRO IMMUNDIS COGITATIONIBUS.

Omnipotens, eic., uf in editis. Secreta. Per. hor,
quasunus, Domine, sacrificium, quod tw. obluli-
mus majestati, ab omnibus corda nosua emunda
tentationibus. Per.

MISSA PRO PECCATIS.

Si iniquitates observaveris, Domine, Domine, quis
sustinebit ?* Quia apud te propitialio est, Deus n
ster. Psal. De profundis clamavi ad te, Domine. Ors-
tio. Parce, Domine, parce peccatis wostris, et quat

Digitized by Google
