995
tuc adjuti, et a peccato simus semper liberi (hic pa-
tenam accipiat, et osculatam. deponat) et. ab. omui
perturbatione securi. Hic corpus super patena in tria
dividat, dicens : Per Dominum nostrum Jesum Chri-
sium, usque, per omnia secula seculorum. Respon.
Amen. Hic etiem tertiam partem in calicem. mittat ,
licens : Pax Domini sit semper vobiscum. fespon.
Y4 cum spiritu tuo. — Kt subjungit orationem istam :
Fiat commistio et consecratio corporis et sanguiuis
Domini nostri Jesu. Christi accipientibus nobis in
vitam :eternam, Amen. Et osculoto alteri dat pacem
astanti, ita dicens : Pax teccm. Respon. Et cum spi-
ritu tuo : Inclinatus autem dicit antequam communi-
cet : Domine Jesu Christe, qui volun:ate Patris, co-
operante Spiritu sancto , per mortem propriam
mundum vivificasti, libera me per hoc sacrosan-
ctum corpus et sanguinem tuum ab omnibus ini-
quitatibus meis, et fac me tuis inhzrere mandatis,
eia te nunquam in perpetuum separari. Qui cum
Patre, etc. Cum distribuit eucharvistiam, dicit : Cot-
pus et sanguis Domini nostri Jesu Christi profici:
tibi in vitam zternamn. Amen. Postquam omnes com-
municaverunt, dicit : Quod ore sumpsimus , [oua]
mente capiamus, et de munere temporali fiat no-
bis remedium sempiternum. Finita missa, dicit : Pla-
ceat tibi, sancta Trinitas, obsequium servitutis meg,
et praesta ut hoc sacrificium, quod oculis tux: ma-
jestftis ego indigne obtuli, mihi et omnibus pro
quibus illud obtuli , te miserante, sit. propitiabile ,
Per Christum , etc. Exuens se. vestibus sacris dicit.
Psalm. Benedicite omnia, Laudate Dominum in san-
ctis, Kyrie eleison, Pater noster. Confiteantur tibi,
Domine, omnia opera tua. Exsultabunt sancti in glo-
via. Exsultent justi in conspectu. Non nobis, Do-
wine, non nobis. Domine, exaudi orationem. Deus,
qui tribus pueris. Actiones nostras.
Car. XXIV, — De jejunio vernali.

Gregorius papa septimus cum apostolic:e sedi prz-
sideret, constituit ut. jejunium quod dicitur Martii
in prima hebdomada Quadragesimz omni anno ce-
lebretur, sicut et sancti Patres illud instituisse le-
guatur. Nam sanctus Gregorius papa primus, tam
in Sacramentario quam in Graduali libro, sive An-
tiphonario officia ejusdem jejunii prime Quadrage-
simali hebdomade ascripsit. Item sanctus. lHiero-
nymus iu libro Comitis lectiones et Evangelia de eo-
dem Jejunio eidem hebdomadz injunxit. Ipsa etiam
vacans Dominica, quam sanctus Gregorius in Qua-
dragesima secundam esse voluit, evidentissime insi-
nuat quod jejunium Martii nibilomipus omni anno
ipsam in prima hebdomada praecedere debeat. Non
enim eadem Dominica proprie vacans diceretur , si
non Sabbatum xi lectionum e vestigio subsequeretur,
quod proprium est omnium Dominicarum vacan-
tium, qux: cum proprio careant officio , ex prace-
denti hebdomada inofficiantur, si tamen necesse fue-
rit ut assumantur, Uude et hz:c Dominica de qua agi-
mus ex quarta feria przcedenti jejunii" officium mu-
tuavit. Necessarium est ergo ut illud illam przcedat,

MONUM. LITURG.

99

À cum non aliunde nisi ex ejus praeessione eadem
Dominica nomen et officium obtineat. Sed et Jaaxr
Gregorius papa, scribens de ordinatione [ordine!
sancti Bonifacii archiepiscopi ad Moguntiacemses,
precepit ut ordinatio qua» jejunio Martii ascribitur,
in ingressu (uadragesim:e cum eodem jejunio sem-
per celebretur. Beatissimus quoque Leo papa pri
mus, in sermone de jejunio septimi mensis, veraum
jejunium in Quadragesima, zestivum in Pentecosie,
autumnale in septimo mense celebrandum esse d-
nuntiavit. Item beatus Gelasius papa in decretalibe:
suis, capitulo 11, constituit, ut ordinationes presis-
terorum et' diaconorum, non nisi certis temporibos
fiant, quippe in jejunio quarti et septimi et decmi
mensis, id est Junii, Septembris atque Decembris ,
neenon in quadragesimalis initii jejunio, quod pro-
€ul dubio Martii intelligitur. Videsne ergo quam
aperte idem jejunium cum ordinatione sua prim
Quadragesimali hebdomad:e ascribainr , cum tam
signanter Quadragesimalis iuitii jejunium cogaem-
netur ? [Ioc autem initium Quadragesimze, noo a c-
pite jejunii , sed a subsequenti Dominica est comge
tanduin. Nam. quamvis a capite jejunii pro quodaa
complemenio Quadragesimalis abstinentiz incipi-
mus, à subsequenti tamen Dominica, juxta assertio-
nem sancti Ambrosii et sancti Gregorii et aliorum
sanctorum Patrum, Quadragesimam | proprie exor-
dimur. Nullum autem commoveat quod tempore
Ilenrici secundi imperatoris duodecimn episcopi, Mc-
guntie congregati , aliter de hoc jejunio stateisse
leguntur. Cuin enim apud ipsos non modica varietzs
de hujusmodi jejuniis accideret, eo quod antiquam
&uctorum Patrum traditionem in hac re mines at
tenderent, pro hujusmodi confusione corrigenda baac
sibi regulam proposuerunt, ut deincepsin prima quara
feria Martii, et in secunda Junii, et,in tertia Sepies-
br:s, omni anno jejunarent, Sed hzc regula aposie-
lie:e auctoritati prajudicare nec debet nee polest,
praesertim cum evidentissime statutis sanctorum Pz-
trum videatur repugnore. Si enim praedictam rege
lam annuatim observamus, multoties non solum i»
Quadragesima, sed etiam ante Quadragesimam jeje
nabimus. Cum et statuta apostolicorum virorum, et
institutio officiorum, ut przlibatum est , illad infr

p Quadragesimam, imo in prima Quadragesimz sep
timana, semper celebrare decernant. Indubitager
ergo refutare debemus quidquid tam. evidenter ape
stolica auctoritati contraire videmus, unde 10655
Christianz religionis et ordinis exordium et formas
accepimus. Nec mireris hoc jejunium potius Mart»
quim Februario ascribi, quamvis in Februario caa
ipsa Quadragesima nonnunquam .occurrat. Semet
enim idem jejunium aut Kalendaria aliquando 32s
lunationem Martii, aut utrumque simul incor:
Februarii autem Kalendaria aliquando, lunaticsem
vero nunquam atüingit. Ergo mulio congruenix
Martio ascribüuz , quem nunquam relinquit, qz12
Februario, quem multoties peritus non atiiagit. O9
'Servatur sanc hoc jejunium cum ipsa Qaadragesie

Digitized by Google

