<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    551                                                          SEC. XI MONUM. LITURG.                                                      552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    aica disciplina exsulabat a nostro monasterio quon- A
    dam sanctissimo.
    ℟. Primum, secundum et tertium primi nocturni
    cadem, quæ in editis nostris. Quartum : Ave, Maria
    gratia plena, usque dixit ei.
    ℟. Primum secundi nocturni est secundum edito-
    ram. Secundum vero : Audite verbum Domini, omnes
    gentes, etc., usque clamate. Tertium. Ecce Virgo,
    etc., usque in æternum. Quartum : Alieni non trans-
    ibunt, usque et confisenso.
    Reliqua responsoria alia etiam sunt a nostris, quæ
    non referuntur, ne nimis converscat volumen. Post an-
    tiphonam ad Benedictus habetur, antiphona Virginis.
    Ave, Maria, gratia plena, Dominus tecum, benedicta
    tu in mulieribus, alleluia. ℟. Diffusa. Oratio, Deus,
    qui de beatæ Mariæ.
    Ad primam, antiphona. Alleluia. Esta lectio dicitur
    omnibus diebus Dominicis et festivius usque ad Nati-
    vitalem, et a Septuagesima usque ad Pascha. Domine,
    miserere nostri, etc.
    Ad sextam : Consecrationes nostras, etc. Ad nonam,
    oratio. Propius esto, Domine, omnibus exspectan-
    tibus te in veritate, ut in adventu Filii tui Domini
    nostri placitis tibi actibus præsentemur. Per. Cæ-
    tera infra hebdomadam sunt ritus a nostro diversi,
    quæ longius esset describere.
    Dominica secunda initialorium. Surgite, vigilíemus,
    venite, adoremus, quia nescimus horam, quando
    veniet Dominus.
    Initiiatorium tertiæ Dominicæ. Ecce veniet Rex, etc.
    Quartæ autem initialiorum. Ecce advexit pleni-
    tudo temporis in quo misit Deus Filium suum natum
    de Virgine, factum sub lege.
    IN VIGILIA NATIVITATIS DOMINI.
    Antiphonæ, ut in editis ; psalmi vero : Laudate,
    pueri. Qui confidunt. In convertendo. Memento.
    Lectio. Propter hoc sciet populus meus nomen
    meum in die illa, quia ego ipse, qui loquebar, ecce
    adsum. ℟. Verbum caro factum est, et habitavit in
    nobis. Et vidimus gloriam ejus, gloriam quasi Uni-
    geniti a Patre, plenum gratiæ et veritatis. ℣. In
    principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum.
    Et Deus erat Verbum. Et vidimus. Gloria.
    Hymnus.
    Deus redemptor gentium,
    Ostende partum Virginis
    Miretur omne sæculum,
    Talis decet partus Dominum.
    Non ex virili semine
    Sed mystico spiramine.
    Verbum Dei factum caro
    Fructuisque ventris floruit.
    Alvus tumescit Virginis,
    Claustrum pudoris permanet,.
    Vexilla virtutum micant,
    Versatur in templo Deus.
    Procedens de thalamo suo,.
    Pudoris aula regia,
    Geminæ gigas substantiae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    Alacris ut currat viam.
    Egressus ejus a Patre,
    Regressus ejus ad Patrem,
    Excursus usque ad inferos,
    Recursus ad sedem Dei.
    Æqualis æterno Patri
    Carnis tropæo atingere,
    Infirmia nostri corporis
    Virtute firmans perpeti.
    Præsepe jam fulget tuum,
    Numenque nos spirat novum,
    Quod nulla nos interpelo,
    Fideque jugi luceat.
    Laus honor, etc.
    ℣. Tecum principium in die virtutis tue. Antiphona
    B ad Magnificat et oratio ut in editis. Ad honorem eur-
    sác Maric antiphona. Ecce Maria genuit, etc., usque
    mundi, cum alleluia. Post sixtas laudes sequens u-
    brica : Hæc antiphona dicatur ad laudes ad honorem
    sanctæ Mariæ usque ad octavam Epiphaniæ. Anti-
    phona. Virgo verbo concepit, virgo permansit,
    Virgo peperit Regem omnium regum. Post vesperas
    diei Nativitatis Domini hæc habentur. Hæc antiphona
    dicitur usque ad octavam Epiphaniæ. Nescimus Magr
    Virgo virum peperit sine dolore. Salvatorum narv-
    iorum ipsum regem angelorum sola virgo lactabat
    ubere de carulo pleno.
    IN VIGILIA EPIPHANIÆ.
    Inter præcipua quæ ponuntur in officio hujus diei
    hæc sunt. Ad Magnificat antiphona. Christo dana
    est principatus et honor regni; omnis populus,
    tribus et linguæ servient ei in æternum. Alleluia.
    Oratio. Corda nostra, quæsumus, Domine, ven-
    turæ festivitatis splendor illarum, quo mundi hujus
    tenebris carere valeamus, et pervenire ad patriæ
    claritatis æternæ. Per eumdem.
    In die ipso Epiphaniæ ad sextam ponitur hæc
    oratio.
    Deus illuminator omnium gentium, da populis tuis
    perpetua pace gaudere, et illud lumen splendidum
    infunde cordibus nostris, quod trium magorum mo-
    nibus aspirasti. Per Dominum nostrum.
    Ad nonam oratio. Deus, qui hunc diem electionis
    gentium primitus consecrasti, et per luminis in-
    stellam manifestum te nobis ostendisti, tribue, qua-
    sumus, ut nova colorum mirabilis claritas in nostris
    semper orietur.
    Pro oratione secundi nocturni infra octavam ha-
    beetur sequens oratio.
    Presta, quæsumus, omnipotens Deus, ut S. Iulitoris
    mundi stella duce manifestata nativitas mentibus
    nostris reveletur semper et crescat. Per eumdem.
    DOMINICA PRIMA POST OCTAVAM EPIPHANIÆ.
    Post lectionem, etc., usque ad symbolum apostolo-
    rum inclusive, ut in editis hæc sequuntur: Confite-
    mini Domino, quoniam bonus. ℟. Quoniam in sæculum
    misericordia ejus.
    Confessio. Confiteor Deo et omnibus sanctis et
    vobis, Patres, mea culpa, quia peccavi, nimis per
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Pequenas variações tipográficas e sinais litúrgicos (℟, ℣) mantidos conforme original. Algumas palavras parcialmente danificadas transcritas conforme visuais; onde ilegível não foram marcadas por ausência total de tinta.</notas>
</pagina>