<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
EXCERPT. EX CODD. LITURG. FONTA VELLAN.                                    949                                                                        950

tercelente, in perpetua cum omnibus sanctis tuis A remissionem cunctorum tribue peccatorum. Per-
luce lacentur. Per.

MISSA PRO EO QUI PRAEVENIUS MORTE POENITENTIAM
ACCIPERE VOLUIT, ET NON POTUIT.

Oratio. Omnipotens sempiterne Deus, in cujus
humana conditio posetlate consistit, animas famu-
lorum famularumque tuarum ab omnibus, quaesu-
mus, absolve peccatis, et penitentiae fructum,
quam voluntas eorum optavit, praeventi morali-
tate non perdant. Per. Secreta. Statificasti tibi,
Domine, pro animabus famulorum famularumque
tuarum sacrificii praesentis oblato, ut peccatorum
veniam, quam quaesiverunt, inveiant, et quod
officio linguae implere non potuerunt, desideratae
penitentiae compensatione percipiant. Per. Ad com-
munionem. Deus, a quo speratur humani commodì
omne quod bonum est, tribue, per haec sancta quae
sumpsimus, ut, sicut animabus famulorum famula-
rumque tuarum penitentiae fructum velle donasti,
sic indulgentiam tribuas miseratus optatam. Per.

MISSA GENERALIS.

Oratio. Sanctorum tuorum intercessionibus, quae-
sumus, Domine, gratia tua nos protege, et famulis
et famulabus tuis, quorum commemorationem agi-
mus, et quorum eleemosynas recepimus, seu etiam
iis qui nobis familiaritate vel consanguinitate juncti
sunt, misericordiam tuam ubique praetende, ut ab
in iugnationibus defensi tua opululatione salventur,
et animas famulorum famularumque tuarum, om-
nium videlicet fidelium catholicorum orthodoxorum,
quorum commemorationem agimus, et quorum cor-
pora in hoc et in cunctis cœmeteriis fidelium re-
quiescunt, et quorum nomina super sanctum altare
tuum scripta adesse videntur, electorum tuorum
jungere digneris consortio. Per. Secreta. Propi-
tiare, Domine, supplicationibus nostris, et has
oblationes, quas pro inconluitate famulorum famu-
larumque tuarum, et pro animabus omnium fide-
lium defunctorum orthodoxorum, et quorum nomina
super sanctum altare tuum scripta adesse videntur,
nomini tuo consecrandas, deferimus, benignus as-
sume, ut sacrificii praesentis oblatio ad refrigerium
animarum eorum te miserante proveniat. Per. Ad
communionem. Purificat nos, quaesumus, Domine,
divini sacramenti perceptio, et gloriosa sanctorum
tuorum oratio, et animabus famulorum famularum-
que tuarum, quorum commemorationem agimus,

MISSA COMMUNIS VIVORUM ET MORTUORUM.

Oratio. Pietate tua, quaesumus, Domine, nostrorum-
solve vincula omnium delictorum, et intercelente
beata et gloriosa semper Virgine Dei genitrice Ma-
ria, cum omnibus sanctis inis, domum apostoli-
cum, pontifices, priores et abbates nostros, et omnes
congregationes illis commissas, reges et principes
nostros, et omnem populum Christianum, et nos fa-
mulos tuos atque loca nostra in omni sanctitate
custodi, omnesque consanguinitate, affinitate atque
familiaritate nobis conjunctos a vitiis purga, virtuti-
bus illustra, pacem et salutem nobis tribue, hostes
visibiles et invisibiles remove, carnalia desideria
repelle, aeren salubrem indulge, a mala et impro-
visa morte nos eripe, inimicis nostris charitate
largire, et omnibus fidelibus vivis et defunctis in
terra viventium vitam aeternam concede. Per.
Secreta. Deus, qui singularis corporis hostia totius
mundi solvisti delicta, hac oblatione placatus macu-
las scelerum nostrorum absterge, et omnium Chri-
stianorum fidelium vivorum et mortuorum peccata
dimitte, eisque praemia aeterna concede, Salvator
mundi. Ad communionem. Sumpta, quaesumus, Do-
mine, coelestia sacramenta omnia criminal nostra de-
tergant, omnemque pravitatem et infirmitatem, seu
etiam hosticam rabiem, atque subitanaem mortem,
meritis beatae Mariae semper Virginis, et omnium
sanctorum tuorum, a nobis procul repellant, et om-
nibus fidelibus vivis et defunctis prosint ad veniam,
pro quorum, quarumque tibi sunt oblata salute.
Per.

MISSA PRO BENEFACTIORIBUS.

Oratio. Deus, qui charitatis dona per gratiam
sancti Spiritus tuorum cordibus fidelium infundisti,
da famulis et famulabus tuis, de quibus deprecamur,
tuam clementiam, salutem mentis et corporis, ut te
tota virtute diligant, et quae tibi sunt placita, tota
dilectione persiciant. Per. Secreta. Miserere, quaesu-
mus, Domine, famulis et famulabus tuis, pro quibus
hoc sacrificium laudis luce offerimus majestaslt, ut
per haec sancla supernae benedictionis gratia
obtineant, et gloriam aeternae beatitudinis acquirant.
Per. Ad communionem. Divina libantes mysteria,
D quaesumus, Domine, ut haec salutaria sacramenta
illis prosciant ad prosperitatem et pacem, pro quo-
rum dilectione ea tua obtulimus majestati. Per.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,900,630,990">
INCIPIT
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,60,910,360">
OFFICIUM BREVIARII SECUNDUM ORDINEM EREMI SANCTAE CRUCIS FONTIS AVELLANAE.

Dominica prima Adventus. Ad vesperas Sabbato    Diffusa est gratia. a. Propterea. Oratio. Deus qui de
seccio: Ecce dies veniunt, &amp;c., usque in terra. g. Mis- beate, etc. Invitatorium. Ecce veniet rex, occurramus
sus est Gabriel. y. Dabit ei, Hymnus, etc., usque ad nobis obviam Salvatori nostro. Lectiones omnes hujus
totam orationem, ut in editis. Hic dimittitur usque ad breviarii mirac sunt breuiatis. Qualorum primi no-
octavam Epiphanie antiphona de Cruce, et dicitur turn hujus Dominicae comprehendunt primam &amp;
haec antiphona beatae Mariae: Missus est Gabriel an- secundam nostras usque ad responsum. Quod argu-
gelus ad Mariam virginem desponsatam Joseph. y. mento est hunc codicem scriptum tempore quo mono-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="820,20,980,80">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em colunas transcrito seguindo coluna esquerda antes da direita; preservadas abreviações e sinais tal como visíveis; pequenas manchas e quebras de linha mantidas; pagina numerada 949-950 no topo. </notas>
</pagina>