905

MISSA PRO ITER AGENTIBUS.
Üratio et secrela ut in editis.

Communio. Deus inflnite misericordis et maje-
elatis immense, quem nec spatia locorum, nec in-
tervalla temporum, ab his, quos tueris, abjungunt,
adesto famulis tuis in te ubique fidentibus, et per
omnem, quam ituri sunt. viam, dux eis et comes
esse dignare ; nihil eis adversitatis noceat, nil diff-
cultatis obsistat, cuncta eis salubria, cuncta sint
prospera, ut sub ope dextere tux quidquid justo
expetierint desiderio celeri conseguantur effectu.
Per.

MISSA IN DIE DEPOSITIONIS DEFUNCTI , tH, vel vit,
vel xxx.
Oratio ut in ediiis die tertio.

Secreta. Adesto, Domine, supplicationibus nostris,
et lianc oblationem, quam tibi offerimus pro anima
funuli tui N. in die depositionis ejus tertio (vel
septimo vel tricesimo), placidus ac benignus assume.
Per .

Communio. Omnipotens sempiterne Deus, collo-
care dignare animas famuloru.a famularumque tua-
rum, illorum quorum diem celebramus depositionis,
in sinibus Abraham, Isaac et Jacob, ut cum dies
agnitionis Luxe advenerit, inter sanctos tuos et ele-
clos resuscitari przecipias. Per.

MISSA PRO UNO SACERDOTE DEFUNCTO.

Oratio; Beati Floridi confessoris tui, quesumus,

Domine, intercessione nos protege, et animam fa-

EXCERPT, EX CODD. LITURG. FONTAVELLAN.

. 905

A antimas famulorum tuorum subdiaconorum in lucis

B

muli tui sacerdotis sanctorum tuerum junge consor- C

tiis. Per. .

Secreta, Suscipe, quesumus, Domine, hostias
placationis et laudis quas tibi in honorem beati
Floridi confessoris tui consecrandas deferimus, et
pro requie famuli tui sacerdotis N. tibi 'suppliciter
immolamus. Per.

Communio. Ascendant ad te, Domine, preces no-
sire, et animain. famuli tui sacerdotis N. gaudia
2terna suscipiant, el- quem fecisti adoptiouis parti-
cipem, jubeas hwreditatis tux esse consortem. Per.

MISSA PRO DIACONIBUS DEFUNCTIS.

Oratio. Adesto, Domine, supplicationibus nostris,
el anim:e famulorum tuorum diaconorum, et ou-
rium clericorum tux propitiationis abundantiam et
indulgentiam cousequantur, et lucis perpetum tri-
bias eis mausionem. Per.

Secreta, Exaudi nos, sanete Paler omnipotens,
zterne Deus, ut. his saeris muneribus placatus. ani-
mas omnium famulorum tuorum ,diaconorum re-
demptio sempiterna possideat. Per.

Communio. Omnipotens xierne Deus, suscipe pro-

D

piius preces nostras pro animabus famulorum .

worum diaconorum, ut iu lucis regione eas in san-
ciorum tuorum numero facias aggregari. Per
MIS84 PRO SUBDIACONIBUS.
Oratio. Deus, cui proprium est inisereri semper
ei parcere, etc. , ut in editis.
Secreta. Offerimus tibi, Domine, hostias placa-
tionis et laudis, nt perpetire. misericordie largitate

Farnor. CLI.

telerize perficias regione gaudere. Per.

Communio. Vis sacrificiis, quesumus, omnipotens
Deus, purgentur animse et spiritus famulorum tuo-
rum subdiaconorum, ut. ad indulgentiam et refrive«
rium sempiternum pervenire mereantur. Per.

MISSA PRO UNO DEFUNCTO.

Oratio. Omnipotens sempiterne Deus, cui nun-
quam sine spe misericordie supplicatur, propitiate
animz famuli tui, ut qui de hac vita in tui nomi-
nis confessione discessit, sanctorum tuorum numero
facias aggregari. Per.

Secreta. Propitiare, quasumus, Domine, anim
famuli tui N., pro quo tibi hostias placationis offe-
rimus, et, quia in hac luce in fide mansit catholica,
in futura vita ei retributio ccelestis. gaudii condone-
tur. Per,

Communio. Presta, quaesumus , omnipotens Deus,
ut anima famuli tui N. ab angelis lucis suscepta in
przparata habitacula deduci facias beatorum. Per.

MISSA PRO PLURIBUS DEFUNCTIS.

Oratio. Deus, cujus inisericordi:e non est nume-
rus, suscipe propitius pro animabus famulorum tuo-
rum preces nostras, et lucis eis lxtitiam atque in
regione sanctorum tuorum societatem concede. Per.

Secreta. Pro requie, Domine, animarum famulorum
tuorum N. suscipe hostiam, quam tu Deo Patri pro
nobis obtulisti benignam, ut qui causa homiuum
descendisti de ccelis, e redeunte mereantur nume-
rari in consortio sanctorum, qui cum Deo Patre et
Spiritu saneto vivis et regnas in szcula sxculorum.

Communio. Hxc nos communio, Domine, purget
a crimine, et animabus famulorum tuorum ccelestis
gaudii tribuat consortium, ut ante thronum glorize
tux segregatae cun: dextris, nibil cominune habeant
cum sinistris. Per. .

MISSA PLURIMORUM DEFUNCTORUM.

Oratio. Deus, eui proprium est semper misereri,
et preces exaudire supplicantium , propitiare anina-
bus famulorum tuorum N., ut te miserante a pecca-
torum vinculis absoluti, ad zeternz beatitudinis re-
quiem pervenire mereantur. Per.

Secreta, Suscipe, clementissime Pater, pro com-
meimoralione famulorum tuorum N. hostiam placa-
tionis et laudis, ut. sacrificii priesentis oblatio ad
refrigerium animarum eorum te miserante perve-
niat, Per.

Communio. Absolve, quxsumus, Domine, animas
famulorum tuorum N. ab omnium vinculo delicto-
rum, ut in resurrectionis gloria inler sanctos tuos
resuscitati respirent. Per.

MISSA PRO FEMINA DEFUNCTA.

Oratio. Omuipoteus sempiterne Deus, conditor et
redemptor animarum, qui animabus sanctorum tuo-
rum dieruz beatitudinis premium contulisti, prz-
sta, quesumus, ut anima famuke tue N. quam de
hoc smculo migrare jussisti, cujus conimemoratio-
nem agimus, sanctorum consortio perfrui merea-
ter. Per.

2j

Digitized by Google
