955

mente c»guo:cat, et qua tibi suut placiia, toto corde
sectetur.

Ad vesperas oratio. Oriatur, Domine, nascentibus
tenebris, aurora justitie in cordibus nostris, ut per-
aclo die suppliciter gratias agentes, eram inane
dignanter respicias vota solventes, Per.

Supradicta suffragia ad laudes dicuntur. Ad vespe-
fum aulem dicuntur sequentia. oimni tempore iam
diebus ferinlibus quam festivis.

Antiphona. Salva nos, Christe Salvator, per vir-
tutem sanetze erucis. Qui salvasti Petrum in mari,
mirerere nohis. Omnis terra. Oratio. Perpetua
nos, etc.

Antiphona, Sancta Maria Dei Virgo, semper inter-

S,EC. X! MONUM, LITURG.
populo tuo Spiritum veritatis et pacis, ut te et tota A Domine qui passurus advenisti propter nos. E! ce.

93

teri respondeant : Kyrie eleison, Christe eleison,
Domine. Et illi. Qui prophetice promisisti : ero mors
tua, o mors. Et ceteri ; Kyrie eleison, Christe eleigon,
Domine, miserere. Ei illi : Vita in ligno moriter, e
mors morte evacuatur. Et ceteri : Kyrie. eleison,
Christe eleison, Domine. Et illi : Cbristus Domim
faetus est obediens usque ad mortem. E! cateri :
Mortem autem crucis. Pater noster. Capitulum, Ep
dixi : Domine, sana. Convertere, Domine. Et depre-
care. Fiat, Domine. Sicut speravimus in te. Sacer-
dotes. Et sancti. Mitte cis, Domine. Et de Sio,
Domine, exaudi. Et clamor. Psal. Miserere. Copit-
Ium. Domine Deus viriitum. Et ostende, sine Doi-
nus vobiscum. Sed sub silentio. dicitur. Oremus,

cede pro nobis ad Dominum Deum nostrum. Diffisa, D Respice, quxsunus, Domine.

Orati». Concede, misericors Dens, fragilitati no-
8trz, eic, :

Autiphona, Michael, etc. Oratio. Perpetumm no-
his, Domine, tu: miserationis prosta subsi:lium,
quibus et angelica praestitisti suffragia non deesse.
Per.

Suffragia S. P. Benedicti, ut in editis.

Antiphona et versiculus pro saucto Joanne Bap-
lista, ut ín laudibus.

Oratio. Omnipotens sempiterne Deus, da. cordi-
hus illam tuarum rectitudinem semitarum, quam
beatas Joannes Daptista in deserto vox clamantis
edocuit. Per.

Antiphona. Gloriosi principes. Oratio. Apostolicis
nos, quzsumus, Domine, beatorum Petri et Pouli
attolle presidiis, ut quanto fragiliores sumus, tanto
validioribus auxiliis foveamur. Per.

Antiphona pro pace, ut in laudibus.

Antiphona. Sancti Dei omnes, orare et interce-
dere dignemini pro nostra omniuinque salute. Lz-
tamini in Domino, Oratio. Omnipotens Dcus, nos
famulos tuos extera potenti» tr» a cunctis protege
periculis, et, beata Maria semper Virgine interce-
dente eum omnibus sanctis tuis, fac nos praesenti
gaudere prosperitate et. :eterna. Per Dominum.

FERJA QUARTA IN CAPITE JEJUNIMH.

Pro benedictione cinerum legitur tantum. oratio

Deus, qui non mortem, etc. Postea sequi:ur hec ru-

He preces recitantur post tertiam, vesperas et las
des trium dierum hebdomade majoris, videlicet feris
quinta, in Parasceve, et in Sabbato sancto. Post auti-
phosam ad Benedictus (audum Sabbati sancti hee
habentur : Hic dicatur : Kyrie eleison, et versus et
capitulam ei. oratio, ui. in. laudibus cane Denini.
Prima vero, tertía, sexta et nona sicut eadem die. [n
hac die ante horam tertiam discooperiantur cruce a
tabule, qua per totam. Passionem fuerant velate. Ei
inter tertiam, et. seziam horam altare honorifice ez-
ornelur. Ad vesperum antiphona, et dicitur hac anüi-
phona ad vesperum per totam hebdomadam usque in
sabbatum. Cruciüixus surrexit tertia die de sepulero,
alleluis, »Heluia, Psal. Laudate, pueri. Psal. Lau.
dale, omnes gentes. Psal. Ecce quam bonum ! Psal,
Lauda, Jerusalem. Lectio. Si consurrexistis, R. Àn-
gelus Domini. $. Jesum queritis. Hymnus. Ad
canam. y. Pascha nostra immolatus est Christus.
Ad Magnificat antiphona. Vespere autem.

Oratio. Dcus qui banc sacratissimam noctem
gloria Dominicz resurrectionis illustras, conserva
in. nova fanmiliz tu: progenie adoptionis spiritum,
qui dedisti, ut corpore et mente renovati puram
libi exhibeant servitutem. Per eumdem.

Antiphona de cruce usque ad octavam. Crocifixom
in carne laudemus, el sepultum propter nos glorifi-
cemus. Resurgentem de morte, venite, adoreinus,
alleluia, alleluia, alleluia.

bríca. Tunc aspergantur aqua. sancta, incensari non p Antiphona sancte. Marice usque in octavam Pene-

debent Moz sacerdos incipiat ponere cinerem supra
singulorum fratrum capita in modum crucis dicendo :
Recordare, bomo, etc. Et ille qui. accipit, dicat :
WHvjus cineris aspersio sit mihi, Domine, ad reme-
dium salutare.

Post laudes ferie quarte majoris | hebéomadee
habentur sequentia. Hic exstinguuntur omnia lumina.
Ad Benedictus antiphona. Traditor. His dictis vadant
duo ante aliare, et dicant sonora voce : Kyrie eleison,
Christe eleison. Domine, miserere. Et similiter re-
spondeant. ceteri alii ; et qui sunt ante altare dicant :
Christus Deus factus est obediens usque ad mortem.
Ceteri. respondeant : Kyrie eleison, Christe eleison,
Douine, miserere. Et illi ante. altare dicant : Jesu

costes. Regina coeli. Diffusa est. Propterea.

Üratio. Deus, qui violate naturz per virginale
decus adlhibes medicinam, fac mos beatzm Marie
semper virginis p:ecibus et fermentum concepte
pravitatis penitus abjicere, et in novitatis azyna
de vetustate transire. Per.

DOMINICÀ RESURRECTIONIS.

Incipiunt vigilie more. canonicorum, scilicet : Po-
mine, labia mea aperies.

Ad sextam hujus diei habetur sequens oratio. Prg-
$ta, quasumus, omnipotens Deus, ut qui resurre-
ctionis Dominicz solemnia colimus, erepiionis no-
strze suscipere letiiam mereamur. Per. .

Ad Magnificat antiphona. Post passionem 7proiui

Digitized by Google

