393

uorum Petri et Pauli natalitia gloriosa prire con-
'edis, tiibue, quiesumus, eorum nos semper et bene-
iciis pr:eveniri et orationibus adjuvzri. Per,

Secreta, ki in editis.

Communio. Deus , qui ecclesiam tuam 7 | : postoli tut
'eiri lide et nomine consecrasti, quique beatum illi
^aulum ad predieandum gentibus gloriam tuam
deiare dignatus es, concede ut omnes, qui ad apo-
Aolortim tuorum solemnia convenerunt, spirituali
emuneratione ditentur. Per.

1N FESTO APOSTOLODUM PETRI ET PAULI.

Oratio. Omnipotens sempiterne Deus, qui Eccle-
iam tuam in apostolica soliditate fundatam ab in-
ernarum eruis terrore portarum, praesta in tua veri-
ale persistens, nulla recipiat consortia perfidorum.
Per.

Secreta. Familiam (uam, Domine, propitius in-
luere, et apostolicis defende praesidiis, ut. eorum
precibus gubernetur, quibus nitilur te conslituente
principibus. Per.

Communio. Exaudi nos, Deus salutaris noster, el
3postolorum tuorum nos luere prasidiis, quorum
donasti fideles esse doctrinis. Per.

Ad Vesperum.

Oratio. Prosa, quesumus, oinnipotens Deus, ut
qui jugiter apostolica defensione munimur, nec suc-
cunibamus vitiis, nec opprimamur adversis. Per.

IN. OCTAYA SANCTI! JOANNIS DAPTIST &.

Oratio. Presta, quesumus, oninipotens Deus, ut
Ecclesia tua, qui iterato nativitatem preecursoris Fi-
lii tui Domini nostri Jesu Christi Joannis Baptistze in
octavo veneratur, eo ipso pro ea apud misericordiam
inam prveniente, a peccatis omnibus te miserante
liberari mereamur. Per.

Secre:a,. Sancti Joannis Baptist:e honorabilem
nativitatem muneribus, o piissime Domine, gemina-
tis in octavo Ecclesia tua die devotissime consequi-
lu^, praesta solita clementia tua ut ipso pro ea inter-
veniente id munus salutare sibi penes te fieri merea-
tir. Per.

Communio. Munera tua, qux« in honorem nominis
tci in solemnitate iterata. Joannis Baptiste preecur-
soris Filii tui Domini nostri Jesu Christi sumpta
Sunt, quiesuimus, omnipotens Deus, prastent. auxi-
liun Ecclesie tw, uL expiata ab omni immissione
iusidiatoris te benedicat, tibi serviat, et, te prote-
gente, ab oinnibus malis semper sit libera. Per.

IN FESTO SANCTE MUSTIOL.E.

Oratio. Crescat in nobis, Domine, semper sancte
incunditatis. eifectns, ut beatz. Mustiol;e martyris
ix veneranda festivitas augeatur. Per.

Secreta. Sancte Mustiole martyris tux, Domine,
festa celebrantes, preces offerimus, hostiam immo-
lanus, praesta, quzesumus, ut. cum presidio tempo-
rali et vitam nobis praibeant, el incrementa perpe-
Ua. Per,

Communio. Deus. virtutum calestium, quaesumus
uL sacrificia, pro sanctx Mustiole martyris tue
pissione. delata, desideriorum nos temporalium do-

EXCERPT. EX CODD.

LITURG. FONTAVELLAN. 894

A ceant habere. conteipiam, et amare dona celestium
gaudiorum. Per. '
IN OCTAVA APOSTOLORUM PETRI ET PAULI.

Oratio et secreta ut ín editis.

Communio, Beatorum. apostolorum tuorum, Do-
mine, Petri et Pauli desiderata. solemnia recensen.
fes, prirsta, quesumus. «ut eorum supplicationibus
mundemur, quorum regimur principatu. Per.

IN FESTO SANCTORUM SEPTEM FRATRUM,
Oratio, Priesta, quesumus, omnipotens Dens, ut
qui gloriosos martyres Januarium, Felicem, Philip-
pum, Silvanum, Alexandrum, Vitalem atque Martia-
lew, fortes in. sua. coufessiene cognovimus, elc., wt
in. editis, etiam quoad. secretam et postcommunionem,

IX FESTO SANCTI PATERNIANI,

Oratio. Deus, qui per angelum tuum Raphaelem
iter ostendisti beato. Paterniano, et obitum demon-
strasti, exaudi preces quas in ejus tibi solemuitate
deferimus, etc., s. in editis, in secunda missa con-
fessoris vontificis.

IN FESTO SANCT.E MARGARIT.E.

Oratio. Deus, qui beatam Margaritam virginem
hodierna die ad clos per martyrii paluram venire
fecisti, concede propitius ut, cjus exempla segtueu-

- tes, ad te pervenire mereamur, Per.

Secreta. Mec. victima, Domine, quesumus, pro
beate virgiois Margarite martyrio oblata, et wen-
tium vobis puritateut, et corporum obtineat sancti-
tatem. Per.

Communio. Wujus, Domine, sacramenti peree-
ptione el beate Margarite virginis intercessione, et
tu in nobis manere dignare, et nos. in Le vicissim
wanere concede. Ter

IN FESTO SANCTORUM QUIRICI ET JULITT.E.

Oratio. Deus, qui sanctorum tuorum. Quirici et
Julitte eordibus flammam tuz dilectionis accendis,
da cordibus nostris eamdem fidei charitatisque vir-
stem, ut quorum gaudemus trlumpbis, orüvocemur
exemplis. Per.

Secreta. llla. nos veritas, Domine, semper illumi z
nel, qux sanctorum tuorum cordibus flammanr tue
dilectionis accendit. Per

Communio. Deus, qui sanctis tuis martyribus Qui-
rico et Julitte. vincenti solatium, et immensam

p vincentibus gloriam zternam concedis, et laceratas
carnes eorum, tanquam odorem bonum suavitatis
assumis, tribu*, qu:esumus, ut sicul eis coronam
martyrii przstitisti, ita nobis peccatorum nostroruni
veniam largiaris. Per.

IN FESTO SANCTORUM ERMAGORJE ET FORTUNATI:

Oratio. lntervenientihus, Domine, sanctis imarty-
ribus tuis Ermagora et Fortunato, Ecclesi tue
voces placatus admitte, ut, destructis adversitatibus
universis, sccura tibi serviat libertate. Per.

Secreta. Munera humilitatis nosire, Domine, pr?
sanctorum martyrum tuorum Ermagore et Fortunati
gloriosa passione et solemnitate offerentes, quinsu-
mus, propitius respicere diguarc, et ipsorum interees-
sieae tam. ad profectum vitie quam anime salutacia

Digitized by Google
