<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
973
Quem Gabriel prædixerat,
Quem matris alvo gestiens.
Clausus Joannes senserat.
Gloria tibi, Domine.

MICROLOGUS.
A †. Ecce ancilla Domini. Canticum. Nunc dimittis.
Antiphona. Ecce completa sunt. Oratio. Deus qui sal-
utis, etc.                                                         974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,160,920,900">
MICROLOGUS

DE ECCLESIASTICIS OBSERVATIONIBUS

OPUSCULUM
ante annos sexcentos conscriptum ab homine antiquitatis ecclesiasticæ studiosiss:imo

OPERA

JACOBI PAMELII BRUGENSIS
S. THEOLOGIÆ LICENTIATI

In lucem primum editum et jam secundo ad manuscript a exemplaria ab eodem recognitum.

(Bibliotheca Patrum XVIII, 469.)

JACOBUS PAMELIUS BRUGENSIS LECTORI CANDIDO S.

Dum totus sum in conquirendis undequaque li-
bris Rabani Mauri, archiepiscopi Moguntini, viri
extra dubitationem omnem erudutissimi ac in sacra-
rum literarum expositione versatissimi (quippe qui
exactissimum in universa Biblia sacra commenta-
rium e veterum theologorum monumentis collegae-
ri) ad nos missus est e bibliotheca Septem Fontium,
Rabani titulo, Micrologus de ecclesiasticis obser-
vationibus. Quem ubi primum inspexi, ac ex ipsis
capitum titulis totius operis argumentum didici,
quorum quantumcunque eo thesauro invento sim gavisus,
praiserim quod spes certa effulgeret, posse me suo
jam tandem auctori librum illum asserere, quem
alii incerto auctore citatum reperissem, ut qui
non ignorarem scripsisse Rabanum de diuinis offi-
ciis. Verum dum paulo post penitus codicem intro-
spicio, et mentionem in illo fieri video Gregorii
papæ septimi, atque episcoporum Amalarii Tresi-
rensis et Anselmi Lucensis, qui sæculis aliquot Ra-
bano sunt posteriores, illius non esse certo depre-
hendi. Neque tamen id me deterruit ab editione
semel animo concepta; quin potius, quod tibi, Le-
ctor, gratum illum fore mihi persuaderem, e blan-
dis ac limis jam tandem aliquando elargiendo consi-
dii: hoc ipso quoque manusculo literario concia-
re me posse ratus studiosorum animos, ut si quid
penes se habent Rabani, quo meum hoc institu-
tum tam pium promovere queant, communicarive
non gravet: quod ut faciant, ad unum omnes
eisdem atque etiam rogo atque adeo obtestor.

Accessit et alia occasio quæ me vellis remisisse,
quod aiunt, in hanc impulit sententiam. Synodus
novissima Tridentina Patres quosdam certò mi-
nero delegit, qui ad evitandam illam (quam calum-
niantur nostri sæculi Aristarchi) ritum ecclesiastici-
orum discrepanium, Breviarium ac Missale com-
ponerent, quæ suis numeris absoluta, toto Chri-
stiano orbi observanda auctoritate apostolica pro-
ponerent. Hos cum non dubitarem ad ritum vete-
rem Ecclesiæ Romanæ omnia redintegraturos, at-
que ad eam rem non parum conducere posse no-
strum Micrologum, ego illum primo quoque tem-
pore evulgandum tenui, utpote e quo reasciri
posse tantum non existimarer, quidquid a primæva
illa Romani ordinis institutione variatum esset.
Quam quidem ad rem cum multum etiam Amala-
rium, Walafridu, Strabum, ac Honorii Gem-
mam conferre, satiendum sit, tamen hujus mihi
auctoritas non negligenda, imo cæteris etiam esse
preponenda videtur: propter eam, quam longo
harum rerum usu et non Amalarii tantum, qui
inter hos facile principem locum obtinet, verum
longè etiam aliquiiorum, quorum apud omnes
sancta debet esse auctoritas, diligentè lectione sibi
acquisivit rerum ecclesiasticarum singularem peri-
tiam.

Hi sunt, Magni Gregorii Sacramentarius et Anti-
phonarius, atque Hieronymi Lectionarius, quem
Conilem inscripsit. Quos in divinis officiis consti-
tuendis sibi ob oculos semper posuit, et sicuti ad
Cynosuram nauxæ, ita ad hos semper sibi respi-
ciendum esse putavit. Eos, cum ad ecclesiastica
officia recte constituenda plurimum obtinerant mo-
menti, nos propedèin in lucem proferemus, et Deo
approbante, cum omnibus communicabilibus. E quib-
us, mea quidem sententia, rectius pristinæ inle-
gritati omnia restitu possint, quan e Missalibus
aut Breviaris quæ hodie circunferuntur: quæ quan-
quam Orinis Romani nunc novi, nunc antìqui præs-
se titulum ferant, non per omnia tamen cum illo
consentiunt auctores citati, ac noster hic mani-
festum fecerit. Exempliis quod dico comprobare pote-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,920,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Transcrição feita literalmente respeitando quebras e abreviações; algumas palavras longas divididas conforme a linha original. O separador entre colunas/elementos de cabeçalho preservado na posição visual.</notas>
</pagina>