379
Cae. I. — De introitu misse.
Presbyter, cum se parat ad. missam, juxta Ro-
manam consuetudinem decantat hos psalmos : Quam
dilecta, Benedizisti, Inclina, Domine, Credidi (Psal.
LXXXIHI, LXXXIV, LXXXV, CXY) ; deinde Küpu Déncov,
Pater noster, cum precibus et oratione pro peccatis,
videlicet ut inlus et exterius summo sacerdoti pla-
cere valeat, quem cum sacratissima oblatione sibi
omnibusque Christianis placare desiderat. Paratus
autem intrat ad altare, et facit. confessionem, quia
scriptum est : Sapiens accusator est sui in principio
(Prov. xn) ; et antiqua legis sacerdotes primum pro
se, deinde pro populo offerre soliti erant (Hebr. vui,
Lev. xvi). Interim cantatur antiphona ad Introitum,
quá ab introitu sacerdotis ad altare hoc nomen me-
ruit babere (1). Hanc ad Introitum diei Celestinus
papa, ih erdine quadragesimus quintus, instituit,
€um usque ad ejus tempora ante sacrificium Epistola
tantum Pauli et evangelium legeretur. Litanie qua
sequuntur propter ipsa Graxa verba a Grecis as-
sumpt creduntur.

Ca». I. — De Gloria in excelsis, et Dominus vobis-
cum.

In omni festo quod plenum habet officium, excepto
intra Adventum Domini, et Septuagesimam, et na-
^ali Innocentium, tam presbyter quam episcopus
Gloria in excelsis dicunt. Quod etiam nunquam post
meridiem legilur dicendum , nisi in Coma Do-
mini (2), ubi chrisma conficitur, et in Sabbatis
Pascha ei Penteeostes. Deinde versus ad populum,
dicit : Dominus vobiscum. Respondetur : Et cum
spiritu tto. Notandum ex his verbis plures esse
debere respondentes et unum salutantem. Sicut enim
Inepte responderetur, Et. cum apiritu vestro, cum
Unus esset salutator, sic incongrue salutatur per,
Dominus vobiscum, cum unus tantum adsit vel nul-
lus. Hoc utique beatissimi Patres apostolici, Ana-
eletus, qui a beato Petro quintus, et Soter, in or-
dine decimus tertius, decretis suis firmavere, ut sa-
cerdos semper vel tertius esset, dum missas cele-
braret. Zacharias autem, vir apostolicus, in ordine
Aonagesimus tertius, constituit ne sacerdotes ad
celebranda missarum solemnia cum baculo intra-
rent, nec velato capite altari astarent, Sancti quo-
que Patres in. Aurelianensi concilio, capitulo tertio,

MONUM. LITURG.
À sumus, apud Sanctam Anastasiam supra collectam

populi dicitur, qui stationem apud Sanctam Sabigs:a
celebraturus est.
Car. IV. — De numero orationum in missa.

Juxta Romanum Ordinem nonnisi unam orationem
ante lectionem dicere debemus, ut Amalarius in
prologo libri sni De officiis, se ab ipsis Romanis
didicisse fatetur. Hoc utique et. institutio officiorum
exigere videlur ut, sicut ad unam missam, unam
tantum lectionem et evangelium legimus, itera enum
introitum, imo unum officium cantamus, nihilomines
et unam orationem dicamus. Sed hoc jam pauci
observant; imo plures in tantum orationes multipli
cant, ut auditores suos sibi ingratos efficiant, e
populum Dei potius avertant quam ad sacrificandum

B illiciant. Hoc autem sapientioribus multum displicet,

qui etsi aliquando antiquam traditionem, aliis me-
rigerando, excedunt, in ipsa tamen sua excessione
modum tenere et aliquam rationem attendere solent
Unde et in missa, etsi non semper una tantum ora-
tione sint contenti, septenarium tamen numerum in
orationibus raro excedunt : quem utique numerem
nec Dominica oratio excedit, quze cum sofis septem
petitionibus omnia corpori et anim necessaria com-
prehendit. Hoc autem summopere solent observare,
utin missa aut unam, aut tres, aut. quinqur, aut
septem orationes dicant. Unam propter ftomanam
traditionem; tres, quia Dominus ante passionem
suam ter orasse legitur; quinque, propter quinque-
partitam ejus passionem, in cujus commemoratione

C bec eadem celebramus officia; septem, quis et

apostoli septem petitiones Dorminicz orationis ad con-
secrationem eorumdem mysteriorum frequentasse
leguntur. ln Nativitate tamen Domini ad missam in
mane, Romani orationem de sancta Anastasia adji-
ciunt, quia stationem in ecclesia ejusdem martyris
ad eamdem missam agunt. Et nos quoque illos in.
illa adjectione imitamur, licet non eamdem adje-
clionis occasionem habere videamur. RBarissime
quidem diligentiores officiorum ebservatores, alios
in orationibus numeros admittunt, nisi et quos nos
supra competenti mysterio insignitos notavimus.
Ca». V. — De authenticis orationibus.

Alias quoque orationes, nisi antiquas et Grego

rianas, difficillime admittunt, utpote quas in anüi-

constituerunt ut ad salutationes sacerdotis non so- D quioribus et emendatioribus Saeramentariis maxime

lum clerici et Deo dicati, sed et omnis plebs consona
voce respondeat.
Car. Ill. — De prima in missa oratione,

Sequitur oratio quam. Collectaro dicunt, eo quod
sacerdos, qui legatione fungitur pro populo ad Do-
minum (7I Cor. v), omnium petitiones ea oratione
colligat atque concludat. Illa tamen orationes spe-
cialius Collecta vocari videntur, quz spud Romanos
saper collectam populi fiunt, dum colligitur, ut pro.
cedat de una ecclesia in aliam, ad stationem facien-
dam; ut in Capite Jejunii illa oratio : Concede que«

q) Sic etiam Amalarius c. 5 lib. ni...

inveniunt. Nam octavum African: provinciz conci-
lium, cui sanctas Augustinus, imo ducénti. et qua-
tuordeeim sancti Patres interfuerunt, capitulo duo-
decimo ita constituit (Concil. Milevitanum, can. 19):
Nulle preces, vel orationes, vel misse, vel prev[atie-
nes, vel commendationes, vel manusimposiliones dicam
tur,nisi in concilio fuerint probate. Wem tertium Car-
ibaginense concilium, cui item sanctus Augustinus
interfuit, capitulo vicesimo tertio : Nullus ad. altare
Patrem pro Filio, vel Filium pro Patre nominet, sed
semper orationem ad Patrem dirigat, nec eualibet ora-

2) Vide bac de re plura supra apud Damianum in tractatu inscripto, Dominus vobiscum. M

Digitized by Google

