981

dirigenda est,juxta Domini prxceptum, qui discipulos

suos ila instruxit, cum eum interrogarent, qualiter

orare deberent : Cum stabitis, inquit, ad orandum,

dicite : Pater noster, qui es in celis (Matth. xi), etc.
Cap. Vl. — De conclusione orationum.

Concludiinus autem orationes, Per Dominum no-
sirum, videlicet Patrem orando per Filium, juxta
cjusdem Filii preceptum, qui in Evangelio ita prze-
cepit : Usque modo non. petistis quidquam Patrem in
nomine meo ; petite, et accipietis (Joan. xvi). Qui et
effectum nostris petitionibus, si per ipsum rogave-
rimus, promittit, dicens : Quodcunque petieritis
Patrem in nomine meo, dabit vobis (Joan. xvi). Unde
et or2üones plurimas, vel pene omnes, satis con-
grue ita concludimus : Per Dominum nostrum. Dau-
cissimx enim [autem] inveniuntur quie pro compe-
tentia sensus alia conclusione finiantur. Ut illa :
Presta, quesumus, omnipotens Deus, ut natus Sal-
vator, eic. Qui tecum vivit et regnat. ltem et illa :
Deus, cujus Filius in alta celorum, ec. Dominum
nostrum Jesum. Christum, qui tecum vivit, etc. In
qualibet autem. conclusione commemorationem
sancte Trinitatis observare solemus, juxta quod in
emendatioribus Sacramentariis expressum inveni-
mus. [Adeo enim sancti Patres invocationem sanctae
"Trinitatis in orationibus sive benedictionibus obser-
vabant, ut nec in. ipsis sacramentis aliquid ratum
censerent, quorum confeciioni invocatio sapcta
Trinitatis defuisset, ut in sacris Paulianistarum,
quorum et bapüisinum sive ordinationes in conversis
iteranda censuerunt (Concil. Nicen., can. 19, et vi
Synodus, can. 97.] Sciendum autem in illa usi-
tata conclusione, Per. Dominum nostrum, quod No-
manus Ordo et antiquissima exemplaria nomen Dei
interponunt, ubi dicitur : Qui tecum vivit. et regnat
Deus ; quod tamen moderni post nomen Spiritus
sancti subjungere solent. Et hzc utique consuetudo
etiam apud Romanos usquequaque adeo invaluit, ut
antiqua traditionis exsecutio jam non sine scandalo
locum habere possit, quod juxta Apostolum (Rom.
xiv) et Evangelium (Matth. vin) intam levibus causis
summo studio devitare debemus.

(Cap. Vil. — Iterum de conclusione scu confirmatione
orationum.

Secundum Romanam auctoritatem nullam oratie-
nem Per eum qui venturus est concludimus, nisi sit
exorcismus, in quo diabolus per divinum judicium,
ut a creatura Dei discedat, exorcizatur sive adju-
gaiur. Nam in alíis orationibus, quas Per Dominum
siostrum concludimus, Patrem, ut nobis per amorem
Filii sui subveniat, imploramus. In exorcismo au-
iem diabolum per Dei judicium, ut aufugiat, increpa-
mus. Omnes autem astantes, juxta antiquam sancto-
rum Patrum traditionem, in signum confirmationis
Amen subjungere debent, ut communem orationem,
quam sacerdos pro omnibus Domino libavit, con-
firment. Unde et in ipsa secreta Per omnia secula

(5$Y Ambone vocat. quod oulvitum vrius dixit.

MICROLOCUS.
trone ulatur nisi probata. Oratio quidem ad Patrem A seculorum alius dicit, ut premissa oratio per Amen

.982

'à populo possit confirmari.

Car. Vlll, — De Epistola ad missam legenaa.

Solis subdiaconibus inter inferiores gradus Ro-
mana auctoritas concedit ut, sacris vestibus induti,
Epistolam legant ad missam. Quod tamep non ex
eorum consecratione, sed potius ex ecclesiastica
concessione meruerunt obtinere. Unde et rationa-
bilius esse videtur ut ipse sacerdos sibi Epistolam
legat, quam ut aliquem nondum ordinatum ' sibi
asciscat ad legendum. Nam beatus Hormisda, a
sancto Petro quinquagesimus tertius papa, capitulo
tertio, illum deponit, quicunque mon ordinatus,
officium ordinati usurpaverit, quod utique non ex
consecratione, nec ex ecclesiastica consuetudine
unquam promeruit. Canones etiam alios, nisi ad
hoc ordinatos, in ecclesia legere, vel in publico
[pulpitoj psallere, vel Alleluia dicere, vel alicubi
exorcizare, in diversis conciliis prohibuere. Nihil
autem obstat quin sacerdos in missa inferiorum
ordinum officia, si necesse fuerit, expleat; quem et
omnes inferiores obtinere constat, qui el in missa
sacris vesubus est indutus, sine quibus ad altare
juxta Romanum ininistrare non. debemus. Unde et
congruentius ipse sibi officium subdiaconi reprasen-
tat, quam quemlibet inordinatum, nec sacris vesti-
bus indutum, boc explere permíttat.
Car. IX. — De evangelio in qua parte st legendum.

Diaconi quoque officium 1n missa nihilominus et
ipse convenientius explebit, quam alius qui sacris
vestibus non fuerit indutus. Nam etiam diaconus
tempore oblationis et lectionis alba indutus esse
debet, juxta quadragesimum primum Carthagiuen-
sis concilii quarti capitulum, cui sanctus Augusti-
nus, imo ducenti septem et. decem sancli Patres
interfuerunt. Juxta. decretum. Anastasii. papi non
sedetur donec [pro dum] evangelium legitur; qua
reverentia, ut aiunt, etapostolicze lectioni apud
Grzcos exhibetur. Diaconus cum legit evangelium,
juxta Romanum Ordinem, in. ambone (3) vertitur
ad meridiem, ubi et. masculi conveniunt; non ad
aguilonem, ubi feminz consistunt, Ad principalem
enim sexum merito vertitur, cui, ut Apostolus
instituit, infirmior sexus domi institueudus commit-

p titur. Quod autem presbyteri ad legendum cvange-

lium non se ad meridiem vertunt, lioc ideo inolevisse
credimus, quia nec Ordo illis injunxit, ut in ambo-
nem ad legendum sicat diacones ascenderent, ubi
necessario ad masculos potius quam ad feminas se
vertere deberent. Nam juxta ecclesiasticam consue-
tudinem ad altare legunt, ubi. nulla diversitas audi-
torum approximat, qux legentes magis in hanc
partem quam in aliam converti exigat. Nusquam ibi
femin:e, sed soli religiosi ad dexteram et ad sini-
stram permittuntur stare. Ad sinistrum vero cornu
altaris babent librum, cum legunt evangelium, vel
cum sacrificant, ut in dextra parte sint expeditiores
ad suscipiendas oblationes, sive ad conficienda

Digitized by Google
