<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    SÆC. XI MONUM. LITURG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,950">
    nalis consueta miseratione pervenire concede. Per. A
    Communio. Sumentes, Domine, cœlestia dona
    mysterii, quæsumus ut sanctorum martyrum tuorum
    Ermvgorae et Fortunati adjuvemur vicerijs, quorum
    solemnialem debita veneratione celebramus. Per.
    
    IN FESTO SANCTÆ PRAXEDIS VIRGINIS ET MARTYRIS.
    
    Oratio. Deus, qui inter cœtera potentiae tuæ mira-
    cula etiam in sexu fragili victoriæm castitatis et
    martyrii contulisti, da, quæsumus, ut beatæ et
    sanctæ martyris tuæ Praxedis adjuvemur meritis,
    cuius beatitudinis irridiamur exemplis. Per.
    
    Secreta. Accipe, Domine, munera quæ in beatæ
    martyris tuæ Praxedis solemnitate deferimus, quia
    ad tua præconia recurit et laudem, quod talis est
    orta mortalis assumpta. Per.
    
    Communio. Haec in nobis, Domine, gratia tua,
    quæsumus, semper exerceat, ut et divinis instaurat
    nostra corda mysteriis, et sanctæ martyris tuæ
    Praxedis commemoratione lætificet. Per.
    
    IN FESTO SANCTÆ MARIÆ MAGDALENÆ.
    
    Oratio et secreta ut in editis.
    Communio. Vivifica, Domine, animam et spiritum
    nostrum peccati vulnere sauciatum, intercedente
    beata Maria Magdalena, qui ejus precibus tua invicta
    virtute quatriduanum Lazarum resuscitasti de mo-
    numento. Qui vivis.
    
    IN FESTO SANCTI APOLLINARIS.
    
    Oratio ut in editis.
    Secreta. Respice, Domine, super has hostias no-
    stras quas nomini tuo sacrandas offerimus, et beati
    Apollinaris martyris tui atque pontificis prosequatur
    oratio, per quam nos expiari facias et defendi. Per.
    
    Communio. Præsta nobis, quæsumus, Domine, ut
    tua sancta quæ sumpsimus, præsidia mentis et cor-
    poris.... et, intervenientibus beati Apollinaris me-
    rit is, ab omnibus absolve peccatis. Per.
    
    IN FESTO SANCTÆ CHRISTINÆ,
    
    Oratio. Crescat in nobis, Domine, semper sanctæ
    juventutis effectus, ut beate Christine martyris
    luce veneranda festivitas augeatur. Per.
    
    Secreta. Sanctæ Christinæ martyris tuæ, Domine,
    preces offerimus, hostiam immolamus, præsta, que-
    sumus, ut cum præsidio temporali, et vitam nobis
    præleant, et incrementa perpetua. Per.
    
    Communio. Deus virtutum cœlestium, quæsumus
    ut sacrificia ero s necte Christianæ martyris tuæ pas-
    sione delata, desideriorum nos temporalium doceant
    habere contemptum, et dona hæcere faciant coele-
    stium gaudiorum. Per.
    
    IN VIGILIA SANCTI JACOBI APOSTOLI.
    
    Oratio. Concede nobis, omnipotens Deus, ventu-
    ram beati apostoli tui Jacobi solemnitatem congruo
    prævenire honore, et venientem digna celebrære de-
    votione. Per.
    
    Secreta. Accepta tibi sit, D[omi]ne, nostræ devolu-
    tioni s oblatio, et ad sancti Jacobi apostoli tui ventu-
    ram puriores faciat nos venire festivitatem. Per.
    
    Communio. Præsta nobis, æterne Salvator, beati
    Jacobi apostoli tui nos ubique pia protegi ora-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,970,950">
    tuone, cujus natalitia per hæc sancta quæ esenq.
    
    IN FESTO SANCTI CHRISTOPHORI.
    
    Oratio, ut in editis.
    Secreta. Hujus tibi precibus, Domine, quæ...
    grata hæc redditatur oblatio, pro cujus est festivæ
    immolamina. Per.
    
    Communio. Repleti sumus, Domine, nuncq-
    lemmialis optate, quæ beati Christophori in artus
    tui et celebritate vivamus et precibus. Per.
    
    IN FESTO NAZARII ET CELSI.
    
    Oratio, ut in editis.
    Secreta. Sanctorum martyrum tuorum, Domine,
    Nazarii et Celsi intercessionc placatus, præs-
    quæsumus, ut quæ temporali celebramus illeœ,
    perpetua salvatione capiamus. Per.
    
    Communio. Exaudi, Domine, preces nostras, et
    populus tuus, qui sub tantis sanctorum martyrum
    tuorum Nazarij et Celsi patrocinijs est constitur,
    et a suis offenfionibus liberetur, et ab omniæ
    tueatur adversis. Per.
    
    IN NATALI SANCTARUM VIRGINUM FLORE ET LUCILLE.
    Oratio. Da nobis, Domine Deus noster, in spe-
    ctatum martyrum tuarum Flore et Lucille intere-
    bili veneratione lætari, ut quod digna mente nos
    possimus celebrare, humilibus saltem frequentiœ
    obsequiis. Per.
    
    Secreta. Offerimus, Domine, preces et munera in
    honorem sanctarum virginum tuarum Flore et Lu-
    cille gaudentes, præsta, quæsumus, ut et con-
    cientes hæc agere mereamur, et remedium sacræ
    ternum valeamus acquire. Per.
    
    Communio. Sacramenti, Domine, muniment-
    oris, et sanctorum tuarum virginum Flore et Lu-
    cille intercessione contra omnes nequitiis irruen-
    taris cœlestibus protegimur. Per.
    
    IN INVENTIONE SANCTI STEPHANI PROTOMARTYRIS.
    
    Oratio. Deus, qui es sanctorum tuorum splen-
    dir mirabilis, qui hodierna die corpora sanctorum tu-
    rum Stephani, Nicodemi, Gamalielis atque Abba
    inventione gloriosa revelasti, da nobis in eorum
    lætitia de corum societate gaudere. Per.
    
    Secreta ut in editis plurorum martyrum usurp...
    Paschali.
    
    Communio. Sumpsimus, Domine, sanctorum tu-
    rum Stephani, Nicodemi, Gamalielis atque Abba
    solemnia celebrantes sacramenta cœlestia; præsta,
    quæsumus, ut quod temporaliter gerimus, æterna
    gaudii consequamur. Per.
    
    BENEDICTIO URE.
    
    Bene-dic, Domine, et hos fructus novos nos, pro-
    tu Domine rore cœli et inundantii, pluaris ad
    temporum serenitate atque tranquilitate ad mai-
    tantalem perdurare dignatus es, et dedisti eam ad
    usus nostros, cum gratiarum actione percipere:
    nomine Domini Jesu Christi, per quem hæc conr.
    Domine, semper bona creas. Per.
    
    IN FESTO SANCTI DONATI EPISCOPI ET MARTYRIS.
    Oratio. Deus, qui in beati Donati martyris hu
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas com lacunas ou supressões marcadas por pontos. Colunas esquerda (bbox 30-490) e direita (bbox 500-970) transcritas na ordem indicada. Abreviaturas e sinais editoriais mantidos tal como aparecem; [ilegivel] não foi necessário por palavra isolada mas foram usadas reticências para lacunas.</notas>
</pagina>