1eot

MICROLUGUS.,

1002

lertionibus suljengere debemus : Spiritus Domini, A non immerito plenius quam reliqua suum habet

Paraclitus, Emitte. Yeni. Sancte Spiritus. In autum-
sali autem jejunio omnia, ut instituta sunt, obser-
vamus. In quarta feria antiphona Exsultate; gra-
dujle, Quis sicut ; graduale, Tribulationes ; offerto-
rium, Meditabar; communio, Comedite : cum lectio-
nibus, Ecce dies veniunt, Congregatus est ; evange-
lium, Hespondens. «nus. |n sexta feria antiphona :
Leitur cor; gradusle, Convertere ; offertorium,
Benedic; commuuio, Aufer a me; lectio : Convertere;
evangelium, Rogabat Jesum. Quz omnia adinvicem
suagnam habeut concordiam. Iu Sabbato antiphona :
Venite, adoremus ; olfertorium: Domine Deus salutis ;
communio : Mense. septimo; lectiones : Decimo die,
(Quinto decimo, Domine Deus noster, Facium est;
evangelium : Arborem fici; gradualia vero eadem
que et in jejanio vernali. Quae etsi apud diversos
diverse assumuntur, ju quamplurimis tamen libris
ita reperiuntur. ; Protector, Propitius, Dirigatur,
Salem fac. populum, qui et in autumnali jejunio
uL in vernali ordinantur, nisi quod in autumnali
graduale Protector, post graduale Propitius eani-
wr. Et hec utique concordia ofliciormm exigere
videtur. Nam in vernali prima lectio Respice,
Domine, de sawcinario, et benedic populo tuo, optime
cengruit graduali Protector noster, a quo et sub-
sequens oratio initiatur Protector. Secundae autem
lectioni graduale Propitius non incongrue adapta-
lur. Nam. quod in lectione de corporali liberatione
popslo israel promittitur, hoc sancta Ecclesia in
graduali spiritualiter nobis adimpleri supplicat, ne
gentes daemonum nobis przvaleant, sicut nec gentes
paganorum illis przvaluerunt. In autumnali autem
graduale Propitius praeponitur, quia et hoc magis
prine lectioni convenit, qu:ze nobis diem propitia-
lvuis, et ut Deus nobis propitietur, przescribit. Se-
tundm vero lectioni graduale  Prolecier magis
tompelit, qua filios Israel septem diebus sub pro-
lectione umbraculorum | annuatim solemnizare pr:e-
epi. Tertiu.n. autem graduale Dirigatur terii
lectioni in otroque jejunio optime congruit, quia et
in vernali Jonatbas, et in Septembri Michzas ora-
liones suas ad Dominum pro populo Dei diriguut.
Similiter quartum graduale quartz lectioni competit

officium. Nam reliqua aliunde ntc. ex toto, uunc
ex t»gna parte per suas ferias inofliciautur. Ia
emui jejunio Quatuor Temporum, uisi infra Pentc-
€osten, genua feclimus. In quarta quidem feria ad
priorem tantum evationem sine salutatione prola-
tam. Nam secundasine genullexione cum salutatione
profertur. Oratio autem in sexta feria cum ealuta-
liene et genuflexione recitatur. In Sabbato autem
omnes oratienes genuflexio sine salutatione pr:ece- -
dit, prater. illam de camino quas salutationem sine
genuflexione exigit. Ad illam nempe gena flectere
praetermittimus, more trium puerorum, qui statuam
adorare noluerunt cum gentilibus. Ordo etiam prze-
cipit ut iofra hymnum eorumdem puerorum non

B sedeainus, ne, illis in camino laborantibus, nosíner-

tis sessionis dediti esse videamur. Hoc autem Sab-
batum quainvis sex lectiones tantum liabeat, dicitur
tamen xi lectionum, eo quod antiquitus ezdem
lectiones bis legebantur, Gr:zce videlicet et Latine.
Sciendum autem. S. Callistum. papam et martyrem
hujusmodi jejunia quater in anne celelirari consti-
tuisse, qus prius ter tantum in anno celebrata sunt.
Sicut ideu apostolicus ad Benedictum ep.scopum
scribeus (epistola decretali prima) testatur.

Cap. XXIX. — De vacantibus Dominicis.

Quataor Dominice quae hujusmodi jejuoia proxi-
me subsequuntur, in libro Sacramentorum vacantes
preetitulantur, eo quoi propriis careaut officiis. Unde
et ex precedentibus quartis feriis jejunioram WRo-
seano more inofficiontur, ut ille. du:e qu:e vernale
jejunium subsequuntur et hiemale. llla autem post
estivale jejunium non cum quarla feris, sed multe
convenientius eum officio Pentecostes suppletur, eo
«qued sit ociava ejus. Post jejunium etiam autam-
nale, quidam ex quarta feria Dominicam sequentem
inofficiant, ut paucitati Dominicaliutn officiorum iu
state hoc supplemento subveniant. Sed Romani
hejusmodi penuriam repetitione Dominicaliem offi-
ciorum supplent. Unde et prasdictam compilaionem
]completionem] ex quarta feria, quasi non necessa-
riam, ibi pretermittere solent. Hz» autem Dominie:e
antiquitus ab officio vacabant, quia celebratio erdi-
nationum, juxta decreta sanctorum. Patrum, tani

vique. Nam in vernali pro salute populi postulatur p sero. ebat in Sabbato, ul potius Dominice quam

que in autummali promittitur popule, si tamen a
veritate nou discesserM. Salis ergo congruuni vide-
lur ut et nos eorum librorum traditionem sequamur,
qui eadem gradualia vernali et autumn:i jejunio
pariter ascribunt, Nam cum lectionibus utriusque
jejunii inagnam habent concordiam, ut pralibavimus,
quam potissimum in dispositione officiorum nos
allendere sancti. Patres docuerunt, ln. hiemali jeju-
uio, quod in proximo Sabbato ante vigiliam Nati-
vitatis Dominicz semper. est observandum, nihil in
olliciis variatur. Et notandum omnes apostolicos, a
beato Petro usque ad Simplicium papam, ordina-
liones tantum in jejunio Decembris celebrasse, ut
in Homano Pontificiali legitur. Unde et istud jejunium

Pairnor. CLI.

Sabbato ascriberetur. Nam beatissimus Leo papa
primus usque ib. mane Dominice diei ordinationes
rite. celebrari posse testatug. est, continuato tameu
Sabbati jejunio : imo ipsas  leviticas ordinationes et
sacerdotales nunquam niei in Dominica jussit celc-
brari, Dioscoro scribens episcopo : « Censecrandis,
inquit, mnquam benedictio detur, nisi in Dominica
que u Sabbati vespera initiatur. » ltem beatas Ge-
lasiws papa, siiccessor ejus, omnibus episcopis scri-
bens, decrevit ut in Sabbatis Quatnor "l'emporum
ordinationes circa vesperam celebraretur. Unde et
Romanus Ordo in Quadragesima in Sabbate ordina-
üonum orsatiowem super populum imerdicit, ad
quam antiqui non solum capita, sed et getua flecte-

32

Digitized by Google
