907 . SJEC. XI MONUM. LITURG, - «4
Secreta. Pro anima famuke tux N. hostiam, A — Offertorium. Stetit angelus. super aram (api |

Domine, quisumus, soscipe benignus oblatam, ut
per hoc singulare officium vinculis horrendze mcrtis
esuta vilam mereatur :eternam. Per.

Communio. Vnclina, quzssumus, aurem tuam sup-
plicationibus nostris, et animz famule iue perpe-
tu: lucis tribue mansionem. Per.

MISSA PRO DEFUNCTIS FEMINIS.
Oratio et secreta ut in editis pro una defuncta.

Communio. Inveniant, quxsumus, Domine, animx
famularum tuarum lucis :zterna consortium, cujus
perpetus grali: consecuta? sunt sacramentum, per
.esurgentem e mortuis Jesum Christum Dominum
nostrum, qui lecum vivit. et regnat Deus, in unitate
Spiritus sancli per omnia sxcula sceeulorum.

NISSA 1N HONOREM SANCTE - TRINITATIS.
Benedicte sit sancta Trinitas atque indivisa uni-
fas ; confitebimur ei, quia fecit nobiseum misericor-
diam suam.
'— Psal. Benedicamus Patrem et Filium. f.  Bene-
dicus es, Deus, qui intueris abyssos, et sedes super
cherubim. $. Benedicite Deum, cceli celorum, quia
fecit. nobiscum misericordiam suam. Alleluia. 3.

Benedictus es, Domine Deus patrum nostrorum, et
laudabilis in szcula.

Offeriorium et communio, wu in editis,
7N HONOREM SANCTA CRUCIS.

Nos autem gloriari oportet in cruce Domini
nostri Jesu Christi, in quo est salus, vita et resur-
rectio nostra, per quem salvati et liberati sumus.

Psal. Deus misereatur. à. Christus factus est pro c

nobis obediens usque ad mortem, mortem autem
crucis. y. Propter, qnod et Deus exaltavit illum, et
dedit illi, nomen, quod est super omne nomen. Al-
Jeuia. j. Nos autem gloriari oportet in cruce
Domini nostri Jesu Christi. E
Offertorium et communio, ut in editis.
IN HONOREM SANCTA MARLE.

Vultum tuum | deprecabuntur, étc. Psal. Eructa-
vit, 8. Diffusa est gratia, etc. 7. Propter veritatem,
etc. Alleluia. y. Specie tua et pulchritudine tua,
ete. ]

Offertorium. Adducentur Regi virgines post eam,
proximo ejus afferentur tibi. Us

Communio. Regina mundi dignissima, Virgo p

Maria perpetua, intercede pro nostra pace et salute,

qu: genuisti Christum Dominum sine virili se- —

wine. .
IN SANCTI MICHAELIS.

Benedicite Dominum, omnes angeli ejus, potentes
virtute, qui facitis verbum cjus, ad audiendam
vocem sermonum ejus,

, Psal. enedic, anima inea. 8. Benedicite Dominum
ownes angeli ejus, potentes virtute, qui facitis
verbum ejus.

?. Benedic, anima mea, Dominum, et onmia
interiora mea nomen sanctum ejus. Alleluia.

3. Concussum est mare, et contremuit terra, ubi
archangelus Michael descendebat de carlo,

habens thuribulum aureum in manu sua, et 6a
sunt ei incensa multa, et ascendit fumus arems-
tum in conspectu Dei. Alleluia. -

Communio. Benedicite, omnes angeli Domi,
Dominum, hymnum dicite, et superexaliate eus à
$zcula.

IN HONOREM SANCTI SPIRITUS.

Charitas Dei diffusa est in cordibus nostris. Ale
liia, per inhabitantem Spiritum ejus i& ada
Alleluia, Állehiia.

Pial. Domine Deus. AW. Beata gens cuj ex

Dominus Deus eorum, populus quei elegit Deae:
Deus in hereditatem sibi. -

p 9. Verbo Domini eceli firmati sunt, et Spiritu era

ejus virtus eorum. Alleluia.

j. Veni, sanete Spiritus, reple torum eG |

fidelium, et tui amoris in eis ignem accende
Offertorium. Emitte Spiritum tuum, et cretm-
tur, et renovabis faciem terrz; sit. gloria Donisi a
siecula. Alleluia.
Communio. Spiritus sanctus docebit vos, Allcha,
quacunque dixero vobis. Alleluia.

- Sequentia.

Sancti Spiritus adsit nobis graua,

Quz corda nostra sibi faciat habitacula?

Espulsis inde cunctis vitiis spiritualibus.

Spiritus alme illustrator omnium,

llorridas nostr& mentis purga tenebras.

Amator sancte sensatorum s emper cogitaumm,

Infundeunctionem tuam, clemens, nostris sensibe.

Tu purificator omnium flagitiorum Spiritus,

Puriüca nostros oculos interioris hominis,

Ut videri supremus Genitor possit a nobis

Mundi cordis quem soli cernere possunt oculi.

Prophetas tu iuspirasti, ut prieconía Cbrisi pt
 einuissent inclyta.

Apostolos confortasti, ut tropaeum Chrisi per ous

, mundum velberent.

Quando machiuam per Verbum suum fecit Des
toli, terre, maria,

Tu super aquas facturus eos nomen tgum exp:sd-
sti, Spiritus. |

Tu animabus vivificandis aquas fecundas.

Tu aspirando das spiritales esse homines.

Tu divisum per linguas mundum et ritus adgnasti,

Idololatras ad cultum Dei revocans , magistros
optime,

Ergo nos supplicantes tibi exaudi propitius, sx
Spiritus,

Sine quo preces omnes cassze creduntur et id
gna Dei auribus ,

Tu qui omnium sxculorum sancte.

Qui nominis docuisti instincte  compleciesée
Spiritus,

Ipse hodie apostolos Christi

Donans munere insolito et cunctis inaudits szc*
lis, lunc diem gloriosum fecisti,

Digitized by Google

