<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    997 MICrologus. 998
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    secundum lunationem, sicut et Pascha. Unde non
    incangue ipsum Martio propter lunationem ascri-
    bitur, quanvis in Februario occurrat. Sicut et
    Pascha Aprili semper ascribitur, quamvis sæpe in
    Martio contingat. Nec hoc utique probabili exemplo
    carebit, si sacrorum ordinum dispensatio nonnun-
    quam fiat in Februario, dum hoc egerit quadrage-
    simalis initiì præmutatio [ratio]. Nam reverendis-
    simi Patres nostri, sanctitate et apostolica auctori-
    tate præcipui, videlicet Simplicius, Gelasius, Sym-
    machus, Felix, in Februario ordinationes fecisse le-
    guntur, cum jam sancta Romana Ecclesia jejunia
    Quatuor Temporum in ordinatione observare decre-
    verit, hocque aliis quoque Ecclesiis ita observandum
    promulgaverit. Ergo absque omni dubio observare
    debemus. Unde tam certa præcepta et exempla
    sanctorum Patrum apostolica auctoritate præditi, rum
    sufficienter habemus, præsertim cum et facilis ob-
    servetur quod provida antiquitias et auctorit as insti-
    tuit, quam quod inconsiderata novitas et infirmitas
    adinvenit. Nulli enim dubium est quin facilius sit
    omni anno idem jejunium Martii in eadem hebdo-
    mada cum eisdem officiis inconfuse celebrare, quam
    de hebdomada in hebdomadam non sine confu-
    sione officiorum, ut multi solent, illud annuatim
    mutare.
    
    CAP. XXV. — De jejunio æstivali.
    
    Gregorius papa septimus apostolicæ sedis præsi-
    dens, constituit ut æstivale jejunium infra octavam
    Pentecostes annuatim celebræretur. Quod quidem
    apperitionibus reverentia sedis apostolicæ facile per-
    suasit, simplicioribus autem nonnulla dubitatio si-
    per hujus statuti promulgatione remansit. Nam non
    cuncta a consuetudine eorum discrepat, quam a qui-
    usdam scriptis non adeo authenticis inueteraverunt, id
    est a Moguntiacensi concilio, tempore Henrici secundi
    imperatoris facto; hoc enim hanc regulam jejuniis
    quatuor temporum præfixit (can. 3), ut in prima,
    quarta feria Martii, in secunda Junii, in tertia Sep-
    tembris, omni anno jejunetur. Præterea et hoc at-
    tendunt, quod in quibusdam Sacrament: riis inve-
    niunt, quod et in primo Sabbato Martii, in secundo
    Junii, in tertio Septembris, jejunare debeamus. Illo
    etiam non minus observato, ut de uno Sabbato xx
    electionum usque in aliud, juxta Amalarium, quatuor-
    decim hebdomadæ computentur. Si igitur, inquiunt,
    juxta statutum domini apostolici infra Pentecosten
    annuatim jejunaveris, non semper secundam quartam
    feriam vel secundum Sabbatum Junii observare po-
    teris. Sed cur more Pharisaæorum liquamus culicem,
    putientes camelum? Cur, inquam, hujusmodi scri-
    ta prævaricari plus vereamur quam sedis aposto-
    licæ decretum, præsertim cum ob eorum adversam
    pugnantiam se observare non permittant? Si enim
    juxta Moguntiacense concilium in prima quarta feria
    Martii, in secunda Junii , in tertia Septembris omni
    anno jejunatur, primum Sabbatum Martii, secun-
    dum Junii, tertium Septembris annuatim observare
    equibus, nec juxta Amalarium quatuordecim hebdo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    madas eisdem jejuniis inlernumerare valebis: quod
    illum non lubet, quicunque diligenter interjacen-
    tes hebdomadas singulis annis dinumerabit. Nun-
    quam sane hujusmodi regulæ simul observati pote-
    runt, nisi eo anno, cum Kalendæ Septembris in ter-
    tia vel in quarta feria occurrunt. Sed in hac causa
    Amalarius non adeo nolandus est, qui non tam ali-
    quam consuetudinem instituere quam de instituta
    competentem aliquam figuram exicere consuevit. Cur
    autem ista replicamus, cum etiamsi prædicta regu-
    le sibi annuam:in converant, auctoritati tamen se-
    dis apostolicæ nullatenus præjudicare possent, cui
    omnes per omnia absque omni hæsitatione de= nus
    obedire, cui nunquam debitam exhibemus obedien-
    tiam, si ejus statuta potius judicare quam implere
    curamus? Iloc est enim privilegium obedientiae de
    sententia sui præceptoris non judicare, in iis dun-
    taxat rebus quas canonicis Scripturis contrarie non
    videmus, imo statim exsequi quod jubetur. Nam
    quicunque facere nollerit nisi quo: prius sua ra-
    tione probaverit esse faciendum, non tam præce=
    ptori suo quam propriæ voluntatis arbitrio satisfec-
    cisse judicabitur. Hanc ergo puram obedientiam
    cum omnibus spiritualibus nostris præceptoribus
    certissime debeamus, maxime tamen apostolicæ sedı
    ex intimo corde debemus quæ totius Christianæ re-
    ligionis caput est et origo. Sed quia hæc ratio sim-
    plicioribus fortasse non sufficit, opere pretium vi=e-
    tur de superiori statuto latius tractare, et quam ra=
    tionale [rationalible], quam canonicum, quippe san-
    ctis Patribus quam consonum reperiatur, enucleare.
    Beatissimus Leo papa I, in ordine quadragesimus
    septimus, cujus auctoritate congregatum et confir-
    matum est sancitum Chalcedonense concilium, in
    libro sermonum quarti mensis jejunium non nisi
    hebdomada Pentecostes celebrandum esse denunti-
    vit. Nec hoc tantum in uno sermone, sed in pluribus,
    quos de Pentecoste in diversis annis fecisse legi ur;
    quod illum subterfugere non poterit, quicunque cum-
    dem librum diligenter perlegerit. Ibi enim evidenti=
    sime docebitur ex apostolica traditione hujus je-
    junii observantiam descendere, nec diversam sed
    continuam [divism, sed contiguam], post diem
    Pentecostes celebrari debere. Sed ne aliquis eum
    hoc de quadragesimali jejunio, quod post Pentecos=
    ten agitur, non de jejunio quarti mensis, præce=
    pisse putaret subsequenter decernendo admonet ut
    infra eandem hebdomadam quarta et sexta feria je-
    junetur, et in Sabbato apud Sanctum Petrum vigilæ
    celebrarentur, quem denuntiationis modum pene in
    omnibus suis sermonibus oblinit, cum jsjunia Qua-
    tuor Temporum denuntiaret. Nam illa Quadragesima
    post Pentecosten non omnibus ut hoc jejunium, sed
    solis poenitentibus observanda imponitur. Nec in
    hoc tantum triduo infra Pentecosten, sed in omni=
    bus triduis, vel etiam diebus sex hebdomadarum
    custodiri jubetur. Præterea idem vir apostolicus
    in sermone de jejunio septimi mensis : « Jejunium,
    inquiit, verum in Quadragesima, æstivum in Pente-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina em duas colunas; palavras entre colchetes indicam leitura incerta; cortes de linha respeitados; cabeçalho e numeração preservados.</notas>
</pagina>