<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
903     SAEC. XI MONUM. LITURG.     941
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
farnuli tui in qui tibi mente et corde se peccasse A renis affectibus explati ad superni plenitudinem
graviter confitetur; et præsta, ut per oblationem tui sacramenti, cujus libavimus sancta te[nda]nams. Per.
corporis et sanguinis, quam tibi pro ipso offerimus
veniam impetrare valeamus. Per.
Communio. Reseci, quæsumus, Domine, datis
tuis, te supplices exoramus, ut converso fratre no-
stro ad viam justitiæ, fontem lacrymarum in eum
concutias, et ne ultra lugenda commitat, eum pa-
terna pietate custodi. Per.
PRO CONFITENTIBUS PECCATA SUA.
Oratio. Exaudi, quæsumus, Domine, supplicum
preces, etc., ut in litanis editis.
Secreta. Hostias tibi, Domine, placationis offeri-
mus, ut delicta nostra miseratus absolvas et pacem
nobis concedas. Per.
Communio. Præsta nobis, æterne Salvator, ut
percipientes hoc munere veniam peccatorum de tuis
semper beneficiis gloriemur
MISSA PRO PECCATIS.
Oratio. Deus, qui peccantium non vis animas
perire, sed culpas, continue poenam quam meremur,
et quam precamur super nos effunde clementiam
tuam, ut de maerore gaudium tuæ misericordiæ
consequi mereamur. Per.
Secreta. Subveni..t nobis, Domine, quæsumus,
sacrificii præsentis oblati[o], quæ nos et ab universis
erroribus potens absolvat, et a totius eripiat per-
ditionis incursu. Per.
Communio. Exaudi, Domine, gemitum populi tui
ne plus apud te valeat offensio delinquentium, quam
misericordia tua indultu fletibus supplicantium. C
Per.
PRO REMISSIONE PECCATORUM.
Oratio et secreta, ut in editis.
Communio. Quos munere coelesti resicis, Domine,
divino tuere præsidio, ut tuis mysteriis perfundens
nullis subdamur adversis, et a cunctis iniquitatibus
nostris exue nos omnipotens Deus, et in tua fac pace
gaudere. Per.
MISSA PRO MALIS COGITATIONIBUS.
Oratio et secreta, ut in editis.
Communio. Per hoc sacrificium, quæsumus, Do-
mine, quod tuæ obtulimus majestati, ab omnibus
cor famuli tui emunda tentationibus. Per.
MISSA PRO PETITIONE LACRYMARUM.
Oratio et Postcommunio, ut in editis.
Secreta. Hæc sacrificia, quæsunus, Domine,
quæ tuæ pietati obtulimus, nobis proficiant ad no-
strorum veniam peccatorum, et miserationis tuæ
semper tribuant solatium. Per.
MISSA PRO TRIBULATIONE
Oratio. Ineffabilem misericordiam tuam, quæs-
unus, Domine, nobis clementer ostende, ut sumi-
nos a peccatis exuas et a poenis quas pro his me-
remur eripias. Per.
Secreta. Purificet nos, Domine, quæsumus, mune-
ris præsentis oblati[o], et dignos sacra participatione
perficial. Per.
Communio. Præsta, Domine, quæsumus, ut a ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,940">
superni plenitudinem.
ALIA MISSA
Oratio. Deus, qui contritorum non despicis ge-
mitum, et moerentium non spargis affectum, ad[ss]is
precibus nostris, quas pietati tuæ pro tributatio
nostra offerimus, implorantes ut nos clemener ac-
cipias, et solo bonitatis tuæ intuitu tribuas, et
quidquid contra nos diabolice atque humanæ so-
luntur adversitates, ad nihilum redigas, et consilia
misericordiæ tuæ allidas, quatenus nullis adversa-
tibus læsi, sed ab omni tribulatione et angustis
liberati, gratias tibi in Ecclesia tua referamus. Per.
Secreta. Deus, qui tribulatos corde sanas, et
hanc propitius hostiam dignanter attende, et que
totius mundi voluisti laxari delicta, pro tribulatione
nostra clementer assume, nostraque cuncta dismi-
mina solve, tribulationem attende, miserias pœnæ,
angustias et pressuras amove, ut exuti ab omnibus,
quæ palimur, malis, in tuis semper delecteris
exsultare beneficiis. Per.
Communio. Dimitte, quæsumus, Domine, peccas
nostra, et tribue nobis misericordiam tuam, orisque
nostri alloquio deprecatous nostram humilitatem
attende, vincula solve, delicta dele, tribulationes
inspice, adversitatem repelle, effectuumque petitionis
nostræ jugiter clementer exaudi. Per.
MISSA IN TEMPORE BELLI.
Oratio. Omnipotens et misericors Deus a bel-
lum nos, quæsumus, turbine fac quietos, quia bona
nobis præstabis, si pacem dederis et mensis et cor-
poris. Per.
Secreta. Sacrificium, etc., ut in editis.
Communio. Sacrosancti corporis et sanguis
Domini nostri Jesu Christi refectione confortati,
supplices te rogamus, omnipotens Deus, ut hoc re-
medio singulari ab omnium peccatorum nos conju-
tione purifices, et a periculorum munias incursis
cunctorum. Per eundem.
MISSA PRO PERSEQUENTIBUS
Oratio. Hostium nostrorum, quæsumus, Domine
Deus, elide superbum, et per intercessionem beate
Mariæ Virginis, et omnium sanctorum dextere us
virtute prosterne. Per.
Secreta. Hujus, Domine, quæsumus, virtute my-
sterii per intercessionem beate Mariæ Virginis et
omnium sanctorum a nostris inundemur occultis,
et ab inimicorum liberamur insidiis. Per.
Communio. Vivificet, quæsumus, Domine, propi-
tiatio huius sacra mysteri, et per merita beate Mariæ
Virginis, et sanctorum omnium pariter nobis expe-
ritionem tribuat et muniver. Per.
MISSA IN TEMPORE MORTALITATIS.
Oratio et secreta ut in editis.
Communio. Sacramenta nos, quæsumus, Domine,
tua sancta sumentes, et ab omni propitius jujoru
et periculo defende. Per.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras ligeiramente danificadas ou com letras pouco nítidas foram transcritas mantendo abreviações e erros tipográficos originais; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>