L5

EXCEUPT. EX CODO. LITURG. FONTAVELLAN.

014

duanum Lazarum de monumento suscitavit. Ergo A tempium Dei vivi, et Spiritus sanctus habitet iu. eo

sit, etc.

Dominus vobiscum. Et cum spiritu tuo.

Oratio. /E£Aerna, elc., ut in editis,

Lectio. Wc dicit. dominus, Ownes sitientes, etc. -
sspe ad in. crassitudine anim:e vestrae.

Graduale. Venite , filii, audite me, timorem Do-
miiui docebo vos. y. Accedite ad eum , et. illumina-
iini, ek facies vestrze non confundentur.

Sequentia sancti. Evangelii secundum Matthzeum,
Inillo tempore oblati sunt Jesu parvuli, etc., us-
que ad abiit. inde,

Et tunc dicatur : Pater noster, et Credo in. Deum.
Fa alius homo levet eum, non ille qui tenet , dicendo
sinilier : Pater noster, e£ Credo in Deum.

INCIPIT. ORDO BAPTISMI AD SUCCURBENDUM.

Medelam tuam deprecor, Domine sancte, Pater
ewnipotens, terne Deus, qui teibuisti bmnanis in-
firmitatibus erigere famulum tuum :egritudinis lan-
gore depressum, et omnem sensum ejus dignare tuis
visitationibus refovere , quatenus gratia baptismi
iui possit cum gaudio sanitatem accipere. Expelle
itsque ab eo cunctam contrarie valetudinis tutelam,
v ad graliam tuam gralanter occurraL ; releva
quem redimere dignatus es, ut baptismi sit in illo
pauna, non mortis , et gloriosum semper bajulet
quod accepit signaculum sanct T crucis.

Conjuratio. Nec te lateat, etc., «t in editis, prater
conciusionem in nomine Domini Jesv Christi.

lnitium sancti Evangelii secundum Mauthzeum. Li-
ber generationis Jesu Christi Filii Abraham. Abra-
ham autem genuit Isaac, Isaac autem. genuit Jacob,
Jacob autem genuit Judam et fratres ejus. Ex ea
generatione nata est Virgo Maria Mater Domini nos-
iri Jesu Christi.

Jnitium sancti Evangelii secundum Lucam. Fuit in
diebus Herodis, etc., sque ad sine querela.

Sequentia sancti Evangelii secundum Marcum.
litium Evangelii Jcsu Christi, etc., usque ad omnis
taro salutare Dei.

laitium sancti Evangelii secundum Joannem. In

principio erat Verbum et Verbum erat apud Deui,
et Deus erat. Verbum. Hoc erat in principio apud
Deum. Omnia per ipsum facta sunt et sine ipso fac-
tüm est nibil, eic. Et sic totum dicatur.

BENEDICTIO AQUAE AD BAPTIZANDUM INFIRMUM.

In primis dicantur. litauim. Deinde sequitur hacc

oratio.

Exaudi nos, omnipotens 2eus, et bujus aqu: sub- .

santi imiwisce virtutem, ut abluendi per eam $a-
Litalem sánpl et vitam mereamur :xternam. Per.
Exoreismus aque.

Exorcizo te, creatura aqux, in nomiue T Dei Pa-
iris omnipotentis, et in nomine Jesu. Cbristi Filii
tjus t, et in virtute Spiritus saacti 7, ut omnis vir-
tus, adversarii, et omnis incursio Satan:e , omneque
phantasma eradicare, et explantare et effugare ab
lac creatura. aquas, ut sit fons aqu salientis in vi-
bus zternam, ut qui ex ea. baptizatus fuerit , fiat

in remissionem omnium peccatorum. 1n nomine
Domini Jesu Christi, qui venturus est, exorcizo te ,
creatura aqua, per Deuin T vivum, per Deum T sanc-«
ium, per Deum totius creatur:e, qui te in principio
separavit ab arida, etin quatuor fluminibus exirejus-
sit, totam terram irrigare przcepit, qni pedibus supra
mareambulavit, eta Joanne in Jordane baptizatus est ;
qui te una. cum sanguine suo produxit, et. discipu-
lis suis in te baptizare jussit dicens : Ite, baptizate
omnes gentes, in nomine Patris et Filii et Spiritus
sancti. Unde adjuro te, aqua, per Deum t vivum, ut
efficiaris aqua sancta 1, aqua benedicta T, aqua
qz abluas sordes , et mundes peccata , ut, cum
descenderis in te infans Christi, fias fons aqua sa-

V jientis in vitam ielernam. In nomine Domini Jesu

Christi, in vitam zternam. Amen.

(Ad marginem codicis adest liec rubrica : deinde
sacerdos mittat cereum accensum in. fontem, dicens :
Descendat in hanc plenitudinem fontis virtus Spiri-
tus sancti. Post. hoc aspergat. [fontem chrismate, di-
cens : Infusio Chrismatis, salutis et aque, sit in no-
mine Domini nostri Jesu Christi in vitam eteenam.
Amen.

Deinde sufflei in aqua tribus vicibus et millal chri-
sma in modum crucis 1; deinde tangat et. nares et
aures de sputo, dicens ad aurem illius sinistram :
Ephphetha, quod est adaperire ; tu autem, diabole,
effugare ; appropinquabit enim judicium Dei.

Postea vero tangat ei pectus, et. inter seapulas de

* oleo exorcisato cum pollice crucem (aciendo ; et vocato

nomine ejus dicat :

Abrenuntias Satanz ? à. Abrenuntio. Et omnibus
operibus ejus? 8. Abrenuntio. Et omnibus pompis
ejus ? 4. Abrenuntio. (In margine adnotatur ; Fuge,
immunde spiritus, da honorem Deo vivo et vero.
Exi, immunde spiritus, da locum Spiritui sancto.)

Tuterroget : Credis in Deum Patrem ? etc, ut supra,
usque ad ultimum responsum Credo.

Et iuterroget eum tribus. vicibus ita dicendo : Vis
baptizari ? 8. Volo (ter).

Et. ego. te baptizo in nomine Patris, et merge, et
Fiii, et merge, et Spiritus sancti, et merge.

Baptizato axiem. infante, faciat. presbyler signum

D crucis de chrismate cum. pollice in. vertice ejus cum

invocatione sanc Trinitatis, dicens : In. uomine

- Patris et Filii et Spiritus sancii ; et dicat hanc ora-

tionem :

Deus omnipotens et Pater Domjni nostri Jesu Chri-
sii, qui te. regeneravit ex aqua et Spiritu sancto,
quique dedit tibi remissionem omnium peccatorum,
ipse te liniat chrismate salutis in Christo Jesu
Domino nostro. Pax tibi iu. vitam. zelernam. Ámen.

IxcieiT ORDO AD POENITENTIAM DANDAM.

In primis dicil sacerdos : Domine Deus omnipo-
tens, propitius esto mihi peccatori, ul digne pos-
sim tibi gratias ^gere, qui me indignum et peccato-
rem ad ministerium tuum vocare dignatus es, et me
exiguum et humilem constituisti intercedere ad.

Digitized by Google
