<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    927 SAEC. XI MONUM. LITURG. 928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    prophetas et apostolos sequi Christum studeal, et A inter agmina sanctorum tuorum digneris; veste
    inter angelos et archangelos claritatem Dei vi- quoque coelesti et sola immortalitatis indui, et pa-
    deat, et inter paradisi torulos lapides gaudium pos- radisi annueniate confovenri jubeas. Per.
    sideat, et ministeriorum Dei notitiam agnoscat, -Alia oratio. Deus, qui humanarum animarum
    et inter cherubin et seraphim claritatem Dei in- aeternus amator es, animam famuli tui, quam ver-
    veniat, et inter viginti quatuor seniores cantica dum in corpore vixit, tenuil fides, ab omni cruciati
    canticorum cantantes audiat, et inter lavantes sto- infernorum redde extorrern, ut segregata ab infer-
    las suas in fonte luminis vestem suam lavet, et inter nalibus clausis sanctorum mereatur adunari con-
    pulsantes puls et portas Jerusalem apertas sortitis. Per Dominum nostrum Jesum Christum.
    inveniat, et inter videntes Dominum facie ad fa-
    ciecm videat, et inter cantantes canticum novum -Alia oratio. Deus, apud quea mortuorum spirius
    canel, et inter audientes coelestem sonitum audiat. vivunt, et in quo electorurn animae, deposito cami-
    Per omnia. onere, plena felicitate laenantur, praesta, suppleri-
    Alia oratio. Suscipe, Domine, animam famuli tui tibus nobis, ut animam famuli tui, quae temporali
    ad te reverentiem, de Aegypti partibus profisciscen- hujus saeculi caruit viso, aeterno illius lucis solatio
    tem, et mitte angelos tuos sanctos obvian ei, et B potiatur, non eam tormentum mortis attingat, non
    viam justitie, et repelle ab ea omnes principes tene- dolor horrendae visionis afficiat, non poenalis timor
    brarum; agnosce, Domine, creaturam tuam non ex exerciet, non rerum pessima calena consrsingat,
    diis alienis creatam, sed a te solo Deo vivo et vero, seil, concessa sibi delictorum omnium venia, oblatz
    quia non est alius Deus prater te, Domine, et non quietis consequatur gaudia repromissa.
    est secundum opera tua. Laetifica, Domine, animam Finilis omnibus orationibus, ponatur corpus in se-
    famuli tui, et ne memineris iniquitatum ejus quas retro, et aspergatur aqua sancta, et incensor eum ca-
    suscivita furor mali desiderii; licet enim peccavit, lent. Subvenite, sancti Dei. Suscipial te. Deu, in
    tamen Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum non nomine tuo. Beati immaculati. Et sic vadant ad ec-
    negavit, sed credidit, et zelum Dei habuit, et Deum, clesiam. Cum venerint ad introituum ecclesie, dicatur:
    qui fecit omnia, adoravit. Qui vivit et regnat. Subvenite, sancti Dei. Et sic deaur incensorum et aqua
    Oratio. Deus, ante cujus conspectum desiertur sancta, et sonentur omnia signa, et ponantur feretrra
    omne quod geritur; qui cum sis institutor, et de in pavimento, et canatur invitatorium : Regem, &amp;c.,
    suppliciiss es moderator, quaesumus pro famulo tuo, ut in editiis, exclusive, usque ad responsorium secundae
    ut des ei partem cum sanctis tuis, et haereditatem lectionis primi nocturni, cujus verba hae sunt : Qui
    cum electis tuis. Per omnia saecula. resuscitasti puellam infra donum, et juvenem extra
    Oratio. Suscipe, Domine, animam servi tui in portam, lu ei, Domine. Lectio Manus tuze, &amp;c.,
    bonum habitaculum, cujus corpusculum lavandi per- exclusive, usque ad responsorium sequentis lectionis.
    agimus officium, et da ei requiem in regno aeterno, Responde. Quod sic effertur : Subvenite, sancti
    Il est in Jerusalem caelestem, et in sinibus patriar- Dei, etc., ut in editiis, quando deducitur caderre ad
    charum tuorum, id est Abrahae, Isaac et Jacob, domo. Homo natus de mulcere, etc., ut in editiis, ns-
    collocare digneris, ut habeat partem in beata et que ad responsorium sequentis lectionis. Quis mihi,
    prima resurrectione; corpus ejus suspice, et cum ubi legitur : Ne intres in judicium cum servo tuo, Do-
    benedictionis ad dexteram Dei Patris venientibus ve- minue. In tert:o nocturno : Complacat, etc., usque ad
    nial, et inter possidendes vitam aeternam possideat. votam lectionem. Pelli meae, cujus re:ponsorium est :
    Per. Libera me, Domine, de vi inferni, qui portas aeres-
    Incipiunt capitula, sive orationes, post corpus confegrisii, et visitasti infernum, et dedisti eis lumen,
    lavatum. ut viderent te qui erant in poenis tenebrarum,
    Pater noster. Et ne nos. clamantes et dicentes : Advenisti, Redemptor rostcr.
    Capitulum. In memoria aetema erit justus. Ab au- Qui erant. Lectio : Vir fortissimus Judas. R. Re-
    dilu. demptor meus vivit, et in novissimo die resurgan,
    Ne intres in judicium cum servo tuo, Domine, et renovabuntur denuo ossa mea, et in carne videbo
    quia non justificabitur. Dominum meum. Lauda, anima mea, Dominnn; lau-
    Ne tradas bestiis animas confitentes tibi, Et ani- dabo Dominum in vita mea. Et in carne. Requiem
    mas pauperum. aeternam. Et in carne.
    Requiem aeternam dona ei Domine, Et lux per- In Laudibus : Exsultabunt, etc., ut in editiis, usque
    petua. ad quartam antiphonam exclusive. Antiphona : Reco-
    Domine exaudi. Et clamor. gitabo omnes annos meos in amaritudinc animae.
    Dominus vobiscum. Et cum. Psal. ut in editiis et usque ad antiphonam Bene-
    Oratio. Deus, vita: dator, et humanorum corpo- dictus, post quam legitur : Omne quod dat, &amp;c. Be-
    rum reparator, qui te a peccatoribus exorari vo- niedictus. Ad Vesperas antiphona : Placebo Do-
    listi, exaudi preces, quas speciali devotionc pro mino, etc., usque ad psalmum : Confitebor, inclusiv
    anima famuli tui tibi lacrymabiliter fundimus, et li- ut in editiis.
    berare eum ab inserorum cruciatibus, et collocare Deinde sequitur : Requiem aeternam. Et lux. An-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    tiphona : Audivi vocem de coelo dicentem mihi :
    saevitorum es, qui humanarum animarum
    aeternus amator es, animam famuli tui, quam ver-
    dum in corpore vixit, tenuil fides, ab omni cruciati
    infernorum redde extorn, ut segregata ab infer-
    nalibus clausis sanclorum mereatur adunari con-
    sortiis. Per Dominum nostrum Jesum Christum.
    -Alia oratio. Deus, apud quea mortuorum spiritus
    vivunt, et in quo electorum animae, deposito cami-
    onere, plena felicitate laenantur, praesta, suppleri-
    tus nobis, ut animam famuli tui, quae temporali
    hujus saeculi caruit viso, aeterno illius lucis solatio
    potiatur, non eam tormentum mortis attingat, non
    dolor horrendae visionis afficiat, non poenalis timor
    exerciet, non rerum pessima catena consrnsirat,
    seil, concessa sibi delictorum omnium venia, oblate
    quietis consequatur gaudia repromissa.
    Finitis omnibus orationibus, ponatur corpus in se-
    retro, et aspergatur aqua sancta, et incensetur cæ-
    lenn. Subvenite, sancti Dei. Suscipial te. Deu, in
    nomine tuo. Beati immaculati. Et sic vadant ad ec-
    clesiam. Cum venerint ad introituum ecclesiae, dicatur:
    Subvenite, sancti Dei. Et sic deaur incensorum et aqua
    sancta, et sonentur omnia signa, et ponantur feretrra
    in pavimento, et canatur invitatorium : Regem, &amp;c.,
    ut in editiis, exclusive, usque ad responsorium secundae
    lectionis primi nocturni, cujus verba hae sunt : Qui
    resuscitasti puellam infra donum, et juvenem extra
    portam, lu ei, Domine. Lectio Manus tuze, &amp;c.,
    exclusive, usque ad responsorium sequentis lectionis.
    Responde. Quod sic effertur : Subvenite, sancti
    Dei, etc., ut in editiis, quando deducitur caderre ad
    domo. Homo natus de mulcere, etc., ut in editiis, ns-
    que ad responsorium sequentis lectionis. Quis mihi,
    ubi legitur : Ne intres in judicium cum servo tuo, Do-
    minue. In tert:o nocturno : Complacat, etc., usque ad
    volam lectionem. Pelli meae, cujus re:ponsorium est :
    Libera me, Domine, de vi inferni, qui portas aeres-
    confregisti, et visitasti infernum, et dedisti eis lu-
    men, ut viderent te qui erant in poenis tenebrarum,
    clamantes et dicentes : Advenisti, Redemptor rostcr.
    Qui erant. Lectio : Vir fortissimus Judas. R. Re-
    demptor meus vivit, et in novissimo die resurgam,
    et renovabuntur denuo ossa mea, et in carne videbo
    Dominum meum. Lauda, anima mea, Dominnn; lau-
    dabo Dominum in vita mea. Et in carne. Requiem
    aeternam. Et in carne.
    In Laudibus : Exsultabunt, etc., ut in editiis, usque
    ad quartam antiphonam exclusive. Antiphona : Reco-
    gitabo omnes annos meos in amaritudine animae.
    Psal. ut in editiis et usque ad antiphonam Bene-
    dictus, post quam legitur : Omne quod dat, &amp;c. Be-
    nedictus. Ad Vesperas antiphona : Placebo Do-
    mino, etc., usque ad psalmum : Confitebor, inclusive
    ut in editiis.
    Deinde sequitur : Requiem aeternam. Et lux. An-
    tiphona : Audivi vocem de coelo dicentem mihi :
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; palavras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas conforme possíveis leituras (ex.: "seil", "consrnsirat", "tuze"). Página em duas colunas, coluna esquerda bbox 40,80-500,940; coluna direita bbox 500,80-960,940. Cabeçalho e rodapé incluídos.</notas>
</pagina>