$85

quoniam bonus
ejus. Et ego miser infelix, confiteor Deo omnipotenti
Vatri, et Filio, et Spiritui sancto, et omnibus angelis
eisanctis ejus, et. tibi, (rater, quia peccavi nimis
tea culpa, mea culpa, mea culpa, in cogitatione,
lorutione, delectatione, .cousensu et opere ; ideo
deprecor omnes. sanctos Dei et. 1e, frater, orare et
iutercedere pro me peccatore Dominum nostrum
Jesum Christum.

Misereatur tui omnipotens Deus, et dimittat tibi
omnia peccata. tua ; liberet te ab omni malo, salvet
et confirmet te in omni opere bouo, et perducat te
Christus Filius Dei in vitam zternam.. Atnen,

Indulgentiam et remissionem omnium peccatorum
nostrorum, et. spatium verz, fruciuoss paenitentise
tribuat nobis omnipotens Domiuus.

5. Deus tu convertens viviiicabis nos.

8. Et plebs lxetabitur in te.

3. Ostende uobis, Domine, n isericordiam tuam.

&. Et salutare tuum da nobis,

3. Non intres in judicio.

&. Quia non justificabitur.

$. Propitius esto.

8. Nequando dicant.

$. Domine, exaudi orationem meam.

&. Et clamor meus ad te veniat,

*. Boméaus vobiscum.

8. Et cum spiritu. tuo.

Oratio. Aufer a nobis, Domine, quaesumus, inter-
venientibus sstis eL omnibus sanctis tuis, cunctas
iniquitates nostras, ut ad Sancta sauctorum puris
mentibus mereamur iutroire. Per Dominum.

Quando osculatur altare dicit : Oramus te, Domine
Deus noster omnipotens, ut per merita sanctorum,
quorum reliquiz hic sunt, indulgere nobis digneris
ounia peccata nostra.

Deinde cum. Evangelium osculatur : Pax. Christi,
quàm nobis per Evangelium suum tradidit, confir-
met et conservet corda et corpora nostra in vitam
gleruam. Amen,

Ante Evangelium cum. posuerit incensum in thuri-
bulum dicit, vel antequam diaconus se inclinet : Qdo-
rem celestis inspiralionis sux accendat in nobis
Domiuus, ei impleat corda nostra ad audienda et
itplenda sui Evaugelii precepta, Qui vivit.

Alia oratio. In nomine Patris, et Filii, et Spritus
sancti. incensum ietud, etc. Dirigatur, Domine, etc.

Cum autem diaconus pelieril benedictionem : Do-
minus sit in. corde tuo eL in. labiis tuis, ut, compe-
lenter nunties Evangelium pacis.

Perlecto autem Evangelio dicat : Pax til.

(nando autem. osculatur Evangelium dicit : Per
isl. sermones. sancti Evangelii Filii sui Domini
Mosi Jesu Cbristi, indulgeat Dominus uuiversa
delicta nostra,

Autequam oblationem. accipiat. humillime dicat :
Aute oculos tuos, Deus, reus conscientiz testis assisto,

*ogare uon. audeo, quod impetrare non mereor ; td
cüith seis, Domine, quie aguntur jn nobis, erubesci-

EXCERPT. EX CODD. LITURG. FONTAVELLAN
, quoniam in &eculum misericordia À4 mus confiteri quod non timemus admittere ; verbis

836

iuis tantum obsequimur, corde mentimur, et. quod
velle nos dicinius, nolle nostris actibus approbamus;
sed parce, Dowine, confitentibus, ignosce peccanti-
bus, miserere te rogantibus, et quia omnis sensus
in sacramentis tuis infirmus esl, et apad te non ha-
bent verba sine crimine, przsta, Domine, ut ex
nobis indignis et peccatoribus verba non suscipias,
per temetipsumr veniam largiaris, qui vivis et dewi-
naris.

Dum abluit manus postquam perlectum est. evaa-
gelium : Largire sensibus nostris, omuipoters Pater,
ut sicut hie abluuntur inquinamenta manuum, sic a te
mundentur interius pollutiones mentium, et crescat
in nobis augmentum sanctarum virtutum.

B — Autequam ad. sacramenta accedat, inclinet se ante

altare dicens : Facturus. ego peccator memoriam
salataris hosti totius mundi, cum illius dignitatem,
et ineam iutueor. feeditatem, conscientia torqueor
peccatorum, verum quia tu. multum misericors es,
imploro, ut digneris milii dare spiritum contribula-
wm, quod bi gratum. revelasti sacrificium, ut. eo
purificatus vitali hosti: pias manus admoveara, qux
omnia peccata mea aboleat, ct ea in perpetuum
vitandi cautelam infundat, omnibusque, pro quibus
übi offertur salutis commercia largiatur. Per. Amen.

Quando quis offert oblationem presbytero, dicat : lu
spiritu humilitatis et in animo contrito tibi Domino
Creatori meo hostiam offero pro remissione omnium
peccatorum meorum, et cunctorum fidelium vivo-
rum atque mortuorum.

' Sacerdos. oblationem | accipiens dicat : Suscipe,
saneta Trinitas, hanc oblationem, quam tibi offert
famulus tuus, e£ prasta ut im consoectum tuuni
tibi placens ascendat.

Alia. Suscipe, sancta Trinitas, quam tibi offero,
pro snimabus famulorum (amularumque tuarum,
ui requiem aeternam illi dones inter sanctos et cle«
ctos tuos, ut in illorum consortio, vita perfruamur
eterna, Per.

Presbyter, vel diaconus calicem offert, dicat : Do-
mine Jesu Christe, qui in cruce passionis tue ce
latere iuo sanguinem et aquam, unde Ecclesinm
consecrares, wanare voluisti, suscipe hoc saciifi-

D cium altari tuo. supefposilum, et. concede, clemceue

tissime, uL pro redemptione nostra et totius mundi
iu conspectum. divin: imajestalis tug cum odore
suavitatis 'ascendat.

Cum superposita oblata. |f., offert] dicat : Àcee-
ptum tibi sit. omnipotenti Dco sacrificium istud
super altare tuum positum.

Tunc caliz super altare. ponitur ? Offerimus tili,
Domine, calicera salutaris, deprecamur cleinentiàm
tuam, ut in censpectu divinze majestalis tud sacrie
ficium nostrum cum odore suavitatis ascendat.

Tuuc devota manu benedical oblationem et calicem
dicens : Veni, sanctificator omnipotens eterné Deus,
bene dic et sanctifica hoc sacrificium tibi prsepa-
ratu, .

Digitized by Google
