999 ^
coste, autumnale in septimo mense celebremus. »
Ubi evidentissime indicavit jejunium quarti mensis
non nisi in hebdomada Pentecostes esse celebran-
dum. Si enim istud in Junio mense, sicàt autumnale
in. Sepiembri ,* sempér jejunandum decerneretur,
non minus Junium quam Septembrem nominare
posset. Ergo juxta sententiam hujus apostolici, sicut
autumnale semper in Septembri, ita cstivum in
l'entecoste semper debemus celebrare. Sanctus quo-
que Gregorius papa primus, a quo omnia ecclesia-
stica oflicia pene hahemus, beato Leoni optime con-
cordat, qui et in Sacramentario et in diurnali Ánti-
phonario eidem jejunio nullas orationes vel cantus
ascribit, misi infra Pentecosteti dicendos. Liber
eiiam Comitis sive Lectionarius, quem sanctus lfie-
ronynmus compaginavit, eidem jejunio lecliones ad
festivitatem Spiritus sancti pertinentes attribuit.
Sicut igitur jejunium Decembris de Adventu Domini,
et jejunium Martii de Quadragesima, sua mutuave-
runt oflicia, sic etiam illorum mensium jejunia nun-
quam alio temporé celebrantur, nisi eo ipso unde
et officium habere videntur. Denique jejunium Mar-
tj, et ante statutam nostri papx Gregorii, cum

aliquando ante Quadragesimam juxta Moguntiacense :

concilium eveniret, propter quadragesinale tamen
Officium usque ad Quadragesimam differebatur. ln-
congruum enim esset ut ejusdem jejuuii lectiones
specialiter Quadragesimam iutimantes, et orationes
Super populum, extra Quadragesimam dicerentur.
Eadem igitur ratione. et cstivum jejunium | infra
Pentecosten observamus competenter, propter oflicia
de eadem solemnitate mutuata. Qui enim illud extra
Pentecosten obsérvant, magnam officiorum confu-
sionem faciunt, cum quadragesimales cantus et
orationes lectionibus de Pentecoste associent. Con-
cordiam quippe officiorum Pentecostes dissipant,
quam sancti Patres maxime in hujusmodi ofliciis
obtinere studebant; et cum extra Pentecosten de
hoc jejunio nullum inveniant effieium, ipsi sibi officia
componere, iio confundere temerario ausu priesu-
munt. Non miretis autem quod hóc jejunium Junio
potius quam Maio ascriptum reperiri malunt, quam-
vis juxta superiorem tractatum. et in Maio srpius
celebratur : ipsa. enim Pentecoste, cum qua hoc
jejunium "semper observatur, in Maio sepius quam
in Junio celebratnr, qux tamen, juxta computatio-
nem lunz, Jutio semper ascribitur, Nam hoc fc-
stum, sicut et Pascha, non juxta rationem mensium,
sed lunationum, annuatim observatur, Et illud qui-
dem Aprili, hoc sutem Junio propter observationem
lunationum eorumdem mensium semper aseribitur,
quamvis eosdem menses multoties anticipgnt, sicut
el ipse lunationes. Eadem igitur ratione ei hoc
jejunium Junio ascribimus, quod et cum Pentecoste
sub eadem lunatione annuatim observare debemus.
Hot sane jejunium semper lunationem Junii, ssepe
etiam et Kalendaria ejus observat, nunquam autem

MONUM. LITURG.

bL
À lunationem Maii, nec semper Kalendaria ejus atü-
git. Semper utique aut Kalen daria, aut lünaóoeeg
Junii possidet , Maii autem saepenumero nec Kita:
daria, nec lunationem obtinet. Quare et Junio ee
petentius attitulatur, quem nunquam dimittit, qua
Maio quem inultoties omnino praetermittit, las ig-
iur rationes quicunque, deposito contentionis st
dio, fideliter considerare voluerit, proeul ód&
dominum apostolicum de jejunio verno sive zsüm,
won tam Suum quam sanctorum Patrum stata
instituisse judicabit, et idem ipsum autbeptieis r-
tionibus confirmatum, generaliter observandem ee
non dubitabit. .
Cap. XXVI. — De autumnali jejunio.
Jejunium autumnale juxta statuta sancioren P»-
D irum Leonis, Gelasii et reliquorum, in sepüm
mense debemus celebrare ; quod tamen nee itst-
tutio officiorum nec suppositio vacantis Doamisict,
mec statuta sanctorum Patrum, alicui septimsa
tam spec:aliter ut reliqua jejunia videntur assignase.
Est autem. ecclesiastica consuetudo ut in lerieSa
bato Septembris jejunetur, quze utique conso
et nobis debet sufficere, presertim cuim apostoles
iustiiutis nusquam videatur contraire.
Cap. XXVII — De hiemali jejunio.
jejunium. hiemale, juxta traditionem sapete lv
manie Ecclesiz, semper in tertia liebdomada de M-
ventu Domihi debet. celebrari, sicut et sancti Pars
insiituerant ; qui ejusdem jejunii officia eidem bebl-

C made indiderunt, et sequentem Dominicam aot

tem vocaverunt, ncc ad hoc ullo speciali st3ub
indigemus, in quo sanetorum vestigia nom à
dimus.
Ca». XXVIII. — De officiis eorumdem jejusiores.
De annua transmutatione officiorum in vera je
junio, unde hactenus multum frustra laborsvints'
non necesse est ut deinceps lahoremus, cum juu
antiquam institutiouem omnia hujus jejuvii ela
suo lnco cl ordine, sicut instituta sunt, obserar
debeamus. ln :estivo autem jejunio illum oránes
officiorum competenter aunuatim observaius, ques
ei majores nostri in eodem jejunio tenuerunt, cra
illud infra Pentecosten aliquando observarent, vi
licet ut in quarta et sexta. feria cantetur et lat
D quod in eadem hebdomada eisdem feriis ascripite
reperitur. In. Sabbato autem. cum officio qud &
babetar, hz lectiones legantur : Lectio : Ddst
justitiam, Audi Jacob, Exsultate, Effundam; 2d mt
sam, Justificati; qua utique omnes festivilati SE
ritus sancli optime conveniunt. Evangelium. Eye
sus Jesus, sicul. etiam in antiquis Dreviariseé
nalum reperimus. Et hoc utique observandents
ne in quarta feria vel sabbato quadragesizal
olfertoria, id est Meditahar, Domine Dexs wins
dicamus, sed in honorem Spiritus sancti, Alidrs
tum offertorium, Emitte spiritum, pro utroqee e
temus. Nec Gradualia, sed, Alleluia (8) prediis

(8) Videtur deesse verbum. hsc enim Alleluia cantatur post lectioner iv.

Digitized by Google
