97. EXCERPT. EX CODD. LITURG. FONTAVELLAN. .

198

tque pontificis manibus poculi fragmenta restau- A — Communio. Deus, qui Ecclesiam tuam sponsam

are dignatus es, supplicantium preces benignus
xaudi, ut. quod fiducia non liabet meritorum, ojus
vobis intercessione donetur. Per. |
Secreta. Deus, qui in heati Donati. episcopi et
martyris tni inanibus poculi fragmenta restaurare
iguatis es, munera plebis tux propitiatus intende,
4 ejus nobis fiat supplicatio saluiaris pro cujus
olemnitate hodiernam diem celebramus. Per.

Communio. Omnipotens et misericors Deus, etc. ;
Hu in ediiis.

IN VIGIL]A ASSUMPTIONIS SANCTA MARLE.

Oratio, wt in editis.

Secreta. Magna, quesumus, Domine, apud. cle-
meniiam tuam pro nobis interveniat Dei Genitricis

vocare diguatus es,*ut qui haberet gratiam, per
Dei devotionem haberet etiam ex nomine pieiatem ;
da, ut omnis bxc plebs nomini tuo serviens, hu-
jus vocabuli consoriio digna esse mereatur, et ec-
clesia tua in templo, cujus anniversarius dies cele-
bratur, tibi collecta, te timeat, te diligat, te sequa-
Qür, ut du:n. jugiter per vestigia tua. grad tur, ad
celestia promissa, te ducente, pervenire mereatur,
Per.
IN FESTO SANCTI SYMPBURIANI

Oratio. Beati martyris tui Symphoriani, Domine,
nos tuere. prisidiis, ut cujus solemnitatem annua
devotione recolimus, ejus intercessionibus ab otn-
nibus adversitatibus eruamur. Per.

oratio, quam idcirco de prossenti szeeulo transtuli- Bg — Secreta. Suscipe, Domine quasumus, propitius

vi, ut pro peccatis noslris fiducialiter intercedat.
Per eumdem.

Communio. Concede, quaesumus, omnipotens
T'eus, ad beate Marice semper virginis gaudia acterna
pertingere, de cujus mos veneranda assumptione
wibuis ania. solemnitate gaudere, Per euindem.

IN ASSUMPTIONE SANCTE MADLE.

Oratio. Xeneranda nobis, Domine, hujus diei fe-
sivitas opem conferat salutem, in qua sancta. Dei
genitrix mortem "subiit temporalem, nec tamen
mortis nexibus deprimi potuit, qux Filium tuum
Dominum nostrum de se genuit incarnatum. Qui
lecum.

Secreta, Subveniat, Domine, quasumus, etc., «t
in editis, etium quoad postcommunionem.

IN OCTAYA SANCTI. LAURENTII.

Oratio. Beati Laurentii nos faciat, Domine, pas-
sio veneranda lztantes, et ut eum sufficienter reco-

lamus, dignus efficiat. Per.

Secreta, Beati Laurentii. martyris nos, Domine,
Precibus protege, cujus honorabilera passionem
muneribus geminalis exsequamur, quz licet pro-
priis sit memoranda principiis, indesinenter t.men
permanet gloriosa, Per.

Communio. Solemne nobis intercessio beati Lau-
reatii martyris, quasumus, Domine, prastel. ausi-
lium. ut ecelestis mense participatio, quam. sumpsi-
TUS, tribuat Ecclesie (ux recensitam Letitium.
Per,

IN FESTO SANCTI MAGNI.

Oratio. Adesto Domine, supplicationibus nostris,
eintercedente beato martyre tuo Magno, ab ho-
stium nos defende propitiatus incursu. Per.

Secreta. Praesta nobis, quesumus, omnipotens
Deus, ut nostrze humilitatisoblatio, et protuorum ti^i
fratà sit honore sanetorum, et nos corpore pariter
€ mente purificet. Per.

Communio, Tua saneta sumentes, quiesumus, Do-
mine, ut beati Magni nos faveant beata praesidia.
Per.

I DEDICATIONE BASILICAE SANCTI FLORIDI.

Oratio el secreta , ut in editis ín. dedicatione ec-
tlaie.

orationem nostram cum oblationibus hostiarum su-
per impositis, et martyris tui Symphoriasi depre-
catione pietati tux perfice benignus acceptus, et
illun, qui in eum flagravit, fervorem, in nobis
aspira benignus, ut. in tua dilectione permanentes,
el in tua. fide inveniamur stabiles, et in inoribus
concordes et in opere efficaces. Per.

Conmmnio. Sacro mwnere satiati, quiesumus,
omnipotens Deus, ut interveniente beato Sympho-
riano marlyre &i0 omnes nos sanctorum tuorum
jubeas nos. ascisci collegio. Per.

IN FESTO SANCTI BAMTHOLOMAI APOSTOLI,
Oratio et secreta ut in editis. .
Communio. Protege, Domine, populum tnum, et

apostoli tui Bartholomzi patrocinio confideutem
perpetua defensione conserva. Per.
JN FESTO SANCTI RUFI MARTYRIS.

Oratio. Adesto. supplicationibus nostris, ut beati
Rufi intercessionibus confidentes, nec minis terrea-
mur adversantium nec ullo conturbemur incursu.
Per.

Secreta. Oblatis, quesumus, Domine, placare mu-
neribus, et intercedente beato Rufo. mar'yre. tuo,
z cunctis nos defende periculis. Per.

.. Communio. Coelestibus refecti sacramentis el gau-
diis, supplices te rogamus, Doniine, vt quorum glo-
riamur triumpliis, protegamur auxiliis. er.
: IN FESTO SANCTI JOANNIS. BAPTIST AE.

Oratio ut in editis.

Secreta. Munera tibi, Domine, pro saneti martyris
tui Joannis Baptist:e. passione deferimus, quia dum
finitur in. terris, factua est caelesti sede perpetuus,
ei quasuimus ut ejus obtentu nobis proficiat ad sa-
jutem. Per.

Communio. Conferat nobis, Domine, sancti Joan-
nis Baptiste utraque solemnitas, ut eL maguifica
Sacramenta, quie sumpsimus, sanctificata veuere-
mur, et in nobis potius edita gaudeamus. Per.

IN FESTO 81NCT.E FELICITATIS. ——

Oratio. Presta, quesumus, omnipotens Deus. v*
heatz: Felicitatis marivris tue solemnia recensentes
meritis ipsius protegamur et precibus. Per.

Secreta. Nota. populi tui, Domine, propitiatus in.

Digitized by Google
