<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    945 SÆC. XI MONUM. LITURG. 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,490,950">
    Dominum nostrum Jesum Christum pro peccantibus. A de tua misericordia confidens ad æterna gaudia te
    liceoque, dominator Domine, qui omnes homines protegente perveniat. Per.
    vis salvos fieri, et ad agnitionem veritatis venire,
    qui non vos mortem peccatorum, sed ut convertantur et viviant, suscipe orationem meam, quam
    facio ante conspectum tuum pro me peccatore et
    pro aliis, qui ad pœnitentiam ad me veniunt, Salvator.
    
    Interrogat : Credis in Deum Patrem omnipotentem, et Filium, et Spiritum sanctum ? q. Credo.
    Credis quod in ista carne, in qua nunc es, resurgere habes in die judicii, et recipere quod gessisti sive bonum, sive malum ? q. Credo.
    Vis dimittere illis, qui in te peccaverunt, dicente
    Domino : Si non remiseritis peccata hominibus ;
    nec Pater vester dimittet vobis peccata vestra ? q. Volo.
    
    Dicat : In manus tuas, Domine, commendo spiritum meum. Tribus vicibus capitulum suscepimus,
    Deus, misericordiam tuam sequæ dextera tua. Psal. :
    Magnus Dominus. Gloria. Kyrie, Christe, Kyrie,
    Pater noster. Et ne. Capitulum convertere, Deus,
    aliquantulum. Et deprecære. Salvos fac servos et
    ancillas tuas, Deus unus. Nili proficiat inimicus.
    Et filius iniquitatis. Mille ei, Deus, auxilium
    de sancto. Et de Sion. Domine, exaudi orationem
    meam. Et clamor meus. Dominus vobiscum. Et
    eum.
    
    Oratio. Suscipere digneris, Domine sancte, Pater
    omnipotens, æterne Deus, hunc famulum tuum, qui
    viam erroris dimittere cupit, et ad viam veritatis
    currere desiderat : presta, quæso, Domine, ut sicut
    cum ex aqua et Spiritu sancto dono tuæ gratiæ regenerare dignatus es, ita concede propitius, ut per
    veram sanctamque confessionem sanctæ Ecclesiæ
    tuæ aggregari mereatur. Per.
    
    Alia. Exaudi, Domine, preces nostras, et confitetni
    tibi parce peccatis, ut quem conscientia suae reatus
    accusat, indulgentiæ tuæ miseratio absolvat. Per.
    
    Alia. Præveniat huic famulo tuo, quæsumus, Do-
    mine, misericordia tua, ut omnes iniquitates ejus
    celeri indulgentia delentur. Per.
    
    Deinde septem psalmos cum lectione. Capitulum.
    Converte nos, Deus, salvatoris noster. Et averte.
    Fiat, Deus, misericordia tua. Sicut speravimus.
    Domine, exaudi orationem : Et clamor meus. Do-
    minus vobiscum.
    
    Oratio. Precor, Domine, clementiam tuam, et
    misericordiam majestatis tuæ, ut huic famulo tuo
    peccata et facinora confiteri veniam relaxes, et
    præteritorum criminum culpas dimittere digneris ;
    qui humeris tuis oves perdidam reduxisti ad causal,
    et qui publicani precibus et confessione placatus
    es, tu etiam huic famulo tuo placare, Domine, tu
    hujus preces benignus suscipe, remitte ei omnia
    crimina et peccata, et da ei pro suppliciis veniam,
    pro mœrore lætitiam, pro morte vitam ; et qui
    ad tantam spem cœlestis apicis devolutus est ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,965,950">
    Aia oratio. Majestatem tuam, Domine sancte,
    Pater omnipotens, æterne Deus qui non mortem
    vis peccatorum, sed vitam semper inquiris, te supplicer exoramus, respice fœlentem famulum tuum
    ad te prostratum, ejusque planctum in gaudium
    tuæ miserationis converte ; scinde delictorum saccum, et indulge eum lætitiam salutarem, ut post longam peregrinationis famem de sanctis altariibus
    salietur, ingressus cubiculum Regis in ipsius sede
    benedictad nomen gloriæ tuæ. Per Dominum no
    strum.
    
    Benedictio. Benedicat tibi Dominus omnipotens,
    et custodiat te. Ostendat Dominus faciem tuam tibi,
    et misericordetur tui. Conuertat Dominus vultum suum,
    et det tibi pacem.
    
    Alia benedictio. Benedicat tibi Dominus Deus
    omnipotens, et custodiat te, et per abundantiam
    sancti Spiritus cor tuum corroborcet, mentem tuam
    sanctificet, vitam amplificet, castimoniam deco-
    ret, atque sensus tuos in bonis operibus informe,
    prospera tribuat, pacem concedeat, salubem confeat,
    quietem nutriat, charitatem foveat, et ab omnibus
    diabolicis et humanis insidiis sua te semper protectione defenclar, ut quidquid ab eo postulaveris,
    clementer concedat, auferat omnia mala, quæ gessisti, et tribuat tibi gratiam, quam semper rogavi.
    Qui vivis.
    
    Deinde admoncat eum, et dicat : Pater noster, et
    Credo in Deum. Deinde faciat eum sacerdos confiteri
    et accusare de peccatis suis.
    
    Confiteor Deo omnipotenti, et beate Mariæ per
    petuæ Virgini, et beato Michaeli archangelo, et
    sanctis apostolis Petro et Paulo, et beato Blasio
    martyribus tuo et omnibus sanctis, et vobis Patribus,
    mea culpa, mea culpa, mea culpa ; quia peccavi
    in cogitatione, locutione, delectatione, consensu,
    verbis et opere, in adulterio, in perjurio, in homicidio, in falso testimonia, in sacrilegio, in furto,
    in rapina, in concupiscentia, in avaritia, mea culpa,
    mea culpa, mea culpa. Peccavi in quinque sensibus corporis mei, visu, auditu, gusto, odoratu et
    tactu, mea culpa. Peccavi in octo principalibus
    vitiis, et in septem criminalibus peccatis, et in omnibus vitiis meis manis, quibuscunque miser homo
    peccare potest. Unde precor beatam Virginem Mariam, et beatum Michaelem archangelum, et sanctos apostolos Petrum et Paulum, et beatum Blasium martyrum tuum, et omnes sanctos et sanctas
    Dei, et vos, Patres, orare pro me peccatore Dominum
    nostrum Jesum Christum. Et unde volo recipere
    pœnitentiam pro vita et morte.
    
    Absolutio. Nos ex parte Dei omnipotentis et beatæ
    Mariæ perpetuæ Virginis et beati Michaelis archangeli, et beatorum apostolorum Petri et Pauli,
    et beati Blasii martyris, et omnium sanctorum ac
    sanctarum, ex officio nostro damus, et confirma-
    mus vobis verum judicium, et veram poenitentiam
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas claras. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura; não se introduziram traduções ou normalizações. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>