91

SAEC. XI MONUM. LITURG, »

illo tempore disit Jesus discipulis suis : Quoniam A rem Jesu Christo Filio ejus et Spiritui sancto pan.

oportet semper orare, etc., usque ad. vindictam il-
Jorum inclusive.

Offertorium. Si ambulavero. in medio tribulatio
nis, viviflcabis me, Domine, et super iram inimico-
rum meorum extendes manum tuam, et salvum me
fecit dextera tua.

Secreta. Has tibi, Domine, offerimus hostias pro
silute nostra et pro omnibus angustiis nobis in-
£ruentibus, quatenus corpora et animas nostras

Spiritus sancti gratia. liberare atque illuminare di--

gneris. Per. .
Communio. Amen dico vobis, quidquid orantes
peiitis, eredite quia accipietis, et fiet vobis,
Ad communionem, Da nobis, Domine, qu:»sumus,
de tribulatione Letitiam, ut qui diu pro peccatis

nostris affligimur, intercedentibus omnibus sanctis ,

tuis, in tua misericordia respiremus. Per.
ALIA MISSA PRO TRIBULATIONE.

Salus populi ego sum, dicit Dominus.

Oratio. Deus, Pater orphanorum, judexque vi-
duarum, lacrymas Ecclesi tux miseratus intende,
illamque tua misericorditer eripiat majestas, quam
nulla terrena defendit potestas. Per.

Lectio Jeremiz propheta. Si iniquitates nostras
contenderunt, eic., usque ad nos, Domine, Deus

noster.

' Graduale. Propitius esto, Domine, adjuva nos,
Deus. Alleluia. Domine, exaudi.

Evangelium. Quoniam oportet.

Offertorium. Si ambulavero.

Secreta. Haec hostia, Domine, quam pro infidelium
bellis offerimus, tibi sit accepta, ut per. hanc, quod
devote poscimus, 1e adjuvante consequamur. Per.

Communio, Amen, dico vobis.

Ad communionem. Deprime, quesumus, Domine
Due, jura tyranuorum tibi adversantium, ut discant
te. fore protectorem Ecclesi» (ux iuo pretioso san-
guine redempt. Per.

INCIPIT ORDO AD CATHECUMENUM FACIENDUM.

lutevroga primo. de nomine ejus, hoc est, quo. no-
mine vult vocari, ct dicto sancti nomine.

Quare venisti ad Ecclesiam ? à. Christianus fieri.

Quid petis? &. Fidem.

Fides quid tibi przeparat? s. Vitam zternam.

Abrenuntias Satanze? $8. Abrenuntio et omnibus
pompis ejus; abrenuntio et «cmnibus operibus
ejus. ,

Credis in. Deum Patrem omnipotentem, Creato-
rein coli-et terre? 8. Credo.

Credis et in Jesum Christum Filium ejus unicum
Dominum nostrum, natum et passum? &. Credo.

Credis et in Spiritum sanctum, sanctam Ecclesiam
catholicam, sanctorum communionem, remissionem
peccatorum, carnis resurrectionem, vitam :eternam?
fj. Credo.

Deinde insufflet in faciem ejus tribus. vicibus sacer-
dcs, dicendo : Exi ab eo,immunde spiritus, da hono-

cito.

Deinde signat eum. in [ronte, dicens : Siguom sa.
ct» T crucis Domini nostri Jesu Christi in ine
tua pono.

' Deinde et in pectore signet, dicens: Signum siis
1 Domini nostri Jesu Christi in. pectus tuum pae.

. Accipe signum T crucis Christi tam in corde, qas

in fronte. Sume fidem celestium przeepena:
talis esto moribus, ut templum Dei esse pe
sis. Gaudeas ingressus in. Ecclesiam Dei evasise v
laqueos mortis, lzetus agnosce idola, respue sip;-
cra, cole Deum Patrem omnipotentem et ks
Christum Filium ejus, qui cum co et Spirite s»m
vivit et regnat Deus in aeterna sx cula szeculorem.

Ámen.

: Alia oratio. Omnipotens sempiterne Dens,

Alia : Preces nostras, ctc. Alía : Deus, qi le
mani generis, etc.

Alia oratio : Exorcismus salis, elc., ut in Bin.
Romano.

Benetdie, omnipotens Deus, hane creaturamsis
benedictione coelesti in nomine Domini 7 Jess C
sti et in virtute Spiritus sancti, ad. effngandum isi
micum, quam tt, Domine, sancjficando T sack
ces, benedicendo benc[dicas, fitque omnibas xt
pientibus perfecta medicina, permanens in visterirs
sumentium in nomine Domini ^ Jes Chisi q^
venturus est in Spiritu sancto judicare.

Tunc accipiat de ipso sale, et ponatur im sre ne
lis : Accipe sal sapientis, propitiatus sit is vi
telernam. Amen.

Domínus vobiscum. 8S. Et cum.

Oratio. Deus patrum nostrorum, etc. at in imi
edito.

Deinde apprehendat dexteram , et introducai em
in ecelesiam, sic dicendo : Ingredere in templumDon-
ni, ut. habeas partem cum Christo.

INCIPIT ORDO AD SYMEOLUM FACIEXDCY.

Deus Abraham, etc., ut in edito Rituali.

Adjuratio contra deemonem : Ergo, maledicte Lc
bole, eic., ut supra in Ritnalibus, cum koc tentem ^
crimine, quod in ms. nou ponitur conclusio.

Adjuratio super feminam. Deus caeli, etc. ait
lis, absque tamen conclusione.

Adjuratio super masculum. Deus, immortal K*
sidium, etc, &t in editis.

Alia. adjuratio communis. Ergo , audi, m
dicte, ele, ul in editis.

Exorcismus. Exorcizo te, immunde spirits, "
nomine Patris et Filii et Spiritus sancli, ut ea^
recedas ab hoc famulo Dei; ipse tibi imperet, wl
dicte damnate, qui pedibus super mare ambu.
et Petro mergenti dexteram porrexit. Ergo exert?
le, immunde spiritus, per t Patrem , et Frist:
et Spirilum 4 sanctum, ut exeas et recedas ab W
fainulo Dei : ipse enim tibi imperat, maledicte &&
nae, qui exco mato oculos aperuit, et qe

Digitized by Google

