.

809
tende, et quorum nos tribuis solemnia celebrare, fac
gaudere suffragiis. Per. .

Communio. Supplices te rogamus, omnipotens
Deus, uL intervenientibus sanctis tnis, et tua in
nobis dona multiplices, et tempora nostra disponas.
Per.

IN NATAL! SANCTI. BARTHOLOM.EL.

Oratio. Exaudi, Domine, populum tuum cum
saneti Bartholomai apostoli tui patrocinio suppli.
Cantem, ui tuo semper auxilio secnra tibi possit
devotione servire. Per.

Secreta. Sacrificium nostrum tihi, Domine, quxe-
sumus, beati apostoli tui Bariliolomzi precatio
saneta conciliet, ut, cujus honore solemniter exhi-
betur, meriiis efficiatur acceptum. Per.

Communio. Sumpsimus, Domine, divina myste-
via beati Bartholomzi apostoli commemoratione
ketantes, quoe sieut tuis sanctis ad. gloriam, ita no-
bis, quzsumus, ad veniam prodesse porficias. Per.

IN FESTO SANCTORUM CONFESSORUM FLORIDI
ET AMANTI.

Oratio. Propitiare, quesumus, Domine, nobis fa-
mulis tuis per horum sanctorum confessorum tuo-
rum Floridi et Amantii, qui in. przesenti venerantur
Ecclesia, merita gloriosa, ut pec eorüim piam inter-
cessionem ab omnibus semper protegamur adversis,
Per.

Secreta. Suscipiat clementia tua, Domine, quiesu-
mus, de manibus nostris munus oblatum, et per lio-
rum sanclorum cCoufessorum tuorum FloriN et
Amantii orationes ab omnibus nos emundet peccatis.
Per.

Communio. Divina libantes mysteria, quee pro
horum sanctorum confessorum tuorum Floridi et
Amantii veneratione tux obtulimus majestati, pra-
$12, qu:esümus, Domine, ut per ca. veniam merea-
mür peccatorum, et coelestis eratix: donis reficia-
mur. Per,

TX HONOREM OMNIUM SANCTORUM.

Oratio. Concede, quaxssumus, omnipotens Deus,
ut intercessio nos sancte Dei genitricis semper vir-
ginis Marke, et omnium ecelestium virtutum, sancto-
rumque omnium apostolorum, martyrum, confes-
Sorumque, alque virginum, et omnium electorum
ubique tztificet, ut dum eorum merita recolimus,
patrocinia sentiamus. Per. :

Secreta, Oblatis, Domine, placare muneribus, et
intercedente beata Maria. cum omnibus sanctis tuis
a cunctis nos defende periculis. Per.

Communio. Sumpsimus, Domine, beat» Marie
semper virginis, et omnium sanctorum tuorum com-
menmorationem recolentes sacramenta caelestia, prz-
sta, quesumus, ut quod lemporaliter gerimus,
s:elernis gaudiis consequamur. Per.

iN HOXOREM OMNIUM SANCTORUM QUORUM RELIQULE

IN ECCLESIA SUNT.

Oratio. Concede, quxsumus, omnipotens Deus,
ut sancta Dei genitrix Maria, sanctique tui apostoli,
martyres, confessores, virgines, atque omnes sancii,

SAEC. XI MOSUM. LITUHC.

EL)

À quorum in isJa continentur ecclesia. palrorinis, us
ubique adjuvent, quatenus. hic in illorum pres
suffragio, trauquilla pace in (ua laude itemm,
Per.

Secreta. Munera tue, misericors Deus, majestt
oblata benigno, qu:ssumus, suscipe intuitu, ut coim
nobis precibus fisnt salutaria, quorum sacratisueg
in bac basi'ica reliquia reconduntur. Per.

Comnunio. Divina libantes mysteria. quzsune,
Donine, ut beate Mariz semper virginis, et eorum
nos ubique intercessio protegat, quorum hic sacri
gaudemus presentia, Per.

IN FESTO SANCTORUM OMNIUM.

Oratio. Deus, qui nos:beatze Mariz semper virgi.
nis et beatorum apostolorum, martyrum, confesso-
rnm, virginum, atque omnium simui sanctorca
Continua Letificas commemoratione, presta, qu»
Sumus, ut quos quotidiano veneramur offio,
eliam pia conversatione sequamur exemplo Per.

Secreta ut in editis.

Comnunio. Przsta nobis, Domine, quisomas,
intercedentibus beat» Marix semper virgiais e
omnium sanctorum tuorum meritis, ut quz ore cu
tinginus, pura mente capiamus. Per.

PRO SALUTE YIVORUM ET MORTUORUM.

Oratio. , Pietate tua, quzesumus, Domine, ompius
nostrorum solve vincula delictorum, et intercedest
beata Maria semper virgine cum omnibus sits
p^nificem nostru: et omnem congregatiorem i

C commissam, et nos famulos tuos ac famulas, age
locum istum omni sanclitate custodi, ommesq
aSinitate et familiaritate nobis junctos, el omnt
Christianos a vitiis purga, virtutibus illust:a, p
cem et salutein nobis tribue, hostes visibiles e it-
visibiles remove, inimicis nostris charitatem lorgr,
et omnibus fidelibus vivis et defunctis in terr v-
ventium vitam et requiem zeternam concede. Per.

Secreta. Deus, qui per singularis corporis i6
hostiam totius mundi solvisti delicta, bac oblauo:t
placatus, maculas peccatorum nostrorum abslert^
et omnium Christianorum fidelium vivorum ax
mortuorum peccata dimitte, eisque premia zie
concede. Per.

Conununuio. Sumpta, quxsumus, Domine, sxr»

D menta omuia vita famuli tui poztilicis nostri d
nostra dutergant, omneuique. pravi atem ei infi-
mitatem, seu etiam hostium rabiem atque subita
mo;tem meritis leate Marie virginis el omia
sanclorum a nobis procul repellant, et omnibas h
delibus vivis et defunctis prosint ad veniau P
quorum tibi sunt oblata salute. Per.

MISSA AD POSTULANDAM CRATIAM SPIRITUS SAXCTI.

Deus, cui onine cor patet, ete., ut in. editis qi
tres ora'iones. .

Lectio libri sap'entie.. Spiritus disciplinz fag
fictum, etc., usque habet vocis,

MISSA PRO EPISCOPO VIYO.
Oratio eadem, que. in editis pro papa.
Secreta. |n 1amulo. tuo pontifice noslro, qu

Digitized by Google
