D] EXCERPT. EX CODD. LITURG. FONTA VELLAN.

E

superbiam in cogitatione, suggestione, consensu, A Fiat, Donane, misericorilia iua super nos. Sicut

verbis et opere. Deprecur vos, orate, pro misero
tore.

Absolutio. Misereatur vestrí omnipotens Deus, et
Jfimittat. vobis omnia peecata vestra preterita, prz-
entia et futuro, liberet vos ab omni malo, conservet
et confirmet et corroboret vos in omni opere bono,
et perducat. vos ad. vitam zetertiam. Amen.

Capitnlum. Converte nos, Deus salutaris noster.
Et averte iram t&aui a nobis. Dignare, Domine, die
isto. Sine peccato nos custodire. Fist, Domine, mi-
sericordia tua super nos. Sicut speravimus in te.
Sacerdotes. twi induantur justitiam. Et sancti tui
exsultent. Mitte eis, Domine, auxilium de sancto, Et
de Sion tere eos. Domine, exaudi orationem
meam, Et clamor meus ad te veniat. Symbolum.
Quicnnque vult salvus esse. Capitulum. Benedicat
nos Deus, Deus noster, benedicat nos Dens, et me-
tu3nt eum. omnes fines terre. Dominus vobiscum.
Et cum spiritu tuo. Oratio eadem que. habetur. in
editis in festo T'rinitatis.

Post lectionem : Sancta Maria, legitur herc rubrica:
Prieatis diebus dicatur hic ter : Deus in adjutorium
meum intende, cum Gloria.

Ad completorium omnia, &t in editis, usque. qui
fecit celum et. terram. Capitulum. Confitemini Do-

mino quoniam bonus. Quoniam in szculum miseri"
cordia ejus. Confessio el absolutio «t supra. Converte:
wos Deus, ete., wsque ad symbolum. Capitulum,"

Benedictus es, Domine patrum nostrorum. Et lan-
dabilis et gloriosus ín szcula. Benedicamus Patrem
et Filium cum sancto Spiritu. Laudemus et super-
exallemus eum ín secula. Benedictus es in firma-
mento celi. Et laudabilis et gloriosus in ssecula.
Benedicat nos. omnipotens Deus. Amen. Dignare,
Domine, nocte ista. Sine peccato nos custodire.
Fiat, Domine, misericordía tua. super nos. Sicut
speravimus in te. Sacerdotes tni induantur justi-
tiam. Et sancti. iui exsulteut.. Mitte eis, Domine,
auxilium de saneto. Et de Sion tuere eos. Domine,
e1audi orationem meam. Et clamor meus ad te ve-
hiat. Domine Deus virtutum , converte nos. Et
estende faciem tuam, et salvi erimus.

Üratio. Visita, etc., postqnam sequuntur alic duc.

speravimus in te. Sacerdotes tui induantur justi-
liam. Et sancti tui essultent. Mitte eis, Domine, au-
xilium de sancto. Et de Sion tuere eos, Domine,
exaudi orationem meam. Et clamor meus ad te
veniat. Psal. Miserere, Capitulum. Domine Deus
virtutum, converte nos. Ostende faciem tuam, ct
salvi erimus, Dominus vobiscum. Et cum.

Oratio. Matutina. supplicum vota, Domine, pro-
pitis intnere, et occolta cordis nostri remedio tuze
clarifica pietatís, ut desideria tenebrosa non tencant,
quos lux calestis grati: reparavit Jesus Christus
Filius, etc.

Suffragia sanctorum, que dicuntur omni tempore
exceptis. festis. Nativitatis. Domini, Resurrectionis,

DB Ascensionis, et. Pentecostes et octavis. earum. Anti-

phona de cruce. Nos autem gloriari oportet in cruce
Domini nostri Jesu Christi. Omnis terra, ctc.

Oratio, Adesto nobis, quesumus, Domine, ct
quos sanctze. crucis lxetari facis honore, ejus quo-
que perpetuis defende subsidiis. Per.

Antiphona de beata Maria. Mater et innupta
virgo gloriosa, Regina mundi, intercede pro nobis
ad Dominum Deum nostrum. Diffusa, etc. Oratio
Famulorum. .

Antiphona de sancto Michaeli. Michael archangele,
veni in adjutorium populi Dei. In conspectu au-
gelorum. ratio. Deus qui miro ordine.

Antiphona de sancto Benedicto. Fuit vir vite ve-
nerabilis gratia Benedictus et nomine. Os justi. Ora-
tío. Intercessio.

Antiphona de sancto. Joanne Baptista, Inter. natos
mulierum non surrexit major Joanne flaptista. Ju-
$tus ut palma. Oratio. Beati Joannis Baptiste nos,
quesumus, Domine, preclara comitetur oratio,
quem venturum esse pradixit, poscat nobis favere
placatum Christum Dominum nostrum.

Antiphona. Petrus, etc. Oratio. Prxsta, quasu-
mus, omnipotens Deus, ut nullis nos permittas per-
terbationibus concuti, quos in spostolicz confes-
sionis petra solidasti. Per. :

Antiphona et oratio de pace, ut. ín editis.

Antiphona de omnibus sanctis. Justi fulgebunt
sicut sol in regno Patris mei, dicit Dominus. Mira-

Wlnmina, quzesumus, Domine, tenebrasnostras,et to- D bilis Deus. In. sanctis ejus. Oratio. Deus, qui nos.

sius noctis insidias tuo a nobis repclle propitiusauxilio.

Veritas tua, quxsumus, Domine, semper maneat
ia eordibus nostris, et per virtutem sanct:e crucis
emnis falsitas mimici destruatur. Per.

Post Laudes ferie secunde post primam. Domini-
«nm. supradictam. leguntur infra scripta. Hec capi-
Iula dicantur omni tempore diebus ferialibus ad. lau-
des, ad. tertiam, et ad vesperum, cum Misercre mei,
Deus. Ad vigilias. vero ad sexiam, et nonam dicun-
tur sine Miserere mei, Deus. Kyrie eleison, Chrisie,
eleison, Kyrie eleison. Pater noster. Et ne nos.
Capitulum. Ego dixi : Domine, miserere mei. Sana
$nimam meam, quia peccavi tibi. Convertere, Do-
mine, aliquantulum. Et deprecarc super servos tuos.

concedis beate Marie semper virginis, et omnium.
sanctorum tuorum commemorationem agere, da.
nobis in zterna beatitudine de eorum societate
gaudere, l'er.

Ad tertiam ponitur sequens oratio. Porrige dexte-
ram (uam, quaesumus, Domine, plebi tux imiseri-
cordiam postulasti per'quam et errores declinet hu-
manos, et solatia vite immortalia accipiat, et
sempiterna gaudia compreliendat. Per.

Ad seztam oratio, Exaudi nos, Deus salutaris nos-
ter, et dies nostros in tua. pace dispone, ut a cun--
ctis perturbationibus liberali tranquilla tibi servi
ute famulemur. Per.

Ad nmonam oratio. Da,

quesumus , Domine,

Digitized by Google
