&ot /— 7 0 SEC. NENONUM. LITURC. m
Finita. oratione pergant ad. sanctam Mariam ca- A sanctorum, ut festa martyium tuorum Laureio

neudo antiphonam : Ave, Maria. gratia. plena, Dei
gevuiirix. virgo. Adarna Uialamum uum, Sion, et
suscipe.

Oratio. P'erfice jin. nobis, Domine, quiesumus,
gratiam tuam, qui justi Simeonis exspectationem
implesti, ut, sicut ille morte.n non vicit, priusqu.um
Christum. Dominum videre mereretur, ita et nos
vitam obtineamus zeternam. Per eumdem.

JN FESTO SANCTI DLASII.

Oratio. Deus qui praeentem. diem. honorabilem
wuohis in beati Blasii martyris tui solemnitate fecisti,
da populis tuis spiritualium. murus. gaudiorum, et
oumnium fidelium incules. dirige in viam salutis
iternm. Per.

Secreia. Mostias, Domine, quas nomini two con- fj

secrandas offerimus, sancti Blasii martyris tui pro-
sequatur oratio, per quam nos expiari tribuas quiac-
sunius et defendi. Per.

Conuanunio. Beati. Blasii mar!yris tui, quaesumus,
Doniine, intercessione nos adjuva, pro cujus soleu.-
nilate percepimus (ua sancta ketantes commercia.
Per.

N FESTO SANCTI BENEDICTI.

Oratio. Deus, qui beatum Benedictum. comesso-
rem tuum in terris vita laudabili decorasti, et in
celis :lerna gloria sublimasti, eius quaesumus suf-
fragautibus meritis vita nostra apud te comimenJe-
tur. Per.

Secreta. Benelietio tua, Domine, beati Benedicti

Pe:gentini sine cessatione venerautes, e filei us
niammur auxilio el maguilico proficiamus exesy,
Per.

Secreta, Martyrum tuorum Laurcutini et Perz4.
tiui, Domine, festa venerantes. munera. noui ts
dicat offerimus, presta, quiesutmius, nt ids rcsce-
liam. deferentes nobis veuiam imnpeltremus. f'er.

. Gennio. Protege, Domiie ,  plehem. vas,
et festivitatem martyrum. toram — Laureutni à
Pergentini, quam nobis tradidisti, assiiue delia
tibi solvi precibus concede sanctorum. Per.

IN FESTO SANCTI RONIFACIHI CUM SOCIIS stis.

Deus, qui beatum Bonifacium pontificem corsa
te in passione rohorasii, quique illi ad prades
dai gentibus gloriam. Quam. lleobsnem et Adi
riti sociare dignatus es, etc.

JN FESTO SANCTORUM ALBINI, PAULINI ET. XCETZ, (I3
NONGENTIS OCTOGINTA NOVEM,

Oratio. Propitiare, Domine, supplicatienibss m-
stri, e sanctorum | martyrum tuorum Albi, lz-
lini et Nicetae episcopi cum. nongentis octogiuti e
vem, qui possi sunt propler nomen luum, e
suffiigantibus meritis, preces nostras diguaver
exaudi, ut dimittantur uobis peccata nostra, d i
cum vivere in z:eternum mereamur. Per.

Secreta. Suscipe, Domine, propitius, oraóue4
nostras cum oblationibus hostiarum, et uartyr:s
iuorum, quorum notabilia gloriosa celebroum,
deprecationem pielatis ttx perfice beuiguo aft;

confessoris intercessione super lias hostias desceu- C et i.lam, qui in eis flagravit fortis dilectio. ia nois |

dat, qui et benedictionem nobis clementer operceiur,
et Leate immortalitatis dona conciliet. Per.

Communio. Beati Benedicti. confessoris tui, Do-
wine, precibus confidentes, quasumus, clementiam
luam, ub per ea, quas sumpsimus, terna. remedia
eapiamus, Per.

IN ANNENTIA TIONE SANCT.E. MADLE,

Deus, qui hodierna die Verbum tuum beatas Vir-
ginis alvo eoadunari. voluisti, f. c nos ita. peragere,
ui tibi placere valeamus. l'er eumdem.

Secreta ut in editis.

Communio. Adesto, Domine, populo tuo, ut que
sutopsit fideliter, et mente. sibi et corpore. beate

Marke semper virginis intercessione custodiat.

Per.
IN FESTO SANCT.E EUPHENI.E.

Ora'io. Concede nobis, onmipoteus Deus, sancte
martyris tux Euphemie et exsultare meritis, ct
beneficia referre suffragiis. Per.

Secreia.. Muneribus nostris, Douine, te magnifi-
cautes, quesumus, ut in sancti uobis solemnitatibus
Euphemie gaudia snperna concilies et. patrocinia
seinpiterpa largiaris. Per.

Communio. Saneti: martyris tue Euphemin nos,
Domine, grata comitetur oratio, et tnam nobis i.-
dulgentiani poscere non desistat, Per.

IN FESTO SS. LAURENTINI ET PEEGENTINI.

Qratio, Tuoiuis sos, Domine, precibus tuere

respirare beniguus concede. Per.

Communio, Sanctorum tuorum, Domine, quera. '

festa celebramus, intereessione opem misericor
nobis tribue, ut qui coronam martyrii tui non S
remur, saltem a venia nou repellamur. Per.

IN VIGILIA. SANCTI JOANNIS. BAPTISTE.

Oratio, wt in editis.

Secreta. Munera populi tui, quaesumus, Doais,
propitiatus inteuce, et beati Joannis Baptist, es
nos tribuis ordire solemuia, fac gaudere sufraris.
Per.

M'ssa mane. primo.

Oratio. Concede, quiesumtis, omnipotens Dess, vt
qui beati Joannis Daptiste solemnia colimus, $8
apud te intercessionibus muniamur. Per.

Secrela, Muuera, quisumus, Domine, elc., ai "
editís.

Communio, Priesta, quaxsumus, omnipotens Des,
ut qui eclestia alimenta. percepiunus, interese
Leato Joaune Daptista, per liec contra adversi ot
nia muniamur. Per.

Alia «d Vesperas. Deus, qui nos ama be!
Joannis Baptiste solemnia frequentare conc.
prista, quassumus, wt et. devotis eadem mebiei

, eeleLremus, et ejus patrocinio promerente pi

capiamus securitatis augmentum. Per.
IN. VIGILIA. APOSTOLORUM PETRI ET PAULI
Orso. Deus, qui nobis Leatoruur apesteirel

Digitized by Google

