<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    EXCERPT. EX CODD. LITURG. FONTAVELLAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,930">
    factus est consventus, quia non est inventum corpus A pervenire patriam mereamur, quam ipse tolis desi-
    in monumento, lapis sustinuit perpetuam vitam, deriis anhelavit. Per.
    monumentum reddidit cœlestem margaritam, alle-
    lia.
    
    Per solam officium de Tempore nihil reperitur in
    codice animadversione dignum, præterquam quod
    officium de Trinitate ponitur post Dominicam xxiv
    Pentecostes.
    
    IN NATALI SANCTI ANDREÆ APOSTOLI.
    Initulatorium. Christum regem adoremus Dominum,
    qui martyrii crucis beatum glorificavit apostolum.
    
    Hymnus ad matutinum.
    
    Andreas festum colitur,
    Lux clara piis oritur,
    Per quem tenebras deserunt
    Ad verum lumen redeunt,
    Ægeas in apostolum
    Minaci frendet spiritu,
    Per quem Achaicæ populum
    Cernit ire post Dominum.
    Nescit minas pavescere,
    Nequit tormentis cedere
    Flammantis ardor fidei
    Non sentit vim supplicii.
    Crucis vinculus patibulo
    Lætus pendebat biduo.
    In ipsa morte positus
    Vitæ manat eloquium.
    Luce delapsa cœlitus
    Repente circumfunditur,
    Qui sic obire meruit,
    Lucis Auctorem petit.
    Sit Patri laus ingenio,
    Sit Decus Unigenito,
    Sit utriusque parili
    Majestas summa famini. Amen
    
    Hymnus ad vesperas.
    
    Captator olim piscium,
    Jam nunc piscator hominum
    Tuis Andreas rebibus
    Mundi nos rape strictibus
    Germanus Petri corpore
    Nec mortis dispar ordine
    Quos una caro genuit
    Crux cœlo fratres edidit.
    O germen vere nobile
    O par corona gloriæ
    Ecclesiæ Patres pii
    Crucis sunt æque filii.
    Ad Jesum fratri prævius,
    Judex vitæ strenuus
    Et nobis esto miseris
    Beati dux itineris.
    Sit Patri laus ingenio, etc.
    
    IN NATALI SANCTI AMBROSII CONFESSORIS.
    Oratio. Omnipotens sempiterne Deus, qui per os
    beati pontificis Ambrosii eloquiorum tuorum nobis
    abdita reserasti, concede nobis aurem pectoris ejus
    accommodare doctrinis, ut ad illam ejus interventu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,930">
    perveniamus patriæ, cuius exemplum extulit, et præsta
    ut vita nostra secundum illius institutum vivificetur.
    
    IN NATALI SANCTI ZENONIS.
    Oratio. Deus, qui hunc diem venerabilem in beati
    Zenonis confessoris tui atque pontificis devotionc
    celebrare concedis, conserva in nobis misericordiam
    tuam, et precibus nostris pius et clemens adesse di-
    gnare, ut sicut beato Zenoni sacerdoti gratiam tri-
    buisti, ita et nobis largiri digneris. Per.
    
    IN NATALI SANCTI SYRI.
    Oratio. Deus, qui es tuorum antistitum potentis-
    simus illustrator, tribue, quæsumus, ut, beatissimi
    sacerdotis et confessoris tui Syri magnificis exemplis
    informati, sæculi hujus caliginem sine periculo
    transeamus. Per.
    
    IN PURIFICATIONE BEATÆ MARIÆ VIRGINIS.
    Ad Vesperum. Antiphona. Tecum principium.
    Psal. Dixit Dominus. Antiphona. Redemptiorem.
    Psal. Confitebor. Antiphona. Exortum est. Psal.
    Beatus vir. Antiphona. De fructu. Psal. Memento.
    
    Oratio. Perfice in nobis, quæsumus, Domine,
    gratiam tuam quam justi Simeonis implesti, ut sicut
    ille mortem non vidit, priusquam Christum Domi-
    num videre mereretur, ita et nos vitam obtineamus
    æternam. Per.
    
    Post tertiam hujus diei leguntur sequentia pro
    benedictione candelarum. Post hæc benedicuntur
    candelæ, et dicat sacerdos sonora voce : Dominus
    vobiscum. Exaudi, etc.
    
    Oratio. Omnipotens sempiterne Deus, qui per
    Verbum tuum, lumen videlicet verum, illuminas
    omnem hominem venientem in hunc mundum, tuæ
    visitationis gratiâ inextinguibiliter corda nostra
    perlustra, et has candelas luci visibili aptas cœlesti
    benedictione † sancificas, ut ob reverentiam præsen-
    tis solemnitatis et memoriam beatæ Mariæ semper
    virginis Filium ac Dominum suum auctorem et ob-
    servatorem legis in templo offerentis a famulis tuis
    oblata fuerint ac nomini tuo devote dedicatæ, offe-
    rentes eas tuæ benedictionis semper possideant cla-
    ritatem. Per eundem.
    
    Alia oratio. Omnipotens sempiterne Deus, qui
    hodiernam die, ut in editis.
    
    Alia oratio. Benedic †, Domine Jesu Christe, hanc
    creaturam cære supplicationibus nostris, et infunde
    ei per crucis sanctæ tuæ virtutem benedictionem †
    cœlestem, ut qui eam ad repellendas tenebras hu-
    mano generi tribuisti, taliter signaculo crucis tuæ
    fortitudinem et benedictionem accipiat, ut in qui-
    buscunque locis accensa sive posita fuerit, discedat
    et contemnscat diabolus, et fugiat pavidus cum
    omnibus ministris suis de habitationibus illis, nec
    præsumat amplius inquietare vel illudere servientes
    Deo. Proinde supplices, te, quæsumus, Domine, ut
    emittas sanctum angelum tuum Raphaelem, qui
    evolsit et repulsit a Sara et Tobia dæmonem mor-
    terum infestantem, ut cæteras illam et perdat de
    cunctis habitationibus coelentium Dominum, de ba
    silicis, de domibus, de angulis, de lectis, de refectorio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequenas lacunas no final das colunas onde a imagem corta o fim das linhas; mantida ortografia impressa, abreviações e sinais litúrgicos (†).</notas>
</pagina>