<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    SÆC. XI MONUM. LITURG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    uonis advenerit, resuscitare eum digneris, Domine, a
    puna cum sanctis et electis tuis, dones ei delicta
    atque peccata usque ad novissimam quadrantem,
    decumque immoralitatis vitam et regnum conse-
    quatur. Per.
    Oratio. Viri vulneris novitate percussi et quodam-
    modo sauciati misericordiam tuam, mundi Redem-
    plor, flebilter imploramus, ut chari nostri animam
    ad te datorem proprium reverentem blande leniter-
    que suscipias, ut si quas illo ex carnali commorra-
    tione maculas contraxit, pietate indulgeas, oblivioni
    in perpetuum tradas, atque hanc eandem tandem
    sibi cum cæteris redditura, ad corpus quandoque
    reversura, sanctorum tuorum cœtibus aggregari
    præcipias.
    Oratio. Deus, qui et justis supplicationibus semper
    præsens es, qui pia vota dignaris intueri, da famulo
    tuo, cujus depositionis officia præstamus, cum sanctis
    et electis tuis beati muneris portionem. Per.
    Oratio. Debitum humani corporis sepelienti of-
    ficium fidelium more complentes, Deum, qui omnia
    vivunt, fideliter deprecamur ut hoc corpus chari
    nostri a nobis in infirmitate sepultum in ordine
    sanctorum resuscitet et ejus spiritum sanctis ac
    fidelibus aggregari jubeat, cum quibus inenarra-
    biliter gloria et perenni felicitate perfui mereatur.
    Per.
    Hic finis, et corpore tumulato dicat sacerdos: Di-
    cite Pater noster. Et ne nos ind. Capitulum. A porta
    inferi, Erue, Domine, animam ejus. Dominus vobis-
    cum. Et cum.
    Oratio. Tibi, Domine, etc. ut in editis. Deinde
    dicat: Dele, Domine. Miserere. Pater noster. Et ne
    nos. A porta. Erue, Domine, animam ejus. Dominus
    vobiscum, Et cum.
    Oratio. Deus in cujus misericordia animæ fidelium
    requiescunt, famulis et famulabus tuis omnibus hic
    et ubique in Christo quiescentibus, da propitius
    veniam peccatorum, ut a cunctis reatibus sine fine
    lætentur. Per.
    Benedictio. Benedictio Dei Patris + omnipotentis
    et Filii + et Spiritus sancti † descendat super hoc
    corpus. Amen. Tunc incipiat hos psalmos septem
    penitentiales: Domine, ne in furore, et cæteros. Pa-
    ter noster. Et ne nos. Capitulum. A porta inferi.
    Erue, Domine. Dominus vobiscum. Et cum Spiritu.
    Oratio. Absolve, Domine, animas famulorum
    famularumque tuorum, fratrum nostrorum et om-
    nium fidelium defunctorum ab omni vinculo delicto-
    rum, ut in resurrectionis gloria inter sanctos tuos
    resuscitati respirent. Per.
    INCIPIT ORDO QUALITER SACERDOS PRÆPARET SE AD
    MISSAM.
    Ad manus lavandas. Psaf. Quam amabilia. Psal.
    Benedixit. Psal. Inclina, Domine. Psal. Fundamenta.
    Psal. Judica me, Domine. Psal. Credidi. Kyrie
    eleison, Christe eleison, Kyrie eleison. Pater noster.
    Capitulum. Exsurge, Domine. Et libera. Deus, tu
    conversus vivificabis nos. Et plebs tua. Ostende
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    nobis, Domine, misericordiam. Et salutare. Prop-
    ter nomen. Ab oculis meis. Et ab aliendis.
    Domine, exaudi. Et clamor. Dominus vobiscum. Et
    cum.
    Oratio. Aures tuæ pietatis, mitissime Deus, ia-
    clina precibus meis, et gratis sancti Spiritus il-
    mina cor meum, ut tuas mysteriis digne ministere,
    teque æterna charitate diligere merear. Per.
    Alia oratio. Largire sensibus nostris, quæsumus,
    omnipotens Deus Pater, ut sicut ceterius abundaver
    inginnamenta manuum, sic a te mundetur pollu-
    tiones mentium, et crescat in nobis augmentum
    sanctarum virtutum. Per.
    Ad aviculaum. Pone, Domine, galeam salutis in ca-
    pite meo ad expugnandas et superandas omnes dia-
    bolicas potestates. Per.
    Ad album. Indue me, Domine, vestimento salutis, &amp;
    indumento justitiæ et lætitiæ, et tenias justitiæ cir-
    cumda me.
    Ad cingulum. Præcinge, Domine, lumbos meas
    meos. Pater clementissime, et circumcide vitia cor-
    dis mei.
    Ad manipulum. Da mihi, Domine, sensum re-
    centum, et vocem proram, ut adimplere possim sacra
    tuam.
    Ad stolam. Stolam justitiæ circumda, Domine,
    cervicem meam, et ab omni corruptione pericula
    mentem meam.
    Ad casulam. Indue me, Domine, loricam idé.
    et galeam salutis, in Christo Jesu Domino nostro.
    Quando ingrediar ad altare, dicit. Adiuviorum no-
    strum in nomine Domini. Qui. Ego miser et inditi,
    confiteor Deo omnipotenti et beate Mariæ per-
    petuæ Virgini, et beato Michaeli archangelo et
    sanctis apostolis Petro et Paulo, et omnibus sanctis,
    et tibi, Pater, mea culpa, mea culpa, mea culpa, quia
    peccavi in cogitatione, suggestione, delectatione,
    consensu, verbis et opere, et omnibus vitiis meis
    malis; unde precor beatam Virginem Mariam, et
    beatum Michaelern archangelum, et sanctos apos-
    tolos Petrum et Paulum, et beatum N. et omnes san-
    ctos, et te, Pater, orare pro me peccatore Dominum
    nostrum Jesum Christum.
    Miseretur vestri omnipotens Deus, et dimittat
    vobis omnia vestra peccata præterita et præsentia,
    et de futuris vos custodiat, liberet vos ab omni
    opere malo, salvet et confirmet vos in omni opere
    bono, et perducat vos cum angelis suis ad vitam
    æternam. Amen.
    Indulgentiam et remissionem et absolutionem om-
    nium peccatorum, et spatium vere penitentiæ, et
    gratiam sancti Spiritus tribuat vobis omnipotentes et
    misericors Dominus. Amen.
    Capitulum. Deus, tu conversus. Et plebs. Ostende
    nobis. Et salutare. Propitius esto, Domine, peccat-
    tis. Propter nomen. Ab oculis meis. Et ab alienis.
    Domine, exaudi. Et clamor. Dominus vobiscum. Et
    cum.
    Oratio. Aufer a nobis, quæsumus, Domine; omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; transcrição linear seguida das duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenas áreas com caracteres muito condensados interpretadas conforme traçado tipográfico; não foram usadas marcações [ilegivel] porque todo o conteúdo é legível.</notas>
</pagina>