$65
Quem resurgentem meruit
Beata primo videre.

Quam procul post hac, tribuente

Christo, crediinus coli penctrasse
Culmen hujus obtentu.
Miserere nobis, Conditor orbis.
. Gloriam Patri pariter canamus
Gloriam Proli, Flaminique
Pio semper onini
Wesonemus omnes tempore secli.

Antiphona, Cum discubuisset in domo Simonis
Dominus Jesus, mundi gloria, mulier quxdam,
que erat peccatrix, nardi odoriferi exhibuit un-
guenta. Antiphona, Secus pedes Domini astans
incessante, ore saerato ejus vestigia osculatur, la-
erymis plena. Antiphona. lrrigabat igitur domini-
«os Jesu pedes, fracto quoque alabastro przci-
puis odoribus, flagrabat domus omnis, atque capil-
lorum officio detergebat. Antiphona. Simon autem
intra se, iuquit : Si esset propheta, sciret profecto
quie et qualis essel qua tangit eum, quia peccatrix
est. Antiphona. Et conversus Dominus dixit : Post-
quam veni iu donum tuam, non cessavit crine fuso
hiec meos osculari pedes. Amiiphona. Quoniam
multum dilexeras, scito dimissa tibi peccamina, et
fide, qua polles, sacra in pace remitto. R. Lx:etelur
emne seculum in solemnitate sanct Mariz. Quam
Jesus :eterno amore dilexit plurimum. 5. lec Maria
fuit ilJa, Domino gratissima, qiie unguento pretioso
pedes unxit illius, Quam. 8. Optimam partem elegit

' sibi Maria. Quxe non auferetur ab ea in :eternum.
j. Diligens Dominum ex corde perfectissimo caelo-
. rum obünuit dignitatem. Qua. 8. Potissima, inter-
cede a Domino, collata gaudens potenter polo.
Obtine ul nos perenniter divinis tecum gaudiis per-
fruamur. j. Quia tua reposcimus merita deletis
facinoribus. Ohtine. &. Quis Magdalena sceleratior
es:e Maria, quz ivit ad omne malum. Qu: nomine
plena reatus peccatrix vocitata, fuit quasi nomine
culpe. 3. Dum tamen ipsa Deum lacrymis commo-
vit obortis cordis ab affeciu, meruit peccamine
solvi. Qux nomine. Antiphona. Satagebat igitur
Martha, soror Mariz Magdalen:e, circa ministeria, quse
sedens secus pedes Domini, audiebat verba oris ejus.
- Antiphona, Non est, Martha inquit, tibi cure, quod
soror mea reliquit me solam ministrare ; jube illi,
ut me adjuvet. Antiphona. Et respondens dixil sta-
tim illi Dominus : Unum exstat certe necessarium.
Ilzc optimam sibi partem elegit, qu:e non auferetur.
Antiphona. Cumque Phariseus Dominum prandere
rogassel, corporeis fruitur dapibus dans spirituales.
Antiphona. Ecce soror Lazari pia nunc, sed tunc
scelerata attulit unguentum pretiosi pondus. odoris.
Antiphona. Maxima spes venie populo succurre
toganti, ut scelerum veniam mereantur per te ha-
bere. 8. O felix sacrorum lacrymis rigatio pedum,
per quam promeruit Maria dici, et esse ejus dilecta.
Ei quo pascuntur zethere sancti. 3. Angelico pollet
cecore hzc et hi per Christum. Et. fj. Beata Maria;

SEC, XI NONUM. LITURG.

9»
A qua piarum unuis lacrymarum tersisti tuorum m;
culas criminum. Assidue te exorare deposcimus jr
mostris excessibus. J. Summis colorum civibus
glomerata, jamque :eierna immortalitate. induta,
Assidue. &. Venit Maria Magdalene annuniüas
discipulis : Quia vidi Dominum. Cujus petimus pe.
cibus adjuvari apud te, Redemptor. clementissine,
3. Quia ergo in paradiso mulier propinavit sire

mortem, a sepulcro mulier viris annuntiat vitam,

Cujus. 8. Rex immense Deus, terrarum conditor
Orbis, accipe prxsentis cleri pia vo:a precauüs
3. Ut valeat semper laules tibi promere digna
Accipe.
Antiphena ad cantica. O mundi lampas et marp-
rita prefulgida, qux resurrectionem Christi nun-
B tiando apostolorum aposiola fleri meruisti, Mara
Magdalena, semper esto pia exoratrix pro nobis ad
Deum, qui te elegit. à. Flagrans Jesum muneribus
iutimis Maria przcordiis affatum perunxit sacri
unguento vestigia. Unde meruit suorum delictorum
veniam. y. Peccaminum nostrorum sordes piissimis
diluat interventionibus divino fonte. Uude. 8. Ma
ria stans ad monumentam plorans vidit duos ange-
los in albis sedentes. Ubi positum fuerat corpus
Je u. 3. Cum ergo fleret, inclinavit se, et prospiil
in monumento. Ubi. A. Discipulis Christi, que
gaudia celsa tulisti, cum nimium tristes. fuerunt de
morte Magistri. Lxtiam nobis vite colestis ad.
junge. 5. Ut sibi conforines, cujus pietate sagala es,
, Sore beatorum (fleri mereamur in unum. Leiütiaw.
8. O mirum et magauim miraculum, quia peccatrix
femina audebat Redemptorem mundi tangere, laery-
wando et capillis tergendo, crimina sua abluebat.
Ideo dimissa sunt ei peccata multa, quoniam dile-
xit multum. y. Vidit Maria Dominum, et credidit,
et cum gaudio suscepit illum gaudens et flens, quia
cognovit se peccatricem. ldeo. 7a laudibus autipho-
na. In. diebus illis : Mulier, qua erat in civitate
peccatrix, ut. cognovit quod Jesus accu^uissel in
domo Simonis leprosi, attulit alabastrum unguenii.
Hec autem antiphona tantum legitur ad laudes.
Hymnus.
Fidelium devotio depromat
llynnum Domino, qui
D Marix Magdalena
Sedem dedit in there.
In qua quid esset pietas,
Ejus ostendit bonitas,
Quid donet paenitentia
Patefecit clementia.
Quz prius enim scelera
Comnisit innumera,
Accepta pace veni
Regno potitur glorie.
Maria tersis crinibus
Procumbens Christi pedibus
Dum rigat cum lacrymis,
Se lavat sorde criminis.
Hinc consecuta plurimui

Digitized by Google

