8i

EXCERPT. EX CODD. LITURG. FONTAVELLAN.

iniquiates BOSlraS , uL ad sancia sanctorum puris A Evangelium pacis. Demum osculetur. Evangelium ,

pereamur mentibus istroire. Per.

(Quando secerdos. exi ad altare , dicat : Oramus tc,
Domine, wt per meriia sanctorum tuorum, quorim
rdiquie hic sunt, eorum intercessionibus, omnipo-
tens Deus, indulgere digneris mibi omnia peccata
mes. Per.

Dum cauieiur epistole et graduale et alleinia, sa-
cenáos dicat kanc. orationem : Suscipe confessionem
peam,una spes salutis nez», Domine Deus meus.
Guia, ebrietate, fornicatione , libidine, tristitia,
avaritia, ira, acedia, somnolentia, negligentia, cupi-
ditate, invidia, malitia, odio, detractione, perjurio,
labitate, mendacio, vana gloria , levitate, ac super-
bis perditus «utn, et omnino cogitatione, locutione,
actione, aique omnibus sensibus exstinctus sum.
0 Domine, qui justificas impios et vivificas raortuos,

' jesiüca me el ressnscita me, Domine Deus meus.
Perdesum Christum Filium tuum Dominum noetrum,
qui tecum vivit et regnat, ete.

Msria beatisaima, Mater Dei et hominis gloriosa ,

. inter tones. mulieres benedicta, cceli et terrae Do--
min, super omnes angelos et arcbangelos exaltata,
ta dignare pro me peccatore preces effundere, cujus
eralio eon potest ab eo qui ex te natus est, despiei,

net quid aliquatenus a Filio tuo et Creatoro con-
iereni. O singularis e& nova puerpera, adoro virgi-
lis uteri tui conceptum. Adoro partum ex inteme-
nie Virginis flore progenitum. Adoro ex te vir-
(iaüs twe signaculum  ineffabiliter prodeun-
tem. Adoroia eunabilis pueriliter vagientem. Adoro
uhera materma sugentem. Ora pro me misero,
beata Dei Genitrix, ut qui ex te verum hominem est
digeatus induere, in mente mea non dedignetur in-
visibiliter hbebitare. Tibi etiam, piissima domina,
tarpitsdinem eorporis et anime mes confiteri non
erubeseo, quia in peceatis conceptus et in peccatis
wutritus , e& jn peccatis post baptisma usque ad
lane boram cum omnibus peccatoribus conversatus
1nimam meam in carme positam pollui, templum
corporis mei de omni. genere fornicationis et pollu-
lionis et immunditie coinquipavi. Peccavi ego miser
t infelix in. negligentia et in transgressione sancte
legis el. omnium mandatorum Filii Dei, et officii

et dicat : Pax Christi, quam nobig per Evangelium
suum tradidit, conürret et conservet corda et cor-
pora nostra in vitam zlernam. Amen. Quando mit-
titur incensum in thuribulum dicit : Ab ipso benet-
dicaris pro cujus amore cremaris. Deinde incensetur
evangelium, quo lecto evangelium osculetur dicendo :
Per isios sanctos sermones Evangelii Dominus
noster Jesus Christus indulgeat mihi omnia peccata
mea. Amen.

Ad corporale benedictio. In tuo conspectu, Domine,
liec nostra. munera tibi placita sint, ut nos tibi pla»
cere possimus.

Quando oblata super altare ponit : Tibi, Domine,
Creatori meo hostiam offero pro remissione omnium
pectatorum meorum, et euactorum (fidelium tuorum
viventium et mortuorum.

Quando aqua. mittitur in. calicem, dicat secerdos : :
Ex latere Christi sanguis et aqua exiisse perhibetur,
ei* ideo pariter commiscentur, ut misericors Deus
ad medelam animarum  wostrarum sanctificare di-
gnelur.

Quando calix ponitur auper altare, dicat : Offeriuws
tibi, Domine, calicem salutaris, humiliter implo- -
Tantes clementiam (uam, ut anie conspectum
divine majestatis. tu» cum odore suavitatis ascen-
dat.

Sequitur cum cruce super utrosque : Ohlatum libi,
Domine, munus sanctifica, ut nobis unigeniti ti
Filii Domini nostri Jesu Christi corpus et sanguis flat.

Sequitur : Veni, SancUficatot, omnipotens :lerne
Deus, benedic hoc sacrificium tibi przeparatum.

Sequitur : In nomine Domini nostri Jesu Christi
Sit hoc. sacrificium immaculatum, et a te Deo vivo
et vero adunatum et benedictum in sxcula szcu'o-
rum. Amen.

Quando incensum ponitur. in. thuribulum dicat :
Per intercessionem , etc., su in editis.

Cum incensat oblata et calicem, dicat ista cum tri-

Aus crucibus super utrosque, et regyrando tribus vici-

bus dicat : Domine Deus noster, qui suscepisti mu-
nera Abel, Noe, Aaron, Samuel et omnium sancio-
rum tuorum, sic et de manu peccatorum nostrorum
suscipere digneris incensum istud in conspectu tuo,

sacerdotalis et obedientie mihi commissze, eL omnium y in. odorem suavitatis, in remissionem peccatorum

scinum eorum. Non est jniquitas super meam ini-
quitatem, super omnes peccatores sepius el gravius
cetidi, plus. omnibus horoinibus. carnalibus vitiis
sive spiritualibus ab infantia mea indesinenter pee-
.ecavi. Propterea mente et corpore pollutus, non
sum dignus traclare vel suscipere corpus Filii tui.

Nune ergo, Mater misericordim, ora pro me pecca».
, nem, quam tibi offero pro me peccatore, et pro fa-

lore ad eumdem Filium tuum Dominum nostrum,
qui passus est pro nobis, quem tu gloriosa et benc-
dicta genuisti Deum el bominetn pro redemptione
emnium peccatorum.

Ad benedictionem: Evangelii , diaconus petat. bene-
diclionem dicens : Benedic, jube. & Dominus sit in
corde to, twi d'gue el competenter pronuuiics

nostrorum. Per Christum.

Cum incensat. oblata et calicem. dicat : Incensum
jetud, etc. , su in editis. Sacerdos humiliter inclinet se
ante altare et dicat ; Suscipe, sancta Trinitas, banc
oblationem, quam tibi offert famulus tuus, et praesta
ut iu conspectum tuum tibi placens ascendat.

Sequitur : Suscipe, sancta Trinitas, banc  Oblatio-

mulis et famulabus tuis, qui se commendaveruni i in
nostris orationibus, et pro omni populo Christiano,
vivis atque defunctis, ut mihi et illis proficiat ad
medelam, et ad vitam aeternam.

Deinde erigat se sacerdos, et vertat se ad fratres
dicens : Orate, fratres charissimi, pro me, nt meum

Digitized by Google
