<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    EXCERPT. EX COND. LITURG. FONTAVELLAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    mus, Domine, bonos mores placatus institu;e; tu in A
    eo, quod tibi placitum sit, dignanter. infunde, ut
    et dignus sit, et tua ualet beneficia promeneri.
    Per.

    Communio. Hæc, quæsumus, Domine, etc., ut in
    edi:is.

    ALIA MISSA PRO SEMETIPSO SACERDOTE.

    Oratio. Suppliciter te, piissime Deus, Pater om-
    nipotens, qui es creator omnium rerum, deprecor,
    ut, dum me famulum tuum coram omnipotentia
    majestatis tuæ graviter deliquisse confiteor, per
    intercessionem beate Mariæ semper virginis et om-
    nium sanctorum tuorum manum misericordiæ tuæ
    mihi porrigas, quatenus dum hanc oblationem tuæ
    pietatis offero, quod nequiter admisi, clementissime
    digneris me absolvere. Per.

    Secreta. Deus misericordie, Deus pietatis, Deus
    indulgentia, indulge, quaeso, et miserere mei servi
    tui, et sacrificium quod pietatis tuæ gratiæ humili-
    ter offero, benigne digneris suscipere, et peccata,
    quæ labentibus vitiis contraxi, beate Mariæ semper
    virginis, et omnium sanctorum tuor. m pius ac pro-
    pitus et misericors indulgeas, et locum pœnitentiæ
    ac lacrymarum flumina concede, ut veniam merear
    accipere delictorum. Per.

    Communio. Deus, qui vivorum es Salvator om-
    nium, qui non vis mortem peccatorum, nec letales
    in perditione morientium, te suppliciter deprecor,
    ut conceslas mihi veniam peccatorum meorum, et
    admissa deleam, et postmodum flenda, non admis-
    tam: ut cum mihi externa dies suisque vitæ adve-
    nerit, emundatum delictis omnibus me angelus sau-
    citatis suscipiat. Per.

    MISSA PRO AMICO VIVENTE.

    Oratio. Deus qui justicias impium, et non vis
    mortem peccatorum, majestatem tuam suppliciter
    deprecamur, ut famulum tuum, N. de tua miseri-
    cordia considerem, cœlesti protegas benignus auxi-
    lio, et assidua protectione conserves, ut tibi jngiter
    famulatur et nullis tentationibus a te separetur.
    Per.

    Secreta. Hujus, Domine, quaesumus, virtute my-
    sterii et a propriis nos munda delictis, et famulum
    illum N. ab omnibus absolve peccatis. Per.

    Communio. Purificent nos, Domine, quæsumus, de
    sacramenta quæ sumpsimus, et famulum tuum N.
    ab omni culpa liberum esse concede, et qui con-
    scientiæ creatu constringitur, coelestis remedia pleui-
    tudine glorietur. Per.

    PRO AMICIS VIVENTIBUS.

    Oratio. Omnipotens sempiternæ Deus, miserere
    famulis tuis, et dirige eos secundum tuam clemen-
    tiam in viam salutis æternæ, ut te donante tibi pla-
    cita cunpianl, et tota virtute perficianl. Per.

    Secreta. Proficiai, quæsumus, Domine, hæc obla-
    tio, quam tuæ supplices offerimus majestati, ad
    salutem famulorum tuorum, ut providentia tua co-
    rum vita inter adversa et prospera ubique dirigatur.
    Per.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    Communio. Sumentes, Domine, perpetuæ sacra-
    menta salutis tuam deprecamur clementiam, ut per
    ea famulum tuum N. ab omni adversitate protegeas.
    Per.

    ALIA PRO AMICIS.

    Oratio. Deus, qui charitatis dona per gratiam
    sancti Spiritus uorum cordibus infundisti, da famu-
    lis tuis N. pro quibus tuam deprecamur clementiam,
    salutem mentis et corporis, ut te tota virtute dili-
    gant, et quas tibi oblata sunt tota devotioné perfi-
    ciant. Per.

    Secreta. Miserere, quæsumus, Domine, famulis
    tuis, pro quibus hoc sacrificium laudis tuæ offeri-
    mus majestati, ut per hæc sacramenta supernæ
    benedictionis gratiam obtineant, et gloriam æternæ
    beatitudinis acquirant. Per.

    Communio. Divina libantes mysteria, quæsumus,
    Domine, ut hæc salutaria sacramenta illis proficiant
    ad prosperitatem et pacem, pro quorum dilectione,
    hæc luce obtulimus majestati. Per.

    Alia. Deus, qui supplicum tuorum vota per cha-
    ritalis efficier suscipere dignaris, da famulis tuis
    in tua prolicere dilectione, ut et tibi secura mente
    deserviant, et in tua pace semper assistere merean-
    tur. Per.

    MISSA PRO PECCATIS.

    Oratio. Exsultatio divina, pietas paterna, maje-
    stas immensa, te supplex tremensque deprecor pro
    famula tua N. ut des ei mentem puram, charitatem
    que perferctam, in actibus sinceritatem, in corde
    pristinam, in opere virtutem, in moribus discipli-
    nam, ut quod nos, licet indigi, ante conspectum
    majestatis tuæ fideliter devotioque pro ipsa clemen-
    tiæ tuæ offerimus, pietatis tuæ gratia obtinendo
    cognoscat. Per.

    Secreta. Indulge, Domine, supplicanti mihi famule
    tuo, da indulgentiam poscenli, ut secure tibi Do-
    mino Deo nostro vicinam pro famula tua N
    offerre valeam, ut pro delictis suis veniam obtineat,
    et per te pariter sancta munera consecuta ad salu-
    tem æternæ gratiæ cum tuo adjutorio possit perve-
    nire. Per.

    Communio. Confirma hoc, Deus, quod operatus
    es in nobis, et custodii gratiam, quam nobis con-
    der dignatus es, tuorum intercessione sanctorum,
    et donum tuæ misericordiæ famulæ tuæ conferre
    dignare. Per.

    MISSA ALIA PRO PECCATIS.

    Oratio. Deus misericordiæ, Deus indulgenliæ,
    indulge quæso, et miserere famulo tuo N. ut deli-
    clorum, quæ tibi ex ore aperuit, nulla in eo macula
    reservetur interius, sed per pœnitentiam luculum ad
    tua mereatur pervenire promessa. Per.

    Leccio Ezekielis prophete. Convertimini ad me,
    etc., usque dicit Dominus.

    Sequentia sancti Evangelii secundum Matthæum.
    In illo tempore: Discumbente Jesu, etc., usque pec-
    catores in pœnitentiam.

    Secreta. Respice, quæsumus, Domine. ad preces
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas manchas e cortes foram respeitados; usei [ilegivel] quando necessário (não apareceu caso específico). Ortografia e abreviações preservadas conforme original (ex.: u por v, æ ligaduras).</notas>
</pagina>