<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    975               MONUM. LITURG.               976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,495,520">
    rat, tum de evangelio ad Dominicam Adventus Alogi, Gemma, et caeterorum de officio divino scrip-
    primam. ac Dominicorum vagantium intercalatione dentium, colligitur evidenter.
    
    pos. Pentecosten, tum de observata ad annuum
    evangeliorum cum orationibus concordia, quam prae-
    scripsit divus Gregorius.
    
    Verum hoc loco iis supersedendum putavi, ne cui-
    quam prolixitate nimia molestus sim, neve censoris
    mihi minus arrogare videar. Si quis ejus rei sit
    curiosior, consulat vicesimum unum, tricesimum
    primum, quadragesimum primum, ac postrema duo
    Micrologi capita. Iloc unum dicere non verebor,
    minus novitatis ortum iri in cæteris per orbem Ec-
    clesiis, si ritum illum veterem Romanum sequantur
    Patres, quam si recentiorem hunc nulla sui parte
    immutatum retineant. Ad illum enim quam proxime
    accedunt omnes pene totius orbis Romanæ Eccle-
    siæ, ac nostra quoque Brugensis, nunc cathedrals,
    jam inde vero ab annis septingentis canonicorum
    collegio insignis.
    
    Hunc vero non multis ab hinc sæculis, si qua hi-
    storiæ habenda fides, e sacello pontificio nutuati
    sunt Patres instituti Franciscanī, ac postmodum
    soli fere Romani in usum receperunt. Testatum id
    reliquit ante annos prope ducentos circa annum
    Domini 1380 Radulphus de Rivo, Tugrensis deca-
    nus, in libro (quem penes me manuscriptum habeo)
    De canonum observantia. Apud illum propositionis
    vicesimæ secundæ hic est titulus: « Ordo sanctæ
    Romanæ Ecclesiæ, non ex usu Fratrum Minorum,
    sed ex sacris canonibus, Scripturis authenticis, li-
    bris antiquis, generalique et proportional locorum
    consuetudine, colligatur. » Quod cum multis argu-
    mentis et re ipsa petitis, collatione ritum inter se
    facta, sparsim toto opere asseruisset, hoc loco
    dispium duplici ratione historica late deducit, nos
    vero in summam contraximus. Huarum prior, quod
    ipse Romæ didicisset, in sacello pontificio apud
    Lateranum, non tam plene solere fieri officia eccle-
    siastica atque in aliis collegiis Urbis ecclesiis, imo
    id capellare officium (ita vocat) brevius fieri con-
    suetum, ac sæpius a pontificibus variatum, atque id
    esse quod Fratres Minores observandum susceperunt,
    quisque cujus ordinarum ipse Romæ viderit a
    tempore Innocentii papæ collectum.
    
    Altera, quod Nicolaus papa tertius sub annum
    Domini 1277 remotis a reliquis quoque Urbis eccle-
    siis libris antiquioribus, Breviaria ac libros Missales
    ordinis Fratrum Minorum in usum introduxerit, ac
    per omnes Urbis ecclesias observandi mandaverit,
    usque adeo ut ætate sua Romæ libros omnes Ra-
    dulphus novos repererit. Sed hæc extra scopum:
    illud vero ad institutum nostrum proprium pertinet,
    quod habet ille. « Aliæ autem nationes, inquit, or-
    bis Romani libros et officia sua habent et directo ab
    ipsis ecclesiis Romanis et non a capella papæ, sicut
    ex libris et tractatibus Amalarii, Walafridii, Micro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,970,520">
    Quæ verba eo libentiùs huc adduximus, quod Mi-
    crologi nostri argumentum paucis explicent, quem
    tanti fecit ille, ut præ reliquis, ejus potissimum au-
    toritate nitatur, ac integras aliquando paginas in
    suum opus ex illo transcripsit. unde quædam etiam
    loca restituiunum, ut hinc eciam innotescat non a
    me primum, sed jam olim ab illo in pretio habi-
    tum Micrologum, nec mirum cuiquam videatur
    quod sine auctoris nomine emittere illum in lucem
    non sim verius, quippe quod etiam id ætatis ig-
    noratum sit a viro antiquitatis ipsius perscrutatore vi-
    gilantissimo.
    
    Ego vero ut ad illum nostra redeat oratio quis-
    quis tandem hujus libri sit auctor, humilitatis ergo
    prætermissse sum nomen arbitror, ut ab aliis
    multis factum reperimus. Nam quod quidam Ber-
    noldo Constantinesi ascribant, ex conjectura est,
    et eo quod Romanum Ordinem ab illo descriptum te-
    stetur Trithemius: nec temporis ratio satis conve-
    nit. Ab aliis Joannis Micrologus inscribitur, sed quis
    ille Joannes fuerit, nescio. Vixisse autem constat
    auctorem ætate Gregorii septimi pontificis, quem
    Romanæ sedis suo tempore præesidisse non obscure
    subindicat, quanquam jam defunctum, cum hæc
    scriberet, familiarier quoque fuisse se significat
    Anselmo Lucensi qui fuit Gregorii septimi coopera-
    tor indefessus, quorum utraque sorum, atque ad eo
    et auctor noser, circa annum Domini millesimum
    octogesimum, ante annos prope quingentos. Quo
    ætate cum observata adhuc fuerit quibusdam in
    locis communio Eucharistiæ sub utraque specie,
    non est quod mirer quisquam si quid alicubi in
    Micrologio scriptum repererit de ejus generis com-
    munione. Quanquam tamen satis colligi de[tur ex
    capite decimo septimo jam tum usitatam fuisse
    communionem infirmorum sub altera, panis nempe
    specie duntaxat. Verum de his alias fortasse la-
    tus, uti etiam de missis tum publicis tum priva-
    tis, quas utrasque agnoscit non uno in loco Micro-
    logus.
    
    Quidquid prætereai ille continet animadversione
    dignum, ad calcem paginae adnotatum reperies. Ge-
    terum si quis me actuâ agere dicat iu publicaudo
    Micrologio, quem jam pridem viderit ab aliis editum,
    hoc illi respondeo, non nisi mera illa esse fragmen-
    ta, hunc vero nostrum 40 capitibus auclorum:
    illa de missa rìe celebrandâ duntaxat, nostrum de
    cœteris quoque totius anni officiis perlacrare,
    Quare cum tibi, Lector, satisfactum abunde existi-
    mem, ne præfationis modum excedere videar, vel
    orationis contrarium : tu, quiquid id est, æqui,
    quæso, bonique consulas. Certe si placere intelle-
    xor, eliam alios aliquot ejusdem argumenti libel-
    los, non visos hactenus, proderam in lucem pro-
    ferre est animus. Tu interea vale ac fruere.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="60,540,940,640">
    DE AUCTORE MICROLOGI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,660,500,980">
    I.
    
    Ex Magistro Sacri palatii.
    
    Nonnulli putant auctorem hujus libri fuisse Gui-
    donem Aretinum, monachum S. Benedicti, insigne-
    musium, qui notas illas musicas, sc., re, mi, fa, sol,
    la, primus excogitavit, et librum de musica, Micro-
    logum nuncupatum, ediderit, al cujus suum ita per-
    oravit : Explicit Micrologus Guidonis, sive adatus
    anno tercio quato, Joannes viceximo Romanam
    gubernante Ecclesiam. Hæc ille, de quo pluram loquor,
    XI Annal. anno Domini 1022, et in Apparatu sacro
    Posssevini. Al. cum scriptor hujus Micrologi de ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,660,970,980">
    D servationibus ecclesiasticis, cap. 14, 17, 24, 25,
    45, diserte asserat se post tempora sancti Gregorii
    septimi Romani pontificis hunc commentarium elo-
    quebasse, equidem Guido ille Aretinus, qui tempore
    Joannis vicesimi, qui Benedicto octavo successit,
    tricesimum quartum ægebat annum, si hujus libri
    est auctor, opportunè ipsum plus quam nonagenarium
    hoc opus scripsisse : nam Joannes vicesimus obiit
    anno Domini 1055. Sanctus Gregorius autem sepli-
    mus 1085, secundum vereriorem annalium chrono-
    giam. Illud autem extra controversiam est librum
    illum Micrologum ab Guidone de musica conscrip-
    tum ad Thedalebum, episcopum Aretinum, longe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto impresso em latim; quebras de linha e hífens originais preservados.
    - Algumas palavras no canto superior esquerdo estão parcialmente ilegíveis/incipientes devido a corte da página (p. ex. início da página que começa em meio a frase); todas as suposições foram feitas com base no contexto tipográfico e lexical.
    - Não foram expandidas abreviaturas latinas; transcrição mantida tal como aparece (incluindo formas como "æ" e sinais de hífen).
  </notas>
</pagina>