e
scilicet lapidem, charitatis fidelibus tuis ignem À
contulisti, productum e silice nostris. profuturum
usbss, novum hunc ignem sanctifica, et concede
nobis ita per hzc festa paschalia coelestibus deside-
riis iuflammari ut ad perpetue claritatis puris men-
tibus valeamus festa pertingere. Per.

Alia oratio. lD'omine Deus, Pater omnipotens, lu-
men indeficiens, et sancte conditor omnium lumi-
num, beneftdic hoc lumen, quod a te sanctificatum
atque benedictum est, qui. illuminasti omnem muu-
dum, ut ab eo. lumine accendamur, et illuminemut
igue claritatis tuce, et sicut ignem illuminasli Moysi,
ia illumines corda et sensus nostros, ut ad vitant
ateraam pervenire mereamur. Per.

Alia oratio, Veniat, quzesumus, omnipotens Deas,
super hoc incensum larga tu: benedictionis infusio,
ei hunc nocturnum. splendorem invisibilis regnator
accende, ut non. solum sacri(icium, quod hac nocte
litatum est arcana luminis tui admisüone reful-
geat, sed in quocunque loco ex hujus sanctificationis
wysterio fuerit deportatum, expulsa dial.olicze frau-
dis nequitia, virtus tuxe majestatis assistat. Per.

De quo igne xovo lampas wa servelur acceusa -
usque in Sabbatum sanctum. ad illuminandum cereum,
qui eedem. die benedicendus est. ordine quo in Sacra-
mentario. continetur. Hoc expleto, omni lumine deco-
rata. ecclesia, ingrediantur ad. missam, que pro
presentis. sacrificii. recenti. institutione devotissime
decantetur, 1n. hac enim die sacrificium corporis
sacri, et divi muneris sacri sanguinis ab ipso Domino
eelibrationis sumpsit initium. Mac die in toto. orbe
sicrum chrisma. conficitur. Hac die etiam. pvnniten-
libns per indulgentiam subvenitur,
| Dum autem cantatur none, preparent se ad missam
festive sacerdos, diaconus in dalmatica, subdiuconus
in tunica, ceroferarii. quoque et qui thuribu'um. de-
feret, Et. cantator in. choro, indutus cappa, missam
solemuiter incipiat, que pro. presentis. sacr ficii re-
tenti institutioue — de»otissime | decantetur.. Iu. qua
iteratur responsum ; et cantetur Credo ii unum Deum,
Coria in excelsis Deo.

Ubi chrisma conficitur, cantatur.

WISSA AD 8. JOANNEM IN LATERANO.

Oratio, ete. Ut in nostris editis usque ad consecra-
Uonem corporis et sanguinis. inclusive. Post Agnus p
V. i, sacerdos. dividat. oblatas, ei omnea, qui possunt
ccmmunicent. Tante hac die consecrentur. hosti ut
€x ipsis possint ipso et sequenti die sufficienter habere
«il communicandum. Notandum autem. quod. de cor-
Pore Domini (integre oblato servande sunt. usque
tnane die Parasceve, de quibus communicant. Sanguis
tero Domini ipso die j enitus absumatur. Iaterim vero
rommiiicont, dicitur : Agnus Dei; el Communio :
Dominus Jesus, absque osculo.

Postea. incipitur antiphona ad vesperum. Calicem
talutaris ; €um psalmis, qui suaviter cantentur.

3 Christus factus. est. Antiphona Cenantibus autem
aetepit. Post Magnificat, nita. antiphona sequitur
*9rlio ad complendum *

EXCERPT. EX CODD. LITURG. FONTAVELLAN.

883

BRefecti vitalibus alimentis, quissuimus, Domine
Deus noster, uL. quod tempore morialitatis nostrae
exsequimur, immortalitatis munere consequamur.
Per.

Postquam | diaconus dicit. Denedicamus Domino.
In plurimis Ecclesiis, lie, missa eut. dicitur, quia. e
Glor.a in execlsis dicunt, quod nos non dicimus.

FERIA SEXTA IN PARASCEVEN.

Dum cantatur nona. induunt. sacerdos. et ministri
casulis nigris, si habentur, faciuntque | ibidem in
vestiario confessionem , el (unc. non. accenduntur
candele circa. altare, et. mittant paveulum linteum,
mundissimum tamen, super altare. Postquam vero
sacerdos. cum ministris veuerit. coram. altari, statim
diaconus accedit ad legendum, pronuntians in leclione
nomen prophete, sic : Lectio Ose» prophetae. Qua
finita dicant tractum in choro, etc., ut in editis usque

: ad. totam ultimam. orationem ; Omnipotens sempi-

terne Deus.

Finitis orationibus prior facit sermonem. ad popu-
lum de pace, e. omnes. discordantes Ecclesie sue
filios ad concordiam revocare summopere studeat, ut
digni sacramento. reconciliutionis humaue esse. va-
Ácant. His. transactis: accedant od. crucem. discoope-
riendum, sicut in ordine betur. Qua discooperia et
adorata, veniat sacerdos cum ministris. ante. altare.
Diaconus sit indutus casula. aua, sieut. imos eat. ei
ministranti ; subdiaconus autem indutus sua. Faciaque
conf[essioue anie. altare, de[erat diaconus corporalem
ad altare et exteudat. Et ia. sacrario. ia loco conve-
nicnti praparet diaconus calicem cum vino non cox-
secrato, imposito super patenam diligenter et reverenter
corpore Domini, id est integiis oblatis, que servate
suni de corpore Domini pridie; el desuper corporale
plicatum componat, quia dignum est, «i corpus Domi-
ni, in quo est tota salus hostra et redemptio, summa
reverentia tractetur. Procedant vero ad. eum duo ce-
roferarii in albis, et tertius cum thuribulo (umigante,
et subdiaconus portans ampullam aque. Deferat au-
iem diaconus calicem cun corpore Domini dicens apud
ae

Moc corpis, quod. pro vobis tradetur, bic calix
Novi Testamenti est in. eo sanguine, dicit Domi-
aus. lloc. facite, quotiescunque. sumilis, in meum
comnmenorationem.

Teuente autem. diacono. calicem, sacerdos. ntisceat
aquam ; quibus oblatis inclinel sacerdos. aute. altare
dicens : qn spiritu humilitati3, et in animo contrito
suseipiamur, Domine, a te, elc, Post Ivc. levaus se
incipit mediocri voce : Oremus, prseceptis salutaribus
moniti; Pater noster. Et finint totum, respondente
choro : Sed libera nos a malu. Jostea dicat sub
silentio : Libera nos, quesumus, Domine; sicut mos
est, et cum dixerit : Per omnia' sacula. szeculorum,
Amen, Pax Domini non dicatur, neque. per oscula
detur; sed sumat de sancta, et ponat in. calicem,
nihil dicens. Sanctificatur autem. vinum uon. cotise-
eratum per corps Domini immissum, et communicent
vues cum silentio [ratres. Communicatis omnibus

Digitized by Google
