bu

EXCERPT. EX CODD. LITURG. FONTAVELLAN.

458

placens, mibique et omnibus pro quibus illud obtuli, A minum et confirmamini, quirite faciein ejus semper.

sit t: miserante propitiabile.

Finita. missa dicit sacerdos ': Meritis et. inter-
eessionibus istorum misereatur nostri omnipotens
Deus.

Cum exnit se sacerdos, dicat. hos psalmos : Benc-
dicite, sacerdotes Domini, Dominum. Laudate Do-
minum in sanctis ejus. Kyrie eleison, Christe, Kyrie.
Pater noster. Et. ne nos. Capitulum. Confiteantur
tibi, Domine, omnia opera tua. Et saucti tui benedi-
eant tibi. Exsultabunt sancti in gloria. Et letabuntur
in cubilibus suis. Exsultent justi in conspectu. Dei.
Ex letentur in letitia, Sacerdotes tui, Doinine, in-
duantur justitiam. Et sancti tui exsultent.. Domine,
eraudi. EL clamor. Dominus vobiscum. Et cum spi-
ritu.

Oratio. Deus, qui tribus pueris nmitigasti flam-
sas ignium, concede propitius per interveutum et
merita ompiuim sanctorum tuorum, ut nos famulos
tuos non exurat flamma vitiorum. Per.

MIS6A 1E HONOREM SANCTA TRINITATIS DIE DOMINICO,

Benedicta sit, etc., wt in editis. Psal. Benedieamus
Patrem et Filium cum sancto Spiritu. Oratie. Om-
nipotens sempiterne Deus, etc. Gradnale. Denedictus
*$, Domine, qui intperis abvssos, et sedes super
Cherubim. Benedicite Deum coeli celorum, quia fecit
sobiscum misericordiam suam. Allelxia. Benedictus
es, Domine Deus patrum nostrorum, et laudabilis iu
secula.

Sequentia sancti Evangelii secundum Joannem. [n (

illetempore dixit. Jesus. Cum venerit Paracleius,
wwe ego dixi vobis. Offerlorium, communio ot
postcommunio wi ín edi:is.

Alia oratio. Domine Deus, Pater omnipotens, nos
famulos tuos tuze. mpájestati subjectos per unicum
Filium tum in virtute sanct Spiritus benedic sem-
per e& protege, ut ab omni hoste sccuri in tua. ju-
giter laude lacteinur. Per eumdem.

WISSA FERLE SECUND.E IN SANCTORUM. ANGELORUM
HONORE.

Benedicite Dominum, etc. Oratio. Perpetuum no-
bis, Domine, tux miserationis presta subsidium,
quibus et angelica prxstitisti suffragia non. deesse.
- Per. Lectio libri Apocalypsis Joannis aposioli. In
diebus illis dixit mihi angelus : Scribe beati, etc.,
jue Deum adora. Graduale. Benedicite Dominum,
«mnes angeli ejus, potentes virtute, qui facitis ver-
bum ejus. Benedic, anima mea , Domino, et omnia
interiora mea sanclum nomen ejus. Alleluia. Laudate
Dominum, omnes angeli ejus, laudate eum, omnes
virtutes ejus. Sequentia sancti Evangelii secundum
Joaunem. In illo tempore ascendit. Dominus Iliero-
solymanr, usque detinebatur infirmitate.Offertorium,
ei secreta ut ia editis. Communio. Benedicite, omnes
*ngeli Domini, Dominum, bymnum dicite et super-
€xaltate eum in sxcula. Pestcommunio, ut in editis.

WIS$A. DE SAPIENTIA,
Lzietor cor quzrentium Dominum, quxrite Do-
PaThoL. CLI.

Psal. Cowfitemini Domino et invocate. Oratio. Deus
qui per cocternani tibi sapientiam, hominem, cum
non esset, condidisti perditumque misericorditer
reformasti, prz:sta, qusesumus, ut eadem pectora
nosira inspirante te tota mente amemus, et ad te
leto corde curramus. Per. Lectio cpistolie | bcati
Jacobi apostoli. Charissimi, si quis vestrum indi»
get, elc., «usque in humilitate sua. Graduale. Domine
Dominus noster, quam admirabile est nomen tnum
in universa lerra. Quoniam elevata est maguifie
centia tua super celos, Alleluia. Lauda anima mea
Dominum, Laudabo Dominuin in vita mea, psallam
Dco meo, «quandiu ero. Sequentia sancti Evangelii
secundum Joannem. In illo tempore. Sublevatis

B Dominus Jesus, etc., usque ad Jesum Chri.tum.

Offertorium. Meditabor in mandatis tuis, qu: di-
lexi nimis, et levabo manus meas ad mawata tua,
qui dilexi. Secreta. Sanctificetur, quxesumvs, Do-
miue Deus, hujus oblationis munus tua cooperante
sapientia, ut tibi placere possit ad laudem, et nohis
proficere ad salutem. Per. Communio. Domine, me.
morabor justitiz tux» solius, Deus docuisti me a ju
ventute ea, et usque jn senectam et senium, Deus,
ne derelinquas. me. Postcorimunio, lufunde qus-
sumus, Domine Deus, per limc sacramenta, qui
sumpsimus, tte lumen cordibus nestris sapientize,
ut et le veraciter agnoscamus, et fideliter ame-
mus. Per.
MISSA DE CHARNITATE FERIA 1V.

Charitas Dei diffusa esp in cordibus nostris , alle
luia, per inhabitante:n Spiriusm ejus in nobis, alleluia,
alleluia, Domine Deus salutis mex. Oratio. Deus,
qui diligentibus te bona invisibilia przparasi, in-
funde cordibus nostris tui amoris affectum, ut te
in omnibus et super omnia diligentes, promissin-
nes tas, quz omne desiderium soperant,, conee-
quamur. Lectio epistole beati Pauli apostoli ad
Corinthios. Fratres, charitas patieus est, etc., usque
nunquam excidit. Graduale. Lxtiatus sum in big
que dicla sunt mihi, in domum Domini ibimus.
Fiat pax in. virtute tua, et. abundantia in turribus
tuis. Alleluia. Auendite, popule meus, legem meam,
inclinate aurem vestram in verba oris mei. Sequen-

p tia sancti Evangelii secundum Joannem. In. illo

lempore, dixit Jesus discipulis suis : Filioli, adhuc
modicum, etc., usque ad invicem. Offertorium. Bo-
nediclus es, Domine, doce me justificationes tuas,
in labiis meis pronuntiavi. Secreta. Deus qui nos ad
imaginem tuam sacramenlis revocas el praeceptis,
perfice gressus nostros in semitis tuis, ut charitatis .
donum, quam fecisti a nobis operari, per hec qus
offerimus sacrificia, veraciter facias apprehendi.
Per. Communio, Domine, memorabor justitize tuz
solius; Deus, docuisti me a juventute mea, el usque
in senectam et senium, Deus, ne derelinquas me. Ad
postcommunionem. Spiritum in nobis, Domine, tue
charitatis infunde, ui, quos uio pane celesti satia-
Sl, tua facias pietate concordes. Per.

. 80
Digitized by Google
