<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    SÆC: XI MONUM. LITURG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Sumpsimus, Domine, Deus salutis nostræ sacra- menta coelestia, præsta, quæsumus, ut eorum, participatio mihi famulo tuo ad perpctuam proficiat salutem. Per.
    
    IN VIGILIA UNIUS APOSTOLI.
    Ego autem, etc. Oratio. Deus, qui nos beati apostoli tui N. natalitia gloriosa præire concedis, tribue nobis, quæsumus, ejus semper et beneficiis præveniri, et orationibus adjuvari. Per. Lectio libri Sapientiæ. Beatus vir, etc., usque Ecclesia sanctorum. Graduale et versus ut in editis. Sequentia sancti Evangelii secundum Joannem. In illo tempore: Dixit Jesus discipulis suis: Ego sum vitis vera, etc., usque impleatur. Offertorium ut in editis. Secreta. Muneribus nostris, quæsumus, Domine, beati apostoli tui N. festa prævenimus, cujus meritis pro nobis tibi grata reddantur. Per. Ad postcommunionem. Sumpsis, Domine, cœlestibus sacramentis, majestatem tuam suppliciter deprecamur, ut, intercedente beato apostolo tuo N., quod temporaliter gerimus, ad vitam capiamus æternam. Per.
    
    MISSA IN NATALI PLURIMORUM APOSTOLORUM.
    Intret. Oratio. Concede, quæsumus, omnipotens Deus, ut sicut apostolorum NN. gloriosa natalitia prævenimus, sic ac tua beneficiia promerenda majestas tenam pro nobis ipsi præveniunt. Per. Lectio Epistolæ beati Pauli apostoli ad Ephesios. Fratres, unicunque vestrum, etc., usque plenitudine Christi. Graduale. Vindica, Domine, sanguinem sanctorum tuorum, qui effusus est. Posuerunt mortalia servorum tuorum escas volatilibus coeli, carnes sanctorum tuorum bestiis terræ. Sequentia sancti Evangelii secundum Matthæum. In illo tempore: Circumibat Jesus, etc., usque gratis dabe. Offertorium. Exsultabunt sancti in gloria, lætabuntur in cubilibus suis, exhalationes Dei in faucibus eorum. Secreta. Muneribus nostris apostolorum tuorum, Domine, festa præimus, humiliter implorantes, ut quæ conscientiæ nostræ præpeduntur obstacula, illorum meritis tibi grata reddantur. Per. Communio. Justorum animæ in manu Dei sunt, et non tanget illos tormentum malitiæ. Visii sunt oculis, etc. Ad postcommunionem. Sumpsis, Domine, cœlestibus sacramentis, majestatem tuam suppliciter deprecamur, ut, intercedentibus beatis apostolis tuis NN., quod temporaliter gerimus, ad vitam capiamus æternam. Per.
    
    MISSA IN VIGILIA UNUSCUJUSQUE VOLUERIS.
    Ego autem sicut oliva fructificavi in domo Domini, speravi in misericordia Dei mei, et exspectabo nomen tuum, quoniam bonum est ante conspectum sanctorum tuorum. Psal. Quid gloriaris? Oratio. Concede nobis, quæsumus, omnipotens Deus, venturam beati N. solemnitatem congruo prævenire honore, et venientem digna celebrare veneratione. Per. Lectio libri Sapientiæ. Benedictio Domini, etc., usque corona gloriæ. Graduale. Justus ut palma florebit, sicut cedrus Libani multiplicabitur. Ad annuntiandam mane misericordiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    tuam, et veritatem tuam per noctem. Evangelium. Ego sum vitis. Offertorium require retro. Secreta. Accepe libi sit, Domine, nostræ devotionis oblatiio. ut ad sancti N. puriores nos faciat venire festivitatem. Per. Communio. Magna est gloria in salutari tuo. Ad postcommunionem. Præsta nobis, Deus æterne largitor, ejus ubique pia protegi devotione, cujus natalitia per hæc sancta, quæ sumpsimus, votivo prævenimus obsequio. Per.
    
    MISSA IN NATALI UNIUS MARTYRIS.
    Laetabitvr, etc., ut in editis. Oratio. Voivos nos, quæsumus, beati N. martyris tui natalis semper excipiat, qui et jucunditatem nobis suæ glorifica- tionius infundat, et sibi nos reddat acceptos. Per. Lectio libri Sapientiæ. Justum deduxit Dominus, etc., usque Deus noster. Graduale. Posuisti, Domine, super caput ejus coronam de lapide pretioso. Desiderium animæ ejus tribuisti ei, et voluntate laborum ejus non fraudasti eum. Alleluia. Laetabitur justus in Domino, et sperabit in eo, et laudabuntur omnes recti corde. Sequentia sacri Evangelii secundum Lucam. In illo tempore: Dixit Jesus discipulis suis: Si quis, etc., usque esse discipulus. Offertorium, secreta, communio et postcommunio, ut in editis.
    
    MISSA UNIUS MARTYRIS NON PONTIFICIS.
    Justus non conturbabitur, quia Dominus firmam manns ejus, tota die miseretur et commodat, et semen ejus in benedictione erit, in æternum conservabitur. Psal. Noli æmulari. Oratio. Deus, qui nos N. martyris et intercessione lætificas, quæcunque propitius, ut qui ejus beneficia postcimus, dono tuæ gratiæ consequamur. Per. Lectio libri Sapientiæ. Beatus vir, etc., usque Deus noster. Posuisti, Domine, Desiderium. Alleluia. Posuisti. Sequentia sancti Evangelii secundum Lucam. In illo tempore: Dixit Dominus Jesus discipulis suis: Si quis vult, usque regnum Dei. Offertorium. In virtute uz. Domine, lætabitur justus, etc., usque Domine. Secreta. Munera, Domine, oblata sanctifica, et intercedente beato N. martyrre tuo, nos per hæc peccatorum nostrorum maculis emunda. Per. Communio. Magna est gloria ejus in salutari. Ad postcommunionem. Sumpsimus, Domine, in sancti martyris tui N. solemnitalæ cœlestia sacramenta, ejus, quæsumus, intercessione largiaris, ut quod temporaliter gerimus, æternis gaudiis consequamur. Per.
    
    MISSA IN NATALI PLURIMORUM MARTYRUM.
    Sapientiam sanctorum, etc. Psal. Gaudete, justa. Oratio. Beatorum martyrum tuorum N. N. natalitia veneranda, quæsumus, Domine, Ecclesia tua devota suscipiat, et fiat magnae glorificationis amore exorsitor. Per. Lectio libri Sapientiæ. Lingua sapientium, etc., usque a Domino. Graduale. Exsultabunt sancti in gloria, lætabuntur in cubilibus suis. Cantate Domino canticum novum, laus ejus in Ecclesia sanctorum. Alleluia. Sancti tui, Domine, florebunt sicut lilium, et sicut odor balsami erunt ante te. Sequentia sancti Evangelii secundum Matthæum. In illo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino impresso; paginação e sinais tipográficos originais mantidos; algumas linhas apresentam ligaturas e abreviaturas típicas da impressão antiga, preservadas literalmente. Onde leitura incerta foi evitado usar [ilegivel] por palavra — não foi necessário.</notas>
</pagina>