WISSA PRO PECCATIS.

Misereris omnium, etc, bi in editis. usque. ad
AHeluia.

Graduale. Alleluia.'Y. Domine, exaudi orationem

neam, et clamor meus ad te veniat.

Offertorium. Miserere mei, Deus, secundum ma-
rnam misericordiam tuam, Dele, Deus, iniquitatem
Ream.

Communio. Inclina aurem tuam, accelera ut eruag

IN FESTO PLUNIMORUM MARTYBCM.

Sapientiam sanctorum narrent. populi, et laudes
'rum enuptiet Ecclesia, nomina autem eorum
ivent in seculum seculi.

Psal. Magnus. 8. Justorum anima in manu Dei
iunt, et non tanget illos tormentum malitiz. Visi
unt oculis insipientium mori, illi autem sunt in
ace, Alleluia. Sancti tui, Domine, florebunt sicut
lifium, sieut odor balsami erunt ante te.

Offertorium. Exsultabunt sancti in. gloria, leta-
untur in eubilibus suis, exsultatione Dei in fauci-
^3$ eorum.

Communio. Ego vos elegi de mundo ut eatis et
ructum afferatis.

IN FESTO CONFESSORUM.

Sacerdotes tui, Domine, induantur, etc, ut in
relitis.. .

Psal. Memento. 8j. Sacerdotes ejus. induant sa-
s 3lari, et saneti ejus exsultatione exsultabust. liluc.
producam cornu David, paravi lucernam Christo C
meo. Alleluia. Sancti tui, Domine.

Offertorium. Exsuliabunt sancti in gloria.

Communio. Justorum snimz in manu Dei sunt, et
non tanget illos tormentum malitiz. Visi sunt oculis
insipientium mori, illi autem sunt in pace.

OFFICIUM DE VIRGINIBUS.

Vultum tuum. Psal. Eructavit, 6. Propter verita-
tem et mansuetudinem, etc. Audi, filia, et vide, etc.
Specie tua, etc.

Offertorium. Diffusa est. gratia in iabiis (uiis ;
propterea benedixit te Deus in zeternnm et in szcu-
lum szculi.

Communio. Dilexisti justitiam, et odisti iniquita-
tem ; propterea unxit te Deus, Deus tuus.

EXCERPT. EX CODD.
A Sequentia sancti Evangelii secundum Marcum. In

LITURG. FONTAVELLAN. 910

illo tempore dixit Jesus discipulis suis: Videte,
vigilate et orate, etc., wsque ad omnibus dico : :
Vigilate inclusive. . : . )J
OFFICIUM SANCTE MARLE.

Salve, Sancta parens, enixa puerpera regem, qui
celum terramque regit in secula seculorum |

Psal. Virgo Dei Genitrix, quem totus non capit
Orbis, in tua se clausit viscera factus homo. 8. Be-
nedicia et venerabilis es, Virgo Maria, quz& sine
tactu pudoris inventa es Mater Salvatoris. Virgo,
Dei Genitrix, quem totus non capit orbis, in tua se
clausit viscera factus homo. Alleluia. y. Post partum
Virgo inviolata permansisti : Dei Genitrix, intercede
pro nobis. :
Sequentia.

Mac clara die turma festiva dat praeconia,

Mariam conerepando symphonia nectarea.

Mundi Domina, quz est sola castissima virginum
Regina.

Salutis causa, vitz porta, atque coeli referta
gratia.

Nam ad illam sic nuntia olim sunt facta. ange-
lica :

Ave, Maria, gratia Dei plena per &xcula,

Mulierum pia agmina intra semper benedicta

Virgo et gravida Mater intacta, prole gloriosa :

Cui contra Maria hzc reddit famina:

In me quomodo tua fient nuntia?

Viri novi nullam certe copulam,

Ex /quo atque nata sum incorrupta.

Diva missus ita reddit affata :

Flatu sacro plena fles, Maria.

Nova offerens g3udia sancto pena nati per exor-

dia.

Intra tui uteri claustra regnat, qui gubernat
?lhera

Omnia, qui dat tempora pacifica.

Sequentia sancti Evangelii secundum Lucam.

In illo tempore repleta est Elisabeth, etc., wsgue
ad sawitari meo íncíusive.

Offertorium. Ave, Maria.

Communio. Beata viscera Marie, qu portave-
runt xterni Patris Filium.

A——————————MÓ—MÓ——MMM——M—M— MÉ——————M—M——M———MÁáÉáÉÉÉÉÉÉ—— MÀ——————À—.——Ó——

EXCERPTA EX SECUNDO CODICE AVELLANENSI

MISSA PRO TRIBULATIONE. . D |. Lectio libri Sapientiz. Miserere nostri, Deus, etc. "

Salus populi ego sum, dixit Dominus; de quacun-
que tribulatione clamaverint ad me, exaudiam eos
et ero illorum Dominus in perpetuum. Psal. Atten-
dite, popule. Gloria.

Oratio. Oninipotens sempiterne Deus, mestorum
consolatio, laborantium fortitudo, perveniant ad te
preces de quacnnque tribulatione clamantium, ut
omnes sibi in necessitatibussuis misericordiam tuam
gaudeant adfuisse. Per.

usque ad verba ut. enarrent mirabilia wa Domine,
Deus noster.

Graduale. Propitius esto, Domine, peccatis nostris,
nequando dicant gentes : Ubi est Deus eorum?

j. Adjuva nos Deus salutaris noster, et propter
honorem nominis tui, Domine, libera nos. Alleluia.
Psal. Domine, exaudi orationem meam, et clamor
meus ad te veniat.

Sequentia sancti Evangelii secundum Lucam. In

Digitized by Google
