199

S/£C. XI AUCT. INCERTI ANNI ET SCRIPT. "Aakzm:

antiquissimum essc apud eam. gentem rbythimandi A populo ediscere etiam licuit Siculis, quando cass.

morem, «quem adhue retinent, et celebre fuit olim
eorum nomen e litterarum studiis, multumque coni-
wiercii eis erat cum Europzis, ac precipue Italis,
Fortassis et ab eis nccepimus varias versum for-
mas, quas deseribit Agapitus a Valle Flemmarum
ordin. Minor. in libello De arte metrica Arabum.
Praeter aiios ejus gentis ibros in. hene rem celebris
est tractatus. Bader. Aladini Damamiani principis.
poetarum apud Arabes, qui accurate deusu rhytlmo-
rum scripsit. Antiquis vero seculis post abaclum ex
Malia Grecorum. imperium, Arabum doctrina tanto.
ltalis in honore fuit, w4 ii precipue litteraruin ma-
gistri censerentur; quod el commemorandum milii,
erit infra in Dissertatione xxiv de litterazum fortuna,
Addo non levein nobis suspicandi causam praeberi,
Arabes a vetustissimo populo Judaico rhythmorum
artem et usum edoctos fuisse. Supra vidimus dicte-
rium mulierum Hebrazarum in Saul causa victoriz
3 David relate. Ibi consenantia vocum. Hac de re
, disputatio proxime preteritis annis viguit inter do-
etissimum virum Blasium Garofolum, ac alios eru-
ditos. Quod novi, Augustiuus. Eugubinus, Meibo-
uius, Ludovicus Capellus, Clericus, Huetius, et ali
sensere, Judzeos al) antiquissimis $z:culis concentum
liunc verborum usurpasse iu suis carminibus, hym-
Dis, el cantieis. Quid ? quod Fourmontius V. cl.
Parisiis anno 1714 dissertationem edidit in eadeni
urbetypis impressam tom. Vl Mémoires de l'Académ,
des Inscriptions. lbi pag. 100 inulia eruditione
ostendit, in poeticis libris Veteris Testamenti. ejus.

modi concentum in fine versuum occurrere, Exem- -

plis parco.

Qua ubi statuamus jam patet consonantium
vocum usum in versibus, supra quam vulgo creda-
tur, longe antiquissimum esse, utpote qui a Jud:wis
in Syros et Arabes fluxisse videtur. Deinde ex Ara-
bum gente veri videtur simile ipsos Occidentis popu-
los artem hane didicisse, nisi eamdem a populis

-septentrionalibus antea didicerint. Nam et ad illog-

in hisce investigandis oculos conertamus oportet.

Certe post Arabes imperium Sieiliz arripuere coini-

tes, duces ac reges Northmanni: gens nempe c
gelido Septentrione olim in Galliam, ac demum in
Magnam Britanniam, Apuliam atque Siciliam effusa,
dominatione iis in locis forüissiine coustabilita. Ad
3nnum usque 1094. Northmannorum regum potentia
z& sedes apud Siculos perduravit. Ab hoc autem

Vire nolimus, ab Arabica gente eus accepisse nie.
Hum carminum artem. Rhythmorum profec ry.
gari lingua. conditorum apud gentes septentrionis
antiquior est usus quam Provincialiam et tna.
Ostendunt Germani Evangelia rhythmis Tigosis ,
Latino reddita per Otfridum | monachum riw
annuam 880; qua cantica brevibus versieols à
voces consonantes desinentibus constant. Aia qu.
que ejusdem generis, poemzta ille procedit, ex
adhuc mss. servantur in antiquissimis codicis
Cuwsarez Vindobonensis bibliothecz ac Vaticao,
imo typis etiam Deis a Joaune Schiltero tnde
prostant. Sunt et alja apud Danos, Suecos cete.
que Germanos ejus. generis. veuiptissima carmi.
Georgius itidem Ilickesius, inter Dritgnnos ums
vir eruditionis, in Thesaur. linguar. veter. squ-
trional. quanquam scribat, in antiquissimis iagv-
Saxonum yseudo-rhytbmos, lioc est le rime, sam
reperiri : attamen cop. 24 Grammatice ud
Saxon. specimina affert carminum, quz ipse s
Saxonica appellat, ubi similiter cadens occurrit, qu
3 nobis in fine versuum usurpatur. Usserius qu:
cap. 17, pag. 450, Antiquitat. Britanp. eccles, a
Vita beati Albei hzc affert : Znde sanctus Patris,
archipontifex et patronus. totius. Hibernie , wraa
sequentem Scotica lingua, quasi quoddam orsi
legís vigorem habens, cantavit. Qucm, versum [unii |
Sancti Albei et [amilia Sancii. Declaui nolueru p: |
se vel rhylhimice, seu metrice in, Latinum reriercan, |
"sud majoris auctoritatis ei. conciliande gratia, ilis |
proprio et. aeuuino, quo pronuntiatum el compesiis
est a sancto. Patricio, idiomate, pro dignitate po[ec
wue in medtum. Ma Scotice canitur ille veri :
Ailbe umal, Patric Muman, mo gach ret
Theclan Patric Naudeisi, ag theclan go bal

Ad liec Mabillonius. tom. lif. Annal. Benedic,

pag. 684, producit rhythmuin — Teutouica lix

confectum, in. quo eumdem vocum concentup ine
nies. Hzc. profecto, ultra quam mulli sint opibxi,
rhythmorum vulgarium antiquitatem oppido sera
evincunt. Franci ipsi, antoquam Provincialium pe
tarum celebrata cohors emergeret, ejasnodi verse

elucubrásse videntur. Dulaus in llistor. Units |

D Paris. refert epitaphium Gallicis rhythmis Frodnri
Memeusi historico positum, qui anno 965 Lus
vivendi ferit. Duos tantum versus delibalos io
accipe ;

VEQVIT CASTE CLERC, BON MOINE, MEILLEV ABBÉ,

lem Mabillonius i Aet. Sanctor. Benedietin.,
Sesculo v, lios versus non longe ab illis temporibus
scriptos et ipse. arbitratur. Apad :eosTsit fides. En
ergo unde alterem normam vulgarium rhythimorum
haurire potwerint Sicnli, ex Northmannis videlicet
Sicilie ipsi imperantibus, aut ex aliis Germanie
populis, antequam poete in Provincia famam suis
carminibus sibi qu»rerent, Francorum autem ac

ET D'AGAPIT LY KOMAIN FVT AVBÉ, etc

Germanorum, adde et Britannorum mores etlinpeia
Northmanni probe edocti, hunc etism poeseos ust
in. Siciliam invesisse non immerito crebnir.
Quantopere vero ejusmodi rhythmis oblectalss fe
rit circiter annum Christi 4400 — Gaufredus ou
terra, patria Northmannus, sed nociter (atus Sv
Ius, supra innui.

Digitized by Google
