Co Amor EMMEPEEENINDOSNMDREUIEUUP ANE URRDE DRRERDDUREUER OSEE

$03
Qnorum hic sancta veneramur pignora,
Et quibus ista sunt sacraia numina (4).
Quo duce victrix est in bello dex«era,
Et siue ipso nihil valent jacula.
Fortis juventus, virtus audax bellica,
Vestra per muros audiantur carmina
Et sit in armis alterna vigilia,
Ne fraus hostilis haze invadat moenia.
Resuitet eclio comes : Eia, vigila.
T'er uiros eia dicat echo : Vigila.
Dissertationi huic postremam manua imponam,
colophone addito non vulgaris pretii, rhythmo
nempe historico evulgato, quem cx eodem ipso co-
dice vetustissimo capituli canonicorum Veronensium,
»nde alter Ze laudibus Mediolani depromptus est,
descriptum ad me misit supra laudatus Bartholo-
meus Campagnola, multis titulis de me bene meri-
u$. Anno Christi 871 Ttaliam totam, imo et reli-
guum Francorum imperium, concussit detestandum
faeinus Aldegisi principis Beneventani, qui Ludovi-
eum ll Augustum, quanquam tot beneficiis in ipsos
Beneventanos collatis illustrem, utpote qui Sarrace-
nice gentis cornua fregerat, ejusque acinaces ex
eorum jugulo averterat, ausus est seditione com-
mota comprehendere, et in custodiam tradere. Sunt
qui hominem exeusaut, eulpamque in ipsum Augu-
(4) An menia?

RHYTHMUS

Dc Ludovico 11 imperatore per Adelchim, seu Adelgisum, Beneventi principem, capto, ei
UC positus anno 811 aut 872.

Audite, omnes fines terrze, (5) errore cum tristitia,

Quale scelus fuid factum Benevento

Lhuduicum comprenderunt sancto, pio Augusto (6). .
Beneventani se adunarunt ad unum consilium.

Adulferio (7) loquebatur, et dicebant principi :

Si nos eum vivum dimitemus, certe nos peribimus.
Celus (8) magnum praparavit in istam provintiam :

* Regnum (9) nostrum nobis tollit : nos habet pro nihilum.

Plures (10) mala nobis fecit. Rectum est, ut moriad (14).
Deposuerunt sancto (12) pio de suo Palatio ;

Adelferio illum ducebat usque ad Pretorium :

lile vero gaude (15) visum tamquam ad martirium,
Exierunt (14) Sado et Saducto (15) inoviabant imperio.

t ipse sancte pius incipiebat dicere :

e Legendum puto Atorrore.
(6) Si legibus Maffeii amici parendum est, Augu-
stio scribendum erit. Sed iis legibus veteres rigide
se obstrinxisse minime videntur.

(7) Adalferius, unus e primatibus Beneventanis.

(8) Pro scelus, ut puto. .

(9) Vide Annales Bertinianos, et Anonymum Sa-
lernitanum.

(10) Plures, scribe plura.

41) Id est moríat, cum bona Prisciani venia.

SJEC. X1 AUCT. INCERTI ANM ET SCRIPT. 'Aagzi.

Lo]
À stum ejuzque conjugem rejiciunt, ut ex Erchenpers,
ex Annalibus Berlinianis et ex Anonymo Salem.
tano, a me edito part. m tomi ll Rer. ltalicsras,
sudiucere potest. Et revera cum Adelgiso nibl a
tentare contra. Ludovici [vitam animus luerit, wei
Üimnorem tantummodo ac vim ei inferre, ul ez sr
et regione Beneventana excederet, excogitare lier.
non defuisse aliquam juste irae causam, aot aam.
principi Beneventano. Attamen vix nemofuk «
non horruerit, audiens tot opprobriis oneratss x
dolose captum, ut idem Erchempertus scribit, Ase-
stum sanctissimum virum, .salvatorem scilica Bow
ventang. provincie, Beneventi. infra mania degaus
ac secure quiescentem. Hanc tamen sanclitatem iin
in eodem Ludovico minime agnoscit laudatis b-:
B cehempertus. Hoc ergo facinus auctor rbythai j-.
plabetici seu abecedarii, nunc. evulgandi, descii|
synchronus profecto, ut res et narratio ipsa sink.
sed simul sermonis Latini imperitissimus. Ego ys-
4num ipsum, qualis in ms. codice Veronensi habe,
accuratissime descriptum, ne una quidem lim
$mnmultata, lectori sistere decrevi , distinctis ém-
taxat versibus, in ms. indiscretis, ut boc ooere ó»|
rissimum marchionem Maffeium levem. Sed er
hic etiam inspiciat velim quot erroribus am 4:
frustulum istud antiquitatis, partim auetori, pi^.
vetusto librario tribuendis.

civitas.

C (12) Pro sanctum pium, id est Ludovicus
stum, quein et Erchempertus sanctissinam

15) Forte, gaudens ibat.

14) Sado, seu Sadoan, Sugdan, princeps Stt
norum tunc Beneventi captivus. Narrat etim ^
nymus Salernitanus ejus consilio ad hec bof
usum esse Adelgisum. -

(45) Saducto inoviabant. Quid. hic scribendum 9:
majori otio fruentibus divinandum relinque. M
qui obviabant imperio.

l.

Digitized by Google
