"S ' ^ RHYTHM VETERES.
A it, noviss. editionis, carmina leguntur Metelli Te-

Cujus morte - nova sorte - vita nobis oritur, elc.

?et ibi et alius rhvthunus similis in honorem. Matris
omni, sub nomine prose ediwus. Hxc autem circi-
er annum Christi 1150 scripta fuere. lta. Joannes
Severanus in libro Memorie sacre di Roma, pag. 514,
ascriptionem refert anno 1128, positam Joanni de
rema cardinali in titulo Sancti Chrysogoni, cujus
xce verba :

O0 BONE SALVATOR

NOSTRUE SALVTIS AMATOR,

FILI CHRISTE DEI,

PARCE REDEMPTOR El,

Et apud Canisium Antiquar. Lection. tom. lll. part.

191

gerseensis monachi, qui anno saltem 1160 floruit,
hoc est, ante. Leonom, sive Leonium Gallum. ibi
Rhythinici versus conplures. Paucos audi :
Laudabunt alii clarum genus : ac mihi lene
Christi jugum dat verba Camomna.
Sydere& patrie cives abolere studebat,
Per quos pacem rebus habebat,
Vivebat scintilla tamen, frigente favilla,
Tandem iota procul wicat dla, etc.
Sed longe ante hec tempora compositi videntur
non absimiles dua versus, qui Capuz adbuc legun-
tr :

HOC PIVS ANTISTES, CLERI LVX, OTTO PARAVIT,
ECCLESLEQVE PATER, RES, MORES AMPLIFICAVIT.

$i referenda inscriptio est ad Ottonem Capuanum B Annalib. Benedictin. ad annum 707 in thaca argento.

episcopum, quem sub finem seculi noni floruisse
Vghellius opinatur, iterum confirmatam vides hujus-
modi versuum antiquitatem. Ita. Mabillonio teste in

contecta ubi collocate videntur auno Christi 94G
reliquie sancti Hidulti episcopi, hi versus legeban-
tur :

QYORYM MYVNERE SYM TALI VESTITVYS HONORE ,
DIGNI REDDANTYR DIVINO SEMPER AMORE.

Ia in. fine Chronici. Centulensis apud Dachorium in
Bpicilegio Hariulphus ejus Historiz auctor, anno
1388 carmen subjunxit, cujus en primos tantummodo
YerSUS :

Toto corde meo te, Centula mater, amari,
Traditus a puero, mea sub te colla ligavi,etc.

NMeliqui eodem. vocum contextu. procedumt, Consule
etiam, si. Iubet, Wilielmum Malmesburiensem, qui
rarmen profert in JEthelstani regis honorem con«i-
ym, longe antea quam T,eo Parisiensis nasceretur.
Illius specimen habeto :

Regia progenies produzit nobile stemma ,

Cum tenebris. nostris illuxit splendida gemma, etc.

Vide etiam Radevicum lib. i1, cap. 2, De Gest. Fri-
derici 1l, uti et Henrici Huntindoniensis Histor. Li-
yrum quintum, et Scholam Solernitapam, et Godc-
fridum Viterbiensew, et carmen a me evulgatum in
Chronico Casauriensi, part. t tomi ll Rer. Ktalicar,

pg. 785, uti et prefationem cl. viri P. Pezii in The-

$:ur. Ànecdotorum. Sed in primis recole que antea
protuli e vetustissimo Antiphonario Benchorensi;
hil enim ibi desideratur ad Leoninz cantilenze
Peirum absolutum. Antiquitatem insuper artificii
hujus longe majorem, quam vulyo credatur, confir-
mabit hymnus Hartnanni, monachi San-Galleng:s,
lomo XXVII Dibliothec. Patrum, pag. 517, dam pra»
fixi floruisse illum. anno 870.
Tribus signis,
Deo dighis,
Dies ista colitur.
Tria sigua
Laude dina,
. Catis hic persequitur.
Btella Magos

7

Duxit. vagos
Ad praesepe Domini, eic.

Eumdem concentum vocum czlers strophz reddunt,
Alia monumenta veterum ejusdem generis pratereo,
dicturtis tandem mec vix assequi posse cur Leo Pari-
siensis poeta, qui circiter annum Christi 1190 flo-
ruisse dicitur, Leoninos versus excogitassse credutur,
quando tot longe antiquiores habemus qui rhythmos
ei metra eondidere eodet ipso. eonsonarum vocum
artificio ac tinnilu. Certe a sententia. Papebrochii
discedendum, qui ad diem xix Maii in Vita sancke
Pudentian: et Praxedis versus rhythmicos in eccle-
sia Sanct:e Pudentiunze rejicit ad tempora Innocentii

C H pape, circiter ammum 1150, banc rationem sSub-

jiciens : Nem. Leoninorum — vereuum énitium nemo
eruditus fecerit. seculo xu. agtiquius. Alia erit in
posterum, ui opinor, eruditorum opinio.

Atque hzc de rhytbmiea veterum poesi. Nunc ad
originem poeseos ltalicse vulgaris me converto. Nul-
lus dubitandi locus est quin poesis a vulgarium
linguarum poetis adhibita , nativitatem suam debeat
antiquorum rhythmicx, Neque enim vulgares lingo;
Jtalica videlicet, Gallica, Hispaniea, etc., in con-
texendis versibus spectant ullam syliabarum quan-.
litatem, eive prosodiam : quod ab antiquis Graecis ct
Latibis factum est. Et quamvis ltalioa lingua duo
verborum genera proferat , brevia nempe et. longa,
attamen haee vocum quantitas in penultimis tuutuny
syllabis sistit, si verba sint trisyllaba, eic.; ac prae
terea nulla harum brevium aut longarum ratio ha-
betur, nisi quantum exigat vocum collocatio ad
uberiorem aurium: volüptàtem 7n versu audiendo.
Hecentiorum ergo càrmina nihil aliud sunt. quam
rhythmi; et. quemadmodum plurimi ex antiquis
rhythrnis numerum tantummodo pe:fum seu svllába

Digitized by Google
