LE

SACRAMENTARIUM VETUS.

874

pitius n hujus animae congregationis à nostre mor- À xorum, quorum commemorationem agimus, et quo-

talitatis tenebris absolutze, beata Maria semper vir-
gine intercedente, in perpetua cum omnibus sanctis
tuis luce letentur. Per.

MI58A PRO BEFONCTA FEMINA.

Quesumus, Domine Deus omnipolens, pro tua
pietate imiserere animabus famularum tuarum, et a
eontagiis mortalitatis exutas in zternz salvationis
partem. restitue. Per. : '

Secreta. Yis sacrificiis, Domine, quaesumus, animse
famularum tearum ill., a peccatis omnibus exuan-
tur, sine quibus a culpa nemo liber exstitit, ut per
hic pie placationis offlcia perpetuam misericordiam.
consequantur. Per.

Postcommsnio. Inveniant, quesumus, Domine,
arie famularum tuarum ill., lucis terne consor-
t&ri, enjus perpetuam gratiam conseculze sunt sa-
aauentum. Per.

MISSA PLURIMORUM DEFUNCTORUM.

Fideliun Deus omnium conditor et redemptor,
an mabus famulorum famularumque tuarum remis-
sionem cunctorum tribue peccatorum, ut. indulgen-
tiam, quam semper optaverunt, piis suoplicationibus
€oisequantur, Per.

Secreta. Hostias, quaesumus, Domine, quas tibi
pro animabus famulorum famularumque tuarum
ül., offerimus, propitiatus intende, ut quibus fidei
Christiane mezilum contulisti, dones et premium.
Per,

Postcommunio. knimabus, quasumus, Domine,
famulorum farnularumque tuarum iil, oratio pro-
ficial supplicantium, ut eas et a peccatis exuas,
el iz redemptionis facias esse participes. Per.
NISSA IN HONOREM CMNIUM SANCTORUM PRO VIVIS ET

'— DEFUNCTIS.

Sanctorum tuorum | intercessionibus, quxsumus,
Dowine, gratia tua nos protege, et famulis vel fa-
mulabus tuis, quorum commemorationem agimus,
el quorum eleemosynas recepimus, seu etiam his
qui "nobis familiaritate et. consanguinitate juncli
Sunt, misericordiam tam ubique protende, ut ab
emi impugnatione defeusi tua. opitulatione salven-
lur. Et animas. famulorum famularumque. tuarum
ewnium videlicet fidelium catholicorum orthodo-

(30) Ab missa, qui est in translatione sancti
Marci, initium habet. postrema hujus saeramentarii
Appendix. Sancti evangelisize Marci corporis trans-
liio recolitur die 31 januarii, et habetur in Mar-
tyrologio Romano et in aliis ecclesiasticis tabulis.
Augustinus Caluet. (Flistor.. univers. t. 1V, cap. 54)
opitioneim affert illorum, qui contendunt divi Marci
torpus Veuetias trauslatum sub Leone Àrmeno circa
auum 815. lllud pro certo habendum anno 870 hanc
translationem jam contigisse, eL Venetis custoditum
fuisse ejus sacrum corpus. lta Bernardus monachus
apud Mabillonium (Act, SS. t. 1V, cap. 54). Baro-
nius meminit liujus festiv:e translationis sub anuo 820
t. 22) el. circa. haec. tempora factam. contendit,
Bollandiani hu;c adlierent opinioni in titulo De cultu
sancti. Marci, qui pariter referunt historiam hujus
Wanslationis ex codice ms. bibliotheca Vatican,
late etiam a Baronio in suis uotis ad Martyrolo-
éium, ex quo codice translatio illa refertur ad au-

ParBoL. CLI.

rum corpora in hoc monasterio et in cunctis coeme-
teriis fidelium requiescunt, remissionem cunctorum
tribue peccatorum. Per.

(30) iN TRANSLATIONE SANCTI MARCI,

Deus, qui nobis per ministerium beati Marci evan-
gelist:e et martyris tui veritatem Evangelii patefleri
voluisti, concede, quasumus, ut quod ab illius ore
didicimus, gratia tua adjuti operari valeamus. Per.

Secreta. Hxc nos oblatio, Deus, intercedente beato
Marco evangelista tuo, mundet et renovet, gubernet
et protegat, et ad ccelestis patrie regna verducat.
Per.

Communto. Sumptis, Domine, donis coelestis
mysterii bumiliter deprecamur, ut intercedente

B beato Marco evangelista et martyre tuo, et tempo-

ralis vit: nos facias pace gaudere, et zeternz repe-
rire subsidium. Per.
AFPENDIX.

Custodi, frater, vestem banc sanctam quam ante
tribunal Domini nostri Jesu Christi sine macula pro-
feras per virtatem et misericordiam ejusdem, qui
cum costerno Patre et Spiritu sancto vivit et re-
gnat.

Precamur te, Domine, ut intercedente beato Be-
nedicto confessore tuo, huic famulo tuo, cui habitum
sanct religiouis imponimus, indulgentiam tribuas
suorum omnium peccatorum, opus ejus in bonum
perficias, misericordiam tuam et gratiam ei com.
cedas, fide, spe et charitate eum repleas, nientem
ei ad celestia desideria erigas, ab omni adversitate
eum defendas, et ad bonam perseverantiam eum
perducas. Per.

IN CIRCUMCISIONE DOMINI NOSTRI JESU CHRISTI.

(1) Per Christum Dominum nostrum. Cujus liodie
circumcisionis diem et nalivitatis octavum cele-
brantes, tua, Domine, mirabilia veneramur, quia
quie peperit, et Virgo, et Mater est, qui natus est et
Deus est, merito celi locuti sunt, angeli gratulati,
pastores lztati, magi mutati, reges turbati, parvuli
gloriosa passione coronati. Et ideo cum angelis.

IN TRANSITU SANCTI. BENEDICTI.

(T) ZEterne Deus. Et gloriam tuam profusis pre-

cibus exorare, ut qui beati Denedicti confessoris tui

D num 820. Sabellicus stat pro anno 831, regnante

Venetiis Justiniano duce. Platina hujus translatio-
nis meminit sub pontiticatu Gregorii III qui sedere
caepit anno 825, et iu pontificatu vixit annis sex de-
cim. Sed cum Justinianus fuerit dux Venetus anais
tantum. duobus, necessario hec translatio figenda
cst vel ad iv, vel ad v annum Gregorii, et consequen-
ter ad annum 8351. vel 832. Antonius Pagius in cri-
ticis notis (ad an. 890, n. 9), Antonius Saudinus
in sua Historia Apostoliea (de S. Marco), et novis-
sime eruditissimus senator Venetus Flaminius Cor-
nelius in elaboratissimo opere (Dec. xit, p. 1) De
Venetis Ecclesiis, agunt de liac trauslatione.

Hujus festi propagatio in monachos Benedictinos
rejicienda est ad tempora sancti Petri Damiani,
quando Appendix huic inissali libro facla est, quique
eiiam seraones habuit (V. lf, p. 91, ete.) in fesuvo
ejus die (t. IW ^. 31, etc.), ubi de eadem trausla.i.ne
verba facit,

Digitized by Google
