7Ti9

haberemus. Paria quoque apud Grecos occurrunt ,
wt iu Anthologia, et alibi visitur. Sunt. etiam qui
]lebrios putant in poesi sua qu:esivisse paria aurium
oblectamenta, sive in mediis versibus, sive in eorum
clausulis : «quod potissimum a clarissimo Muetio
allirmatum video. Et sane id persentias in rhyilimo
Mebraico, quem in Davidis laudem cecinere mu-
Jieres, eL ego supra attuli. Sed. et clarissimus vir P.
Martinaceus monachus Benedictinus congregationis
Sancti Mauri in Prolegomenis ad divinam Bibliothe-
"ram sancti Hieronymi , prolatis exemplis ostendit in
cantico Deuteronomii, atque in Threnis Jeremis
rliythmos occurrere, hoc est in fine commatum pa-
rem vocis desinentiam. Verum controversiam. de
"Hebrzorum poesi aliis dimitto; fortassis et in aliqua

ejusdem loca similitudo vocum casu, non arte irre- p

psit. Presertim vero harbaricis soculis mos'fuit lc-
nocinium hoc suis tum rhythmis, tum metris adjun-
gere. Quod, ut conjicio, przstitere indocti, ut his
saltém phaleris pensarent quantitatem. pedum a se
neglectam : docti autem, ut similiter cadentes versus
faeilius a populo memoria retinerentur. Et primo
quidem levem hane modulationis umbram statuerunt
in una versus svllabu postrema, cui consona forct
postrema subsequentis, aut subsequentium versuum.

Quandoque etiam alterni versus sibi respondebant. '

Quod si in dactylum desiuebat versus, nonnulli eon-
suevere postremis duabus syllabis pares in succe»
dentibus versibus collocare. Benique eo res deducta
est, uL in fine versus geminze integre syllabze , si
leng:e forent, litteris ac sonitu respondereut versibus
subsequentibus : tres vero syllabe pari modo re-
sponderent, si penultima versus brevis csset, ut est
in daetylo. Quem morem accepere, et adhuc retinent
vulgaris linguz nostri poetz,

Versus autem in quibus hoc postremum ógoroti-.

Aivrov, Sive similiter cadens, occurrebat , precedenti
8ane gralius, in aures hominum incurrens, Leonici
olim appellabantur. Cur sic fuerint appellati ignora-
vit Sealiger Poetic. lib. «t, cap. 29. Stephanus Guaz-
rius a cauda leonis ita. nuncnpatos ineple censuit.
Renatus Moreau, medicus parisiensis, in Commen-

tar, ad Scholam Salernitan. et du Cangius in Glos-.

sar. Latino, eos arbitrantur sic forte nwncupatos
quod inventi [uerint a quodam. Leone poeta, qui circa
tempora. Ludovici VII vel Philippi Augusti, regum
Francie, vizit. Addit idem du Cangius hanc etiam
fuisse sententiam Stephani Paschasii lib. wii, cap. 2,
Disquisition. f'rancicar. qui perelegantes quosdam
hujus Leonis poete versus produxit. !u camdem quo-
que opinionem concessit doctissimus Papebroclius
in Act. Sanctor. ad diem 1: Junii, in Va sanetorum
Gratiani et Feliui, arbitratus duntaxat, ad summam

perfectionem adductos fuisse eos versus a Leone.

Gallico poeta. sieculo duodecimo. El profeeto JEgi-
dius Parisiensis apud du Chesnium tomo, quinto
Scriptor, Franc., pag. 392, imter alios poetas sui
temporis, hoc est ab anno 1191 ad 1198 comme-
morat; MNA

SAC. XI AUCT. INCERTI ANNI ET SCHIPT. "AaEzir.

L

A ' Nec minus im sacris melico sermone Leonem
Ludentem historiis.

Idem autem ille est qui du Cangio ac Popebrtie
laudatur, ut proinde non recte velati diversos poe
hosce putarit Polycarpus Leyserus in llstor. potar.
medii zvi, num. 79 et 95. Doctissimos quondas
umicus neus D. Gaspar Berettus | Benediclings, s2-
pius mibi hoc in opere laudatus, de Lconinis ver-
sibus verba fecit in Prolegomen., ad tabulam chore-
graphicam quam edidi tomo X Rerum italicar. li
"num. 62, pag. 117, censet, Leoninos vertus in lla
vix post. Nortlnnnormm adventum componi cegau,
oc est sieeulo Christi undecimo. Atqne ate tm
Hle, tum Papebrochits, -Eecordus, et alii, iase-
ptiones quasdam, antiquorum szculorum credite,

nonnisi post anmum Chfistiane :ere millesimum |

confectas statuerunt, quod Leoninis versibus e
starent. Qux mea in lianc rem sententio sit, deniqu

Tector accipiat. Primo certum. statuo versuum que |

Leoninos antiqui nuncuparunt, nos versi risuti sy
pellamus, originem seu. inventionem nequaque
tribuendam esse-Leoni illi, seu "Leonio poete Prri

Siensi et monacho Benedictino monasterii Saee :

Victoris, qui circiter annum  Curisti 1091 fori.
uii censuerunt du Cangius, Jacobus Perironies &

alii. Precesserant enim, qui hujusmodi verse.

luserant, sive rhythmos, sive metra componeates
Deinde an istam saltem versificandi ratienem ili
perfecerit, incertum adhuc esse contendo. Sel, s
C «quidem gloriam aliquam in illam conferre velimas
opinari fas erit aut ab eo clucubratum fuisse pote»
tam concinnum et elegans, verborumque sibi inv
cem respondentium conceniu sonorum, ut emis i
admiratione populi esset ; au ila eos versus cone
xuisse, ut. quanquam longum opus coufecerit, i
clausulis tamen versuum perpetuum ordigem, x
similiter cadens duarum syllabarum servaveri
quod fortasse nemo ante eum plene fuerat aus
Nam, ut prefatus sum, plerique. veterum in us
syllaba, consonante cum altera, concenium suoru
rhythmorum aut metrorum collocarunt. Plerqu
etiam non in fine geminorum versuum, sed in ipo
versu (cujus primum membrum subsequenti respy-
debat) hanc aurium oblectationem conquisiere. Qu
D omnia exemplis confirmatum eo.

Sub finem szculi a Christo nato sexti floruit sar-
ctus Columbanus, celeberrimus ille DBobiensis c
nobii institutor. Inter ejus Opera legitur rhylb

De vanitate vite, ubi plerosque versus ópowcisii
cernimus. Exempli causa :

Differentibus vitam mors incerta eurripit :
Omnes superbos, vagos maeror mortis corripit, eic.
Plerique perpessi sunt penarum incendia,
Voluntatis lubricie nolentes dispendia, etc.

Reliquos omitto. Qui sane si Columbanum auctort
habent, antiquissimam praebent versuuni simile
cadentium formam. Sic inter Opera Bedz leguutvr

Digitized by Google

