155 RHYTHMUS SATYRICUS. 154

reginam ejus matrem, que Henrico adversabatur. Conslantia petit Vasconiam : cum interim Acnitophaà
seu Laudricus Bertam, ob consanguinitatis et affinitatis vinculum a Roberto Gregorii V judicio antea sepa-
ratam, in regm torum (quod. aliunde incognitum) reduxit, atque Roberti filios Hugonem monachum,
Henricum zedituum, Robertum episcopum fleri machinabatur, Pruvini ipse promissione ob malas artes a
Berta delusus. Is mibi videtur hujus aenigmaticze satyrze sensus; qui si quibusdam minus arridet, alium af-
ferant, per me licet, meliorem. Certe quod Landricus Robertum regem facere episcopum meditabatur, non
le alio quam de Roberto Roberti regis fllio interpretari vix. czetera sinunt : cum id in ipsum patrem agi-
lare longe esset a Laudrici animo, qui Bertam ei reconciliaverat. Hugo Absalon dici videtur ob decoram
lormam jet czesariem, qui La»drici consilia spreverit. Lapis ille in Sion, qui Landricum spiritualiter contri"
sit, non alius, ut jam dixi, quam Odo Campaniz comes, Landrici adversarius et debellator, ex lib. De ge
3tis c^nsulum Andegavensium, cap. 8. Nec mirum, quod Constantiam reginam, Odonis sororem, Landricus,

Üdonis zmulus, ex aula deturbare sategit, iduue tandem re vera perfecit. Caeterum Berta in Roberti amo-

res redire meditabatur, teste Odoranno, cum

obertus iter Romanum aggressus est. At diversum videlur

fuisse istud factum, quod rhythini hujus auctor hoc loco commeinorat, cuin tempus ct alie circumstantiae

non conveniant.

Ürbis magni monarchiam dolus Landrici nititur

Per energize studium solemniter evertere.

Est lapis unus in Sion, quem dicunt petram scan-

dali,

Qux cecidit super caput Achitophel jam "m

Sed cum cadit lapis semel, cadit vi septenaria :

Contritum spiritaliter Burgundionem vidimus.

Achitophel Burgundia zetati nostre reddidit ,

Multum crinitus Absalon cujus sprevit consilium.

Intrat sepe palatia versipellis regalia ,

Uctuliat nasum pellibus, pectus subdendo fraudibus.

Jam Catilina nequior amicis praebet osculum;

Sed pr:etendit decipulas sapore fellis ebrias.

Alter Jugurtha loquitur, non ex fide, sed de fide,

Pro veris amicitiis reddens inimicitias.

Ad regum pergens solium, Ceges salutat, non amat :

Sed est quasi tugurium alto cucumerario.

Non est auditus in Thevan, nec inventus in Corba-

[nan,

Prior risus In vultibus, amicis ignorantibus.

Sed didicit episcopus, quod tristis fuit clericus :

ltur a Chela Worchias, a Worchiis Parisius.

Crassi risus commotio est. regni perturbatio :

lt juxta spem mingere qui reges scit seducere.

Situm subvertit principum, hostis Francorum pro-
[cerum ,

Diffusis currens ratibus, sicut Crassus vulpennius.

Non percipit Adalbero, Achitophel cur rideat :

Vulpes portat in pectore, qui suis nescit parcere.

Uolis armatus justifer | f., furcifer] Mciurico tollit fe-
[minam,

À Prius Widoni gratiam, timens spons» prudentiam.
Uxor petit Vasconiam, Achitophel malitiam ,
Dum per jurandi sarcinam totam conturbat patriam.
lonoris fundit terminam, intrans Regis palatium,
Heuricus sit :dituus, dicit Bodonis filius.
Fiat rex Hugo monachus, rex Robertus episcopus ;
Habens hic vitam simplicem, alter vocis dulcedi-

[nem.

Obscura fraudum legio regnat Landr:ci stemacho,
Cujus munit sententias Nabuzardan auctoritas.
Cachinnis ostendit dolum, respectus et periculum :
Acuta sunt novacula perfidix duritia.
Promissionis scissio przsentatus in subdolo,
Verborum sub membraculo in mendoso volutabro.
Saliva mista fraudibus ejus versatur fraudibus :

B Sermones cum periculis ejus versantur syllabis.
Il.rodiadis nuptias renovavit illicitas :
Incesta propter basia spereat Pruvini menia.
Architrielinus impius gavisus est pro manibus :
Potentiorem fieri se credidit pro nuptiis.
Dormivit rex in lectulo, Landrici pontificio :
Dornmit Bert promissio, irascitur Burgundio.
Eglon noster novissimus, eujus ut non turpissimus :
Mulüs est fastus dapibus, non placet Pruvinensibus.
Secundum lunam patitur, spe varia confringitur :
Pruvinum nunquam perdidit, quod babere non poe

[toit.

Plumbi scribatur lamina, ne transeat memoria :
Ut posteri sint providi, si post mortem surrexerit.
Achitophel prosperitas est Europ: captivitas,
Qui pejor fit quotidie, periturus tardissime.

Digitized by Google
