<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SACRAMENTARIUM.VETUS. 870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    cere, te supplices deprecamur pro anima famuli tui A corporum repa­rator,
    ill. quam hodie de hoc saeculo migrare jussisti, ut
    non tradas eam in manus inimici, et ne obliviscaris
    in fnem, sed jubeas eam a sanctis angelis suscipi et
    ad patriam paradisi perducj, ut qui in te speravit,
    et credidit, non poenas inferni sustineat, sed gaudia
    aeterna possideat. Per.
    Secreta. Propitiare, quaesumus, Domine, animae
    famuli tui ill. pro qua tibi hostiam immolamus, ma­
    jestatem tuam suppliciter deprecantes, vt per haec
    piae placationis officia pervenire mereatur ad re­
    quiem sempiternam. Per.
    Praefatio. Aeterne Deus, qui benignitate gratuita
    peccatoribus largiens veniam , preparasti mortuis
    vitam, ne diutius tenerel in poenas quos misericor­
    dia liberasset ex culpa. Tibi ergo, Domine, suppli­
    ces preces effundimus, tibi famuli tui ill. animam et
    spiritum commendamus, ut receptus inter agmina
    sanctorum, loca nesciat inferiorum. Nihil illi noceat,
    Domine, quidquid attrahente carnis fragilitate com­
    misit, aut quod humanae cupiditatis consuetudine
    pergravatus actu, verbo vel cogitatione peccavit,
    sed securus vestigia Salvatoris patiatur infinita
    dulcedine et praesentia veritatis. Redemptionem
    quoque corporis sui communionis iudicialiter exspe­
    ctare, quidquid habuit prius in fide, consequatur in
    munere. Per Christum.
    Postcommunio. Presta, quaesumus, Domine, ut
    anima famuli tui ill., quae hodie de hoc saeculo mi­
    gravit, his sacrificiis purificata, et a peccatis om­
    nibus expedita, indulgentiam pariter et vitam ca­
    piat sempiternam. Per.
    Deinde sequatur. Kyrie eleison. Christe eleison.
    Kyrie, &amp;c. Dominus vobiscum.
    Oratio. Tibi, Domine, commcndamus animam
    famuli tui ill. ut defunctus a saeculo tibi vivat, et
    si qua fragilitatem mundanae conversationis peccata
    admisit, tu venia misericordissimae pietatis abs­
    erge. Per.
    Alia oratio. F.e., quaesumus, Domine, hanc
    cum servo tuo ill. misericordiam ut factorum suo­
    rum in pennis non recipiat vicem, qui tuam in votis
    exauit voluntatem, ut sicut eum vera fides junxit
    fidelium turnis, ita eum illic tua miseratio societ
    angelicis choris. Per.
    Alia oratio. Non juitres in iudicium cum servo tuo,
    Domine, quoniam nullus apud te justificabitur
    homo, nisi per te omnium peccatorum tribualur
    remissio. Non ergo eum tua, quaesumus, judicialis
    sententia premat, quem tibi vera supplicatio fidei
    Christianae commendat, sed gratia tua illi succur­
    rente mereatur evadere judicium ultionis, qui, dum
    advieveret, insignitus est signaculo sanctae Trini­
    tatis. Per.
    Item alia oratio. Deus, vitae dator et humanorum
    probat exemplis antiquitatem ritus anniversariorum
    emortualium dierum pro defunctis. Desideratur hic
    missa pro commemoratione fidelium defunctorum
    die secunda Novembris, quae fuit instituta a sancto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    corporum reparator, qui te a peccatoribus exorari
    voluisti; exandi preces, quas speciali devotione pro
    anima famuli tui ill. tibi lacrymabiliter fundimus, ut
    ill.erare eam ab infernorum cruciatibus, et collocare
    inter agmina sanctorum tuorum digneris, veste
    quoque coelesti, et stolam immortalitatis indui, et
    paradisi amoenitate confovcri. Per.
    Alia oratio. Deus, qui humanarum animarum
    aeternus amator es, animam famuli tui ill. quam
    vera, dum in corpore maneret, tenuit fides; ab
    omni cruciatu inferorum redde extortem, ut segre­
    gatam ab infernalibus claristris, sanctorum merea­
    tur adunare consortiis. Per.
    Item alia oratio. Delicta juventutis et ignorantias
    famuli tui ill. ne memineris, Domine, sed secundum
    magnam misericordiam tuam memor esto illius in
    vita claritatis tuae, aperiantur ei coeli, latenlur an­
    geli, in regnum tuum, Domine, servum tuum sus­
    cipe.
    ABSOLUTIO SUPER SEPULCRUM.
    In ea potestate vel auctoritale fidentes, quam Do­
    minus noster Jesus Christus beato Petro apostolo
    tribuit dicens: Quodcunque ligaveris super terram,
    erit ligatum et in coelis, et quodcunque solveris
    super terram, erit solutum et in coelis: Et ceteris
    dixit discipulis: Quorum remiseritis peccata, remit­
    tuntur eis. Quantum nobis permissum est, ab omni
    vinculo peccatorum absolvimus te, ut quidquid sua­
    dente diabolo voluntate aut operatione commisisti,
    quantum Deo adjuvante possumus, tantum tibi in­
    dulgemus, ut fracta de collo tuo omnium delictorum
    catena liber et absolutus venias ante tribunal Do­
    mini nostri Jesu Christi in vita aeterna, recepturus
    ab ipso haereditatem coelestis regni et sine fine gau­
    dendi in saecula saeculorum. Amen.
    Dehinc pro omnibus in Christo quiescentibus in
    eodem caemeterio, Psal. cum antiph. Dele, Domine,
    iniquitates eorum. Psal. Miserere mei, Deus, secun­
    dum. Pater noster. Et ne nos. A porta inferi. Erue,
    Domine, animas eorum. Dominus vobiscum.
    Oratio. Deus, cujus miseratione animae fidelium
    requiescunt, famulis et famulabus tuis, vel omnibus
    hic in Christo quiescentibus, da propitius veniam
    peccatorum, ut a cunctis reatibus absoluti sine fine
    recolentur. Per.
    Requiescant in pace. Amen.
    MISSA IN TRICESIMO.
    Quaesumus, Domine, famulo tuo ill. cujus tricesi­
    mum (vel septimum, vel tertium) obitus sui diem
    commemoramus, sanctorum atque electorium tuo­
    rum largiaris consortiumn, et rorem misericordiaè
    tuae perennis infundas. Per.
    Secreta. Adesto, Domine, supplicationibus no­
    tris, et hanc oblationem, quam tibi offerrimus ob
    diem depositionis tricesimi (vel septimi, vel tertii),
    Odilone abbate Cluniacensi anno dunxtat 1040.
    Qui ritus in universam Ecclesiam pontificum aucto­
    ritate fuit postea propagatus, ut alnotat Baronius
    (Not. ad Martyrol. die 2 Nov.).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="820,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram preservados literalmente; palavras parcialmente cortadas junto à dobra reproduzidas conforme imagem (ex.: "recepj", "claristris" conforme original). Uso de pontos e hifens conforme fonte.</notas>
</pagina>