RHYTIUME VETERES.

790

in line dcorum. versuum : dubitatio adhüc superesse A dederunt beato. Martino pontifici, ecclesizique "sue

potestsitne hujus artificii inventio aut perfectio tri-
buenda Leoni Parisiensi poets, qui circiter annum,
1190 (loruit. Verum quonam justo titulo in. Leonem
huuc transferenda sit. ejesmodi: gloria non video,
quando tet alii mihi occurrunt qui ante-eum metra
sut rhythmos pari condidere artificio. Nam quod est.
ad singulares versus consonis vocibus contexlos, in,
iis pangendis Leonem plurimi precessere. Et primo
quidem Italia ipsa nobis continuo exhilret magistrum
Moysen Bergomensem, auctorem carminis De laudt-
bus Bergomi, a me editi tomo V Rer. ltalicarum.
Scribebat ille circiter annum Christi 1120, atque
is sane in fine versuum consectatus est duarum syl-
labarum perennem concentum. la suum exorditur -
poema :

Alme Deus rector, quj mundi-(rena gubernas, .

Nec sinis absque modo sedes (Iuitare supernas, ete.
Eodem pede procedunt reliqui versus. Sed et. anii-
quiores sunt quos in bonorem, sancji Lulli episcopi
Moguntini Wilielmus Malnmesburieusis lib. primo De
gest. reg. Angl. circiter annum 1127 scribebat se. à.
pueritia audisse ; videlicet :

Antistes Lullus, quo non est sanctior ullus ..

Pollens divina, tribuente Deo, medicina,.

Occurrit morbis, ut totus pradical orbis.

Vetustissimus quoque versus est; quo usi sun non

pud e Germanicis imperatoribus in suis sigillis.

Exemplom dabo petitum ex autographo diplomate

quod in suo tabulario asserval eapitelum. canonico-

rum Eucensium.

Diploma Conradi I Augusti, quo privilegia confirmat
canonicis Lucensibus, anno 1038.

Ín nomine sanctse et individus Trinitatis. Chuon-
radus, divina favente clementia, Romanorum jmpera-
tor Augustus. Quia decet imperialis. maguificentia
laca sancta ditare atque venerari, et omnibus Chri-
stianis de animabus suis curam atque sollicitudinem
gerere,deo dignum duximus modo in przseuti san-
clissimi Martini episcopi locum Luce situm inaliquo
locupletare, ut et ipsis, pro quibus donatum est, ad
refrigerium, et nobis ad remedium proficiat. sempi-
ternum. Quapropter considerantes nos. hoc, et. in

4

site Lpca, suisque fidelibus, eic.

Signum domni Chuonradi. serenissimi imperatoris
Augusti,

Kadelohus cancellarius vice Herimanni arcliiepi-
scopi et archicancellarii recognovit,

Datum vu Kelendas Martii, anno Daminicz incar-
nationis 1028, indictione v1, anno. domui Chuonradi .
regni xiv, imperii xin

Actum ad Viam Venariam in comitatu Lucensi,
feliciter. Armen.

Non in medio, sed in extremo latere. membranas
pendet bulla plumbea, in cujus antiqua parte visuntur
imagines duorum virorum, altera quarum manu
tenet pomum, altera sceptrum, et inter illas leguntur
lue littera. . .

u
N.
R
i

GC.
V.
. $8.
REX.
1p circuitu .xero CONRADVS Di. GRÀ IMPR. AV-
GYSTVS. In postica effigies Roni sculpta visits
eum lioc Versu :
ROMA CAPYT MYNDI,
REGIT. ORBIS, FRENA  ROTVNDLI
Sed et Robertus abbas Soncti Remigii, qui Histo»
riam llierosolymitanan circiter annum 1110 liuerig
cousiguavit, editam tomo primo Gestor. Dei per
Franc. similibus versibus prosam suam interspersit,
quorum pars in margine, pars in ipso textu legitur.
Nonnullos profero : -

Nec leviter tactus Raynalaus, apostata [uctus,
Abjurando Deum, se probat esse reum.

Quid faceret Turcus, populusque. per omnia spures ?

Ni aua terga daret, quo veuerat et vemearet.

]ta et Gaufredus Malaterra, qui circiter annum
1099 Historiam Siculam scripsit, editam tomo V
Rer. ltalicar., pares versus nobis exhibet lib. :u,
cap. 25. Hos paucos audi :

animo volventes, prece et admonitione dilecte conju- D — Nec nimis hoc culpo, quamvis hic talia sculpo.

gis nostrz,, simulque consorlis nostri regni Giske,
confirmamus przJicto sancto Loco, sicuti olim Ugo,
Lotharius, atque primus Otto, et secundus, ac ter-
tius, nec nou. Heinr.cus, precessores nostri reges et
imperatores pro remedio animarum Adelberti mar.
Chionis et Bertz comitisse, nec non et suarum,

Nec prohibens vito; cum fiat juncta marito, .

Diligal et juste (edus servando venuste.

Nam quos lez jungit, sententia nulla vepungit, ctc.
Sed et tumulo Beatricis ducisse Tusci , auno
1076 vita functe Pisis, positum "fuit hoc Epita-
phium :

QVAMYIS PECCATRIX SVM DONNA VOCATA BEATRIX
IN TVMYLO MISSA JACEO QUA COMITISSA.

lta carmen in Ivonem Dionysianum aobacem , anne
13095 interfectum, edidit clarissimus Mabillonius, in
quo prior versuum pars subsequenti respondet, Pau-
€05$ tantum seligo z |

Qui nondum norat, sub quale cariode laboral
Occultans illa fiat damnala [aviila :
- Et ceu acintille stipularum corrauat ille, etc.

Digitized by Google
