ea

eum primo intuitu ex ipsismet tegumentis unum esse
deprehendi cx iis saris diptychis, que docti viri
veterumque rerum studiosi, si forte reperiant , uti
pretiosissimos thesauros. deosculantur, ac magnum
quid se reperiisse putant : Diptychon siquidem ge-
neratim loquendo nihil aliud est quam due plicatiles
tabelle apte ad recipiendas sculpturas seu scripturas,
ut belle detinit cl. Negelein in sua dissertatione De

diptycho consulari et ecclesiastico (8 5, p. 3), suam- ,

que etymologiam ab eadem Greca voce, quie duplex
sovat, ducere tradit in altera sua dissertatione snper
diptychis eruditissimus Joannes Andreas Schmidt
(p. 3). Kusterus (De diprych.) itidem censet quem-
Fbet librum gemina. comperimenta diptychon posse
vocari, quamvis interior ejus pars pluribus conctet
foliis seu tabellis, et hujnsmodi nomenclaturam pen-
dere magis dicit ab hoc duplici tegumento quamanu-
meropaginárum seu tabellarum, quz ibi continentur.
Pretiosiora. diptyeha erant aurea, argentea , ebur-
nea, et cedrinz, et hc quidem varia. Omissis illis
qui ad rem non faciunt, quique a laudatis viris
Negclein et Schinidt. receisentur, illa tantum memo-
race juvat, qua sacra et ecclesiastica appellabantur.
llc sacras privferebint imagines, variaque sancltise
sima religionis nostrae symbola , -conclidebantque
libros sacros et divinos. Erat enim priscis illis tem-
poribus erga sacros codices, et missales lihros prze-
Sertim ac evangeliaria maximus cultus et reverentia:
In capitelari Caroli Magni, ex consilio Aquisgranensi
decretum fuit ut missales libros scriberent cum omni
diligentia rer(ectee etatis viri. Quod ohservat cardi-
nalis Boua (Vlerum liturg. lib. 1, c. 95, n. 10). Hoc
preserrim studio deiinebantur monachi, exscri-

'ndo sacros libros , et operam praterea dabant, ut
extrinsecus etiam libros illos, quanto poteraut oriiattt
ditarent. ldem honor Evangel'orum libris prresta-
batur, ideoque in antiquo Fontauellensi  Chro-
nico statutum legimus : Quatuor evangelia in mem-
brano purpureo ex auro scribere jussit. Btomana lit-
tera (c6). :

Hujusmodi membranis purpureis argenteis litteris
exaraum lectionarium cum tegumento eburneo re-
fert Cangius iu suo Glossario (t. il, p. 515). In biblio-
theca itidem Vaticana codex asservatur, qui Evan-
gelia continet sanctorum Lucz et Joannis, coopers
tus diptycho eburneo, cujus una tantum medietas
superest, ubi insculpti apparent. Christus Dominus,
cum geminis sibi assistentibus angelis, et saneti tres
Magi cum Ilerode loquentes, natoque Domino munera
offerentes, ut per epistolam monuit cardinalis Quiri-

nus dominum de Boze (epist. 24); diptycbo pariter

ehurneo opertas fuisse epistolas saücii Pauli ad divi
Maximini ecenobinm apud Treviros servatas refert
Wiltemius in Appendice ad Diptyehon Leodiense.

Minc credimus morem in Ecclesia viguisse ubique '

receptum sacros libros vel codices , ad divinum cul-
tum designatos , uti sunt miss:lia , evangelia et alia
hujusmodi, variis ornamentis auro vel argento con-
veslieudi, ipsasque librorum paginas extrinsecus
inauranudi. Sacrameutarius codex nosler Sudvici-
niensis duobus tegumentis argenteis affabre elabo-
vatis cooperitur, in quibus depict:e conspiciuntur
plures imagines angelorum , apostolorum, evangeli-
sium et sanctorum Greece Ecclesie, cum lemma-
tibus pariter Graecis. .

Liber est membranaceus et omnino integer,
characterem clarum et przgrandem exhibens. Pagi-
na38 habet, uua et altera tantum aliquantalum corro-
Sis, perpolitas, nec usu ullove vitio consumptas
aut feedatas. Qua omnia antiquissimi erga illum
cultus habitzque non vulgaris diligentize sunt indi-
cía. Numeraniur in eo pagiuze 126 in quibus conti-
nentur praffationes, inissarum orationes, canon ad
consecrationem aliquzque preces; dignus propterea,
ut inter nobiliora diptycha recenseatur.

Nunc ad tempora, queis forte sacer hic codex
&Criptus fuit, transeo, Autiquitaii. undecim sxculi.

SJEC. Xl MONUM. LITURG.

n

A quo. vixit sanctus Petris Damianus, omni cas,
niunt. Propinquiora vero tempora liabeo ab iuc;
tione facta in litaniis, qu:e leguntur in orig
dandam ponitentiam , sancti Widonis, quta ww
alium pnto, nisi celeberriunm Pomposlasum ai.
tem, cujus precibus sanctus Petrus Damiapm, as
adhue in Avellanensi ecnobto degeret aluum, Jj
illius monasterii se contulit ccenobitas insiresis
De Widonis glerificatione fidem faeit ipseuet t.
etus Petrus in epistola ad Henricum archiepiseqes
BRavennatem, ubi memorat FHomaldum, itt h-
mualdum Camerinensem, amicum. Bombboua,
seu ut melius legit Philippus Bonarota (Dit. uc:.,
p. 98), fumbonensem ,| Widonem  Pomposusas,
Firmanum Firmensem aliosque plures subs
fastis ascriptos, iore illoruns temporum. Con s.
tem certum sit sanctum Widonem ad Deum evis;
in suburbanis Parm, anno Domini 1045, ut eis
Vita ab anonymo cocvo conscripta et relata ae
B lonio in Actis sanctorum. ordinis sancti. Beneiz.
Sec, vi, p. 509), ecce lempus. propilinm, qur v
iber noster scriptus est, post, annu seilicet Dit
quo diem supremum obii& sanctus Guido, e ax
annum f060, quo juxta. meam hypothesim, qas
sequuntur "^ Aonalium |. Camaldulensium' scriporo,
vita cessit. sanctus Dominicus Loricatus, eui a b-
miano liber datus dono est. Quod si, uti ava
consonum, non sit credendum sanctum Wiort
ipso suo emortuali anno sanctorum fastis fux
ascriptom, imo vero nonuilil temporis inlercessss
eadem ratione qua ab obitu sancti RomuaMi quirpt
anni ad "ipsius glorificatione:n intercesserunt, tst
ipso Damiano; quod si insuper conjicere liceat me
nasterium eremi Suavicinit montis circa angi
1059 fuisse constructum, ibique sanctum Dons
cum Loricatmn priorem ab eodem Damian era.
fundar designatum, post hujus eremi construir
nem, et non antea heatus Dominicus libri msn
ihissalis possessionem assecutus est putaudus, ara
annum 1050. ' '
Certum insuper est hunc sacramentorum libn
totum esse monasticum, et ad monacbos Denedut
ordinis spectare, tum ab ipsa missa sancti Deotíxu
et a peculiari ejus transitu przefatione, tum 2 (ove
nis orationibus in ordine ad induendum mouit,
ubi sécuáda oratioue legitur : Precamur te, Desist
ut intercedente beato. Benedicto con[essore iw, ie
. famulo tuo cui habitum sancte religionis impowattt
etc. idipsum constat ex litaniis in ordine ed deua
peuitentiam , in quibus invocantur plures X?
monachi Benedicjini; atque ab. illorum et ab ite
catione przesertit sancti Apollinaris, cujus sxfut
corpus in Classensi basilica requiescit, qui ct
martyribus, post sanctum Clementem papam y?
fertur, vel ipsimct Classensi BRavennati monaste.
vel alteri ejusdem ordinis et Classensi subjecto, Ve
jus libri usum non dubitaverim ascribere. Tak fsi
olim- judicium Petri Pollidorii viri cruditissim ct
D accedit opinio przclarissimi praesulis Ausimani, d
Cingulani Pompeii Compagnonii. Argumewi fet

' adauget missa quam liabemus in dedicatione ec
post festum diem saucto Marco sacrum, el ant 8&"
talitia sancti Joannis Baptistze. Porro dedicatio kr
silice Classensis Sancti Apollinaris celebrater qi*
tannis septima die mensis Maii, ideoque prope &1*

rim librum hunc missalem ad Classense |
spectasse, et a monachis Classensibus primum &*
cio Petro Damiano, ab hoc vero sancto Domisc
Loricato dono datum.

Sacramentarii hujus initium sumitur a przfat
communi, et procedit ad totam missam, ix kesee
omnium sanctorum pro vivis et de[unctis. Que FT
cedunl, quz que subsequuntur misse, pr! yim
ei preces diverso characlere scripte nilil
sunt quam geminz appendices; eruditorum Det
judicio et Sartii presertim Caraldulensis cob
presulis harum rerum peritissimi, (uorum

C

Digitized by Google
