<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SÆC. XI AUCT. INCERTI ANN I ET SCR IPT. 'ΔΛΕΣΠ. 759 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,942">
    sum illom non rhythmiem, sod metricum fuisse. A
    Attamen Livius iterum audiatur, qui poesi paulatim
    nitorern accessisse scribens libro eodem septimo
    ait : Non sicut ante Fescennino versu similem, in-
    compositum temere, ac rudem, alternis jaciebant. Qui-
    bus ille verbis describit primos Latinorum versus;
    incompositos, videlicet ex tempore et improsvo ef-
    fusos, atque precussos sine exacta ordinis ac tem-
    poris obseruatione, quam in metris ad prosodiae
    leges compositis sentinus, ileoque impolitos ac
    rudes. Cum vero in minimam dicacitatem ac satyram
    ejusmodi Fescennini seu joculares versus ruerent,
    legibus Romanis eorum licentia compressa est, ita
    ut fas latum unmodo fuerit per eos mordere in nu-
    pliiis atque triumphis. Vide Ferrarium lib. V De
    reter. exclamationib., capite decimo, qui rem illu-
    sit atque exempla profert. Inclinante autem Ro-
    manorum imperio, oblectatum fuisse populum hu-
    jusmodi quoque rhythm is, satis prodit Vopiscus in
    Aureliano, cujus verba multis illustravit Salmasius.
    Tum vero sub Augustis Christianis, sed potissimum
    sub regibus barbaris, multus rhythmorum usus fuit,
    non ad maledicentiam aut vituperationem, sed ad
    honesta quaecvis argumenta, ac praecipue ad laudes
    Dei atque sanctorum, sive etiam viventium. Quan-
    vis enim nullo unquam tempore Meliorca poesis desi-
    ceerit, suosque poetas, vincia oratione atentes,
    aeque omnes contemnendos, singula saecula osten-
    dere potuerint, attamen euno bonis litteris magnum
    vulnus inflixius fuisset, et ignorantla plerosque
    tunc hominum teneret, prosodiae legibus pauci stu-
    dentant, eralque iis lovius negotium sese exercere
    in rhythm is, quod nempe id genus lucubratioinccte
    minus curae atque laboris exigeret. Proinde videas
    nedii avi scriptores tum rhythmica, tum metrica
    opuscula commenorare atque distinguere. Sanctus
    Bonifacius Moguntinus episcopus circiter annum
    Christi 740, epistol. 4 scribit : Obsecro ut mihi
    Aldhelni episcopi aliqua opuscula, seu prosarum
    seu metrorum, aut rhythmicorum dirigere digneris.
    Litterariæ Historiæ scriptores commenorant Al-
    dhelmi istius librum De Metrorum generibus,
    sive De arte mclrica. Ita Alvarus Hispanus scriptor
    circiter annum 847, in Vita sancti Eulogii, hæc
    habet verba : Epistolatim invicem egimus, et rhyth-
    micis versibus nos laudibus mulcebamus. Ekkehar-
    dus in Vita beati Notkeri Balluui, apud Goldastum,
    tomo primo, pag. 237, Rer. Alamann., cap. 46,
    hæc scribit : Sequentias, quas idem Pater sanctus
    fecerat, destrauxit per bajulam urbis Romæ papae Ni-
    colao et Liudvardo Vercellensi episcopo, nunc tem-
    pore Karoli Magni imperatoris (id est Caroli Crassi
    eireiter annuns 883). Qui venerandus apostolicæ sedis
    pontifex omnia quaec beatus vir Notkerus didicaret,
    canonizavit ridielect hymmos, sequentias, tropos, lit-
    nias, omnesque cantilenas rhythmice, metrice, vel
    prosaice, quas fecerat, etc. Porro idem Ekkehardus,
    seu alter, cap. 1 De casib. S. Galli, agens de Salo
    mone abbate et episcopo Constantiensi, hæc scribit:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,942">
    Scholas prœteriti, ostium aperuit, et intrarit. En
    utique jus illorum, sicut hodie quidem est, quomuti
    exleges quidem sunt, ut hospites intrantes expu-
    capnos, usqucdum se redimant, tcenta mi. Vide quam
    vetustus sit abusus qui in Ticincensi gymnasio per.
    durare adhuc dicitur. Spopillare appellati. Post
    multa discipuli illi, medii rhythmice, ceteri vero au-
    trice effanunt :
    Quid tibi secundus tale, ut nobiis fercias male?
    Appellamus regem, qui nostram secimus legaa.
    At alter versificator inquit :
    Non nobis pia spes fuerat, cum sis novus longa,
    Ut vetus in pejus transvertere tunc vels jus.
    Sic Hernmannus Contractus apud Pezium in praes-
    bitione ad Thesaur. Anecclotor. Rhythmicum hanc
    versum habet :
    Carmen oro pange metra, seu canore rhythmica.
    Ordericus quoque Vitalis saeculo xii rhythmicos ver-
    sus laudat; et circiter annum 1145, Silvester Gisri
    dus Britannus in Speculo Ecclesiae lib. iv, cap. 16,
    de quodam Golia hse tradit : Literatus estalnus, ut
    nec bene norigeratus, nec disciplinis informatus, in
    papam et curiam Romanam carmina famosa plura
    et plurima, tam metrica quam rhythmica, non minus
    impudenter quam imprudenter creauit. Quae omia
    satis indicant quanto olim in usu fuerit rhythmica
    poesis, neque ab ea interdum abhorrentisse doctos
    etiam viros. Qua ratione vero a metris rhythm
    different, Beda saeculo viii, in lib. De metris ita
    explicuit : Videtur auctem rhythmus metris esse non
    similis. Est autem verborum modalitas compositio, ut
    metrica ratione, sed numero syllabarum ad iudicia
    aurium examinata, ut sunt carmina vulgarium pe-
    rum. Et quidem rhythmus sine metro esse potest; met-
    rum vero sine rhythmo esse non potest. Quod li-
    quidus ita definitur : Metrum est ratio cum modi-
    lione ; rhythmus modulatione sine ratione. Histori-
    quunque lib. primo, cap. 38, Origin. rhythmos a ma-
    tris distinguit.
    Age vero quis rhythmorum cursus fuerit, vide-
    mus. Paucis gressibus plerique iter suum confecie-
    bant, distichorum, epigrammatum, odearum, et
    hymnorum, cursum imitati, hoc est exigua est
    certe mediocri versuum serie contenta. Sed neque
    deseruere qui ultra haec metas progrediebantur,
    prout materiaes, aut artifices consilium exigebat.
    Rhythmopoëcios autem si dixero omni versuum ge-
    nere usus olim fuisse, quibus poetica disciplina non
    oblectata, fortasse non immeritco dicarom. Imo veri
    videtur simile lyricam poesiim e rhythmorum ar-
    ritheis tantam varietatem carnium proind idicitur,
    eamque paulatim metro adjuneto perfecisse. Dily-
    rambica eum poesis primis temporibus instisla,
    ex rhythmis variì generis. Proclo etiam teste, con-
    posita est; atque ut illinc tragedia et comodia an-
    tum traxisse creditur, ita et lyrica credenda est. In
    hoc etiam consentire videtur scholastes Aris-
    phanus. Sed hæc missa facio. Illud tantummodo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,942,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; detectei duas colunas principais. Algumas palavras apresentam caracteres indistintos (ex.: "tcenta mi", "norigeratus", "Hernmannus"); mantive a grafia visível sem normalizar. Cabeçalho contém abreviações e caracteres especiais preservados.</notas>
</pagina>