-

191 RHYTHMI VETERES. T9R

riytkmico lantum carmine uti solitos acceyimus. Vae A scripserit ex ipsius. Dantis vorbo : RhyUmóruim vul-
Perareha. cireiter annum Christi 1560 scribebat ; — garium — ltalicorum artem. circiter anpos centum
qv» Ludovico Castelvetro Mutinensi in Additament. — quinquaginta ante eumdem. Aligerium originem ha-
xd lib. primum Pros. Bembi jam diu animadversa, — buisse. Epocha ista in eos ipsos annos convenit, qui-
persuaseront, immerito obtrudi Provinciales poetas — bus et Provincialium poetaruwm primi floruere. Quid?
tanquam parentes ant. magistros ltalíeze poescos. Et — quod et idem Crescimbenius part. it, libri u Com-
ea quidem sibi opposuit Crescimbenius ; sed quam- — pentar. auctor est, Tuscke non defuisse vulgates
vis mulla. conmentatas fuerit, nemini hactenus vi- — poetas .anmo etiam 1200. Cum vero Etruscis, Pe-
deatur debilitata nedum coníossa Castelvetri sen- — trareha teste, praeiverint Siculi, reliquum est ut que
tentis, Nam quod nulla Siculorum carmina vulgaria — tempore Provincialium poesis vigebot, Siculorum.
habeamus ante annum 1200 scripta, nequaquam — quoque poesis usitata apud vuigares fuerit : ae
inferendum est nulla reapse composita ante annum — proinde veritate niti, quod Petrarcha ait, videlicet
ilum fuisse. Quot. enim et. quanta. nobis eripuerit rüythmorum artem apsd Siculos non sultis ante
tempus, is taptum ignorat qui hospes in eruditione — gacuí:s (duobus saltem) renatam fuisse. Neque inju-
pmrsus est, ut omittam, plura condi potuisse que — ria subdit ille, Siculos e Gracis atque Latinis id
ütteris minime fuerint consignata. genus poeseos didicisse, eum antea eonspexerimus.
Perspectissimum | vero Petrarcba habuit, utpote — familiares fuisse cum Grzcis tum Latinis rhythmos,
pet anpos complures in Provincia versdius, quot — ac preterea vocum consonarum Usum, quas RtihC
poetas ea regio tulerat, quoque tempore ii floruere, — pe nuncupamus, scra antiquitate commendari.
ffibilo tamen secius, non ab iis Siculos didicisse ar- Apud ipsos Siculos, sseculo duodecimo decurrente,
em rbythmorum scribit, sed potius a Latiniset — ejusmodi versus a Latinis poetis excoMos, paucis
Grecis, apud quorum vulgus in usu olim fuisse — ostendam. Rogerio 1 inclyto. Sicilim et Calabria
Miytimes ipse Petrarcha acceperat. Cur nos affir- — comiti, qui anno 1101 natur debitum solvit, tumu-
aemus, quod is longe propior Previncialium poetis,,  |us hac epigraplic ornatus Mileti positus fuit, Roccho-
A inter patres ltalicze poeseos numeratus, ignoravit? — pirro teste in Chronolog. reg. Sicilie: —
À pracipue cum Leonardus Arretinus in Vita Dantis

LINQVENS TERRENAS, MIGRAVIT DVX AD AMOENAS

ROGERIVS SEDES, NAM COELI DETINET JEDES.
far est. epitaphium Raynaldi comitis, anuo 1126 C Notitia Catanems.. Eeclesize. Ita Guilielmi 1 regis se-
rbus humanis exempti, apud eumdem Pirrum in " pulcro, anno 1170 inscriptio lc incisa est :

HIC TVA ROGER! DVX QVONDAM TEMPORE PATRIS

0SSA TENET TVMYLVS, TVMYLO CONTERMINA MATRIS,

VNDECIES CENTVM DECIES SEX, BIS MAGIS ANNO, -
MIGRANS POST CHRISTVM NATYN SVB IERODE TYRANNO, etc.

Rdiqui versus eodem rhythmo procedunt. Similis est inscriptio anno 1188 posita Margaritz reginae :

HIC REGINA JACES RFGALIBVS EDITA €YNIS,
MARGARITA, TIBI NOMEN QVOD MORIBYS VNIS, etc.

Niil ergo opus fuit Siculis Provincialium discipline ^ qui xt plurimum consonans. est, vocalj affecta, cum

sesetradere, ut artem contexendi versuslópototeMvtoug

edocerentur.,

wxg ex lribus. quiescentibus precedente, ut wna, ina,
ano, eic, Usque adeo d cerium est, ut eruditissimi ,

Atque hic addendum est non Latinos tantum et p IHueui. in libr. De origin. fabular. Romanens. sen- ,

Grecos rhythmici carminis exempla Siculis prae-
luisse, ut Petrarcha erudite animadvertit, sed alios
quoque populos in hac arte eisdem ct reliquis Italis
fucem ministrare potuisse. Nam ultra duo saecula
sub Saracenorum. Arabuin. jugo Sicilia gemuit ad
a»um usque 1060, quo Messaua eis erepta est.
Anno autem 1021 integra insula in principum North-
mannorum ditionem venit. Atqui certum est Arabes
quoque delectatos rhythinicis versibus, quos in mo-
Tem nostrorum consonantibus verbis terminabant.
Su apud eos antiquissima carmina que adhuc
fem rei faciunt, Idque vel ipsius Maumetis tempo-
ribus faziiliare fuit; nam testante Marraccio in Pro-
dromo, ubi de Alcorano ogit, cap. 2, impii. illius
hbri signa, sive versiculi, in rhylfimum. desinunt,

tentia füerit, nos ab. Arabum populo accepisse artem
rhythmandi, hoc cst,,consonantium verhorum usuin
in versibus, ex quo videlicet nefanda gens weliorem .
Mispanie partem jugo suo premere cupit : quod,
ineunte srculo octavo contigit. Eadem quoque &pb.
culo nono sedem fixit in. Sicilia atque Culabria. In
numera dixi adbuc existere Arabice gentis carmi-
n3 ; idque etjam) Derbelotius pos docuit. Imo Spag-
lioinius auctor est poetis illis non inventione tandum,
sed et numero poematum. ac versuuim copis ab eis
scriptorum, quemlibet aliuu populum longa conce- :
dere. Et profecto mihi perquam verisimile videlur
nos posse non temere Arabum populo accoptam
veferre artem rhytbimiesn, sive usum consonaptium |
vocum in fime versuum, quando eruditi testantur.

Digitized by Google
