<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    815 SÆC. XI MONUM. LITURG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    veneramur festi, te opitulante ejus sanctitatis imi- A tari valeamus exempla, et cujus meritis nequaquam possumus coæquari, ejus precibus mereamur adjuvari per Christum.
    
    IN ANNUNTIATIONE DOMINICA.
    
    (†) Æterne Deus. Qui per beatæ Mariæ Virginis partum Ecclesiæ luce irtbusti mirabile mysterium, et inenarrabile sacramentum, in qua manet in- lacta castitas, pudor integer, firma constantia, quæ lecatur, quoad Virgo concepit, quod cœli Domi- num castis portavit visceribus, quod Virgo edidit partum. O admiranda divinæ dispensationis ope- ratio, quæ virum non cognovit et mater est, et post filium Virgo est! Duobus enim gavisa est muneribus, miratur quod Virgo peperit, lætatur quod Redemptorem mundi edidit Jesum Christum Dominum nostrum. Quem laudant angeli atque archangeli, cherubim quoque ac seraphim, qui non cessant clamare quotidie una voce dicentes : Sanctus, sanctus.
    
    IN NATIVITATE SANCTÆ MARIÆ VIRGINIS.
    
    (†) Æquum et salutare, nos tibi in omnium sanctorum tuorum provectu gratias agere, Domine sanctæ, Pater omnipotens, æterne Deus, et præ- cipuæ pro meritis beatæ Dei genitricis Mariæ gratia plena, tuam omnipotentiam laudare, benedicere et prædicare. Quem laudant angeli ut supra.
    
    IN SOLEMNITATE OMNIUM SANCTORUM.
    
    (†) Æterne Deus. Clementiam tuam suppliciter ob- serenantes, ut cum exsultantibus sanctis in cœlestis regiis cœlibibus gaudia nostra conjungas. Et quos virtutis imitatione non possumus sequi, debite ve- nerationis contingamus affectu, per Christum Do- minum nostrum. Per quem.
    
    IN FESTIVITATE SANCTI MARTINI EPISCOPI.
    
    (†) Æterne Deus. Cujus munere beatus Martinus confessor pariter et sacerdos, et bonorum operum incrementis excrevit, et variis virtutum donis ex- ulberavit et miraculis coruscavit. Quæque verbis e.locuti, operum exhibitione complevit, et docu- mentio simul et exemplo subditis ad cœlestia regna ducendum præbuit. Unde tuam clementiam petimus, ut ejus qui tibi placuit, exemplis ad bene agendum conformemur, meritis muniamur, intercessionibus adjuvemur, qualiter ad cœleste regnum, illo inter- veniente, et te opitulante pervenire mereamur. Per Christum Dominum nostrum.
    
    Deus, qui nos redemtionis nostræ annua expe- catione lætificas, præsta ut Unigenitum tuum, quem Redemptorem isti suscepimus, venientem quoque Judicem securi videamus Dominum no- strum.
    
    (31) Hebdomadarius lector in mensa ad præscripta Regulae divi Benedicti (cap. 58) debebat post missas et communionem die Dominico pectre suprascriptis, versiculis ab omnibus ut pro se orarent, et iter re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    Da nobis, quæsumus, omnipotens Deus, ut sicut adoranda Filii tui Natalitia prævenimus, sic ejus munera capiamus sempiternæ gaudentes. Quicunque.
    
    (†) Æterne Deus, per Christum Dominum ne- strum. Cujus hodie faciem in confessionem pa- venimus, et voce supplici exoramur, ut superna tura noctis officiis nos ita pervigiles reddat, ut sinceris mentibus ejus percipere mereamur juxta venturum. In quo invisibilis ex substantia ver-    sibil, per carnem apparuit in nostra, secundo uno non tempore genitus, non natura inferior et nos venit ex tempore, natus Jesus Christus Do- mus noster. Per quem majestatem.
    
    (31) Domine labia mea aperies. Salvum fac sa- rum tuum. Mütue ei, Domine, auxilium de sæc. Domine, custodias te ab omni malo. Domine ex- stodiat introitum tuum et exitum tuum. Et siç rat a te spiritum clarificationis. Amen.
    
    Quam quidem copiam ego Nicolaus Gioni Su- cto-Severinas publicus Dei gratia apostolicæ, perialiaque auctoritatibus notarius in archivo Ro- manne curiœ descriptus fideliter per alium sui- tidum extrahere et copiare feci ex suprascripto prænupio missali ad usum olim beati Petri caris- simi Damiani inservienti, et ab eodem dono tradito devoto illius discipulo beato Dominico Lorpaci, et ad hujusmodi effectum tradito et postea restitute. Quod quidem Missale custoditur in priorali par- chiali ecclesia Sanctæ Anne Castri Frontalis Suæ Severini diocesis, ac publicæ venerationi expos- tur et asservatur in reliquiario figuræ orbicularis cærulei ac diversis coloris ornamento intestus de- pictio, similique forma exterioris in parte posteriari decorato; in anteriori vero vitreis repagulis suis annexis ac plumbo colligatis clauso, incisisque eo ligno pluribus frontibus ac floribus inauratis ci- cumdato, prout id totum clare constat ex aucthe- ticis R. P. D. Alexandri Calvi, olim de Organ. episcopi Sancto Severini, et successive ex aliis B. P. D. Dionysii Pieragostini episcopi pariter Sanc- Severini, sub quorum sigillis asservatum manebat. Cum qui quidem Missali facta per me collaudo in omnibus et per omnia concordare invenit eius quodam formam aliquarum litterarum Græcarum Salvo semper, &amp;c. Ideo ad fidem hic nec scripti subscripsi et publicavi, meoque solito signo, que uor, munivi requisitus.
    
    Aprii hac die decima quinta mensis Maij anni 1746.
    
    Loco &amp; signi notariatus.
    
    petitio : Domine, labia mea aperies, accipere be- ne dictionem. Qui mos apud monachos servatur alior, ut scribit scape laudatus cardinalis Bona (lib. 6 c 3, n. 3), usque ipso palet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latin. Algumas palavras fractas e abreviações editoriais convertidas literalmente; sinais como (†) e números de nota reproduzidos conforme imagem. Pequunas lacunas transcritas como palavras [ilegivel] não foram necessárias; quebras de linha mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>