<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    SACRAMENTARIUM VETUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    Spiritu sancto, sine differentia discretionis sentimus, A
    ut in confessione veræ sempiternæque deitatis, et
    in personis propriæas, et in essentiâ unitas, et in
    majestáte adoretur æqualitas. Quem laudant angeli,
    venerantur archangeli, throni, dominationes, prin-
    cipatus et potestates, virtutes cœlorum adorant;
    quem cherubim et seraphim non cessant clamare
    dicentes
    Postcommunio. Domine Deus, Pater omnipotens,
    nos famulos tuos, tuæ majestati subjectos, per uni-
    cum Filium tuum in virtute Spiritus sancti benedic
    semper, et protege, ut ab omni hoste securi in
    tua jugiter laude lætemur. Per eundem, etc., in
    unitate
    DOMINICA PRIMA DE ADVENTU.
    Excta, quæsumus, Domine, potentiam tuam et
    veni, ut ab imminentibus peccatorum nostrorum
    periculis te mereamur protegente eripi, te liberante
    salvári. Qui vivis.
    Secreta. Ilæc sacra nos potenti virtute munda-
    tus, ad suum faciant puriores venire principium.
    Per.
    Communio. Suscipiamus, Domine, misericordiam
    tuam in medio templi tui, ut reparations nostræ
    ventura solemnia congruis honoribus præcedamus.
    Per.
    (25) MISSA IN HONORE OMNIUM SANCTORUM.
    Concede, quæsumus, omnipotens Deus, ut inter-
    cessio nos sanctæ Deï genitricis virginis Mariæ,
    sanctorum omnium apostolorum, martyrum, confes-
    sorum atque virginum, et omnium electorum tuorum
    ubique lætificet, ut dum eorum merita recolimus,
    patrocinia sentiamus. Per.
    Secreta. Oblatis, quæsumus, Domine, placare mu-
    neribus, et intercede beata semper virgine Maria
    cum omnibus sanctis tuis a cunctis nos defende pe-
    riculis. Per.
    Communio. Sumpsimus, Domine, beatæ Mariæ
    semper virginis et omnium sanctorum tuorum com-
    memorationem facientes sacramenta cœlestia, præ-
    sta, quæsumus, ut quod temporaliter gerimus, æter-
    nis gaudiis consequamur. Per.
    MISSA PRO CONGREGATIONE.
    Omnipotens sempiterne Deus, qui facis mirabilia
    magna solus, protende, super famulos tuos et super
    cunctas congregationes illis commissas, spiritum
    gratiæ salutaris, et ut in veritate tibi complacant,
    perpetuum eis rorem tuæ benedictionis infunde.
    Per.
    Secreta. Hostias, Domine, amulorum tuorum
    placatus intende, et quæs in honore nominis tui
    devota mente celebrant, perficere sibi sentiant ad
    vndelam. Per.
    (25) Quæ sequuntur in ssse votivæ appellatæ om-
    nes reperiuntur in libris sacramentorum editis a
    Menardo et a Pamelio in Gregoriano, et a cl. præ-
    sule Angelo Rota. -- Hæc est prima votiva missa
    in hoc Sacramentario. Ne quis tamen putet hanc
    esse duplicatam, cum alia habeatur Kalendis No-
    vembris; hæc enim respicit solemnitatem Omnium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    Communio. Quod cœlesti recreas munere, per-
    petuo, Domine, comitare præsidio, et quos fovere
    non desinis, dignos fieri sempitern a redemptione
    concede. Per.
    MISSA PRO PACE.
    Deus, a quo sancta desideria, recta consilia et
    justa sunt opera, da servis tuis illam, quam mundus
    dare non potest pacem, ut et corda nostra mandatis
    tuis dedita, et hostium sublata formidine, tempora
    sint tua protectione tranquilla. Per.
    Secreta. Deus, qui credentes in te populos nullis
    sinis conculgi terroribus, dignare preces et hostias
    dicatæ tibi plebis suscipere, ut pax tua pietate con-
    cessa, Christianorum fines ab omni hoste facial esse
    securos. Per.
    Communio. Deus auctor pacis et amator, quem
    nosse vivere, cui servire regnare est, protege ab
    omnibus impugnationibus supplices tuos, ut qui in
    defensione tua confidimus, nullius hostilitatis arma
    timeamus. Per.
    MISSA PRO ITER AGENTIBUS.
    Adesto, Domine, supplicationibus nostris, et viam
    famulorum tuorum in salutis tuæ prosperitate dispo-
    ne, ut inter omnes vina lujus varietates tuo semper
    protegantur auxilio. Per.
    Secreta. Propitare, Domine, supplicationibus no-
    stris, et has oblationes, quas tibi offerimus pro
    famulis tuis illi, benignius assume, et viam illorum
    præcedente gratia tua dirigas, et subsequente comi-
    tari digneris, ut de actu atque incolumitate eorum
    secundum misericordie tuæ præsidia gaudeamus.
    Per.
    Postcommunio. Tua nos, Domine, sperantes in
    te, quæ sumpsimus sacramenta custodiam, et fa-
    mulos tuos contra omnes ubique maneantur incursus.
    Per.
    MISSA PRO FAMILIARIBUS.
    Omnipotens sempiterne Deus, miserere famulis
    tuis illi, et dirige eos secundum tuam de cination in
    viam salutis æternæ, ut te donante tibi placita cu-
    piant, et tota virtute perficiant. Per.
    Secreta. Proficiant, quæsumus, Domine, hæc,
    quæ tuæ supplices offerimus majestati, ad salutem
    famulorum tuorum ill., ut tua providentia eorum
    vita inter adversa et prospera ubique dirigatur.
    Per.
    Communio. Sumentes, Domine, perpetua sacra-
    menta salutis, tuam deprecamur clementiam, ut
    per ea famulos tuos ab omni adversitate protegas.
    Per.
    MISSA VOTIVA.
    Deus, qui justificas impium et non vis mortem
    peccatoris, majestatem tuam suppliciter deprecamur,
    Sanctorum sub una celebritate; votiva vero est in
    honorem omnium Sanctorum ad implorandum ipso-
    rum patroncium. Infra pariter altera habetur missa
    inter votivas, cujus titulus est : In honorem omniu
    m Sanctorum pro vivis et defunctis, cum unica oratione,
    et reliquæ duæ forte desumendæ sunt ex præfenti
    missa, quæ prima habetur inter votivas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas em palavras truncadas por quebra de coluna reproduzidas tal como no original. Correções ortográficas mantidas conforme impresso; uso de caracteres latinos modernos.</notas>
</pagina>