55 SACRAMENTARIUM VETUS. 84
Sanctus, sanctus, sanctus, Dominus Deus Sa- A ct sanjguis fiat dilectissimi Filii tui Domini nostri

aoth. Pleni sunt celi et terra gloria tua. Hosanna
n excelsis. Benedictus qui venit in nomine Domini.
losanna in excelsis.

(5) Te igitur, clementissime Pater, per Jesum
Aristum Filium tuum Dominum nostrum, supplices
xamus et petimus uti accepta habeas et benetdicas
zc do[na, liec. munera, haec sancta T sacrificia
libata, imprimis quze tibi offerimus pro Ecclesia
m sancía eatholica, quam pacilicare, custodire,
lunare et regere digneris toto orbe terrarum, unà
um famulo tuo papa nostro et antistite nostro, et
mnibus erthodoxis catholicze atque apostolicz figei
ultoribus.

Memento, Domine, famulorum famularumque

lesu Christi.

Qui pridie quam pateretur accepit panem in san-
ctas ac venerabiles manus suas, et elevatis oculis in
colum ad te Deum Patrem omnipotentem, libi gra»
tias agens, benetdixit, fregit et dedit discipulis suis
dicens : Accipite et manducate ex hoc omnes : Hoc est
enim corpus meum.

Simili modo postea quam cenatum est, accipiens
et hunc przcelarum calicem in sanctas ac venera-

-biles manus suas, jtem tibi gratias agens, benedixit,

deditque discipulis suis dicens : Accipite et bibite ez
eo omnes : llic est enim. calix sanguinis mci novi ct
elerni testamenti, mysterium fidei, qui pro vobis et
pro multis effundetur in remissionem peccatorum.

marum, illorum et omnium circumstantium, quo- B — Hec quotiescunque. feceritis, in. mei. memoriam

um tibi fides cognita est et nota devotio. Pro
uibus tibi offerimus vel qui tibi offerunt hoc sa-
rifieium laudis, pro se suisque omnibus. Pro re-
emptione animarum suarum, pro spó salutis et
ncolumitatis sux: tibi reddunt vota sua zeterno Deo
ivo et vero.

Communicantes ei memoriam venerantes impri-
uis gloriose semper virginis Mariz genitricis Dei
4 Domini nostri Jesu Christi, sed et beatorum
ipostolorum ac martyrum tuorum Petri, Pauli,
Midrez, Jacobi, Joannis, Thomz, Jacobi , Philippi,
Vartholomzi, Matthei, Simonis, et Thaddzi, Lini,
Zleti, Clementis, Sizti, Cornelii, Cypriani, Lauren-
lii, Grisogoni, Joannis et Pauli, Cosmz et Damiani,
* omnium sanctorum (uorum, quorum meritis
precibusque concedas ut in omnibus protectionis
We muniamur auxilio. Per eumdem Christum Do-
niaum nostrum.

lianc igitur oblationem servitutis nostras, sed ct
tuncte familie taz, quaesumus, Domine, ut placatus
accipias, diesque nostros in tua pace disponas, atque
3b zterna damnatione nos eripi, et in electorum tuo-
mm jubeas grege munerari, per Christum Dominum
wstrum.

Quam oblationem tu, Deus, in omnibus, quzesumus,
benetdietam, ascri[ptam , rajtam, ratioqnabilem,
acceptabilemque facere digneris, ut nobis corjpus

(5) De auctore canonis à. multis multa dicuntue
QWos recenset Pagius (num. 15) sub Gelasio Il.
Melmus episeopus (De laud. virg. cap. 25) illum
libuil sancto. Gregorio Maguo. Àt Gregorius ipse
(epist. 64, lib. vw) scribit a scholastico fuisse com-
positum. Quisqnis sit scholasticus iste, illud pro
terio tenendum est antiquiorem fuisse Gelasio , qui
tànonis auctor non fuit. Polydorus Virgilius (lib. v,
*3p. 10, De invent. rer.) scribit a inultis pontificibus
annpaetum fuisse, sed perperam; quamvis enim
qui nonnuMa verba canoni addiderint, ut papa
tinctus Leo, sanctum sacrificium, immaculatam hos-
hs : sanctus Gregorius Magnus, Diesque nostros in
di Pace disponas, atque ab. &terna damnatione eripi
Lib» electorum. tuorum. jubeas grege numerari, ex
a 'O Pontificali et ex Beda (Histor. Eccles. lib. wu,
Cie; 0)» idque asserit etiam Joannes diaconus in
ia Or Vita, illura tamen, ut ait Vigilius papa,

*pistola ad Eudneium, « ex apostolica traditione

*cepimus, » et idipsum repetit sacrum concilium

facietis.

Unde et memores, Domine, nos tui servi, sed et
plebs twa sancta ejusdem Christi Filii tui Domiui
nostri, tam beatz:? passionis, nec non et ab inferis
resurrectionis, sed et in celis gloriosz ascensionis
offerimus preclare majestati tux. de tuis donis ae
datis, hojstiam puram, hofstiam sanctam, hotstian;
immaculatam, panem T sauctum vitze zeterni, et ca-
licem T salutis perpetuz.

Supra qus propilio ac sereno vultu respicere
digneris, et accepta habere, sicuti accepta habere
dignatus es. munera pueri tui justi Abel, et sacrifi-
cium patriarch:z nostri Abrahze, et quod tibi obtulit
summus sacerdos tuus Melchisedech, sanctum sacri-
ficium, immaculatam hostiam.

Supplices te rogamus, omnipotens Deus, jube h:ec
perferri pet manus sancli angeli tui in sublime al-
tare tuum, in conspectu divin majestatis tu:e, ut
quotquot ex hac altaris participatione sacrosanctum
Filii tui corpus et sanguinem sumpserimus, omni be-
nedictione celesti et gratia repleamur. Per.

Memento etiam, Domine, famulorum famularum-
que tuarum, illorum qui nos przrcesserunt cum signe
fidei et dormiunt in somno pacis. Ipsis, Domine, et
omnibus in Christe quiescentibus locum refrigerii,
jucis et pacis, ut indulgeas deprecamur. Per eumdenn.

(4) Nobis quoque peccatoribus famulie tais de

Tridentinum (sess. 2, cap. 4), doeendo et ipsis

D Domini verbis, ex apostolorum traditionibus et. ex

summorum pontificum constitolionibus esse com-
positum. Post sanctum Gregorium Magnum nil iv
canone vel additum, vel immutatum fuisse a Ito-
manis, pontificibus animadvertit laudatus Bono
cap. 11).
) Perpauca notis digna habemus in canone nostri
missalis, cum simillimus pene sit illi quomodo uti-
mur, Proprium nomen summi pontificis et antistitis
mon praseribitur, sed duntaxat dicitur, wna cum
famslo tuo papa nostro et antistite nostro. Forte mo-
machi, quorum usui serviebat hic liber, aliqua pecu-
liari rubrica instructi papae et episcopi nomen pro-
nuniiaverint ; est enim antiquissimi ritus apostolict
memoria pontificis et episcopi in Canone, et liabetur
in omuibus ms. sacramentorum libris, Graecorum-
que liturgiis. Ita Bona (cap. 11).

(4) Post orationem pro defunctis alia habetur
oratio, quee incipit : Nobis quoque peccatoribus. kh»

Digitized by Google
