$59 SJEC. XI MONUM. LITURGC. t
qies- A Plo est. praesentatus, ita nos facias purificaiis tum
mentibus przsentari. Per eumdem.

Secreta, Exaudi, Domine, preces nostras, ei «
digna sint munera, qui oculis tuze majestatis of.
rimus, subsidium nobis tux pietatis impende. Per,

Communio. Quxsumus, Domine Deus noster, u
sacrosancta mysteria, quae pro reparationis nestrz
munimine contulisti , intercedente beata Virgse
Maria, et prosens nobis remedium esse facias d
futurum. Per.

(9) IN. CATUEDRA SANCTI PETBI.

Deus qui beato apostolo tuo Petro collats chri
bus regni ccelestis, animas ligandi atque solveeá
pontificium tradidisti, concede intercessionis qu
auxilio 4 peccatorum nostrorum nexibus lier

Dn mur. Per.

Secreta. Ecclesim tua, quxsumus, Domine, yv
ces et bostias beati Petri apostoli commesé
oratio, ut quod pro illius gloria celebramus, mi:
prosit ad veniam. Per.

Communio. Sancta tua. nos, Domine, quesum,
sumpte vivificent, et intercedente beato Petro se
stolo tuo, misericordim sempiterna proparem a-
piatos. Per.

(10) ix rEsT. saxcTI. BEXEDICTI

Sacerdos primitus accenda« cereum. et ceteris. tri- Omnipotens sempiterne Deus, qui per glow
buat, et. post accensionem. dicat. hanc. orationem: — beati Benedicti abbatis exempla humilitatis tine
Omnipotens sempiterne Deus, qui Unigenitum tuum — phale nobis iter ostendisti, da, quzsumus, at vits
hodierna die ulnis sancti Simeonis in templo tuo — tibi placitz: obedientiz, per quam venerabilis Paw
sancto suscipiendum przsentasti, te supplices de- — Benedictus ill:esus antecedebat, nos praeclara qs
precamur, ut hos cereos tuos quos famuli tui oràní (; meritis adjuti sine errore subsequamur. Per
magnificentia suscipientes gestare cupimus luce ac- Secreta, Paternis intercessionibus magnifici pa--
censos, bene T dicere et sancti  ficaredigneris, atque — ris. Benedicti, quisumus familie tw, ommipolus
lumine supernz bene T dictionis accendere, quatenus — Deus, commendetur oblatio, cujus vitalibus dece
cos tibi Domino Deo nostro offerendo digni, et — tur exemplis. Per.

ei per virtutem sanct. Crucis benedictionem c
tem, ut qui eam ad expellendas tenebras humauo
generi tribuisti talem signaculo eruTeis tux fortitudi-
nem et behedictionem accipiat, ut in quibuscunque
locis accensa sive posita fuerit , discedat et contre-
miscat diabolus et fugiat. pallidus eum omnibus mi-
nistris suis de habitationibus, nee presumat atm-
plius illudere servientibus Deo. Proinde te quxsu-
mus, Domine, ut mitias sanctum angelum tuum Ra-
phaclem, qui evulsit a Sara et Tobia ddmonem mor-
tiferum cos infestantem, conterat illum, et perdat de
cunctis habitationibus colentium Deum, de domil:us,
tle angulis, de lectulis, de refectoribus, de universis
locis in quibuscunque Deo famulautes liabitant, qui-
escunt, dormiunt, vigilant, ambulant et consis:unt ,
nec valeat ille malignus amplius inquietare illos,
quos sancti chrismatis tui unctione fecisti esse nui-
nitos, Benedico hos cereos in. nomine Dei 3 Patris
omnipotentis, et Filii t ejus unigeniti, et Spiritus T
saneti paracleti, ut. sit ubique diaboli effugatio, at-
que omnium conLubernalium suorum exteriinatio ,
uuxiliante oadem sancta et individua Trinitate, quae
in Unitatis essentia semper permanet in secula sx-
culorum. Amen.

sancto igne ius dulcedinis charitatis accensi, in Communio. Perceptis, Domine Deus nester, s»
semplo sancto glorie (ux representari merea-  cramentis salutaribus humilitate deprecamar, e
mur. Per tercedente beate. Benedicto abbate, quz pre iis
MISSA 1N DIE SANCTO. venerando agimus obitu, nobis proficiant ad sue
Omnipotens sempiterne Deus, majestatem tuam — 1€m. Per. .
süpplices exoramus, ut sicut unigenitus Filius tuus (41) 1x ANNUNTIATIONE. SANCTA AME.
hodierna die cum nostrze carnis substantia in tem- — Deus, qui hedierna die Verbum tuum beate V

(9) Cathedrze Saucti Petri festus dies recolitur in — Cathedra Sancti Petri, ut in nostro, et tamen bye
mostro missali post festivum Purificationis beatz — nus, qui ibi legitar, aperte demonstrat fesss
Marie virginis, ideoque 1ense februario; quod , illum diem esse statutum ad utramque. cathedras
apertissime seit weque temporibus saneti etri D recolendam, cum dicatur :

amiani in Ordinario Romano cathedrae toman ;
festum diem, qui Januario mense recolitur, füisse 14 est Mies, quo Fomules
descriptum. [mo penes me est antiquum breviarium OnsecraPis 63
wembranaceum seculo xiv scriptum ubi Sancii Pe-— Opportune subdi vir ille doctissimas (tom. I, p. 172:
Wi Cathedra non habetur xv Kalendas Februarii. « n Romane cathedr: eum Antiochena comnmese-
Putandum tamen non est haberi hic festum diem de — ratio vit Kal. Martii. » Etiam Pinios (num. Hi) &
sola Cathedra Autiochena, qui mense Februario — Cathedra Sancti Petri agit, et quidam luculesktr 9
celebratur, eo. vel maxime quia de Romana nulla — suo tractatu chronologico De liturgia antique
fil. memoria in libris sacramentorum Gelasii el — spanica.

Gregorii. Menardus enim, et quidem sano consilio, (10) Ab hac sancti Benedicti abbatis missa leet.
putat hac die de utraque Cathedra memoriam recoli — ut jam dixi, hunc missalem librum ad usum fee
ab Ecclesia, quod revera auctoritate nostri missalis ^ monachorum ordinis sancti Benedicti, et prre
libri probatur, ubi missa babetur in cathedra — a prima et a secunda oratione, quibus Deas e$?
Saneti Petri sine expressione, an illa Romana sit — tur, wt paternis intercessionibus magnifici petet
vel Antiochena. Ad lianc sententiam confirmandam — Benedicti. oblatio monasticee [amilice commcnlóV-
multum conferunt doctissim:e notz Patris Blan- — In cjus transi habetur. propria pexíatio

chini ad libellum orationum Gothico-Mispanarum, — in postrema Appendice. .
in quo habetur mense Februario, viu Kal. Martii, (MY Festas dies Annuntiationis benz V7

Digitized by Google

