8i

SAEC. XI-MONUM, LITURG. '

Lr)

pro anima. famuli tui ill. placatus ac benignus as- À et credidit, zternum capial te miserant^ eonsor.

sume. Per.

Postcommunio. Omnipotens sempiterne Deus, col-
locare dignare animam famuli tui ill., cujus depo-
sidenis diem tricesimum (vel septimum vel tertium)
éelebramus, in sinibus Abrahz, Jsaac et Jacob,
utcwm dies agnilionis tux advenerit, inter san-
ctos electos tuos eum resuscitari pr:ecipias. Per.

MISSA IN ANNIVERSARIO.

Presta , quxasumus, Domine, ut anima famuli tui
ill., cujus annivérsarium depositionis diem comme-
moramus, indulgentiam pariter et requiem capiat
sempiternam. Per.

Secreta. Propitiare, Domine supplicationibus no-
stris pro anima famuli tui ill., cujus hodie annua
dies agitur, pro qua tibi offerimus sacrificium lau-
dis, ut eam sanctorum (uorum sociare consortio
digneris. Per.

Praefatio, (1) Per Christum Dominum: nostrum,
per quem salus mundi, per quem vita hominum,
per quem resurreclio mortuorum, per ipsum te,
Domine, suppliciter deprecamur, ut. auims famuli
tui ill. , cujus diem anniversarium celebramus,
indulgentiam largiri digneris perpetuam, atque a
contagiis mortalitatis exutam, in aternz salvationis
partem restituas cum angelis. Et idco.

Communio. Suscipe, Domine, preces nostras prp
anima famuli tui ill, cujus diem anniversarium
hodie cclebramus, ut si que ei maculae de terrenis
contagiis adhzeserunt, remissionis tux misericordia C
deleantur. Per.

MISSà RO EPISCOPO.

Deus, qui inter apostolicos sacerdotes famulum
tuum iil., pontificali fecisti dignitate vigere, pr:»esta,
quisumus, ut eorum quoque perpetuo aggregetur
consortio. Per.

Secreta. Suscipe, Domine, quzsumus, pro anima
famuli tui episcopi, quas offerimus hostias, nt cui
in hoc seculo sacerdotale donasti meritum, dones
et przinium. Per.

Communio. Propitiare, Domine, supplicationibus
mostris et animam famuli tui episcopi ill, in
vivorum regione zternis gaudiis jubeas sociari.
Per. .

MISSA PRO ABBATE.

Deus qui famulum tuum sacerdotalem atque ab-
tatem sanctificasti vocatione misericordiz, et as-
sumpsisti consummatione felici , suscipe propitius
preces nostras et przssta ut et ille tecum sit meritis,
et a nobis non recedat exemplis. Per.

Secreta. Concede, quzsumus, omnipotens Deus,
ut anima servi tui abbatis atque sacerdotis, cui
regiminis et sacerdotii donasti meritum , hzc
sancta mysteria, quze tibi fideliter ministravit, etc. '
Per.

Communio, Prosit, quxsumus, Domine, anima
famuli tui abbatis atque sacerdotis misericordiz
une implorata. clementia, ut ejus in quo superavit

B

tium. Per
MISSA PRO SACERDOTE.

Deus, eujus misericordiz non est numeras,
seipe pro anima famuli ill, sacerdotis preci m-
stras, et lucem ei ketitize in regione sanctorwn tw-
rum societatem conceile. Per.

Secreta. Hostias tibi, Domine, laudis «feriam
pro anima famuli tui sacerdotis, ut eam in nune»
fidelium tuorum lux zterna possideat. Per.

Communio. llis sacrificiis, quxsumus, Doni
Deus, purgata anima famuli tui sacerdotis ad in^s*
gentiam et refrigerium sempiternum pervenire ne-
reatur. Per.

MISSA PRO OMNIBUS DEFUNCTIS. ^

Inclina, Domine, aurem tuam ad preces nosrz,

quibus misericordiam tuam suppliciter deprecaav,

uL animam (as) famuli (forum) tui (tormwiil.,
quain (as) de hoc. &xculo migrare jussisli, in poc
aclucis regione constituas, ct sanctonun tur
jubeas esse consortem (es). Per.

Secreta. Annue nobis, Domine, ut. animz (su.
famuli (lorum) wi (torum) ill., hac prosi db
tio, quam immolando totius mundi tribuisti rdauri
delicta. Per.

Communio. Prosil, quasunus, Domine, az
(abus) faguli (lorum) tui (tuorum) ill., divin er
bratio sacramenti, ut ejus, in quo speravit (nj
et credidit (derum) aernitatis. capiat (mti) teai-
serante consortium. Per.

ALIK MISSA PRO DEFUNCTIS,

Omnipotens sempiterne Dens, eui. nunqem sa

spe miscericordim supplicatur, propitiare asimie

famulorum tuorum, nt qui de hac «ila tui weis
confessione decesserunt, sanctorum numen hes
aggregari. Per.

Secreta. Propitiare, Domine quizesumos, asd
bus famulorum tuorum, pre quibus tibi bets
placationis offerimus, et quia in hac lucecem Bt
manserunt catholica, in futura vita eis retribiie
condonetur. Per.

Communio. Presta, quesumus, omnipotens Der.
ut animas famulorum tuorum | ab angelis loe s
sceplas in preeparatis liabitaculis deduci facias be

p torum. Per.

MISSA PRO DEFUNCTIS FRATRIRUS.

Deus, venie largitor et. bunianz salutis amas.
quesumus clementiam tuam, ut nostre. congep-
tonis fratres, qui ex hoc s:eculo transierunt, 5tib
Maria semper virgine intercedente cum onsite
sanctis, ad perpetua beatitudinis consortium pe^
nire coucedas. Per.

Secreta. Deus, cujus misericordiz non es r*
merus, suscipe propitius preces humilitatis uot.
et animus quibus tui nominis dedisti confession
per hzc sacramenta. salutis cunctorum remissaest
tribue peccatorum. Per.

Communio. Deus, vila viventium, spes mot
tium, salus omnium in te. sperantium, presb P*

Digitized by Google
