-.

941 SAC. X! MONUM. LITURG. — "

14) Ad missam dicitur Gloria in excelsis Deo.

Deus, qui hane sacratissimam noctem gloria Do-
minice resurrectionis illustras, conserva in nova
familie tue progenie adoptionis spiritum, quem
dedisti, ut corpore et mente renovati, purum tibi
exhibeant servitutem. Per eumdem.

Secreta. Suscipe, Domine, quaesumus, preces po-
puli tui cum oblationibus hostiarum , ut paschalibus
initiata mysteriis ad zeternitaljs nobis medelam te
operante proficiant. Per.

Profatio. (3) Jquum et salutare, te quidem,
Domine, omni tempore, sed in hac potissimum
nocte gloriosius predicare, cum pascha nostrum
immolatus est Christus. Ipse enim verus est Agnus,
qui abstulit peccata mundi, qui mortem nostram
moriendo destruxit , et vitam resurgendo reparavit.
Et ideo. :

Infra actionem. Communicantes et. noctem sacra-
tissimam celebrantes resurrectionis Domini nostri
Jesu Christi secundum carnem, sed et memoriam
venerantes imprimis glorios:e semper virginis Maria
genitricis ejusdem Dei et Domini nostri Jesu Christi,
sed et beatorum apostolorum.

Hanc igitur oblationem servitutis nostrae, sed ct
cuncte familie tux, quesumus, Domine, quam tibi
offerimus pro his quoque quos regenerare dignatus
es ex aqua et Spiritu sancto tribuens eis remissio-
nem ompium peccatorum, quesumus, Domine, u
placatus accipias, Per. :

Postcommunio. Spiritum nobis, Domine, tu: cha-
ritatis. infunde, ut quos sacramentis paschalibus
satiasti, tua facias pietate concordes. Per... in unitate
ejusdem Spiritus sancti Deus.

1N PIE DOMINICAE SANCT.E PASCILE.

Deus, qui hodierna die per Unigenitum tuum
siernitatis nobis aditum devicta morte reserasti,
vota nostra, qux? przeveniendo aspiras, etiam adju-
vando prosequere. Per eumdem,

Secreta. Suscipe, Domine, preces populi tui cun
oblationibus hostiarum, ut paschalibus initiata my-

(14) Duo in liac missa sunt potissimum adver-
tenda. Primum, post. benedictionem thuris et novi
ignis przcipitur cantus hymni angelici Gloria in
excelsix Deo. Ea fuit olim erga hymnum hunc reve-
rentia, ut solis episcopis infra annum concederetur

À steris, ad wiernitatis nobis medelam te opera:

proficiant. Per.

(5) Equum et salutare. Te quidem; rei
reiro.

Commuwnicantes; require in nocte sancta,

Ilonc igitur; similiter. |

Postcommunio. Spiritum nobis Domine tuz dor.
latis infunde, ut quos sácramentis pusslàe
satiasti, tua facias pietate concordes. Per.

FERIA H, IN PASCI.

Deus, qui solemnitate paschali mundo remeia
contulisti, populum tuum celesti dono proseqr,
uL et perfectam libertatem consequi merear,
ad vitam proficiat sempiternam. Per.

Secreta. Paschales hostias recensentes, quzsum.
Domine, ut quod frequentamus actu, compree
inus affectu. Per.

Postcommunio. Impleatur in nobis, quasumas, lv-
mine, sacramenti paschalis sancla libato, mete
de terrenis affectibus ad ccelestem transferat isi
tutum. Per.

FERIA iJ, IN PASCHA,
Deus, qui Ecclesiam tuam novo semper fetsas: |
.Wplicas, concede famulis tuis «t sacramealun v; |
vendo teneant, quod fide perceperunt. Der. — |

Secreta. Suscipe, Domine, fidelium preces «i
oblationibus hostiarum , ut per bae pix derelies
officia, ad ccelestem gloriam transeamus. Per.

Posicommunio. Concede, quzsumus, omnipots
Deus, ut paschalis perceptio sacramenti, covisu
in nostris mentibus perseveret. Per.

IN OCTAYA PASCILE.

Prosta, quesumus, omnipotens Deus, o $i
paschalia festa peregimus haec te largiente menbis
et vita teneamus. Per. .

Secrela. Suscipe munera, qu:esumus, Dosir.
exsultantis Ecclesie, et cui causam tani p
praestitisti, perpetuum fructum concede leütiz. Pr

Postcommunio. Quxsumus , Domine Dens nts.
ut sacrosancta mysteria quie pro reparaliouis po?

ires duntaxat missas. Et apud car/jnalum Born.
(lib. 1, c. 18; 11, 5) exempia coll guntur sanctions
qui plures unoquoque die sacrum faciebant, bx
inducitur sancte Romane Ecclesi: conseude i
terque uno die. sacrificium offerendi cerüs qui

ipsius recitatio in missa; cxteris vero sacerdotibus D a4 festivis diebus Concilium Oxoniense tenfe

ie tantum solemni Pascha, qui mos usque ad xi
seculum, et przcise ad annum 1040 creditur conti-
nuatus. Secundum, missa, quam hic habemus in
privilegio Pasche Resurrectionis Domini, celebra-

alur nocte, ut liquet ex precibus. Non immerito
igitur solemuis hic dies inter polyliturgicos est reji-
ciendus, sicut Natalitius Christi Domini; dies poly-
liturgici ii sunt in quibus ab unico sacerdote plures
celebrantur misse, quorum duos habemus in nostro
missali libro; diem nempe Natalem Domini et diem
Resurrectionis. Varia sunt in ecclesiasticis historiis
exempla de hoc antiquissimo ritu. Cahtum est ab
Emeritense concilio (can. 49) sub Vitaliano ponti-
"fice post. medium vii scculum, ut. presbyter. qui
plures sub suo regimine habet ecclesias, in. singulis
die dominico sacrum faciat, Salegunstadiense cele-
bratuin anno 1022 (cap. 5) praefixit numerum mis-
Sarum, et decrevit ne quis presumat celebrare nisi

Honorii H1 mandavit unam tantum missam
die dicendam, exceptis diebus Natalis ei Resurrc
, ctionis Domini, et in exsequiis ac sepultura mer?
rum. In regno Valenti: et aliis Hispaniz regione
sacerdotes bis et ter celebrabant die Comment
- tionis omnium Defunctorum, sive ex privilegio. '*
ex consuetudine. SS. D. N. Benedicius XIV. P. Y
sua decretali novissime edita hujusmodi conswi-
dinem confirmat et ampliat. His eryo fius rate
bus inter polyliturgicos dies, sicul Natalem

ita festum Resurrectionis Domini recensere 9*
ambigo. At si quis dicat, ut quidam asserere »*
dubitant, non ab uno sacerdote, sed a. pluribes
erificium offerri illis festivis diebus, quibes
"missz adnotate leguntur, legat, quao , cai
"Bonam in snis liturgicis libris (n. 8) qui saJP
eruditione lianc opinionem refellit.

Digitized by Google
