Th SEC. XI AUCT. INCERTI ANM ET SCWIPT. "Aaczin. 7i

Ut possimus invenire requiem in séculmm.
Ad alta sede postidemus sumnio Dei Filio,
Ut suo. mittere dignetur angelum perspicuum
Ad expugnandum expellendum hostis antiquissimus.
Invidus ille temptator fallax atque perditus
Semper enpit discordare concordantes. (ratrihus.
: Ut. possit gratiam mereri ante nequam Principem.
Dominus atque Salvator, quod suum redemit sanguinem, -
Ín $ua semper-potestate reserváre animas, .
Ut nec unus prxter eum potestatem habeat.
Honor illi et potestas in. zelernum. permanet, -
Qui nos Pastorem super gregem vocare dignatus est,
Ut salvas oves consignemus ante cjus oculos,
Alius ille speculator sacerdos in. populo
Senper adstat, superadstat supra gregem, pugnat contra impios,
Ut nec unà póssit oves rapere de gregil;ius.
Divina Templa coeuntes stispiremus pariter,
Populorum gregi obsecrantes pro nostra facinora,
6n * Ut ipse pius Miscrator donet indulgentiam.
Lihare Deo studeamus hostiam pro fratribus,
Ut ante eum: mereatur portare manipulos ,
Atque de talentum lucri consignemus geminum.
Vigilemus et oremus unusquisque pro alio,
*— Ut possimus invenire requiem in seculum,
Atque vitam possilere, quam misit Dominus.
Suminó. Regi postulemus pro cunctorum scelere,
Et de nostra mereamur invenire veniam
Per eum qui semper vivit et reguat in secula.

Te deyosco, dulce frater, qui canis hunc versiculum
Ut requiras principales literas per ordinem.
Sic invenit ejus nomen, qui hunc exposucrat.

Tot errores hic offendis. Nam culpandus ego, qui ^ Gruteriaui veteris editionis, uti et in tomo IV lbbr. |

hec evulgo? Num. Campagnola , qui hiec. fldeliter
descripsit? Ab zequis certe lectoribus non hase mihi
mercedem polliceor. Atque hactenus trochaienm
versum in rhythmis servatum, neglecta tamen pré-
sodiz ratione, animadvertimus. Dicendum | nunc
restat. rhythmorum auctores teniporibus barbarieis
ad aliorum quoque Versuum imilaionem se' contu-
lisse. Sanctus Bonifacius. cpiscopus Moguntinus et
wüártyr circiter annum 740, hiec in epistola 65 scri-
"bebat : Tertium carmen, non yedum mensura elucu-
bratwum, sed octonis syllabis in uno quolibet versu
' compositis, una eademque littera, comparibus linea-
rum tramitibus aptata, cursu calamo perarante ca-
'raxatum [id est exaratum] tibi, sagacissime sator,
' trausmittens. dicavi, Rhythmum a se. compositum
hisce verbis designat, cujus ctiam exemplum pr;e-
: bel in epistola przecedenti, ubi leguntur. hi versus :

^O Pro me quaro oramina
Precum : pandet precipua, etc.

' Sed ét ipsum hexametrum imitzti sunt rbythmoparii,
' anta tamen asperitatis facie interdum, ut nisi qui
' previa rei cognitione rhythimos ibi querit, miserum
' judoctze gentis conatum in zemulando nobili metro,

animadvertat, rhythmi hujus exempla si. petis, vide
inscriptionem vi Christianam, pag. 1061 Thesauri

et

Sae. in episcopis Vercellensibus epitaphium Fl-
viani episcopi, qui circiter' annum Christi 540 s-
disse in Vercellensi cathedra censetur. Veram an
quius, et omnium lucidissimum exemplum iifonms
hujus poeseos aspicias velim in poemate Coume-

editum, in Bibliothecam Patrum tom. XXVII sb

smeulo Christiane rz quarto : imo sant qu 3
sacculum tertium ejus ztatem. referendam arii
sunt, Non aliis ille versibus, Jnstructiones $55
aerostichas exsequitur quam. hexametris, sed mili
metri legibus servatis; quod paucorum ezemp
palam fict. dta ille Jnstructione xv :
Hercules, quod monstrum Aventini montis elisi,
Evandri, qui solitus erat armenta furari,
Rustica mens hominum indocilis quoque prolerk
Cum gratias agere vellent, absenti Tonamii, e.

. Pergit ille hae methodo, quippe vulgaris bomo, 4

ad vulgi captum versibus hisce utilissima documte?
claudit. Certum est eiusinodi licentia deipde esos d
quidem diutissime , fuisse poetas cum vulgo fact

. Ves. Alque liic exempla duo se mihi offerunt, 39»

etantia ad Langobardici regni tempora. Alieras es
epitaphium positum circiter aunum 722 in cckbrz

Digitized by Google

iani, rudis poetze Christiani, quod a Rigaltio cia

inde illatum fuit. Floruisse is creditur ineunt
