65

voe latebant j in mss. luce. denare, non autem subsi-
tere ad omnia, expendenda meditatione rigida, at-:
jue expurganda, suscepta veluti. anatome exquisita
;itiosi ac inordinati corporis. Est hoc hominum ma-
Ori otio fruenliumn; imo omnium esse potest, qui
2eneficio per nos delato uti deinde velint. Quaimn-
nbrem 'morosus plane sit, qui celeberrimum | illum

virum meque simul increpandos sibi sumat, quod:

rhytlimos, quales in unico vetustissimo codice inve-
nimus, versibus etiam. indistinctis, quemadmodum
reapse illos codex suppeditavit, ab interitu atque
oblivione vindicaverimus, etiamsi onines inde errores
per nos non fuerint sublati. Sed quid plura? Censo-
rei nostrum ad judicem egregium sisto, eujus cat-
culo constabit quam levi fundamento nitatur novitia

hujusimiodi censura, Is atitem non alius est quam eru- !

ditissimus ipse Maffeius, qui primum editis Florextize
auno 1721, Cassiodori, Complexionibus, epistolam
suam addidit, antea quoque evulgatam tomo V [taz
lia Sacer, Venete editionis, in qua rhythmunr
ipsum De laudibus Verone a Mabillonio editum, non
semel, sed bis, xneis typis tradidit, aique iisdem
plane verhis quie apud Mabillonium. leguntur, et
nülfa facia. versuum distinctione, nullaque adhibita
vrilica lucerpa; cum tamen in eodem libro ipse
rhythnium sepulcralem Pacifico archidiacono positutn,
ac ejusdem metri, mihi quoque rursus infra edendum
in hoc opere, dissertatione. XLI, De litterarum
statu, ordinatis versibus protulisset, Cur, amabo,
quod ipsi Maffeio fas ac laudandum anno 1721 cre-
debatur, post sex. annos nefas etculpandum visum
fuit? En ut suis ipse armis contra se pugnat. Si quid
ergo video, non quod ille adversus Mabillonium
meque excogitavit, sed hoc unum ex illius nuper-
rime ad inventa sententia consequi tantummodo
potest; scilicet, lectoribus iujeetam suspicionem
fuisse, ewnque vix urquam delendam, $i quando
aiiquid novi ex. antiquis coJicibus ipse proferet, nos
uon accepturos illud quale. in. icinbranis erat, sed
quale lucernz critice. doctissimi viri visum fucrit ;
atque adeo eertos nos in nosterum. esse uon posse,
mullis ne in locis veterum. verba ac mentem, an
Maffeii (veteres loque: tes, prout ipse melius censuit,
iuducentis) sensa. habeawmas. Quie. ergo illi üides in
posterum habenda?

Has ego iegitimas germane critic; regulas reor.
Scilicet ín veterum inonimentis primum edendis, et
precipue si ex aliquo singulari antiquissimo ms. illa
depromantur, eoque magis si carmina sunt, nihil
opus esse discedere a lectione codicis : imo. rein
yoscere, ut quantum fieri possit, eadem lectio reti-
neatur, exelusis tantiin apertissimis librarii. ineu-
dis, due tameu distinguere omnium est. Si. quid
vero gravius. editori immutare, delere, supplere
animus est, id clanculum facere, lectoribusque
minime consciis, nequaquam licet, Neque enim ad
ejusmodi licentiam purgatdain, satis esset. dicere.
Felicissimas conjecturas, opportunaque remedia. ail
mente auctorum, et ad metri leges. adhibui. Nam

RUYTUMI VETERES.

766

À ut ut ingenii acumine quisquam abundel, quam law-
dem proeul dubio ngaosco el. ego in rlarissimo Mat--
fcio, attamen liberum semper -loctori judicium ser-
vandum erit, ut perspicere possit rectene an secus.
criticus vir medicas manus intulerit antiquis codici-
bus veterumque lhicubrationibus. Et profecto quanti-
cunque sint. critici in emendandis veterum libris, ii
non raro nobis propinant non anetorum verba, sed
meditamenta ac divinationes 8UAS, quie tamen vete-
res ne somniarunt. quidem. in rhiythmo Mabillonii
eura edito ita se habebat hic versis :

Ab Oriente habet primum martyrem Stephanum.

Mta illum e conjectura sua restituit Maffeius.

. Ab Oriente habes primum protomartyrem Stephanum.

) Si auctori. illud primum. adhibitum : fnisset noti ad-
verbii, sed adjectivi loco (quo: saue merito npinari
licet, alioquià is primo non. primum dixisset), ride»
ret ille, puto, nune videus in ejusmodi emendatione
se coactum appellare. primum martyrem von semel,
sed bis Stephanum. Cur ergo nou liceat. et mihi ver-
sum ilum leviori additamento restituere, ac scri-
bere? : : ,

Ab Oriente habes primum nam martyl'm Steplanum,
Quando luxata ossa reponenda. hic sumimus, satius
est curam. complere: quam. nova . inferre . vuluerz,

, Duobus enim versiculis constant horum rhytlimo-

rum versus, quorum primus octo, alter septera syl-
labis expeditar, dummo:o legibus communibus illius
rhythini pareatur. Si .protomartyrem. Stephanum le-
gimus, ultra. metas exeurret syllabarum numerus ;
squius ergo suppleatur scribendo sam martyrem
Stephanum. Sed quid hic aio? Cocutiamus necesse
est in barboricorum temporum scriptis emendandis,
^c non raro fallemur, quoties libráriorum incurie
àc ignorante tribuemus vitia quz ipsis indoctis
auctoribus sunt tribuenda. Metri leges, hoc est syl-
labarum numerum. im versibus hisce rhythmicis
neglectas cernimus. ()uis certos nos facit deliquisse
librarium.potius quam eorum auctorem? Aspice illic
alios versus enormes

Pracursorem Baptistam Joannem el martyrem. Na-

' [1erium,
Mammam, Andronicum et Probum cum quadraginta
n [martyribus.
Temporibus principum, - regum | desiderii ^ ddel-
chis.

Ceteros omitto. Similein habemus i iu. epitaphio Pa-
cifici archidiaconi, quod tamen ex inarinore expres-
sit idem marchio Maflvius :

Septimo vicesimo «tais anno Cesaris Lotharii.
Scribendum autem monet clarissimus marchio in
Mabillonio Adelchiis |an welius Adelchii ?] ut et alibi

"Baptismitun et Bavennia ; dactylum enim, aut Creti-

eun, aut anap:istum in fine exigunt id genus
rhythini. fta sane. Sed adhuc. incertum est. an vul-
gares corum temporum rhytlimopasii: tam. religiose

"hisec legibus constringi se-sinerent. Quid factum

fuerit in. syllabarum obscrvatione muper vidimus.

Digitized by Google
