<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    763
    SAEC. XI AUCT. INCERTI ANNI ET SCRIPT. ἈΛΕΞΩ.
    761
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    rhythmus. Idque ea ratione factum, quod in Hebraico
    sonoina illud duobus versiculis octosyllabis effertur
    hoc modo :
    Icchā Saul balasjai,
    ודו רבבבבבב
    Vedavid berirvodaj.
    Atque hic mature animadvertras velim, in ejusmodi
    versiculorum sine syllabas consonas, quas rime Ita-
    lice appellamus. Casune, an arte factum, judicent
    alii. De his infra sermo erit. Itaque sicuti cantilenae
    nostrae certis pedibus constant in singulis strophis,
    ut item sit in omnibus musicus concentus, ita et
    veterum rhythmi processere. Eundem vero morem
    retinere Christiani barbaricis temporibus, cum
    hymnns componebant; quod etiam e Benchoren- si-
    bus nuper memoratis liquebat. Exempli gratia hos
    tantum commemor, unum versum in duos versi-
    culos dividens :
    In prophetis inveniris
    Nostro natus saeculo,
    Ante saecula tu fuisti
    Factor primi saeculi, cte
    Cum jube! parvos necari,
    Turba fecit martyrum.
    Feritur irâns occellendus,
    Nili flumen quo fuit.
    Allatius quoque praealiadatus animadverit in ver-
    sibus Grecorum politicis, in quibus, ut ipse scribit,
    syllabas quindecim nunquam excedunt; et si quae
    ultra videntur, eas per aphaeresis, sive synalephem,
    decuranti et absumunt. Ejusdem autem metri sunt
    Planctus rhythmicus super morte Constantini mo-
    nachi. Luxoviensis a Gudino monacho compositus,
    et Adelmani Scholastici Rhythmi alphabetici de vi-
    ris illustrius sui temporis, quos saeculo xi compo-
    sitos Mabillonins V. cl. inter vetera Analecta edi-
    dit. Vide pariter inter Opera sancti Fulberti rhyth-
    mos, versibus minime distinctis editos. Floruit ille
    quoque saeculo xi. Similem etiam rhythmun Lan-
    dulphis senior historicus Mediolanensis exhibuit, a
    the evulgatum tomo IV Rer. Italicar. Mihi de ipso
    infra sermo recurret. Alterum quoque vide a me
    publici juris factum in serie Paralipomen. Anonymi
    Salernitani, part. II tomi II Rer. Italicarum. Sed
    supra caeteros rhythmos ii fortassis reslimandi, ut-
    pote antiquissumi, atque ad historiam perutiles,
    quorum primum, Veronæ encomia complexum, suis
    Analectis Mabilloninis idem adjunxit. Alterum in
    MediolanI laudem fabricatum edidi ego in eadem
    part. II tomi II Rer. Italicar. Uterqne Veronensi
    rhythmopoetio natalem suuin debet, aut saltern debet
    viam, qua nunc fruitur, cum ex codicibus Vero-
    nensibus auibo deprompti cura tandem nostra in
    lucem emerserint. Et sane hoc praecipue titulo, tam
    Mabillonio quam mihi spes futura erat, nos gratiam
    iuvititos clarissimi viri marchionis Scipionis Maffei
    Veronis, qui tum patriam suam, tum antiquam
    eruditionem summa cum laude ilustrere pergii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    S ed quod inrerre, vix aliud ilie in consilio besno
    reperit, nisi argumentum iræ atque censure. Quod
    amico viro hic minime probatum fuerit, quide ilie
    scripserit in Dissertatione, quam de versib. rhy-
    micis anno 1727 edidit, amice referam.
    Moleste feri ille primo ejusmodi rhythmos a nobis
    fuisse productos, quales in mss. codicibus deprehe-
    dimus, hoc est erroribus scaelantes. Deinde nos ar-
    quit quod non versibus distinctis, sed contami
    oratione ad instar prosæ, servato duntaxat stropha-
    rum ordine utructumque rhythmum prilo subjecerimus:
    Si satis monumenti, scribit ille, non wanre dampa
    come le iscrizioni, o come i vecchi strumenti, ena
    mutar lettera, essendo che altro è un' originale d'a-
    tico notario, dove pòo cose insegnano anche gli errori;
    B ed altro è un' istoria, o componimiento tramandato
    da' copisti, i quali dalla mente, e dallo scritto del'
    autore abbiano deviato scioccamente. In questo ca-
    egli è necessario usar lucerna critica, e conoscere et
    emendare, ore possian farlo con sicurezza. Teu
    rhythmun a Mabillonio editum rursus ipse cera,
    singulos versius distingueris; et errores, quoscun-
    que potest adhibita enendance tolleit. Criticam in
    doctissimi lucernam hercle ego etprobo et con-
    mendo, quod est ad castigandos deficacisque
    cossiem rhythmos : sed nemo forstassi erit qui hu-
    mini plausat insurgenti, non dicam, in sae (bet
    enim nihil reser) sed in Mabillonium, tam bene de
    litteris et de republica litteraria meritum, ac summa
    veneratione apud omnes dignum. Cum ex uno ami-
    quissimo ms. aliquod veterum monumentum desci-
    bitur et evulgatur, rite semper munere suo fungit
    editor, si quidquid codex ms. habet, fideliter expi-
    nit, exceptis crassioribus quibusdam sphalmas,
    quæ uti in omnium oculos incurrunt, ita veniam
    dant cuncti, ul, ne monito quidem lectore, auletrar-
    tur. Nunquam lectorem fallo, dum ego non fallar in
    intelligenda rectoque reddenda antiqui illius codicis
    scriptura. Deinde vero liberum euiuunque crticae
    lectori est, innuere meliortes lectiones, castigare au-
    pravata, supplere quae desunt. Uno sensu ate
    periclosum videatur, et praecipue cum de carminib
    bus veterum agitur, quorum similes rhythmuli sunt
    delicatum enim artificium illorum est, neque minu-
    in iis castigandis audendum, nisi de nudula abi-
    lita lector moneatur, cui, mediianti forsitan melle
    in mentem venire possit. Si locus futurus esset re-
    gulae: quam nunc primum procedit animus Mabill-
    misseros jam appellare liceret quosvis erudit, qui
    monumenta veterum tenebris, nostro polissimis
    saeulo, eruperunt, neque lucernam criticam ad s-
    gcula accenerunt. Atque mea in primis deploranda
    fortuna foret, qui in Rerum Italicarum Collectione
    tot historias inutili nunqua antea editas, spero
    dedi quales e mss. accepi, vitiis videlicet veterum
    librarianor saepe foedatas. Sed aliud certe erat
    orbis judicium erit. Mabillonio, mihi ceterasque
    anecdotorum editoribus unum perlungue consilium
    fuit, ac futurum est, nempe in litteratorum communibus
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com algumas palavras hebraicas no primeiro bloco. Pequenas manchas e cortes marginais; transcrição feita sem normalização; linha hebraica reproduzida conforme visível, embora parte ilegível marcada literalmente conforme imagem.</notas>
</pagina>