358

S.EC. M AUCT. INCERTE ANM ET SCIHPT. "Aakm. Ti

: LLLI ILLA ——— Ue

RHYTHMI VETERES.

RHYTHMUS MILITUM MUTINENSIUM.

|

DIYTHMUS DE LUDOVICO 1] IMP. PER ADELGISUM CAPTO

PRJECEDIT

L. A. MURATORII

DISSERTATIO DE RHYTIMICA VETERUM POESI
(Antig. Hal. ML, 684.) -

Non miuus. quam Jtalica lingua originem. suam À nérgcy idem sit ac ntensura. [n versibus vero xd

bsrbarieis: temporibus debet ltalicu. poezis, . cujus
timen. fundamenta ^ alius sunt. nobis. investiganda.
Aristoteles in principio poetices inquirens unde or-
tam »oesis habuerit, statuit eam ex amore imitatio-
nis prodiisse, qsi hominibus insitus est, atque
ex aniore harmofie el rhythmi. Prxcipue vero
ait: Kat& gócc S óvro; cpi» toU. prutisÜat, xal vüc
&puortug, xui coU fvüpoU (vk yap pécpa Óvt pópta
t&v pvOpav, (ecl gavepóv) 86 dpy tc ol mtpuxóci; mpóc
eVrà páAuta xxr paxpóv mpokyovttg , iyivmoay ti»
molnaty ix cv a9tonysitapitoy qux. Latine ita so-
nant : Cum ergo. secundum. naturam sit in. nobis
ipsum iniitari, et harmonia et rhythmus. ( nam metra
parliculas esse rhythmorum manifesium est ) a. prin-
cipio qui natura mazime ad hec apti erant, paulatim
promoventes, genuerumn poesim, extemporanee versi-
Áicantes.. Mirum. quantum ad he verba. haserint,
certarint, ingeniumque suum torserint Aristotelicze

poetices interpretes, presertim Itali, quod. nempe "

vim vecis rhytlimi assequi satis non possent, et ftar-
menie voccm hic aliter, aliter ille explicarent, At
germauus Philosophi sensus est, nos ex institutione
patrz delectari non solum imitatione, sed etian) har-
monía, hoc est modulatione et musica harmonica,
sive ea ex cantu aut voce animantium nascatur,
sive ex sonitu instrumentorum musicorum ; atque
insuper rhy!himo, id est ordiue el collocatione ver-
borum ita conjunctorum, aut desinentium, ut voces
etiam sine eantu, ac lantummodo  pronuntiatz,
consonantiam, ac quamdam, ut ita dicam, melodiam
reddant, et delectabili jucundaque sensatione audi-
torum aures feriant, Metri autem. nomine siguili-
calur oratio, quarumdam legum inventione et con-
sütutione ita ligata et fabricata, ut certo pedum
numero constet, et in ipsis pedibus exacte ratio
habeatur syllabarum longarum et brevium. Metra
awtem versus poctarum ideo appellati sunt, quod

leges poeticas constructis et. vinctis ita mesi
lemporis servalur, ui eadem semper reeuroat ii
ejusdem generis versibus, sive longis pedibus ilii
sive brevibus, sive mistis constent. Scribit sut
Quinctilianus Institution. Oratorian. lib. ix, cp. J,
longam syllabam esse duorum — temporum, bres
unius, eliam pueri sciunt. Proinde in periodis rie-
torum oeculla arte elaboratis concentus quib»
auditur, eaque de causa tum Tullius, tem idm
Quiuctilianus. »fnyfhmunr in. oratione procuranden
jubent, non autem metrum. Pracessit autem Aris
teles, seribens Rhetoric. lib. m, cap. 8 : "Ps
Oei Eyety. cóv Myov, uérpov 3 pj : id cst, rhylkmuss
oportet. habere orationem, non vero melrim. Mi
quin, at. ille addit, poema erit. Ad. quem leis
Cicero respiciens, ubi de ipso Aristotele loquilef,
ail: [s igitur versum in oratione . vetat esse, a8
rum jubet. Verüt ille. pécpov versum, gvtui» ve?
numerum, wnde mumerosa oratio dicia etiam iei
Inde. ergo exorta. est poesis, uti. Philosophus rect
monuit, quod primo quidam populi ( sive licbrz.
Sive Grxci, sive quisquis alius, hoc enim nihil n
ror).€um, in sacrificiis, aut. in. nuptiis, convivis
victoriis aliisve tripudii et ketitize publiez vel pr
vate temporibus, harmoniz operam darent, libís
aut fidibus utentes, sensim vocem el canum jor
gere sono tibie aut cithare coeperunt. Quo "

rem compositionem quamdam dictionum et pedwn

adhbibebant, in quorum structura r/tgrhunus, sive cii
cents audiebatur, cum in uno commate vocum X
pedum eonnexio alleri subsequenti commali respot
deret. Sed tunc nulla, aut certe exigua cura lot
brevitatis aut longitudinis syliabarum, cum satis e
ret. ita construere. brevem illam orationem, el $t
tiere aliqualem pedum numerum atque inenstrap,
ut ad aurium judicium inde exsurgeret aliquid 0r
dulationis atque concentus. Versus appellari p

Digitized by Google

