n
|

EXCERPT. EX CODD. LITURG. FONTAVELLAN.

8^8

EXCERPTA

EX VETEIUBDUS LITURGICIS CODICIBUS FONTAVELLANENSIBUS
DUPLICI SACRAMENTARIO

ET

BAEVIARIO QUINGENTORUM ET II8 AMPLIUS ANNORUM

(Annal. Camaldul. wbi supra pag. 575.)

AÀDMONITIO

lilustrabant vetus Saeramentarinm Suaviciniense, À

m4iox protulimus, liec. excerpta, qux paucis
liae annis collegerunt ex tribus codicitiss abba-
v Avellanensis, atque ad nos. perhimaniter trans-
ierunt monachi ejuslem loci. Primus codex, qui
4 missMis, seu saecramentarius antiquus liber,
"iptus et. ad usum fuit ascetarum  Fortavellanen-
seremi vel ante. seculum. xiv, cum in eo me-
"retur. prior loci , qui prioratus titulus. perdu-
(it ad tempora Joannis XXII Romani pontiflcis.
enim circa annüm 1525 Ubaldum primum abba-
"n dedit Avellanensihius , et. eremum. abbatize
more decoravit, Incipit hic saeramentarius liber
» online servando. feria 1v in capite Jejunii, et in
ridowada majori Quadragesim:e. Sequitur. ordo
üs&e ab episcopo vel a preshytero celebrand:e.
we habentur orationes. proprie in natalitils san-
torum, demum miss:e quiedam, quarum elim reci-
"io vigebat. Ejus sententiz: swius ipsum pro
vellanensibus potissimum exaratum fuisse; non
wobile documentum petimus. ab octava sancti
wdrex apostoli, quze przeseribitur, simus etenim
yam ecclesiam. dicatam fuisse tam in. honorem
nee erücis, quam eliam sancti Andree apostoli.
erum «eum. Avellanenses in pluribus locis et wmbi-
"s monasteria et. ecclesias. obtinerent, quorum
ionachi 1itus et disciplinam sequebantur precipue
tmi, orationes Saeramentario. etiam | inspersie
etur, que usu. veniebant in ceteris diacesibus,
uon in Kugubiua, in eujus territorio exsurgebat
Vellaneusia. Orationes seu collecte omues, quie
bentur in missali sinc assignatione Lamen diei,
lie, hoc pariter. ordine. distrihutie : In. Natali
mei Ambrosii episcopi, sanct:e. Lucie virginis et
artyris ; sancti ''hom:e apostoli, sancti Anastasii
antris, sancti Projecti martyris, sanctae Brigide
iIrginis. Orationes in die Purificationia beat: Marize
"ginis, et. benedictio. cereorum. In. Natali. sancii
lasii martyris, sancti Benedicti abbatis, et in festo C
mnliationis beat:e Virginis Maris. 1n natalitio

'€ sancie Euphemie martyris; in alio, sanctorum
anrenti et Pergentini. fratrum. Horum. mariyrum
raiones, nisi pro Avellaneusibus. confecti. erant
70 is monasteriis Avellanensi subjeciis, qux erant

! Arretino. territorio et in. illo. Civitatis-Castelli
Onstitla, apnd que cullus. vigebat eorumdem
Pariyrum, Exsiat sermo Petri Damiani in honorem
Orum sanetorum martyrum.

Sequuntur orationes in. Natali sancti Bonifacii
jarlyris, Moguntini scilicet, cum sociis Heobano

t Adhelario; sanctoraim Albini, Paulini, et. Niceti -
PiSeopi eum. nongentis octoginta novem sociis , in
yilia el festo die saneti Joannis Baptiste; iu pri-
»^gi0 pariter et natalitiis sanctorum apostolorum
ri el Pauli; sanctse Mustiol ; sanctorum viu
"fü, sucti Pateraiani. Hie sanctus episcopus

patronus erat urbis Fanensis, in qua ejusque terri»
lorio monasteria et ecelesi?e erant. Avellanensium
ascetarum. lu Natali sauct:e. Margarite virginis ;
sanctorum Quirini et Jolie martyrum, sanctorum
martyrum Ermacore et Fortunati, sanctz Praxedis
virginis, sanct. Marke. Magdalenz; sancti Apolli-
naris. martyris et pontificis; sancte Cliristinze wmar-
lyris, sancti Jacobi apostoli, saneti Christophori
martyris; sanctorum Nazarii et Celsi martyrum,
sanctarum virgiumn Florz et Lucille. Cultus earum
precipuus Arrelii ; et in ipsarum natalitia die ser-
mones habnit Damiasus, aetaque et trauslationem
Scripsit. Orationes in inventione sancti Stephani ;
in esto sancti Donati episcopi et martyris; in Vi-
ilia et in Assumplione beat:e Mari:e virginis, et in
atali sancti Magni martyris. Is. Trani, in Apulia
Aalibique colebatur, ubi erant ccenohitze Avellanen-
ses. Collect: in de:icatione hasilicw saneti Floridi :
patronus erat sanctus Floridus urbis Tiphernatis

B seu Cisitatis-Castelli , et ex Innocentii Hl ac Hono-

rii MI, Romanorum pontificum privilegiis innotescit
Avellanenses monasteria et ecclesias possedisse in
urbe ei territorio  Civitatis-Castelli : Jm. comitatu
Castellano castrum. Montis-Mojoris, ait lnnocentius,
et inonasterium. Sanctae Crucis in eodem castro cum
ecclesiis et villis. Et Wonorius : Ecclesiam Sancti
Cuasiani, ei Sancii Fortunati cum capellis et earum
pertinentiis, Fcclesiam Sancte Crucis de Monte Majore,
el Sancti. /gidii de Castello, Sancte Crucis de Ci-
terz, Soncti Petri de Agilone cum capellis et earum
pertiuenziis, et quidquid habetis in toto comitatu Ca-
stellano, Paviter habentur orationes in Natali sancti
Symphoyiai msrtyris, sancti: Bartliolomiei: 2po-
stoli, s»ncti Rufi martyris; in. die decullationis
sancti. Joannis Baptista; sancte Felicitatis mariy-
ris; sanciorum confessorum Floridi et Amantii (le-
sium boc occurrebat vt Kalendas Octobris ) et Oin-
mum Sanctorum. Succeduut ali; miss, alique
colleciz, ac misse pro defunctis. In. oratione pro
defuncto. sacerdote imploratur intercessio saucti
Floridi confessoris. Subsequuntur alie miss et
preces ad Deuni pro variis necessitatibus, el de.num
iturgia pro defunciis.

Alterum Sacramentarium, quod videtur antiquius
primo, mentionem facit abbatis. Forte usui fuit jo-
nachorum et parochorum ecclesie. Sancti Blasii de.
Fabriano, quie szeulo xin subjiciebatur monasterio
Sancti Victoris de Clusis; nunc vero abbatia est sui
juris, cui uniti» fuere. alie dux Sancti Romualdi
Vallis Castri et Sancti Urbani ad ZEsinantem ; nam
in confessione previa ad missám nominatur post
sanctos apostolos Petrum et Paulum sanctus Blasius. :
Similiter in canone ante. consecrationem post san-
ctos Cosmam et Damianum. Ad Nobis quoque pec-
caloribus post sanctam Anastasiam noinen iv
tur sancte Scholasücz ; ad orationem vero Libera

Digitized by Google
