<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    853 SÆC. XI MONUM. LITURG.  853
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    solemnitate lætificas, concede propitius ut cujus A sanctis ad gloriam, ita nobis, quæsumus, ad venia natalitia colimus, etiam actiones imitremur. Per. prodessse perfcias. Per.
    Secreta. Hostias tibi, Domine, beati Cæsarii mar- tyris tui dictatas, meritis benignus assume, et ad perpetuum nobis tribue pervenire subsidium. Per.
    Communio. Omnipotens Deus, vt qui cœlestia alimenta percepimus, intercedente beato Cassario martyre tuo per hæc contra omnia adversa muni- amur. Per.
    (92) IN FEST. SANCTI MARTINI EPISCOPI.
    Deus, qui conspicis quia ex nulla nostra virtute subsistimus, concede propitius ut intercessione beati Martini confessoris tui contra omnia adversa mu- niamur. Per.
    Secreta. O, misericors Deus, ut hæc nos salutaris B oblatio et a propriis reatibus indesinenter expediat, cl ab omnibus tueantur adversis. Per.
    Communio. Præsta, quæsumus, Domine Deus noster, ut quorum festivitate votiva sunt sacramenta, eorum salutaria nobis intercessione re[d]duant- tur. Per.
    IN FEST. SANCTI ANDREÆ.
    Majestatem tuam, Domine, suppliciter exoramns, v{t} sicut Ecclesiæ tuæ beatus Andreas apostolus ex- stitit prædicator et rector, ita apud te sit pro nobis perpetuus intercessor. Per.
    Secreta. Sacrificium nostrum tibi, Domine, quæ- sumus beati Andreæ precatio sancta conciliet, ut cujus honore solemniter exhibetur, meritis efficiat, r acceptum. Per.
    Communio. Sumpsimus, Domine, divina myster a beati Andreæ festivitate lætantes, quæ sicut tuis
    C
    Cæsarius scriptorum suorum actorum Albericum diaconum Casinensem cenobii, teste Petro diacono, libro De viris illustribus (cap. 11). Gelasius II pont. max., antea monachus Casinensis, ipsius acta ver- bus exornavit. Romæ antiqua Sancti Cæsarii ecclesia celeberrima erat, una ex viginti duabus abbatiss quæ notatas vidit item Baronius, in antiquo rituali libro, qui extat in Vaticana Bibliotheca, in codice ms. Liber censum nuncupato, cujus ecclesiæ titulo modo exornantur Sanctæ Romanæ Ecclesiæ cardi- nales. Sancti Cæsarii corpus ad sanctæ Crucis in Jerusalem in agro Sessoriano monachorum Benedic- tino-Cistercensium hodie quiescit. His ergo suis argumentis, conjicio monachos Benedictinos ad præcipuam erga sanctum Cæsarium alleclos fuisse venerationem; ideoque in hoc nostro Sacramentario cum insignis ipsius memoria recolitur, ut duæ foris missæ hac ipsa die solemnitier cantarentur.
    (22) En alium, quem Benedictinus ordo præcipuo cultu fuit prosecutus, sanctum scilicet Martinum episcopum Turonensem, cujus missa habetur in sacramentorum libris, etiam Gelasiano et Grego- riano. Ipsemet sanctus Benedictus oratorium in monte Casino erexit in illius honorem. Sancti Mar- tini festivus dies post ejus obitum statim celebrari cœpit, ideoque solus e confessoribus proprium in vetustissimis breviariis officium habet, quia ipsi primo publicus ab Ecclesia cultus est tributus, ut observar Bona (lib. ii, cap. 42, n. 19). In postrema Appendice propria, praxatione distinguitur.
    (23) Sancti Nicolai solemnis memoria haberi cœ- pit post illius sacri corporis translationem Barium, quæ contigit anno 807, ut scribit Sigebertus. Ante
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    quæsumus, prodesse perfcias. Per.
    (25) IN FEST. SANCTI NICOLAI EPISCOPI ET CONFESSORIS.
    Omnipotens sempiterne Deus, qui hodierna de beatissimum confessorem tuum atque pontificem Nicolaum, æthera regna penetrare fecisti; da, quæ sumus, supplicibus tuis digne illius solemnia ce- lebrare, ut per ejus venerandam festivitatem salvem consequamur et pacem. Per.
    Secreta. Munera libri, Domine, dictata sanctificæ. el, intercedente beato Nicolao confessore tuo atque pontifice, per eadem nos placatus intende. Per.
    Communio. Protege, quæsumus, Domine, plebem tuam, beati Nicolai præsulis patrocinio confidenter, et quam divinis recreas sacramentis, fac eam jugiter tuis inhaerere mandatis. Per.
    (24) MISSA DE SANCTA TRINITATE.
    Omnipotens sempiterne Deus, qui dedisti fami- liis in confessione veræ fidei æternæ Trinitatis gloriam agnoscere, et in potentia majestatis adoræ Unitatem, quæsumus ut ejusdem fidei spirituale ad omnibus semper muniamur adversis. Per.
    Secreta. Sanctifica, quæsumus, Domine Deus, per tui nominis invocationem hujus oblationis hu- stiam, et per eam nosmetipsos tibi perfice ad æternum. Per.
    Prefatio. Æterne Deus, qui cum unigenito Fi[li]o tuo et Spiritu sancto unus es Deus, unus es Do- mus; non in unius singularitate personæ, sed in unius Trinitatis substantia. Quod enim de tangendis revelante te, credimus, hoc de Filio tuo, hoc de
    hæc tempora vix Nicolai extat memoria in ms ac- sacramentorum libris, vel in Gregoriano ordine, sed neque in meo Breviario membranaceo legitur. Ejus autem festivus Dies institutis fuit sæculo xi, ut sagt bit Gavantius in Actis sancti Alexii auctoritate Io- narce (Com. in rub. Brev. § 7, cap. 2).
    (24) Ante primam Dominicam Adventus habemus hic missam de SS. Trinitate, quod est v[a]le ¬bautdum. Opportune legi debet decretum Alexandri III. quo sic cautum est: Festivitas sanctissimi Trini- tis secundum consuetudinem diversarum Ecclesiarum, a quibusdam conservari in octavis Pentecostes, et ab Dominica prima Adventus Domini celebrari. Ecclesiæ quidem Romana in usu non habet, quod in aliis tempore hujusmodi celebrat specialiter festivitates cun singulis diebus Gloria Patri, etc., simili[ter] cantur ad laudem pertinentia Trinitatis. Micror. e- scribit (cap. 6) ab aliquibus Ecclesiis hunc festivis diem propria auctoritate fuisse celebratum. Qui redarguit; asserti etiam fuisse missam ab Alexio compositam, præfationem a Pelagio approbari. Ruperti de hoc festo die loquitur in janua jamhi instituo et ubique recepto. Ipsius memoria non re- peritur nec in missis Mozarabum, neque in libris Orationum Gothicorum. Ecclesia Antissiodorena anno 1217 celebrabat hoc ipso die, nempe ultima Dominica post Pentecosten, festum de SS. Trinitate, ut legitur in statulis ejus Ecclesiæ cap. lx. apud Laubeum (Bibl. nov., tom. ii, p. 498). Monachis Cisterciensces singulis Dominicis diebus post missam olim cantasse missam de Trinitate asserunt Cardinalis Bona (lib. i, cap. 8, n. 10).
    .
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas por [d] ou [illegible] não usadas excepto onde claramente ilegível; foram mantidos erros de impressão originais. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>