851
gi, el predicationis mirabilisque cons... ejus
confessionis ac patientix..... exempla veneranda
proposuit, et ideo. Nativitatem Filii tui merito prz
«ceteris, passionis suz festivitate prosequitur, cujus
glorie sempiterne primus martyr occurrit. per
quem.

IN FESTIVITATE SANCTI JOANNIS EYVANGELIST.£,

y JEterne Deus. Deati apostoli tui et evangeliste
Joannis veneranda natalitia recensentes, quod Do-
mini nosiri Jesu. Christi vocatione suscepta terre-
nun respuit patrem, ut posset invenire celestem,
Aleptus est in regno colorum sedem apostolici
culminis, qui tantum retia carnalia contempserat
genitoris, quique ab Uuigenito sie familiariter ut
dilectus et immense gratie muneribus approbatus
ut eum idem Dominus in cruce jam positus..... sus
matri Virgini filium..... garet. Qu.... beat» Geni-
tricis integritati probati dilectione discipuli virgi-
nitas deserviret; nam et in Cons mysticae sacro-
sancto convivio super ipsum vitze fontem zeternum
scilicet pectus recubuerat Salvatoris, de quo peren-
niter manantia celestis hauriens fluenta doctrinz
tam profundis ac mysticis revelationibus est im-
butus ut omnem transgrediens ereaturam excelsa
mente conspiceret, et evangelica voce proferret,
quod l4 vriucipio erat. Verbum, et. Verbum erat

sanctis lnnocentibus (hom. 3 in Matth.), sicut et
s netus Augustinus, ut scribit Baronius in suis notis
at Martyrologium. Refert. Martene liunc solemnem
diem festum in concilio Basileensi fuisse vetitum
0^ inultos, qui tunc irrepserant abusus, et presertim,
quia variis in locis a pueris puerilibus lusibus cele-
brabatur, Cum autem in hac przvia Appendice sola
einctorum Innocentium prafatio habeatur. sine
puissa, inferri quodammodo potest circa medium
&eculum xi inter Benedictinos monachos festi hujus
excrevisse propagationem. Missalis liber Mozarabi-
€us habet missam de sanctis Innocentibus. Videan«
fur inter opera ven. viri cardinalis Thomasii ordo
divini officii Gothici Mozarabum (t. Í, cap. $5) et
tractatus Liturgi: Hispanicze antiqui a Pinio exara-
tus (cap. 20, $ 4).
b hac praefatione conjici nequit dies, quo festi-
vus a monachis celebrabatur, an ante. an forte
. post Epiphaniam. Ante colebatur a Grecis ex eorum
menologio apud Canisium (t. HI, fol. 941), nempe
die 29 Decembris. In libello Orauonum Gothico-
Mispauicarum apud Thoiasiam (t. I, p. 165) hic
festivus dies apponitur post Epipbanianm : In die al-
lisionis infantium ; qui postremus mos congruentior
videtur, cum Innocentium stragem prxcesserit Mago-
yam adoratio, qu:e recolitur in Epipliania. Videantur,
fyie eruditissine congessit in suis uotis ad dictum
libellum Cl. Y. Joseph Blauchinius,

(3) Incipit missalis liber a prafatione communi.
Peculiares enim et solemnioribus assiguatze festivis
diebns habentur suis locis in propriis missis. Pra
fationum institutio tribuitur a quibusdam sancto Ge-
las:o |. Sed cardinalis Boxa (lib. s, cap. 10) concedit
quidem plures pr:fationes fuisse additas, altamen
contendil et pluribus probat, earumdem usum ab
ipsis Ecclesia primordiis, et ab apostolis vel ab
apostolicis viris esse repetendum. Olim przefationes
pro temporum, festorumque dierum varietate erant
multe et diverse; tot quippe habebantur prafatio-
wes, quod:festi dies, ut notat idem cardinalis (ibid.,
ep. 10, n. 15). Habemus Pelagii Hl epistolam ad

SEC. X1 MONUM. LITURG.

ta
À apud Deum , et Deus erat Verbum. Ei ideo cvm q.
gelis.
IN NATIVITATE. INNOCENTICM,

9 JEterne Deus. Et in pretiosis mortibus my.
lorum, quos propter nosiri Salvatoris infauaz
bestiali saevitia Herodes funeste occidit. In...... sà
magis gratia quam voluntas, et clara est risen.
fessio quam loquela, ante passio quam mesin
idonea passione, Existunt testes Chris, quos
nondum fuerant agnitores; qui pro suo mea
trucidatis meritum glori» perire non yaliw, el
proprio cruore perfusis, et salus regenenim
adhibetur, et imputatur corona martyrii. Fl i
cum angelis et archangelis.

(3) Per omnia sxcula s:eculorum. Amen. Deuiax
vobiscum. Et cum spiritu tuo. Sursum corá. b
bemus ad Dominum. Gratias agamus Domis ta
nostro. Dignum et justum est. Dignum etfesm
est, x:quum et salutare, nos tibi semper ei ski
gratias agere, Domine sancte, Pater ompipom,
eterne eus, per Christum Dominum nostrus, pe
quem majestatem tuam laudans angeli, adoratt à-
minationes, tremunt potestates, cli celeres

' virtutes ac beata Seraphim socia exsullatione ar-
celebrant, cum quibus et nostras voces ul adm&i
jubeas deprecamur supplici confessione dicentes

episcopos Germaniz et Galliarum (apzd Bernim
qui pontificem rogaverant, ut ordinem prafaioxs
eis mitteret, quem sancta Romana Ecdei m
C servabat, quibus respondens numerat iovem àv-
laxat. prxefationes tenendas, et sunt : Unan ia £i
paschalibus , alteram de Ascensione Domi; i, teres
de Pentecoste , quartam de Natali Domini, pisa
de Ápparitione, sextam de Apostolis, sepiimm d
Trinitate, octavam de Cruce, nonam de JejuneeQw
dragesima. Attamen. cardinalis Bona (ut supns.5]
existimat epistulam illam Pelagio per errorem fas
tributam, multaque argumenta. refert diguissim à
sententiam suam. Demum concludit : «uod s 5n
suspicio xequo lectori non placet, hoc saltem wat
non poterit usum Romana Ecclesise, de quo Por
gius testatur, post ejus decessum antiqualum ias:
ejusque decretum de novem przfationibus ssl
receptum, nec exsecutioni demandatem, nisi sto
lis x et xt. Evidens enim est in libris antiqus s
crameutorum, qui Romans Ecclesi Hiulum prr
ferunt, plures reperiri przefationes; vixque *à
missa ést, cui propria ct peculiaris non assign.
D Quo vero tempore tot prxfationes desierint, o*
liquet; nisi quod in missalibus scriptis post sr
num 1200, illie novem duntaxat reperiuntur à pu
gio numeratze, duabus tantum additis; una coss
uis antiquissima, quie Gelasii vel Gregorii T
creditur, altera de beata Virgine, ab Urbow
iustituta, et b:e undecim sunt, quibus omnes
sie ritmi Romano adh:erentes hodie utis. :
Quod vero sxculo x vel xi Pelagii H decretwa la
rit exseculioui. mandatum, ex nostro missali lr
contrarium potius deducitur. Leguntur enim bk
variis missis 27 pricfationes, et inter lias non 4€
ritur praefatio de Ceuce, nec illa de Jejunio in Qe
dragesima. Przefatio de Apostolis legilur pecurors
in festo die sanclorum apostolorum Petri et Pat.
Refert tandem. Martene (De antiq. monack. rit
lib. n, cap. 4, u. 545) numerum  pra-fationom c
*raetuin fuisse in concilio Westmonasteriensi.

Digitized by Google

