Li RI YTIIMI VETERES.

806

Tamquam ad latronem venistis cum gladiis et [ustibut

Fuit jam namque tempus, vos allevavit (16) in omnibus :

Modo vero strrexistis «dversus me consilium. c
Nescio pro (11) quid cansam vultis me occidere,

Generacio crudelis (18) veni interficere,
Ecclesie que sanctis Dei venio diligere,

Sanguine veni vindicare, quod super tertam [usus est.
Kalidus itle, temtator (19) ratum adque nomine

Coronam imperii sibi in caput ponet (20) et dicebat populo :

Ecce sumus imperator : possum (21) vobis regere.

Leto animo habebat (22) de illo quo fecerat.

A Demonio (23) vexatur, ad terram ceciderat.
Exierunt multe turm:e videre mirabilia.

Magnus Dominus (24) Jesus Christus judicavit judicium.
Multa gens paganorum exit in (25) Calübria,
Super (26) Salerno pervenerunt possidere Civitas.

Juratum (27) est ad sancte Dei reliquie

Ipse regnum defendendum, et alium requirere.

(16) Pro allevavi. Beneficia innuit in Beneventa-
0s collata. .
(47) Elegantize Tullianz. Scribe pro qua causa.

(48) Veni illum interficere, qui huc venit, ut
tclesias sanctas. Dei e Saracenorum jugo eriperet.
lostium tuorum sanguinem, qui super terram fusus
st, veni vindicare.

(19) Quis rentator iste? Num Adelgisus, an Seo-
an, aut alius quisquam? Noctem faciunt verba illa
aium adque [pro aique] nomine.

(20) Pro ponit.

(31) Latine volens efferre Kalicum vi posso regere,
gnoravit, an illud ei accusativo responderet potius
juam dativo.

(22) Pro abibext, ut puto, letus de illo, quod fece-
at. N

(25) Et hic incertum, fueritne Adelchis princeps,
in Seodan; vexatus a dzenonio.

- (24) Scriberem domnus, ut. mensura prioris ver-
sienli rectius procederet. Sed leges syllabarum videu
alibi neglectas. Scribendum quoque forek judicii

jadicium.

(25) Pro e Calabria.

(26, Exeunte supra memorato anno 871 Salernum

obsidione pressum est a Saracenis, quam solvere
demim coacti sunt, regresso adversus illos Ludovico
Augusto. Pro possidere scriberem obsidere.
' (97) Stropha biec spectaus ad litteram I sapra de-
sideratur. Nescio an suo loco sit restituenda. Vide-
tür autem hic innui sacramentum quo sese obstrinxit
Ludovieus, se vindictam aliquam ex calumnia, quam
tunc patiebatur, nunquam. exacturum , ut scribit
Regiuo. Caeterum manca est Bec stropha, et alie
integrze fortasse désiderautur : neque enim rhythwus
per reliquias alphabeti litteras progreditur.

e rM

CARMEN DE JOSEPH PATRIARCHA

(Edidit D. OzamaM, Documents inédits pour servir à l'histoire de l'Italie, etc., p. 46, ex cod. Vatic.
. v. 9325.) |

loseph, Deo amabilis
Patri dulcis et habilis,
l'ner formose indolis
Et gratie multiplicis...
line ipsi nova somnia
Celi promebant sidera,
M futuri indicia,
lpsi quasi supplicia...
lntentus est auspicio

Àc si Dei negotio;

Fraternus livor invido

Advertit sed hoc animo
Joseph domi residens,

Rei private providens,

Jubetur mox invisere

Cunctane gerant prospere...
Nec mora : ut conspiciunt ;

« En Somniator, aiunt :

Necem ferte, ut. pareat

An juvarit quod somniat,.. »
.. Culpam vilant sceleris,

Ne crimineatur sanguinis,

Sumpto pondo numismatis,

Sic vendunt Agareuicis...

Segardus hoc dictamen fecit.

Digitized by Google
