$07

Sancia Agatha, or.

Sancta Agnes, or.

Sancta Cecilia, or.

Sancta Lucia, or.

Sancta Justina , or.

Sancta Anastasia, or.

Sancta Savina, or.

Sancta Columba , or.

Sancta Barbara, or.

Omnes sancti, or.

Propitius esto, parce.

Ab omni malo, libera.

Ad insidiis diaboli, lib.

A periculo mortis , lib.

À persecutione inimici, lib,

A peccatis multis, lib,

Àb omni tentatione, lib.

Ab omni cogitatione iniqua, lib.

Ab omni iniquitate, lib.

Àb omni immunditia , lib.

À subitanea morte, lib.

À gehenna iguis, lib.

Misericors Deus, te rogamus.

Redemptor mundi, te rog.

Peccatores, te rog.

Ut pacem nobis dones, te rog.

Ut veuiam delictorum nostrorum nobis dones, te reg.
Ut veniam penitentie nobis dones, te rog.
Ut compunctionem cordis nobis dones, te rog.
Ut fontem lacrymarum nobis dones, te rog.
Ut mentis constantiam nobis dones, te rog.
Ut remissionem peccatorum nobis dones, te rog.
Ut ad vitam :ernam nos perducere digneris, te reg.
Ut nos exaudire digneris, te rog.

Fili Dei, te rogamus audi nos (Pis).

Agnus Dei, qui tollis peccata mundi , parce.
Agnus Dei, qui tollis peccata mundi, exaudi.
Agnus Dei, qui tollis peceata mundi, miserere.
Christe audi nos (his).

Kyrie eleison (ter). Pater noster.

Capit. Ego dixi, Domine, sana. Fiat, Domine,
misericordia tua. Quemadmodum. Domine, averte
faciem tuam. Et omnis iniquitas. Converte nos,
Deus salutaris. Et averte iram, Domine, exaudi ora»

tionem. Et clamor meus. Exsurge, Domine, adjuva. D

Et libera nos. Dominus vobiscum. Et cum spiritu
Wo.

Oratio. Exaudi, Domine, preces nostras, et con-
verienti tibi famulo tuo parce peccatis, ut. quem
conscientiae sus 'reatus accusal, indulgentia tus
miserationis absolvat. Per.

Alia oratio. Deus qui omuium conlitentium tibi
€orda purificas, et accusapntem suam conscientiam
ab omni vinculo iniquitatis absolvis, da indulgen-

(29) Apostolicte. traditionis est. sacrificium pro
defunctis offerre (Bowa, lib. in, c. 15, n. 4) et
Aetii error. fuit are sacrificium offerendum
esse pro ipsis, ut seribit Epiphanius (Heres. 75).
Ritus deiade invaluit sacrum faciendi pro defun-
«lis non tantum eorum die emortuali et sepul-

&,EC. XI NONUM. LITUMNGC.

Ll

À tiam. famulo iuo, et medicinam tribue. vulnera,
nt exclusa dominatione peccati , liberis tibi meo-
tibus famuletur. l'er

Alia oratio. Prassia, Domine, quesumus, huic f;
mulo tuo ill. digna: poenitentize fructum, ut Ecclesi
tus $2nct», a cujus integritate peccando discessit,
ad ejus mysterium veniam consequendo reddater
innocens. Per.

INCIPIT POENITENTIUM VERA CREDULITAS.

Credis in Deum Patrem omnipotentem et Filiom
et Spiritum sancluin? R. Credo.

Credis quod isize tres personae , quomodo diximus,
Pater et Filius et Spiritus sanctus tres sipt, ei unu
Deus? 4. Credo.

Credis quod ista carne in qua nunc es. in ijas

B habebis resurgere, et recipere sive bona, sive «ala,

Qua egisti? 8. Credo,

Vis dimittere. illis qui in te peccaverunt, dicente

. Demino: Si nen remiseriUs hominibus peccata eo-
rum, nec Pater vester dimittet vobis peccata vesira?

à. Dimiuo. .

Si de criminalibus peccatis peceasti , hoe est su-
perbis, sacrilegium, hornicidium , adulterium , fur-

* wm, rapina, vel alia que dinumerare lougum ey ,
sanctus ergo Paulus et Augustinus et alii sancti Pa-
wes computaverunt fleri pro his largas eleemosynas,
et longo tempore jejunium. Clerici v ann.; diaconi
vit; presbyteri x; monachi vir; episcopi xu. Si iu
consuetudine fuerit, addatur poeaitentia.

Tunc cantetur oremus. Omnipotens. sempiterne
Deus, qui secundum moegnam misericordiam tuam
peccata poenitentium deles, et in te sperantibus ce-
leri pietate succurris, famulo too ill., quzsumus,
remissionem omnium peccatorum tribu^, et vola
placatus assume, renova in eo, piissime Pater,
quidquid terrena fragilitate corruptum est, quidquid
diabolica immissione violatum , miserere, Domiue,
gemituum ejus, miserere lacrymarum, ut de me-
rore in gaudium per tuam misericordiam transfe-
ratur. Per.

Secreta, Deus omnipotens, Deus misericors, Deus
clemens, qui indulgentiam tuam nulla tempora
lege concludis, suscipe preces et hoetias , quas tibi
pro indulgentia famuli tni ill. deferimus, ut et pec-
€atorum ei veniam misericors largiaris, et cordis
ejus recta desideria implere digneris. Per.

Posicominunio. Deus, qui misericordie tuz pe-
tenti auxilio et prospera tribuis, et adversa depel-
lis, universa obstacula , qum famulo tuo ill. adver-
santur, expurga, et remotis tentationibus universis
. indefessa tibi gratiarum actione laudare qereatir.

Per.
(29) uissA iN piE pEPOSITIONIS.
Deus, cui proprium est misereri semper et par-

turz, verum etiam die tricesima, septima , tertia,
et anniversaria obitus eorumdem. Hie non lizbe-
mus nisi missas iw die depositionis , im tricesima
el in anniversaria cum propriis  pratfationibus,
tam die depositionis, quam anniversaria. Mura
torius (Antiq. medii «vi t. IV, disser. 95) multis

Digitized by Google
