D^]

RHYTHMI VETERES,

786

Sed quía dubitare licet ne longe serius additi fue- A membra versibus, postrema quorum syllabee invi-

riut tumulis ejusmodi versus, certiora apponamus.
Gaspar Barihius, vir spectatissim:x. eruditionis, lib.
xxx. Ádversarior. — Ervinfredi monachi earmen
rhythmicum ex ms. codice profert. Hic autem vixit
enno 806, ut Vita. ejus testatur. Eo duas. tantum.
illius carminis strophas :
Felicitatis regula
Hac fine semper constitit,
A4 puncia cum venit sua, .
In se voluta corruit.
Quecunque vita. protulit, ,
Ambigua, leta, tristia,
Quocunque se spes extulit
Infida, dura, credula, ete, .

Scd praecipue szculo illo ac duobus subsequentibus B eivciter annum 835 compositum fuisse,

multis.curae fuit iu singulis. versibus.concentum vo.
ai similium inserere, divisis quodammodo in duo.

cem sibi respondebant. Evulgavit sepe laudatus
Mabillonius. in. Annalibus Benedictinis ad annum
821 versusin vetustissimo codice Altivillarensis cir-
citer ea. tempora scriptos, e quibus quie. nunc aie-
bam, leviori negotio intelliges *

Ebo, Remense decus, pra'sul, pastorque.coruscus, .
Doctor evangelicus, pracelsi Regis amicus,

Hunc in amore fei, Peirique jin honore beati,
Li&rum jussit agi, plenus spiraminis alti, etc.

llic prater commata versus. cujuscunque consona, .
eliam [inis unius versus consonat cum fine allte-

. rius, unica tamen syllaba. Ita in. musivo adhuc su-

perstite Basilice Ambrosiane Mediolanensis, quad
nequc
imunerito, Puricellius censet, tetrastichon jstud lc-
gitur :

MARTINVS MOSITYR, SED VITJE DONA MERETYR:
TRISTATUR. MYNDVS, ADJUBILATQUE POLYS.

MORS SYA DIGNA BONO FERTVR CELEBRATA. PATRONO,
SPIRITVS. AMBROSII DVM. FAMULATVR Uil. |

Milanià quoque Efnoreusis monachi versus pari
concentu. ela boratos anno Christi 855. refert idem.
Mabillonius in Annalibus Benedicünis ad annum.
872. Vide etiam formulas xiv et xv tomi Il. Capi-
tular. BaluziB, pag. 565. Non ez quidem. sunt for-
mulie, sed risyslimi duo, summam barbariem spiran-
Ves, atque, ut opinor, ab indoctis librariis mirum
in modum deformati, [Supra vero. commemoravi
Notkerum Balbulum, ccnobitam Sancii Galli, qui
ub (inem. s:ecmli noni, atque initium decimi, Se-
quentiarum-librum edidit, ab.antiquis laudatum, et,
3 clariss. viro P. Perzio part, prima tomi primi
Thesaur. Aneedotor. novissim. editum. Ejusmodi.
Sequenti (quas hymnos potius appellare placeat)

Sancti merita:
, Benedicti inclyta.—

Verendee sanctitatis,
Ac monachorumfprasulis,
Pro posse.
Atque nosse.
Qrgana nostra concrepen.

Narsia felix
Tulit natum genitrix :
Domina mundi Roma fovit alitrix,
Hic ergo preven:us optimo
Sancti Spiritus dono, elc.

Anno 819. finem vivendi fecit idem Notkerus, cujus.

Pylhmica licentia composite sunt $ub variis me-. (7 epitaphium metricum Mabillonio debemus in Ama-.

uis. Ünam ex iis seligo :

libus Denedictinis editum his. verbis :

ECCE DECVS. PATRUE, NOTKERNS, DOGMA SOPHLE,
VT MORTALIS HOMO, CONDITVR HOC TYM LO.

IDIBYS OCTONIS IiC CARNE SOLYTVS APRILIS,
COELIS iNVEHITVR, CARMINE SVSCIPITVR,

Plura ejusmodi nulius dubito quin haberemus,
scripta longe.etiam ante Notkerum, nisi tempus, cui
iot pretiosa succubuere, levia hsc quoque nobis.
invidisset. DÜnum illnd San-Gallense coenobium ce-
leberrimum, in quo Notkerus vixit, alia suppeditare
bic potest ab Hleprico Canisie edita, ac deinde in
Bibliothecam Patrum illata. llic hymnum legas

Eodem ordine consonantium vocum procedunt re.
liqui. Sunt ibi et alii hymni, aliaque poemata. eaur
dem verborum texturam praferentia, out eoden:
&eculo 1x aut x composita ; ita uL jam abundet,
unde eorum opinio male consuta nobis videatur,
qui ubi aliquid Leonini concentus audiupt, illud
conlinuo ad ssculum xi et subsequemtia pertinere

4b Harumango monacho compositum (floruit ille p) sibi persuadeant. Edidit. quoque Canisius carmeri

*imitert annum $70) cujus hi suni primi ver-
$us :
Zum natus esset Dominus,
Turbatur rex incredulus
Magi tulerunt munera,
Quos uelía duxit vrcvia

Salomonis episcopi Constantiensis , qui currente
anno 895 florebat.

Eximie antistes, has accipe, Dado, salutes,
Conscripias tristi a Salomone tibi, elc.

lureliquis idem est artificium. Hisce junge inscri-

Digitized by Google
