25

SAGRAMENTÁRIUM YETUS.

$38

ngelus. manus elevant versus, aram, qnx locatur in. A bulam retinet. in qua conspicitur sanctus Theodorus

ebe iedio inter orbes laterales. Super ipsam aram
pliocatur codex gemmis dives, qui refert sacrum
ivangeliorum librum, sub quo procidit stratum ,
t sub strato pulvinar. deponitur, visum a parle
antum lateris Levi, Pone pulvinar extolluntur
fundo cum pugua «x ena, ex altera vero parte,
Ancea : notissima passionis Dominice: instrumenta.
'ost codicem subrigitur crux. duplex nuncupa:a
lierosolymitaua, Patriarehalis, Apostolica, et com- *
nuniter Grzca. Morem hujus symboliez arx lia-
iemus penes Grecos sequioris latis, simileinque
iram conspeximus in musivo cathedralis Trocel-
anz, et etiam in tabula lignea inaurata szculi xiv,
gie asservatur in sacrario canonicorum basilicae
wajoris Tarvisii. Aliqua tamen in his diversitas
)tàtur ab antiquioribus symbolicis aris remotioris
eiatis, ut videre licet apud Ciaconium et Ciampi-
vium in inusivis Sancte Marise majoris de Utbe, et
Sancte Marize in Cosmedin Ravenne, quz spectant
id v et vi saeculum. De cultu cvangelicoruim libro-
rum super aras ad instat libri a. Joanne apostolo
visi egimus. alio loco.

In quarto et quinto orbibus ad medietatem la-
wime exstant inugines sancti Petri apostoli et
sancti eoapostoli Pauli cuim litteris À. TIETPO A.
TAIAOC. Demum ad oram laminz. inferiorem tres
alie celantur orbes, ex uuo lalere sanctus Marcus
4. MAPKOC, ex alio sanctus Lucas A. AOSKAC; in
medio angelus , stans ei nudum globum sinistra
teneus, dextera. autem premens aliquid, quod clare
uon apparet ob. lamiuz corrosionew , appositis Jit-
teris O. APy yy tog PABtoA, archangelus. Gabriel.
Mepelitionem — protome et. litterarum | archangeli
Gabrelis, et. Omissionem imaginis ac litterarum
archangeli: Raphaelis. deputamus errori arlificis ,
Temque credimus carere mysterio.

In tabula eburaea a prefata lamina argentea
comprehensa — «latur imago sancti Georgü oO
ATIOC TEOPTIOC, qui crucem dextera Lenel, siui-
Siram auteni exaollit pallio coopertam, ut consuevere
arilices exprin iere in aliis imaginibus antiquis et
Wferioris zevi, tum Graecis, lum Latinis, et manus
pallio obvoluta. indicabat vel preces ad Deum fusas,
vel quid humili veneratione receptum.

Tegumeutum . alterum, quo Sacramentarius codex
«x parte subjecta clàuditur, similem eburneam ta-

C

cum litteris O ArIOC -GEOAoPOS, cujus manus eri-
guntur , sed nullo mysterio, nisi artificis arbitrio.
Qui artifez cum Gracus. esset, duos sibi proposuit
ex Grxcis sanctos, qui majorem apud eam ecclesiam
cultum obtinerent, ideoque frequentiores sunt eo-
rum imagines in picturis et cxlaturis gracanieis.

In orbe superiori a dextra parte liujus secundus
laminz visitur sanctus Matieus cum litteris, 6
MABEOC, 2 Sinistra autem sanctus Joannes apostolus
et evangelista, appellatus hic Theologus O Io&vune
GEO3oyoc. lllustrari hiuc potest dissertatio Christo-
plori Augusti Heumanni edita Isinaci anuo. 1715,
De titulo Theologi Joanni prophete tributo.

Comprehenditur inter hos duos orbes in quaaran-
ple imago sancti Michaelis globum nudum Leva,
jastam dextera tenentis. Orbes medii sanctum Jaco-
bum, 0 IAKQBOC, et sanctum Andream, A. ANAPEAC,
et duo postremi ad infimam oram ; sanctum Barthp-
lomzeum, O BAPGOAnjuxoc, exhibent et sanclum Siimno-
neni, O CIMov, recipientes in uedio alterum orbem.
cum imagine saucti Nicolai magni, O NIKOAAOC, qui
sue apud Grzcos summa veneratione colitur. Nil
prieterea in his imaginibus peculiari animadversione
dignum , si excipiatur quod apostolis , evangelistis,
confessoribus et martyribus proponitur consueta
signa (A) A. ATIOC, nimirum SANCTUS, Qua lamen
in his tegumentis denegatur archangelis.

Articium operis totum Grecanicum cs, quod
constat ex ipsis litteris Grxcis; temporibus enini
mediis et sequioribus musiva, picture, calaturze,
€mteraque id genus Graecorum erant opera, cum
artes iu Italia iniserandum in modum vel periissent,
vel rudes admodum forent. Musiva ducalis basilicze
Marciame Venetiarum, alia cathedralis ecclesie
Torcellan:ze, et plurima Romana dre impressa grz-
citatem olent, imo gracissima sunt. Relloruere
postea artes in [talia seculo xv. Quare ante hoc sa-
culum fabrefacte fuere iaminz hactenus a. nobis
explicat; imo si examini subjiciatur forma. cha-
racterum gracorum in duabus eburneis tabellis, qui
oblongi potius sunt quam rotundi, ad seculum ante«
cedens xiv, vel ad finem. Xii possunt. hiec. tegiu-
menta referri, cum characteres graeci anteriorum
ssculorum ad inajorem rolunditatem et extensio-
nem forent expressi. Sed jain ad alteram Cl. V.
Turcii prafationem accedamus. D

VETUS SACRAMENTARIUM

Nunc primum editum ex codice membranaceo smculi x1 et. observationibus ac notis illu-
Stratum a Cl. V. Octavio Toncio, canonico perinsignis collegiate ecclesie Pyrensis.,

OCTAVII TURCII OBSERVATIONES PR/EVLE.

Jam tum , humanissime lector, cem animum ad D incolarum | traditionem, episcoporum etiam San-

Wlustrandunn contuli Acta beati. Dominici Loricati ,
que, uLin votis erat, jam sunt absoluta ac. typis
clam vulgata, unum illud speciavi quam maxime,
Vt eà omnia, quae illorum decori, beati viri glorie,
3lque eruditionis zmatoribus usui esse possent simul
Tongererem. Ut primum igitur perlatum. mihi est
inSanete Aumne castri. Frontalis Sau-Severinatis
li*oesis parocchiali ecclesia missalem librum ser-
Vari, ipsumque sub episcopalibus siguis clausum
TOncurrenlium| populorum cultui quotannis exhie
rl. qui ad usuin fuerat olim sanctissimi viri Pelri
imiàni; ac alj eodem posunodum beato Dominico
/icalo ad usum Swaviciniensis monasterii seu

V"! dono datus, jnxta. veterem continuatauque

Severinaium litteris (irmatam, me opers pretium
facturum censui , si tam venerabile vetustalis monu-
mentum e tenebris eruerem , illiusque exemplar ad
sacra litorgie incrementum vulgandum curarem,
Consilia l:ee mea probavit Dionysius Pieraugusti-
nus, felicis memori episcopus, preeclarissimus, me-
que insuper ad opus exsequendum ineitavit. Litteria
exinde datis parocho Frontalis mandavit. przesul
apprime humanissimus, ut fractis signis codicem
mibimet traderet exseribendum; prout. incunctan-
ter fecit, qui hic idem est quem tuis oculis suljicio,
additis quibusdam meis auimadversionibus, quas
opportune inserendas judicavi, . .

Vix autem sacrum codicem e custodia protuli

t7 Digitized by Google
