865 .

tunm, N., juveuili xtate. decorem, letantem , et
primis auspiciis attundentem, exaudi, ut, omnibus
protectionis tu» munitus, auxilio celestem bene-
dictionem accipiat el presentis vit:e prasidiis gau-
deat et :elernis. Per.

(38) mNciPiT Ap. POENITENTIAM DANDAM,

Apprehende manum ejus. dexteram et dic : Susce-
pimus, Deus, misericordiam tuam usque dextera Qua,
Gloria Patri,

Capit. Salvum fae servum. tuum. Deus meus.
Mitte ei, Domine, auxilium. Et de Sion. Dowine,
ex audi orationem. Et clamor. Exsurge, Domine,
adljuva. Et libera nos. Dominus vobiscum. Et cum
Spiritu. .

Oratio. Exandi, quzsumus, Domine, suppucum
preces, et confitentium tibi famulorum tuorum parce
peccatis, ut pariter nobis indulgentiam tribuas be-
pignus et pacem. Per.

Alia oratio. Prxveniat bunc famulum tuum, quie-
sumus, Domine, tua misericordia, et omnes iniqui-
tates ejus celeri indulgentia deleantur. Per.

Jtem alia. oratio. Precamur clementiam tuam ,
Domine, quxsumus, et magnam misericordiam tu:
majestatis , ut famulo tuo N., peccata et facinora
confitenti veniam relaxare et proteritorum crimi-
num culpas donare digneris, qui humeris tuis ovem
perditam reduxisti ad caulas, qui publicani precibus
et confessione placatus es, tu etiam huic famulo
tuo placare, Domine, tu hujus preces benignus
suscipe, remitte ei, Domine, omnia crimina et pec-
cata, et da ei pro suppliciis veniam, pro morte
vitam, ut qui ad tantam spem coelestis apicis est
devolutus, de tua misericordia confidens , ad veterna
gaudia te protegente perveniat. Per.

TUNC INCIPIUNT LITANLE CUM VM PSALMIS.
Kyrie, eleison. Christe, eleiron. |
Pater de ccelis Deus, miserere nobis.
Fili redemptor mundi Deus, mis, nob.
Spiritus sancte Deus, mis. nob.
Sancta Trinitas unus Deus, mis. nob.
Sancta Maria, ora pro nobis.

Sancte Michael, or. |
Sancte Gabriel, or.

Sancte Raphael, or.

Sancte Joannes Baptista, or.

sam, el coronam in capite. ltem. Coyacense ànno
4050 canone 5, semper coronas apertas habeant et
barbas radant, Gregorius VII , qui hoc ipso x1 seculo
floruit, cum prefecto Sardinie insule causam as-
signat cur episcopo Caralitano jusserit barbam ra-
dere, rescribit : Ut scilicet ecclesie Occidentalis mo-
ribus anliquissimis se accommodet.

Et hortatur prefectum, ut clerum universum
compellat rasitare barbas, contumaces bonis spoliet,
Ecclesimque fisco adjudicet. Sanctus. Carolus Bor-
romens (Act. Eccl. Mediol., p. 1061) precipit cle-
ricis observandum karbe radendm institutum , a
Patribus in concilio Carthaginensi 1v firmatum. Quid
igitur mirum, si hoc seculo x1 quando barbae pro-
lixz vanitas excreverat, monachi s:culi pompis
contradicentes barbam deponerent ? —

(28) Ritus iste ad dandam panitentiam vulgatissi-

SACRAMENTARIUM VETUS.

8600

A Sancte Petre, or.
Sapcte Paule, or.
Sancte Andrea, or.
Sancte Joannes cvangelista, or.
Sancte Thoma, or.
Sancte Jacobe, or.
Sancte Philippe, or.
Sancte Bartholomzxe, or.
Sancte Matthze evangelista , or.
Sancte Matthia , or. |
Sancte Barnaba, or.
Sancte Marce evangelista, or.
Sancte Luca. evangelista, or.
Sancte Stephane, or.
Sancte Clemens, or.

D Sancte Apollinaris, or.
Sancte Vitalis, or.
Sancte Laurenti, ot
Sancte Vincecti, or.
Sancte Felix, or.
Sancte Fortunate, or.
Sancte Corneli, or.
Sancte Cypriane, or.
Sancte Sebastiane, or...
Sancte Cosmas, or.
Sancte Damiane, or.
Sancte Blasi, or.
Sancte Silvester , or.
Sancte Martine, or.
Sancte Ambrosi, or.
Sancle Augustine, or.
Sancte Hieronyme, or.
Sancte Severe, or.
Sancte Nicolae, or.
Sancte Leo, or.
Sancte Benedicte, or.
Sancte Maure, or.
Sancte Placide, or.
Sancte Philiberte, or.
Sancte Columbane, or.
Sancte Majole, or.

. Sancte Galle, or.
9ucte Wido, or.
Sancta Felicitas, or.

p Sancta Perpetua, or.

*

.

mus est apud antiquos monachos. Sciendum est
morem apud illos fuisse ut quisquis, ad Deuni con-
versus e seculo, monasterium ingrederetur, deberet
prius su: conscientite máculas monasterii priori
vel abbati detegere, et singillatim confiteri omnia
peccata sua, receplurus penitentiam ad przscri-
ptum sacrorum canonum. Apud Carthusianos, juxta
antiquas eorum leges, monachi conscieritize inani-
festationem faciebant, non solum quando monasti-
- eum habitun suscipiebapt, verum etlam quoties
prior novus eligebatur. Ea tamen sacramentalis
^eonfessio videluf non fuisse. De hae re consule
" que eruditissime. animadvertit praesul Sartius, mei
amantissimus, in observatione viu. ad caput 4,
p. 45, Vite sancti Joannis Laudenis. Hujus dande
ponitentize ritus non erat privalus, sed publicus.

"

Digitized by Google
