8i5

SACRAMENTA RÍUM VETUS.

816

Oremus.  Flectamus. Omnipotens sempiterne A sicut fumus jecoris piscis, quem Raphael archan-

Deus, qui Ecclesiam tuam nova semper prole fecun-
Jas, auge fidem et intellectum catechumenis nostris,
ut renali fonte baptismatis adoptionis tus liliis
aggregentur. Per. |

Oremus, dilectissimi nobis, Deum patrem omnipo-
tentem, ut cunctis mundum purget erroribus, mor-
bos auferat, famei depellat, aperiat carceres, vin-
cula dissolvat, peregrinantibus reditum, infirmanti-
bus sanitatem, navigantibus portum salutis indul-
geat.

Oremus. Flectamus. Omnipotens sempiterne Deus
moestorum consolatio, laborantium fortitudo perve-
niant ad te preces nostre, de quacunquetribulatione
clamantium, ut omnes sibi in necessitatibus suis
n.jsericerdiam tuam gaudeant adfuisse. Per.

Oreruus et pro hzreticis et schismaticis, ut Deus
et Dominus noster eruat eos ob erroribus universis,
et ad sanctam matrem Ecclesiam catholicam et
apostolicam revocare dignetur.

O remus. Flectamus. Omnipotens sempiterne Deus,
qui salvas omnes, et neminem vis perire, respice ad
animos diabolica fraude deceptas, ut omai hxretica
pravitate deposita, errantium corda resipiscant, et
ad veritatis tuse redeant unitatem. Per,

Oremus et. pro perfidis Judzis, ut Deus et Domi-

nus noster auferat velamen de cordibus eorum, ut -

et ipsi cognoscant te Jesum Christum Dominum
nostgum. .

Hic non dicatur. Flectamus, Omnipotens sempi-
terne Deus qui etiam perfidiam Judaicam a tua mi-
sericordia non repellis, exaudi preces nostras quas
pro illius popali obczcatione deferimus, ut agnita
veritatis tu» luce, qua Christus est, a suis tencbris
eruaniur. Per. |

Oreinus et pro paganis, ut Deus auferat iniquita-
tem de cordibus eorum, et relictis idolis suis con-
vertantur ad Dominum vivum et verum , et unicum
Filium ejus Jesum Christum , Deum et Dominum
nostrum, cum quo vivit et regnat cuin Spiritu sancto
Deus per omnia szcula seculorum.

Oremus. Flectamus. Omnipotens sempiterno Deus,
qui non mortem peccatorum sed vitam semper in-
quiris, suscipe orationem nostram, et libera eos ab

gelus tuus Tobi: famulo tuo docuit accendi ad
sanctam liberationem. Descendat super hanc spe-
ciem incensi plena benctdictio, ut sit tibi acceptum;
sicut ille, de quo David propheta tuus cecinit dicens :
Dirigatur oratio mea, sicut incensum in conspectu
$uo. Sit. nobis odor consolationis ac suavitatis et
gratie , ui fumus ejus effuget omnes phantasias
menlis et corporis, ut simus, Apostoli tui voce,
boni odoris Deo, effugiat a facie hujus incensi
omnis dzemonum inursus, sicut pulvis a facie venti,
et sicul fumus a facie ignis. Przsta hoc, piissime
Pater, per Unigenitum tuum, eum quo vivis et

.regnas cum Spiritu sancto Deus in sseula szculo-

rum. Aunen. . :

BENEDICTIO JGNIS NOYJ.

Omnipotens sempiterne, eterne Deus Creator
omnium rerum, te humiliter deprecamur, ut hunc
ignem novum, codo terre largitum, sanctitfcare
et benetdicere digneris, et sicut in adventu tuo
elementa contagione peccatorum polluta purgare
polliceris; ita et hic ignis novus tabernaculis fide-
lium tuorum habendus purgationem perfectam obii-
meat, et obstaculis invictus contra omnem ne-
quitiam maligni spiritus perficiatur. Per.

Lect. 3. In principio creavit.

Oratio. Deus , qui mirabiliter creasti hominem et
mirabilia redemisti, da nobis, quxsumus, contra
oblectamenta peccati mentis ratione persistere, ut
mereamur ad gaudia sterna perveuire. Per.

Lect. n. Factum est in. vigilia, Resp. Cantemus
Domino,

Oratio. Deus cujus antiqua miracula in presenti
quoque szculo coruscare sentimus, prassta, quzesu-
mus, ut sicut priorem populum ab ZEgyptiis libe-
rasti, hoc ad salutem gentium, per aquas baptismatis
opereris. Per.

Lect. Apprehendent septem mulieres. Resp. Vinea
facta est.

Oratio, Deus, qui nos ad celebrandum paschale
sacramentum utriusque Testamenti paginis instruis,
da nobis intelligere misericordiam tuam, et ea per-
ceptione przsentium munerum firma sit exepectalio

idolorum cultura, et aggrega Ecclesize te sancli ad p futurorum. Per.

Jaudem et gloriam nominis tui, Per.
(43) BrewEDICTIO  THYMIAMATIS IN SABBATO SANCTO.
4Eternam et justissimam pietatem tuam deprecor,
Domine sancte, Pater omnipotens , zeerne Deus, ut
benetdicere digneris hanc speciem thymiamatis,
vel cujuslibet speciei ,. ut sit incensum majestatis
ure in odorem suavitatis acceptum, et a te, Do-
mine, benedicatur, ita ubicunque odor pervenerit,
extricetur et effugetur omne genss daemoniorum,

(13) Benedictio tbymiamatis apud Martene habe-
ay, sed est posterior sancti Gregorii temporibus ,
liec reperitur in ullo alio antiquo sacramentario
libro xi seculi. In Missali Mozarabum adest hzc
Tübrica : Deinde benedicat quinque grana thuris

Lect. Haec est bzreditas. Resp. Attende coelum.

Oratio. Deus, qui Ecclesiatn tuam semper gentium
vocatione multiplicas, concede propitius, ul quos
aqua baplisimatis abluis, continua protectione tuca-
ris. Per.

Resp. Sicut cervus.

Oratio. Concede, quxesumus, omnipotens Deus, ut
qui festa paschalia agimus coelestibus desideriis ac-
censi, fonte vite satiemur. Per.

infigenda cereo. Quem ritum notat in margine Blan-
chinius initium sumpsisse seculo x. AL in ea misga
nulla fi: tnentio de benedictione thymiamatis, neque
thuris comburendi.

Digitized by Google
