859

SJEC. XI MONUM. LITURG. E]

ut famulum (os) tuum (os) de tua. misericordia con- A de corpore exire jusseris, pars iniqua in me n

fideutem (es) ccelesti protegas benignus auxilio, et
wssidua eum (os) protectione conserves, ut tibi ju-
giter famuletur (entur), et nullis tentationibus a. te
separetur (entur). Per. '

Prefatio. beus, cui. propriuin est, etc.; suscipe,
clementissime Pater, hostiam placationis et laudis,
quam ego indignus famulus tuus sacerdos tibi of-
ferre presumo ad honorem et 'gloriam nominis tui
pro incolumitate famuli (orum). tui (tuorum) ill., ut
omnium delictorum suorum veuiam consequatur
(antur). Per.

Postcommunio, Purificent nos, qusesumus, Do-
mine, sacramenta sancta qui .sumpsimus, et fa-
mulum (os) ill. ab omni culpa liberum (os) esse

habeat potestatem, sed angelus tuus paeis inier
sanctos et electos tuos me collocet, ubi lux perm.
nei indeficiens et vita perpetua. Qui vivis et re.
gnas.
MISSA PRO OXMNIBUS.
Pietate tu2, quzsumus, Domine, nostrorum og-

' nium solve vincula delictorum, et intercedente beau

et gloriosa semper virgine Dei genitrice Maria eun
omnibus sanctis tuis, domnum papam , pontfees
el abbatemn. nostrum, reges et principes nostros, t
omnem populum Christianum, nosque famulos ty,
atque locum istum cum omnibus habitantibas in e
in omni sanctitate custodi, omnesque affinible x
familiaritate, sive orationis commendatione sob

concede, ut qui conscientiz sui reatu constringitur B Conjunctos a vitiis purga, virtutibus illustra, pacem

(guntur), de ccelestis remedii plenitudine glorietur
(tentur). Per.

MISSA PRO INFIRMO,

Omnipotens sempiterne Deus, salus aterna cre-
dentium, exaudi nos pro famulo (is) tuo (is), pro quo
(quibus) misericordize tu» imploramus auxilium, ut
reddita sibi sanitate gratiarum tibi in Ecclesia tua
referat (ani) actionem (es). Per.

Secreta. Deus, sub cujus moderamine vitze nostrae
momenta decurrunt, suscipe preces et hostias fa-
muli toi, pro quo misericordiam tuam vegrotante
imploramus, ut de cujus periculo metuimus, de ejus
salute letemur. Per.

Communio.

przsidium auxilii tui super infirmum (os) famulum

(os) tuum (os) ostende virtutem, ut ope misericordie -

ws adjutus (ti) Ecclesi; tu sanctz presentari
mereatur (antur). Per.

MISSA PRO SEIPSO.

Suppliciter te, Deus, Pater omnipotens, qui es
ercator omnium rerui, deprecor, ut dum me famu-
inm tuum coram omnipotentia majestatis Iu:e gra-
viter deliquisse confiteor, manum misericordiz tux
wihi porrigas, quatenus, dum hanc oblationem tuz
pietatis offero, quod. nequiter commisi, clementissi-
me digneris ahsolvere. Per.

Secreta. Deus. misericordie, Deus pietatis, Deus
indnlgentiz, indulge, queso, et miserere mei, et hoc

Deus infirmitatis human: singulare C saeramenta ó

et salutem nobis tribue, hostes visibiles et invisible
remove, carnalia desideria repelle, acrem salubrea
indulge, inimicis nostris charitatem largire, ne
non qui suas eleemosynas nobis largili supt, delica
clementer ignosce, et omnibus fidelibus vivis et de
functis in terra viventium vitam pariter el requie
selernam concede, Per eumdem.

Secreta. Deus, qui singulari eorporis wi bosia
totius mundi solvisti.delicta, hac oblatione placuus
maculas scelerum nostrorum absterge, et omuica
fidelium Christianorum vivorum ac mortuorum pe-
eata dimitte, eisque przmia aeterna concede. (hi
vivis.

Communio. Sumpta, quzsumus, Domine, ccletà
mnia crimina nostr& detergant, omnem
que pravitatem et infirmitatem, seu hosticam rabieg,
nec non et. subitaneam mortem, meritis et iskt-
cessione sancte Dei Genitricis et Virginis Mariz,
atque omnium sanctorum a nobis procul repellat,
et omnibus fidelibus vivis et defunctis prosiat «d
veniam, pro quorum tibi sunt oblata salute. Per.

IN SANCTI UBBANI.

Da, quesumus omnipotens Deus, ut qui beati Ut-
bani martyris tui atque pontificis solemnia colimsss,
ejus aperte intercessionibus adjuvemur. Per.

Secreta. Hzc hostia, Domine, quasumus, epu
det nostra delicta, et ad sacrificium celebra
dum subditorum tibi corpora mentesque sanctifet.
Per.

sacrificium, quod pietati tuz humiliter offero, beni- D Communio. Refecti. participatione muneris sati,

gne digneris suscipere, et. peccata, qux labentibus
vitiis contraxi, pius et propitius ac miseratus indul-
geas, ut locum  peenitentize ac plurima lacrymarum
concessa venia a te merear accipere. Per.
Postcommunio. Deus charitatis et pacis, qui pro
salute. generis humani crucis patibulum suscepisti,
et sanguinem tuum pro redemptione nostra fudisti,
preces meas plaeatus et benignus sascipe et mise-
ricordiam tuam mihi concede, ut cum animam meam

(26) Expletis missis votivis, sequitur missa sancti
rbani pap: et ;nartyris in nostre Sacramentario,
quod non est mirandum ; peculiari siquidem cultu
wonasticus ordo sanetum pontificem prosequebatur.
Videantur quo hac super re dicat Martene (De

quesumus, Domine Deus noster, ut eujus exsequi
mur cultum, sentiamus effectum. Per.
IN NAT. UNIUS APOBTOLI.
Quixsumus, omnipotens Deus, ut beatus ill. apt
stolus tuum pro nobis imploret auxilium, ut a
stris reatibus absoluti, a cunctis etiam pericu
eruamur. Per.
Secreta. (26) Sacrandum tibi, Domine, munus ofe
rimus, quo beati ill. apostoli tui solemnia recolesks

antiq. eccl. ritib. lib. 1v, cap. 32, n. 12 et cap- 2
In nostro agro Pyrano adest nobile templo »
JEsinaniis fluvii ripas, sancto Urbano sacrum, dii:
s&eeulo xi adnexuimn erat insigne monasterium

sancti Benedicti, nunc tandcm vetustate. collapse

Digitized by Google

