<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SACRAMENTARIUM VETUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,970">
    (15) IN NATALI SANCTI MARCI EVANGELISTÆ.
    Deus, qui hanc diem, gloriosi beati Marci evan-
    gelistæ tui martyrio consecrasti, præsta, quæsumus
    ut ipse apud te pro nobis existat præcipuus suffra-
    gator, qui Unigeniti tui fieri nervit evangelicus
    prædicator. Qui tecum.
    Secreta. Suscipe, quæsumus, Domine, dignanter
    oblata, et beati Marci evangelistæ suffragantibus
    meritis ad nostræ salutis auxilium provenire con-
    cede. Per.
    Postcommunio. Coelestibus, Domine, refecti mun-
    eribus supplices deprecamur, ut beati Marci evange-
    listæ et martyris tui protegantur auxiliis, cujus
    devotis mentibus celebramus triumphum. Per.
    IN DIE ASCENSIONIS DOMINI.
    Concede, quæsumus, omnipotens Deus, ut qui
    hodierna die Unigenitum tuum redemptorem nostrum
    ad cœlos ascendisse credimus, ipse quoque mente
    in cœlestibus habitemus. Per eundem Dominum
    nostrum.
    Secreta. Suscipe, Domine, munera, quæ pro
    Filii tui gloriosa ascensione deferimus, et concede
    propitius, ut a praesentibus periculis liberemur, et ad
    vitam perveniamus æternam. Per eundem.
    Prefatio. (†) Æterne Deus, per Christum Domi-
    num nostrum. Qui post resurrectionem omnibus
    discipulis suis manifestus apparuit; et ipsis cernen-
    tibus est elevatus in cœlum, ut nos divinitatis suæ
    tribueret esse participes. Et ideo.
    Communicantes et diem sacratissimum celebrantes,
    quo Dominus noster unigenitus Filius tuus unitam
    sibi fragilitatis nostræ substantiam in gloriæ tuæ
    dextera collocavit. Se det memoriam.
    Communio. Præsta nobis, quæsumus, omnipotens
    et misericors Deus, ut quæ visibilibus mysteriis su-
    menda percipimus, invisibili consequamur effectu.
    Per.
    SABBATO SANCTO IN PENTECOSTEN.
    Lect. Tentavit Deus. Resp. Cantemus Deo.
    Oratio. Deus qui in Abrahae famuli tui opere hu-
    mano generi obedientiae exempla præbuisti, concede
    nobis ex nostræ voluntatis pravitatem frangere, et
    tuorum præceptorum rectitudinem in omnibus ad-
    implere. Per.
    Lect. Scripsit Moyses. Resp. Attende cœlum.
    Oratio. Deus, qui nobis per prophetarum ora
    præcepisti temporalia relinquere, atque ad æterna
    festinare, da famulis tuis, ut quæ a te jussa cogno-
    scant et præstent.
    (15) In prima hujus missæ oratione sanctus Mar-
    cus martyrij gloria decoratur contra quosdam, qui
    ipsum e numero martyrum expungunt, quamvis
    Gelasius papa clare illum martyrum vocet. Eorum
    opinio bis rationibus præcipue nitiur, quia videlicet
    meminit Eusebius, qui illius acta scripsit (lib. ii. c. 14,
    15; lib. iii. cap. vii.), nee isidorus vocant illum
    martyrum, neque martyrum dicant fuisse passum;
    indeque Marcus (idem dic de Luca), in canone missæ
    non est ascriptus, cum dubium sit an occubuerit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,970">
    implere coelesti inspiratione valeamus. Per.
    Lect. Apprehendent septem mulieres. Resp. Sicut
    cervus.
    Oratio. Deus inconmutabilis virtus, lumen æter-
    num, respice propitius ad totius Ecclesiæ tuæ mi-
    rabile sacramentum, et opus salutis humanæ per-
    petuæ dispositionis effectu tranquillius operare, to-
    tusque mundus exspiriatur et videat dejecta erigi,
    inveterata novari, et per ipsum redire omnia in in-
    tegrum, a quo sumpseret principium. Per.
    Oratio. Præsta, quæsumus, omnipotens Deus,
    ut claritatis tuæ splendor effulgeat, et lux luce lucis
    corla eorum, qui per gratiam tuam renati sunt,
    sancti Spiritus illustratione confirmet. Per.
    Secreta. Munera, Domine, quæsumus, oblata san-
    ctifica, et corda nostra sancti Spiritus illustratione
    emunda. Per.
    Communicantes et diem sacratissimum Pente-
    costen celebrantes, quo Spiritus sanctus apostolis in
    variis linguis apparuit. Sed et memoriam.
    Illanc igitur oblationem servitutis nostræ, sed et
    cunctæ familiæ tuæ, quam tibi offerimus pro his
    quoque quos regenerare dignatus es ex aqua et
    Spiritu sancto tribuens eis remissionem omnium
    peccatorum, quæsumus, Domine, ut placatus acci-
    pas, diesque nostros.
    Communio. Sancti Spiritus, Domine, corda nostra
    mundet infusio, et sui roris aspersione fecundet.
    In unitate.
    IN DIE SANCTO PENTECOSTES.
    Deus, qui hodierna die corda fidelium sancti
    Spiritus illustratione docuisti, da nobis in eodem
    spiritu recta sapere, et de ejus semper consolatione
    gaudere. Per.
    Secreta. Munera, quæsumus, Domine, oblata san-
    ctifica et corda nostra sancti Spiritus illustratione
    emunda. Per.
    Prefatio. (†) Æterne Deus per Christum Domi-
    num nostrum, qui ascendens super omnes cœlos,
    sedensque ad dexteram tuam, promissum Spiritum
    sanctum hodierna die in filios adoptionis effudit,
    quapropter profusis gaudiis totus in orbe terrarum
    mundus exsultat, sed et supernæ virtutes, atque an-
    gelicæ potestates hymnum gloriæ concinunt sine fine
    dicentes.
    Communicantes, ut supra.
    Illanc igitur. Ut supra.
    Communio. Sancti Spiritus, Domine, tuorum.
    Reliqua in vigilia.
    IN DEDICATIONE TEMPLI.
    Deus, qui nobis per singulos annos hujus sancti
    martyr. In canone enim locum habent sancti marty-
    res, confessoribus semper exclusis, teste Bona (lib. ii.
    c. 12, n. 14). Attamen tanta est in Ecclesia Gelasii
    auctoritatis ut omnem suspicionem tollat, cum dicat:
    In Ægyptum directus perbum puritatis prædicans, et
    gloriosè consummarit martyrium. Auctoritate Gelasii
    altera accedet nostri Sacramentarij, in quo seculo xi
    appellatur martyr. Testimonio Plini sæculo v vel vi
    jgnitur in fragmento Kalendarii Mozarabum vi Id.
    Febr. sancti Marci evangelistæ et martyris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico. Página em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda então direita). Algumas palavras e hifenações foram mantidas como no original; onde corte do escaneamento torna final de linha contínuo, não foi inserida junção de palavra. Não foram realizadas correções editoriais.</notas>
</pagina>