<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    RHYTHMI VETERES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,650">
    Ad vulgarium Italicorum carminum formam quod A propterea evadunt dolceasyllabi; ejusdem tamen
    liniet, ne hanc quidem necesse fuit ut Siculi caue-
    ne Italiæ a Provinciatibus poetis mutuarentur,
    escembienus lib. primo Histor. vulgar. posuereos
    ripserat: Egli è chiara cosa, che l'endecasillabo
    lgare venne in Italia della Provenza. Verum ipse,
    diligentius inspexa, ab ejusmodi opinione dis-
    ssit in Commentar. lib. primo, cap. quinto, ubi
    certe fateitur se quoque agnoscere Italicorum ver-
    s et imitatione Latinorum processisse. Id vero
    ne illuni erudite adnotarat noster Castelvetus et
    cobus Mazzonins lib. ii, cap. 33, in Apolog. Co-
    ced. Dantis. Addo ego non e metris tantum per-
    ciasque Latinorum versibus derivari potuisse Itali-
    rum formam, sed etiam ex incomptis rudibusque
    rum rhythmis. Jam supra ostendi, el nullo negotio
    coelentius ostendere rursus possen, rhythmos
    tinos fuisse compositos tetralyllabos, pentasylla-
    /s, etc., eosque longe ante tempore poetarum Pro-
    incialium. Sed jam satis superque Dissertatio ista
    crevit. Quare unum persequar, versum videili-
    ti hendecasyllabum, quo possissimum Italica poesis
    lectatur, præterquam quod apud Graecos et Lati-
    os occurrit, a rhythnopoesis etiam ac metricis
    netis exculum fuisse, dum barbarice tempora
    icerent. Inter Opera Walafridi Strabonius, cujus est
    ma celebris inter scriptores sæculi noni, legitur
    usdem pia oratio, e qua nonnullos versus decerpo:
    
    O rerum Sator omnium tremende,
    Dum poenas crucis innocens luisti;
    In quo nil nisi reprebis ruinam, etc
    
    I his non tantum pedes, sed et numerum habes
    endecasyllabi italici: quod et contingit in Hora-
    ano illo:
    
    Jam satis terris nivis, alquae dirae, etc.
    
    I quoniam poesis nostra pro spondeo dactylum
    libere potest in fine hujusmodi versuum, qui tunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,650">
    evadant dolceasyllabi; ejusdem tamen
    temporis atque hendecasyllabi, sdraccioli italice a
    nobis appellati (quorum inventum nescio cur Var-
    chius in Herculanio tribuerit Sannazario), eorumdem
    versuum speciem ex ipsius Walafridi carminibus
    exero:
    
    Legistis, meminit vestra sagacitas
    At multis egomet sordibus obsitus,
    Donari veniam credeo sagaciter, etc.
    
    Sane in hisce antiquorum hendecasyllabis raro de-
    prehendas collocationem accentuum (posature nos
    dicimus) in versibus Italicis facilem atque patentem.
    Attamen cum primi poete vulgares versibus pauca-
    rum syllabarum præcipue operam darent, ac postea
    versum conquererent cui aliquid majestatis ex plu-
    rium syllabarum cursus accederet, nullum aptiorem
    invenere quam hendecasyllabum, sive is ex duobus
    brevioribus versibus confletur, sive alio ordine coa-
    lescat; illius autem exemplum apud rhythmorum
    scriptores obvium habuere. Acque hic publici juris
    facium velò rhythmunu hactenus luce carentem,
    cujus mentionem feci in Dissertatione i de ceteris
    genibus. Eum descripsi ego e vetustissimo codicæ
    ms. capituli canonicorum Mutinensium. Tum quas
    præcedunt, tum antiquitas codicis, satis indicant
    ipsam fuisse compositum sub initium seculi decimi
    a Christo nato: que ubi præfatus sum,
    Hungari tot impressionem in Italiam, et præsertim
    in Mutinenses fecere. Dodecasyllabi sunt versus,
    sed, temporis ratione computata, parcs hendecasylla-
    bis. Inter ipsos autem quosdam sentias ita contex-
    tos, ut familiariorem in iis texturam ac sonum nostro-
    rum versuum deprehendas. Ad hæc singuli versus
    aliquid Leonini præferunt, cum in unam eandemque
    vocarem ac pari concennu desinant. Tu experimen-
    tum facie.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,650,970,760">
    RHYTHMUS
    
    Cantendus militibus Mutinensis urbis custodibus circiter annum 925.
    
    O tu qui servas armis ista moenia,
    Noli dormire, moneo, sed vigila.
    Dum Hector vigil exstitit in Troja,
    Non eamcepit fraudulenta Græcia.
    Prima quieste dormiente Troja,
    Laxavit Sinon fallax clausura perfida.
    Per funem lapsa occulenta agmina
    Invadunt urbem et incendunt Pergama:
    Vigili voce avis asser candida
    Fugavit Gallos ex arce Romulea;
    Pro qua virtute sacla est argentea,
    Et a Romanis adorata ut dea.
    Nos adoremus celsa Christi numina,
    
    D Illi cætera demus nostra jubila.
    Hiis magna tisi sub custodia,
    Hæc vigilantes jubilemus carmina.
    Divina, mondi res Christe, custodis
    Sub tua serva hæc castra vigilia.
    Tu murus tuis sis inexpugnabilis,
    Sis inimicis hostis tu terribilis.
    Te vigilante, nulla noceat fortia,
    Qui cuncta fugas precel arma bellica.
    Tu cinge hæc nostra, Christe, munimine,
    Defendens ea tua forti lancea,
    Sancta Maria, Mater. Christi splendida,
    Hæc cum Joanne, Theotocos, impetra:
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas de texto principal; rodapé com título "RHYTHMUS" e poema em duas colunas menores. Algumas palavras pouco nítidas foram transcritas conforme provável leitura; siglas e caracteres tipográficos modernos mantidos. Nenhuma outra escrita (marginalia) visível.</notas>
</pagina>