t] SACRAMENTARIUM VETUS.

843

ipt arvo coadunare voluisti, fac nos ita peragere, A ramos palm:e et otivie, quos twi famuli ad nominis

t tibi placere valeamus. Per eumdem.

Secreta. In mentibus nostris, Domine, verz fidei
«ramentum confirma, ut quod conceptum de Vir-
ine Deum verum et hominem coufitemur, per ejus
dutiferze resurrectionis potentiam ad xternam me-
amus pervenire lzetitiam. Per eumdem.

Communio. Gratiam tuam, Domine, mentibus
stris infunde, ut qui angelo nuntiante Christi Filii
i incarnationem. cognovimus, per passionem ejus
crucem ad resurrectionis gloriam perducamur.
?T eumdem.

PRIMA DOMINICA JN QUADRAGESIMA.

Deus, qui Ecclesiam tuam annua quadragesime

iservatione purificas, presta. familiz taz, ut quod

tui benedietionem fideliter. suscipiunt, ut. quocun-
que loco introducti fuerint, tuam benedictionem
consequantur, ut omni adversa. valetudine effugata,
dextera tua protegat, quos redemit. Per eumdem.

Lectio. Dicite, fili:e Sion.

Secundum. Maitlhicum. 1n illo tempore. cum ap-
propinquasset.

ltem. oratio. Dowine sancte, Pater omnipotens,
:eterue Deus, qui jussisti inereatura tua arboreis virgul,
tis olivas producere ad concinnandasaltaris iuminaria,
dta supplici prece deposcimus ut lios ramos palmze et
olive benedicere el sanctijficare digneris, ut fa-e
inuli tui, in manibus gestantes, Sint sanctificati anima
et corpore, et lua benedictione repleantur dicentes :

te obtinere abstinendo nititur, hioc bonis operibus D Benedictus qui veuit in nomine Domiui. Hosanna in

sequatur. Per. .
Secreta, Sacrificium quadragesimalis initii solem-
ler iumolainus, te, Domine, deprecantes, ut. cum
Wlarum restrictione carnalium a noxiis quoque
Jptatibus tenperemus. Per.
Communio. Tui nos sacramenti libatio sancta re-
aurei, eL a. vetustate purgatos in ministerii saluta-
$ faciat transire consortium, Per.

(12) iNciPiT BENEDICTIO PALN.E ET OLIVE.
Auge fidem in. te sperantium, Deus, et suppl'eum
'éces clementer exaudi, et veniat super nos mulii-
^x misericordia tua. Benedicantur et hi palmites
irarum, et sicut in. flgura. Ecclesi. multiplicasti
oe egrediente de arca, et Moysen exeunte de
iypto cum filiis Israel, ita nos portantes palmas
!l ramos olivarum bonis actibus oceurramus obviam
hristo, et per ipsum in gaudiun introeamus 2eter-
am. Per. :
Alia oratio. Deus, qui dispersa congregas el con-
fegata conservas, qui populis in obviam Jesu ra-
is portantibus benedixisti, benetdic etiam et hos

iMetür hic. mense Martio. De ejus antiquitate te-
tm habemus divum Augustinum (De Trin. 1. 1v,
9. It concilio Toletano hahito anno 656 de. illo
witer agitur tanquam jam diu instituto, et ab
wnibus Ecclesiis universe recepto. Eadem Toletana
ecdesia, qui hune festum diem celebrat octo. dies
we Notalitia Domini nostri Jesu. Christi, renovat
erum ejus memoriam ad diem 25 Mortii, ut monet
ollandus (t. H0). Quem morem ali» postmodum

eclesie sunt imitata, Rodulphus Glaber, undecimi D fellere nititur. At Cl.

eculi seriptor, narrat habita fuisse plura concilia
i deliniendum tempus festi Annuntiationis beatze
"ginis extra Quadragesimam ; et inter P. P, multe
»rt* sunt. difficultates, multaque dissidia. In velu-
ssimo Kalendario Romano a Martene edito (Anecd,
V) ordo liabetur ad festum diem hune celehran-
um hebilomada. una ante Natilitia Domini, et hic
5, ait, servatur eliam nunc in Ecclesia Mediola-
*usi. ldipsum affirmat Blancliinius, dicens a prae-
icta Mediolanensi Ecclesia, recoli quarta Domiuica
Adventus. sub titulo de. Incarnatione. verbi, seu. de
-Anuntiatione Marix. Novissimus ordo ltomanus
rumque festum agi', alterum 25 Martii sub titulo :
inmuntiotio Marie ; alteruin 48 Decembris sub titulo :

?zspectatio partus. In. hoc. nostro Sacramentario .

^»dice habemus utramque missam, primam mense
lartio, alteram in Appendice postrema, sed sine

P .rRoL. CLI.

excelsis.

Tunc dicitur. Dominus vobiscum. Et cum spiritu
tio. Sursum corda. Habemus ad Dominum. Gratias
agamus Domino Deco nostro. Dignum, etc. (1) terne
Deus. Te inter cxtera mirabilium tuorum laudare ct
benedicere, qui Lamech semen justum dedisti; Noc
revelasti per ipsum aquas diluvii futura cognoscens,

- eujus arca ad nostram salvationem columba spiritua-

lis olive fructuosum. surculum detulit, quam ad se
revertentem Noe gaudens cum spiritali fructu liben-
'ter &uscepit. De cujus rami unctione Jacob electus
titulum erigit, votum vovit, et oleutn desuper fudit.

* Hzc est inditio rami illius nianántía de caelis gratia,

seu el populi vasa replentes. Hzc est gratia, quie et
viduam benedixit in oleo. H:ec est inditio rami illius
plantati secus decursus aquarum, cujus folium non
defluit. Per quod quotidie lavacrum baptismatis ab
Ecclesia procreatür, et nostra deleniur peccata. Hzc
est tua plantatio bona valde, et tu es vita et resur-

'yectio mortuorum. Qui quatriduanum Lazarum

suscitasti, et nisi eum proprio nomine vocasses,

titulo ; attamen quod sit de partus Virginis exspecta-
tione ab ipsa oratione ostenditur.

(12) Benedictio palma et olive non est institu-
tionis Gregorianz. De ejus origine non conveniunt
Martene et Meratus, Primus affirmat (Antiq. Eccl.
disciplin. c. 20) nullam apud auctores aute octavum
et nonum seculum memoriam haberi de benedictio-

: ne palmarum. Alter in suis notis ad Thesaurum sac.

rituum. Gavauti (t. [, Vu 1003) eam sententiam re-

- joseph Blanchiuius (t. 1,
p. 202) utramque sententiam concilial dicens :
Sextam Dominicam Quadragesimz dictam fuisse ii:
ramis Palmarum, diu antequam is benedicendi ritus
haberetur. Sed ante seculum. viu nulla suppetunt
documenta, qux comprobent benedictionem palma-
ruin fuisse divo Gregorio coxvawm vel etiam vetu-
stiorem ; quare sic concludit : « Ut complectar bre-
vi, quidquid Cl. Meratus prolixa confutatione repo-
nit Edmundo Martenio, fixum ratumque esse volo. »
Aucioritates omnes, quie ante viir seculum adversus

 $criptorem aliquem proferuntur, id umim astruere

nomen Dominice in ramis palmarum esse antiquis-
: Simum,at ipseritum benediclionis, de quo est coniro-
versia, jam tum institutum minime persuadet.

Orationes qux in segueuti missa habentur, sunt
eisdem ae ille, quas Meraius affert ex libro Sacra-
mentorum Ottobo:siano preter orationem super
populum, qui hie desideratur.

Eri

Digitized by Google
