i2 RHYTIIMI Vt: ERES.

DU

moliti. funeris, ete. , tandem. ad. Mutnense. devenit A Uungari in Itali: sinum irruerunt, sed muneribus a

piscopium, elc. .
Nemo non videt hzc scripta fuisse ab homine
ni non tantum viderat, sed etiam expertus fuerat,
[umnta rabie italiam dilaniarel, aut paucos ante
nos diloniasset immanis Hungarorum populus, e
Wythia in Pannoniam, quam sibi subjecit antea,
ioc est circiter annum Cliristi 889 illapsus. Prima
oram impressio in Italiam , teste Hermanno Con-
raeto et Continuatore Annalium Fuldensium , aliis-
pue, illiganda videtur anno 900. Annalista Saxo, ab
?ecardo editus, Reginonem secutus, auL eamdem,
iat alteram irruptionem describit ad annum 901 bis
erbis : Langobardiam quoque ingressi , ceedibus in-
endia miscent; cumque incole terre conglobati
sistere conarentur, plurimi episcopi et. comites cum
anumerabili hominum multitudine sagittarum ictibus
racidantur,| Liutwardus. Vercellensis. episcopus. as-
umptis thesauris. fugiens, incidit. super eos, moxque
nterficiter. En. quousque anno illo aut precedenti
wnetrarit ferocissima geus. Illorum autem irruptio
» Mutinensem. agrum, et vastatio celeberrimi No-
vantulani monasterii per eos facta, in eosdem annos
*enjiclenda videtur, ut Pagius recte monuit. Tum
mbsequentibus annis nova ab iis vulnera inflicta
Were Malis; nam post profligatum Christianorum
xercitum, quem in eos Berengarius I , Italie rex,
wlduxerat, non erat (ut Liutprandus Ticinensis tra-
Jit lib. m, cap. 6, lMistor.) qui eorum presentiam,
visi munitissimis forte prastolaretur in. locis, Teste

Mdem Liutprando, quo anno Ludovieus Ili impe- €

rior a Berengario captus iemerate fidei poenas
ledit, hoc est, aut anno 902, aut serius , ut alibi
wtendit, Hungaroram rabies totam per Italiam nullis
resistentibus dilatatur. Richardus Cluniacensis, et ex
to Donfinius, tradunt, Hungaros exinde fere quotannis
populandi causa, ut quidquid remanserat eraderent,
repetere ltaliam | consuevisse. Anno Christi 905
Sigonius seribit barbaros eosdem novam incursionem
fecisse, Tum anno 921 et subsequenti ex eorum
gladiis et sagittis Italia sanguine maduit. Anno au-
lem 924 adeo illorum. potentia ac rabies est. aucta,
ut prclarissimam regni sedem Ticinum ad deditio-
nem compulerint et incendio absumpserint. lidem
an. 937 Alamanniam, Galliam et Burgundiam perva-
Bi, per Italiam ad sua regna redierunt. Auctor
quoque est Lupus Protospata eos aniio 920. Haliam
Vexasse, tum an. 936, 940 et 947 in Apuliam irruisse,
Capuam obsedísse, ac innumera iis regionibus intu-
lise mala. ilabetur etiam nota marginalis in ms.
codice bibliothec:e Casanatensis Rome, ubi legitur
Cyclus Paschalis Dionysii Exigui, hisce verbis con-
cepta : Hoc anno (id est anno Christi 922) venerunt
llungari in. Apuliam quarto die stante mensis Fe-
brucrii. Sed clades ejusmodi nihil ad Langobardiam
Speciare videntur, cum non terrestri itinere, sed
navigio adhibito illuc Hungari penctrasse potuerint.
Post mortem quoque Hugonis lali regis iidem

lBierengario marchione, postea rege, placati absces-
sere. Baronius et Pagius actum lioc anno 949 putant.
Sed hoc antea contigisse ex. Liutprando historico
fortasse colligas. Denique Frodoardus in Chronico
ad an. 951 tradit Hungaros ex Halia in Aquitaniam
fuisse progressos. Fortassis et anno 954 IHllungaros o
Gallia fugientes Italia vidit; at altra non legimus
immitissimam gentem irrupisse in hasce regiones :
eam quippe bellicosi Germanorum populi, multis
cxdibus illatis, sese intra limites suos continere
tandem edocuit. Tota ergo periodus zrumnarum,
quas ab llungaris Italia sustinuit, inter annum 900
ei 950 revera concluditur. Cum ergo exploratum sit,
ut supra vidimus, scriptorem Vita sancti Geminiani

B eadem ipsa tempeslate floruisse, peto ego an cen-

sure alicui just: locus fueril, quod scripserim,
auctorem illius CIRCITER arum Christi 910 floruisse?
At inquit amicus Maffeius : non ostendit is auctor,
se vixisse, cum Hungari anno 900 aut 902 impressio-
nem in Mutinenses fecere, sed quidem fervente una e
reliquis. incursionibus ab ea gente factis. E quid
tum? Nonne satis mihi est si is vixit dum Hungari in
Italiam palantes excursabant? Sed cur vivere is non
etiam antea potuit? Conjecturis hic uterque agimus.
Neget. ille, si potis est potuisse florere scriptorem
illum vel ipso auno 900. Si accidisse id potuit, satis
illud mihi est, nec est cur mex conjecturam suam
Maffeius anteferat. Ac pracipus cum clarissimus
Bollandus ad ca verba quam im nostris tribulatio-
nibus crudelissimam | experti sumus. (ita enim ille
Bodecensi codice usus eum aliter locum recitat)
hanc notam apposucrit : Herc esse videtur. Hungaro-
rum incursio, quam memorat Liutprandus. Histor.
lib. n, vap. &, 5, 6, sub initium seculi decimi. Eoque
magis id mihi licuit scribere, quandoquidem non :
ad annum 900 conjeci scriptam sancti Geminiani
Vitam, sed quidem ad annum 910; quem preterea
ne certo quidem designavi, nam addidi cinciTER,
lectori ea. ratione innuens serius etiam staui posse
scriptoris ztatem. Sed ego, si plura adderem, ne-
que temporis, neque aliene patienti: me curam
liabere proderem. Ergo satius est interrupuim iter
repetere,

Ut autem !uculentius pateat. imperitiam veteris
scripturte Campagnole supra memorato minime
oljiciendam fuisse, atque in veteres auctores Latinze
lingwe parum gnaros, el in librarios fcdissime
cespitantes, rejiciendos esse errores quibus antiqua
opuscula scatent , juvat bic adjicere alterum rhyth-
mui ejusdem metri, nunquam antea editum, atque
excerptum ex vetustissimo cudice Veronensi per
Campagnolam eumdem. Nullum ego inde vitium,
quanquam in oculos multa incurrant, sustuli, Pri-
in: stropharum literz acrostichon exhibent, nempe
GAIDHADLUS, qui parochus Veronensi in urbe
fuisse videtur, atque ipsius rhythmi auctor :

Gracia excelsa Regi referamus pariter,

Qui nos in anum congregavit, te laudamus , Domine,

Digitized by Google
