<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    RHYTHMI VETERES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    versus De componi regulis, in quibus Leoninam con- A
    centum audis. Priores accipio :
    Adventum Domini non est celebrare Decembri
    Post eternas Nones, neque quintas ante Kalendas, etc.
    Sed et sanctus Bonifacius Moguntinus episcopus et
    martyr, supra mihi laudatus, in epistola prima, cir-
    citer annum 780 conscripta, rhythmum effludit, con-
    sonis vocibus distinctum :
    
    Vale, frater florentibus
    Juventutis cum viribus
    Et florens cum Domino
    In sempiterno solio, etc.
    
    Tum in epistola 69 carmina quatuor ejusdem refe-
    runtur, geminis versibus simili sono respondentibus,
    sed ita ut, quanquam fere semper dactylus versum
    claudat, duae tantum postremae syllabae similes sint.
    Specimen profero :
    
    Summum sato rem solia
    Sedet qui per aethralia,
    Alti olympi artribus
    Overallatus minacibus, etc.
    
    Ita vero, me Deus amet, cuiquam dubitatio succurr-
    ret, num tanta vetustas ejusmodi carminibus sit tri-
    buenda. Verum dubitandi finis erit si Antiphonarum
    Benclorense, a me, ut supra dixi, evulgatum consu-
    Iet, quod certe saeculo septimo, aut summum octa-
    vo, in usu fuit celebris illius monasterii in Hiber-
    niii siti, ac deinde in Bobiensen bibliothecam, deni-
    que in Ambrosianam translatum est. Occurrit ibi
    hymnus sancti Comgilli in strophas sectus, qua-
    rum singulae a littera alphabeti initium sumunt,
    earumque singuli versus in eandem syllabam desi-
    dunt :
    
    Recordemur justitiae.
    
    HANC VIR PATRICIUS VILISARIUS URBIS AMICUS
    OB CVLPAE VENIAM CONDIDIT ECCLESIAM.
    HANC IDCIRCO PEDEM SACRAM QUI PONIS IN AEDEM.
    VT MISERETVR EVM, SAePE PRECART DEVM.
    
    Haec si quisquam rejiciat post saeculum x, adversari
    ego nolim. Altamen sunt quae suadeant ipso saeculo
    Christianae aerae sexto inscriptionem fuisse positam.
    Vir enim post multa saecula rogandus fuerat popu-
    lus ut precibus repetitis Belisario misericordiam a
    Deo impetrare. Sed alterum, qualecunque sit, etiam
    antiquius similiter cadentium vocum exemplum ha-
    bemus. Sanctus Augustinus circiter annum 393 elu-
    cubravit psalmum contra partem Donati, qui nihil
    aliud est quam rhythmus. Singuli versus e duobus
    versiculis octo syllabis constant. Sunt ibi qui plures
    syllabas praferunt, sed fortassis emendandi sunt.
    Intuere hunc psalmum inter Opera Augustini in pri-
    mis paginis tom. IX editionis novissimae. De eo ipse
    haec scribit lib. primo Retractat., cap. 20 : Psal-
    mum qui ab imperitis et idiotis cantaretur, per La-
    tinas litteras feci. Tales autem abecedarios appellant.
    Ejus generis est rhythmus de Mediolan0, quem su-
    pra innui, uti et alter AdelmannI Scholastici antea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    NostrI patroni fulgida,
    Comgilli sancti nomine,
    Resulgentis in opere, etc.
    
    Secunda: strophe versus quislibet in a desiunit :
    
    Audite pantes la eraa
    Allati ad angelica
    Athlete Dei abdita
    A juventute florida, etc.
    
    Eodem ordine reliqui procedunt. Sed et ibi legun-
    tur versiculi familie Benchair, ex quibus multi per-
    fectam praeserunt eorum formam, qui serius Leonini
    appellati sunt. Experimentum capiat lector :
    
    Vere regalis aula,
    Variis gemmis ornata,
    Gragisque Christi cauia,
    Patre summo seruata.
    Virgo valde secunda,
    Hae et mater intacta,
    Laeta ac tremebunda,
    Verbo Dei subacta.
    
    Haec adeo aperta sunt, ut quisque jam intelligere
    possit, antiquos rhythmosqueios atque poetas non
    exspectasse tempora Leonis Parisiensis poetae, ut
    ab eo edocerentur efformare versus simili concentu
    cadentes ; neque nimia facilitate censenda esse car-
    mina composita tantummodo post annum Christi
    millesimum, si qua occurrunt modulo hocce con-
    structa. Refert cardinalis Baronins in Annalibus ad
    annum Christi 808 versus incolumes adnunc Romx
    asservatos in templo Cruciferorum, quod Belisarius
    Justiniano I imperante condidisse dicitur. Illos au-
    tem doctissimus cardinalis eadem ipsa tempestate
    confectos ac marmore inscriptos arbitratur. Lectori
    et ego inspiciendos exhibeo :
    
    Audiant principes, audiant populi, etc.
    
    Illic habetur :
    
    Kastia permanserat imperii filia, etc.
    Rogat le imperium, ad se le convocat, etc.
    
    Hii imperium pro imperatore. At rursum audi Augu-
    stinum eundem de illo psalmo loquentem : Ideo
    autem non aliquo carminis genere id fieri volui, ne
    me necessitas velirica ad aliqua verba quae vulgo mu-
    nus sunt usitata, compelleret. Quare tum ex his, una
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas palavras com letras indistintas transcritas conforme aparência (ex.: "Overallatus" possivelmente "Obvallatus"; "Mediolan0" retido tal como impresso). Usei [ilegivel] somente quando necessário e nenhuma ocorrência foi necessária.</notas>
</pagina>