<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SACRAMENTARIUM VETUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    purificationem quoque nostris mentibus imploramus. Per.
    
    Communio. Perceptis, Domine, sacramentis suppliciter exoramus ut intercedente Ill. apostolo tuo, quæ pro illius veneranda gerinus solemnitate, nobis proficiant ad medelam. Per.
    
    IN NAT. PLURIMORUM APOSTOLORUM.
    
    Deus, qui nos annua apostolorum tuorum ill. solenntiate lætificas, præsta, quæsumus, ut quorum gaudeumus meritis, instruamur exemplis. Per.
    Secreta. Munera, Domine, quæ pro apostolorum tuorum ill. solemnitate deferimus, propitius suscipe, et mala omnia, quæ meremur averte. Per.
    Communio. Quæsumus, Domine, repleti mysteriis, ut quorum solennia celebramus, eorum orationibus adjvemur. Per.
    
    IN NATALI UNIUS MARTYRIS.
    
    Votivos nos, Domine, quæsumus ill. martyris tui Natalis semper excipiat, qui et jucunditalem nobis suæ glorificationis infundat, et tibi nos reddat accepæpos. Per.
    Secreta. Præsentia munera, quæsumus, Domine, ita serena pietate intuere, ut sancti Spiritus perfundantur benedictione et nostris cordibus eam dilectionem validam infundant, per quam sanctus martyr ill. omnia corporis tormenta devicit. Per.
    Communio. Sumentes, Domine, cœlestis dona mysterii, quæsumus, ut beati ill. martyris tui adjuvemur meritis, cujus sollennitatem debita veneracione celebramus. Per.
    
    IN NAT. PLURIMORUM MARTYRUM.
    
    Omnipotens sempiterne Deus, qui per gloriosa bella certaminis ad immortales triumphos beatos martyres tuos ill. translulisti, da cordibus nostris dignam pro eorum commemoratione lætitiam, ut quorum gaudeumus meritis, proficiamus exemplis. Per.
    Secreta. Munera tibi, Domine, nostræ devotionis offerimus, quæ et pro tuorum tibi grata sint honore iustorum et nobis salutaria te miserante reddantur. Per.
    Communio. Præsta nobis, Domine, quæsumus, intercedentibus sanctis tuis ill. ut quæ ore contingentimus, pura mente capiamus. Per.
    
    IN NAT. PONTIFICUM.
    
    Da quæsumus, omnipotens Deus, ut beati ill. confessors tui atque pontificis veneranda solemnitas et devotionem nobis augeat et salutem. Per.
    Secreta. Sacris altariibus, Domine, hostias superpositas, quæsumus ut sanctus ill. pontifex atque confessor in salutem nobis provenire deposcat. Per.
    Communio. Præsta, quæsumus, omnipotens Deus, ut de perceptis muneribus gratias exhibentes, in-
    
    De ipso et de templo longiori calamo in Antiquitatibus Vallis Sancti Clementis et in Dissertatione de episcopis Camerinensibus sub episcopo Hugone
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    a tercedente beato ill. confessore suo atque pontifice benefecia potiora sumamus. Per.
    
    IN NAT. CONFESSORUM QUI NON FUERUNT PONTIFICES.
    
    Adesto, Domine, supplicationibus nostris, quas in sancti ill. confessoris tui commemoratione deferimus, ut qui nostræ justitiæ fiduciam non habemus, ejus, qui tibi placuit, precibus adjuvemur. Per.
    Secreta. Hostias tibi, Domine, pro commemoratione sancti ill. confessoris tui offerimus, quem a tui corporis unitate nulla tentatio separavit. Per.
    Communio. Ut nobis, Domine, tua sacrificii dent salutem, beatus ill. confessor tuus quæsumus precator accedat. Per.
    
    IN NATALI VIRGINUM.
    
    Deus, qui nos beata ill. virginis martyrisque tuæ annua solennitate lætificas, concede propitius ut ejus adjuvemur meritis, cujus castitalis irradiamur exemplis. Per.
    Secreta. Offerimus, Domine, preces et munera in honore sanctæ ill. virginis martyrisque tuæ gaudentes, præsta quæsumus ut et convenienter hæc agere et remedium sempiternum valeamus acquiere. Per.
    Communio. Adjuvet nos, quæsumus, Domine, hæc mysteria sancta quæ sumpsimus, et beatæ ill. virginis martyrisque tuæ intercessio veneranda. Per.
    
    INCIPIT ORDO AD MONACHUM FACIENDUM.
    
    Projiciat se novitius ante altare.
    
    Pater noster. Miserere mei. Capitulum. Ostende nobis, Domine. Esto ei, Domine. Mitte ei, Domine. Domine, exaudi.
    Oratio. Deus, indulgentiæ Pater, qui te veritatem tuæ discretionis temperans indulssisti, ne filius portar et iniquitatem patris, et qui mira dispensatione etiam malis bene utens tuæ dignationis gratiam per eos frequenter operaris, quæsumus clementiam tuam, ut huic famulo tuo, ill. non obstitat quod per habitum religionis per nos tanta, ac tali re indignos accepit, sed ministerium, quod exterius per nos exhibetur, tu interius per donum sancti Spiritus exsequaris. Per.
    
    Alia oratio. Deus, qui per cœlestem Filium tuum cuncta creasti, quinque mundum in peccatis inveteratum per mysterium sanctæ Incarnationis ejus renovare dignatus es, te supplices exoramur, ut ejusdem Domini nostri gratia super hunc famulum tuum, abrenuntiationem sæculi profitetem, clementer respicere digneris, per quam in spiritu suæ mentis renovatus veterem hominem cum suis actibus exuat, et novum hominem, qui secundum Deum creatus est, induere mereatur. Per.
    
    Benedictio cucullæ. Domine Jesu Christe, qui tegumenta nostræ mortalitatis induere dignatus es, obscreamus immensam tuæ largitatis abundantiam,
    
    scribo. Agunt de eo etiam Canoniculensium Annualium scriptores (c. l cu in hoc II).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; reproduzi hífens e quebras de linha conforme visível. Algumas palavras fragmentadas na margem inferior esquerda ("in- / De ipso...") foram transcritas com a divisão gráfica apresentada. Não foram feitas correções nem normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>