<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,160">
    SÆC. XI MONUM. LITURG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,160,960,900">
    Per vii dies vias prebet fulgidas,
    Tuis sequaces approbabis, seculum
    Discamus omnes moribus contemnere,
    Itera domare, fluxa carnis spernere.
    Nu?a tenacis blandimenta corporis,
    Usu polorum perfumaur gaudiis.
    psim rogemus Verbum Patris unicum,
    Et obsecramus almum Sanctum Spiritum,
    
    Ut mundi procul auferat iactantiam,
    Virtutum nobis donet habundantiam,
    Propter quod externe evadamus tartara.
    Gloria Domino per immensa secula
    Sit tibi, Nate, decus et imperium,
    Amor, potestas Sanctoque Spiritu,
    Sit Trinitati salus individua
    Per infinita secula.
    
    IN SEQUENS SACRAMENTARIUM VETUS
    
    MONITUM
    
    (D. Joan. Bened. Mittarelli, et D. Anselm. Custadoni, Annal. Canaldul., Venet. 1756, t. II, Appenl.
    p. 397.)
    
    Publici juris facimus vetustum sacramentarium, quod olim ad usum fuit monachorum seu eremita-
    rum ecclesiæ Sanctissimæ Trinitatis in monte Suavicinio, imo, si audimus constantem popularem
    traditionem, quæ fere semper pedisequa aliquo sal-
    tem modo est veritalis, usus eo fuit sanctus Domi-
    nicus Loricatus, cui dono datum est a sancto ejus
    magistro Petro Damiano. Ab immemoriali propter-
    ea sacram venerationem obtinuit apud populum
    Frontalis-Castri siti in dioecesi San-Severinate, et
    haud longe a monasterio Suavinensi, in cujus
    castri parochiali ecclesia religiosissime cimarum
    custoditur.
    
    Character hujus ms. Sacramentarii Sæculum XI
    refert, quo vixere uterque tam Dominicus, quam
    Petrus Damianus; nihilque in contrarium offeri
    potest, quod ad posteriora tempora revocare cogat.
    Clarissimus vir Octavius Turcius canonicus Pyra-
    nus, qui Vitam sancti Dominici Loricati septem
    ab hinc annis typis vulgavit, quinque Sacramenta-
    rium hocce ad supersitionem usque observavit,
    locosque suas adulationes, quæ inferius habeun-
    tur, nobis elendas tradidit anno 1752, quo amicissi-
    mum virum visitavimus codicisque antiquitatem
    una simul examinavimus, constantissime idem sen-
    tit. Illipsum domnus Gabriel Guastuccius pereu-
    ditus Classensis monachus, qui nobiscum tunc ade-
    erat, et ante nos praesul doctissimus noster domnus
    Maurus Savius qui pluries in conspectu positum
    diligenter perpendit.
    
    Item Turcius in suis præviis observationibus,
    quas statim habes, putat codicem hunc pertinissse
    prius ad celebre monasterium Classense Sancti Apo-
    linaris extra urbem Ravennam, vel ad aliquem
    locum Classensis subjectum, eo quod in litanijs in
    ordine ad dandum poenitentiam invocetur sanctus
    Apollinaris, cujus titulo et sacro corpore gaudet
    Classensis basilica; nominemitur insuper in ijs
    sanctus Severus; sanctus Vitalis, sanctus Guido,
    Ravenates omnes. Verum acquissimum illius ani-
    madversionem non improbantes, superaddimus,
    ipsum exscribi potuisse ex simili codice, qui ad usum
    foret cœnobii et eremi Sanctæ Crucis Fontis-Avel-
    lanæ, cui præsidebat sanctus Petrus Damianus, cum
    in vetustis ritualibus et libris liturgicis hujus mo-
    nasterii litaniae legantur fere similes, et ibi quoque
    reperiantur nomina sanctorum Apollinaris, Severi,
    et Vitalis. Guionne tamen excepto; quinimo in
    aliquo ex ipsis codicibus officium cum hymnís pro-
    priis habebatur sancti Apollinaris. Petrus Damianus
    patria Ravennae, Classensis etiam monasterii ad
    tempus accola, inter cujus conobii monachos et
    ai classenses maxima, merce, si refert: studio et
    
    B communicatio, sanctorum suorum Avellanensis
    cultum introduxerat penes suos Avellanes, a
    speciali etiam observatione prosequentes sanctum
    Apollinareum, qui jamdudum, eo nimirum loco,
    quo Avellanensis monasterii crepundia enuntgebat,
    non longe a Catria, ubi fundata Avellanes
    eremus, conspicendum se prœbuerat sancto fœ-
    nualdo parenti nostro, ut in ejus Vita narrat idem
    Damianus, Guidoni Pomposiano abbati locum de-
    dedit in litanijs Sacramentarii nostri Damianos,
    quia ipse ante Avellanensem præfecuram, per bia-
    nium, tempore regiminis ejusdem præpositi Pon-
    posianos monachos instruxerat; hanc provida se-
    perime inter cœlites relatum inseri curaverit lire-
    gico missali.
    
    Sacramentarius Codex Suavicinus observari-
    gumentis duplicis laminæ anaglypho opere exhibe-
    es argento inaurato, intra quam locatur tabula
    eburnea, gyro parvo ebeneo circumdata. Super
    e vacnæum foret huic loco observare evangelia,
    sacramentaria, missalia aliosque codices pio si
    altaris conssuvies ornari nobilissimis et præciosís
    cooperimentis. Id alii præstiter, et erudite præsti-
    etiam canonicus noster Turcius. Equum ad erga
    super in observationsibus ad antiquum usum
    tabulam eburneam, et in brevi recolomandas loci
    abbatis Pisani, quod prostat in Appendice hujus in
    voluminis, legitur: Textum Evangeliorum intra val-
    ripe omine scriptum cum tabule de argento valde ben-
    in ms. Rerum catalogo ann 1317 die 28 Aprilis
    confecti juxta constitutionem congregacionis nostra
    et præceptum Bonaventuræ præfatis generibus,
    dominus Bartholus abbas monasterii Sancti
    Justi et Clementis, prope Volaterras, inter ceteras
    monasterii sui cimelia, adnovavit unam tabulam
    ægilum cum tabulis argenteis ponderis librarum deci
    et novem, et unciarum octo. Ea pariter vigebat con-
    suetudto recedendi inter laminas argenteas tabellæ
    ebore sculptas. In musculo hujus nostri monastri
    tabulam eburneam sæculi xiii asservamus, in qua
    cælata est imago sanctissimi Salvatoris, et ad imag-
    inum laterum prostant imagines sanctorum ma-
    tyum Gervasii et Protasii, cujus expletio transi-
    sinus ad Cl. V. Antonium-Franciscanum Goriua in-
    credendum pretioso suo thesauro veterum operum
    eburneorum.
    
    Sed ipsas laminas et tabellas Sacramentarii no-
    stri describamus. Plures parvi orbes in utroque
    laminia sunt descripi; et quidem in primo laminæ
    unius reperitur imago angel; ut denotant alicui
    roræ appositas Mezagi, Michahel. In altero e re-
    gione primi visitur similis imago cum litteris A R
    Z?f?]es TABCRV, archangelus Gabriel. Verqe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; onde caracteres confusos no final foram transcritos o mais fielmente possível (ex.: "A R Z?f?]es TABCRV"). BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual na imagem; colagem de colunas transcrita esquerda então direita conforme visual.</notas>
</pagina>