<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    837 SACRAMENTARIUM VETUS. 838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    bilium amore rapiamur. Et ideo cum angelis et archangelis, cum thronis et dominationibus, cumque omni militia caelestis exercitus hymnum gloriae suae canimus sine fine dicentes :
    
    Infra actionem. Communicantes, et diem sacratissimum celebrantes, quae beatae Mariae intemerata virginitas huic mundo edidit Salutorem, sed et memoriam venerantes ejusdem gloriosae semper virginis Mariae genitricis Dei et Domini nostri Jesu Christi, sed et beatorum.
    
    Postcommunio. Praesta, quaesumus, omnipotens Deus, ut natus hodie Salvator mundi, sicut divinae nostris generationis est auctor, ita et immortalitatis sit ipse largitor. Qui tecum vivit.
    
    IN FEST. SANCTI STEPHANI LEVITAE.
    
    Da nobis, quaesumus, Domine, imitari quod colimus, ut discamus et inimicos diligere, quia ejus natalitia celebramus, qui novit etiam pro persecutoribus exorare. Per Dominum.
    
    Secreta. Suscipe, Domine, munera pro tuorum commemoratorione sanctorum, ut quod illos passio gloriosos, nos devotio reddat innocuos. Per.
    
    Communio. Auxilientur nobis, Domine, sumpta mysteria, et intercedente beato Stephano martyre tuo sempiternam protectione confirment. Per.
    
    IN FEST. SANCTI JOANNIS EVANGELISTAE.
    
    Ecclesiam tuam, Domine, benignius illustra, ut beati Joannis evangelistae illuminata doctrinis ad dona perveniat sempiterna. Per.
    
    Secreta. Suscipe munera, Domine, quae in ejus solemnitate tibi deferimus, cujus nos consilii dum patronicio liberari. Per.
    
    Communio. Refecti cibo potuque caelesti, Deus noster, te supplices deprecamur, ut in cujus haec commemoratione percepimus, ejus muniamur, et preciibus. Per.
    
    IN OCTAVA DOMINI.
    
    Deus, qui nobis nati Salvatoris diem celebrare concedis octavum, fac nos, quaesumus, ejus perpetua divinitate muniiri, cujus sumus carnali commercio reparati. Per.
    
    Secreta. Praesta, quaesumus, Domine, ut per haec munera, quae Domini nostri Jesu Christi arcana natalitia mysterio gerimus, purificatae mentis intelligentiam consequamur. Per.
    
    Communio. Praesta, quaesumus, Domine, ut quod Salvatoris nostri iterata solemnitale percepimus perpetual nobis redemptionis conferat medicinam. Per.
    
    IN EPIPHANIA DOMINI.
    
    Deus, qui hodierna die Unigenitum tuum gentibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    et A stella duce revelasti, concede propitius, ut qui jam te ex fide cognovimus, usque ad contemplandam speciem tuae celsitudinis perducamur. Per.
    
    Secreta. Ecclesiae tuae, quaesumus, Domine dona propitius intuere, quibus jam non aurum, thus et myrrha proferlur, sed quod eisdem inumeribus declaratur, immolatur et sumitur. Per.
    
    Praefatio. † Aeterne Deus, quia cum unigenitus Filius tuus in substantia nostrae mortalitatis apparuit, nova nos immortalitatis suae luce reparavit. Et ideo.
    
    Infra actionem. Communicantes et diem sacratissimum celebrantes, quo Unigenitus tuus in tua tecum gloria coaeurnus, in veritate carnis nostrae visibiliter corporalis apparuit, sed et memoriam, etc.
    
    Communio. Praesta, quaesumus, Domine Deus noster, ut quae solemni celebramus officio purificato mentis intelligentia consequamur. Per.
    
    (8) BENEDICTIO SUPER CEREOS IN PURIFICATIONE SANCTAE MARIAE.
    
    Exaudi, quaesumus, Domine, plebem tuam, et quae extrinseces annua tribuis devotion e venerari, interius assequi gratiae tuae luce concele. Per.
    
    Dominus vobiscum. Et cum. Suscipiam corda. Gr: — gratias agamus Domino Deo nostro. * Aeterne Deus, creator coeli et terrae, Rex regum, et Dominus dominantium, nos supplices tuos ad te clamantes clementer exaudire digneris, quia omnia ex nihilo ec casti, et jussu tuo opera apum hunc liquor em ad perlectionem cereti evenire fecisti, et hodierna die petitionem justi Simeonis implesti. Te humiliter deprecamur, ut has candelas ad usum hominum, et sanitaten, corporum et animarum quicumque tuus fidelis pro benedictione suis gestaverit in manibus sine in terra, sive in aquis per invocationem tui sacratissimi nominis, et intercessionem sanctae Mariae Filii tui genitricis, cujus purgationem hodie celebramus multis devotion, atque omnium sanctorum tuorum prece, et meritis benedicere, et sanctificare tua pietate digneris, ut haec plebs tua, qui hos cereos honorifice in manibus portat, toque psallendo laudes decantat, tu exaudias eorum voces de coelo sancto tuo, et de sede majestatis tuae ; propitiusque sis omnibus clamantibus ad te, quos pretioso Christi Filii tui sanguine dignatus es reliuere, qui tecum vivit.
    
    Oremus. Praeceptis salutari bus monii, etc. Pater noster qui es in caelis, etc.
    
    Alia oratio. Benedicte, Domine, Jesu Christe, hanc creaturam cerei supplicationibus nostris, et infunde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    (8) Ceres benedictio in die Purificationis Mariae posteriori valde est temporibus sancti Gregorii Magni. Non enim ejus meminit neque Amalarius, neque Walfridus, neque supposititius Alcuinus, qui tamen meminit ceterorum benedictionum, quos pontifex maximus distribuibat ! Multo minus in Gela­siano, in Gregoriano, in Gellonensi aliisque sacra­mentorum libris de hac benedictione agitur. In quo­dam antiquo Turonensis Ecclesiae missali libro circa . . .
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino; pequenas lacunas e abreviaturas típicas do impresso antigo; uso de sinais † e referências numéricas (8) mantidas; divisão em duas colunas transcrita esquerda então direita. Algumas palavras compostas por hifenização no final da linha foram consolidadas tal como visualmente apareciam; marcas tipográficas (gr., * etc.) preservadas.</notas>
</pagina>