<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,75">
    863                                    SÆC. XI MONUM. LITURG.                                   864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,75,495,930">
    ut hoc genus vestimenti, quod sancti Patres ad inocen(tiæ) vel humiliatis indicium abrenuntiantēs serere sanxerunt, ita beneficere digneris, ut hic famulus tuus, qui hoc usus fuerit, te induere me- reatur. Per.
    
    Item alia oratio. Deus, alternorum bonorum vir- tutum dator, et omnium benedictionum largus influsor, te subnixis precibus deprecamur, ut hanc vestem benè-dicere et sancti-ficare digneris, qua famulus tuus ill. pro indicatione castimoniae induere vult, ut inter reliquos homines tibi cognoscatur esse devotus. Per Christum.
    
    Tunc exaul cum teste laica ita dicendo: Exual te Dominus veterem hominem cum actibus suis.
    
    Induens restant monachicam dicat: Induat te Do- minus novum hominem, qui secundum Deum crea- tus est in justitia et sanctitate veritatis.
    
    Benedictio vestimenti. Deus, qui vestimentum sa- lutare et induementum æternæ jucunditatis tuis fi- delibus promissisti, clementiam tuam suppliciter ex- oramus, ut hæc indumenta humiliatem cordis et contem-ptum mundi significantia, quibus famulo tuo ill. visibiliter est in formando proposito, propitius benefi-dicas, et beatæ castitatis habitum, quem te inspirante suscepit, te protegente custodial. Per.
    
    AD INDUENDUM VESTEM MONACHICAM.
    
    Accipe vestem hanc sanctam atque monachicam, quam ante tribunal Domini nostri Jesu Christi sintæ macula perferas, per virtutem et misericordiam ejusdem, qui cum æterno Patre et Spiritu sancto C vivit et regnat per infinita sæcula sæculorum. Amen.
    
    Dominator Domine, Deus salutaris noster, cu- stodi hunc famulum tuum, ill. sub hoc jugo usque in finem, et dignum eum fac cum his qui tibi bene placuerunt, indue eum sanctificationis stola, ac- cinge lumbos ejus sobrietate, ostende illum creato- rem in omni abstinentia, perfice illum in donis gratiæ spiritualis, ad gloriam potentiæ tuæ lauda- bilis, quia tu es Deus noster, qui vis omnes homi- nes salvos fieri. Qui vivit.
    
    Oratio. Te invocamus, Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus, super hunc famulum ill.
    
    (27) In ordine ad initiandum monachum ritum ha- beunus ad barbam tondendam. Priscis temporibus viri sæculares barbam prælongaṇ portabant et nu- tribant, eratque proinde signum vanitatis barba prolixa et oblonga. Monachi ad respuendam omnem sæculi vanitatem tironibus suis barbam tondebant. Vide quæ de hoc more dicant Annalium Camalu- lensium scriptores (l. I, p. 380). Sic tamen mo- nachi imberbes apparebant ut nulla in eorum vul- tibus notaretur mollities, quæ sane nimia fuisset, si novaculum adhibuisissent. Forcipibus propterea barbam tondebant. Addimus sanctum Albertinum priorem Fontis-Avellane, in antiquissima icone in ejus monasterii templo depictum, barba carere. Antiqua pariter imago sancti Petri Damiani, labente sæculo xiii, coloribus expressa in tabula principis arcæ Sancti Exsuperantii Cinguli, ubi monachi Avel- lanenses diu vixerunt, hirsutam et brevem barbam exhibet, similem illis, quæ sæpe scriptoribus detrun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,940,930">
    de.
    
    A qui tibi vovit servire pura mente nundoque cor(e), ut eum sociore digneris inter illa centum quadra ginta quatuor millia infantium, qui virgines pe- manserunt, et se cum mulieribus non coniugan- verunt, in quorum ore dolus inventus non est, ita et hunc famulum tuum ill. facias permanere per immaculate Filium tuum Dominum nostrum, cuo quo vivis et regnas Deus per omnia sæcula sæcula- rum. Amen.
    
    AD CLESICUM FACIENDUM.
    
    Oratio. Oremus, dilectissimi fratres, Dominum nostrum Jesum Christum super hunc famulum tuum N., qui ad deponendam conam capitis se pro amore Christi festinat, ut donet ei Spiritum sanctum, qui habitum religionis in eum perpetuo custodial, et a mundi impedimento vel sæculari desiderio ejus corda custodiat, et sicut mutatus est in vultu, ita manus dextræ tuæ in eum virtute per- fectionis boni operis tribuat in actu, et ab omni carcerate spirituali oculos aperiat, ac lumen æter- nalis gratiæ concedat. Per.
    
    Dum tondis eum dicis antiphonam. Tu es, Domine, qui restitues hæreditatem meam mihi. Dominus pars hæreditatem meam (sic). Gloria Patri.
    
    Item alia antiphona. Hæc est generatio querentium Dominum, quærentium faciem Dei Jacob. Hie accipiet benedicionem a Domino.
    
    Postquam lousauruis est. Oratio. Omnipotens sempiterne Deus, propitiarie peccatis nostris et ab Omni servitute sæculari habitum super hunc fa- mulum tuum N., dum ignominiam deponit, da semper in eum perfuetur gratia, et sicut similitu- dine corona tuæ ornatum gestare facimus in ca- pite, sic tua virtute et hæreditalem subsequi me- reatur in corde. Per.
    
    Alia oratio. Præsta, quæsumus, omnipoens Deus, ut famulum tuum N., quem holie capiti conam suam pro divino amore deposuimus, ut in tua di- lectione perpetua maneat, et eum sine inæcula i- sempiterno custodias. Per.
    
    (27) AD BARBAM TONDENDAM.
    
    Deus, cujus Spiritu creatura omnis adulta co- gaudet, exaudi preces nostras super hunc famulum D cantur. Morem istum barbæ radendæ sæculo u apud nonnullas Ecclesias locum obtinuisse; sed non æque ab omnibus fuisse receptum probâ quoadam monumentum genuinum apud Papepro- chium in Actis sanctorum, qui in Exegesi episcoporum Mediolanesium exhibet imaginem Heri- berti præsentis Mediolanensis, circa annum 1146, barbantum præferentem episcopum pallio ornatum. Probat etiam vir ille doctissimus Romanos pontifices huius disciplinæ radendæ barbæ non usque adeo tenaces fuisse quin pro arbitrio recedendum sibi ab illa ducerent. In altero hujus libri egequeno eboreo sculptus conspiciitur sanctus Theodorus, et quidem barbatus; sanctus Theodorus ex Græci erat, qui contra Latinorum morem barbam no-  ndebant. Thomassinus (lib. II, c. 41, n. 1) sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações: parenteses e pontos marcam omissões; uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>