<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    843 SAEC. XI MONUM. LITURG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,955">
    cuncti resurrexissent a mortuis. Propterea et turba cum ramis palmarum obviantes clamabant: Hosanna, benedicus qui venit in nomine Domini Rex Israel. Quapropter, quaesumus clementiam tuam, ut nos famulos tuos, qui hujus rei gratiam et fidem veritatis percipimus, eruas et exuis de ore inferni, et adjutorium gratiœ tuœ nobis tribuere digneris, ut juste et pie sancteque viventes cum electis facias habere consortium. Per quem hæc, Domine, semper bona creas, sanctificas, vivificas, benedicis et nobis servis tuis largiter præstas. Per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    • Alia oratio. Deus, qui Filium tuum Dominum nostrum Jesum Christum pro nostra salute in hunc mundum misisti, ut se humiliaret ad nos, et revocaret ad se, qui etiam dum Hierusalem veniret, et adimpleret Scripturas, credentium populorum turba fidelissima devotionis suæ vestimenta cum ramis palmarum in via sternebant, præsta quaesumus, ut illi fidei viam prœparemus, de qua removio lapide offensionis et petra scandali, frondeat opere justitiæ ramus, ut ejus vestigia consequi mereamur. Per.
    
    Hæc est alia oratio. Petimus te, sancte Pater omnipotens, æterne Deus, ut respicere digneris super hanc creaturam olivæ et palmæ, quæ ex ligni materia prodire jussisti, quam columba reiens ad arcam proprio protulit ore benedicere et sanctificare digneris, ut, quicumque ex ea sumpserint, accipiat sibi ad perfectionem animæ et corporis, fiatque, Domine, nostræ salutis remedium, tuæ gratiæ sacramentum. Per.
    
    INCIPIT MISSA IN DIE.
    Omnipotens sempiterne Deus, qui humano generi ad imitandum humilitatis exemplum Salutator nostrorum carnem sumere, et crucem subire voluisti, concede propitius, ut et patientiæ ipsius habere documenta et resurrectionis consortia mereamur. Per.
    
    Secreta. Concede quaesumus, Domine, ut oculis tuæ majestatis munus oblatum et gratiam nobis tuæ devotionis obtineat et effectum beatæ perennitatis acquirat. Per.
    
    Prefatio. (+) Æterne Deus, per quem nobis indulgentia largitur, et pax per omne sæculum prædicatur. Traditur cunctis credentibus disciplina, ut sanctificatos nos possit dies venturus excipere. Et ideo cum angelis.
    
    Communio. Per hujus, Domine, operationem mystierii, et vitia nostra purgentur et justa desideria compleantur. Per.
    
    FERIA V, IN CœNA DOMINI.
    Deus a quo et Judas reatus sui poenam, et confessio tua latro præmium sumpsit, concede nobis tuæ propitiationis effectum, ut sicut in passione sua Jesus Christus Dominus noster diversa utriusque in- tulit stipendia meritorum, ita nobis ablatò vetusta- lis errore resurrectionis suæ gratiam largiatur. Qui tecum vivit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,955">
    Secreta. Ipse tibi, quaesumus, Domine sancte, Pater omnipotens, sacrificium nostrum reddat acceptum, qui discipulis suis in sui commemoratione hoc fieri hodierna traditione monstravit. Qui tecum.
    
    Infra actionem. Communicantes et diem sacris- simum celebrantes, quo Dominus noster Jesus Christus pro nobis est traditus, sed et memoria verrantes.
    
    Communio. Resecti salutariibus alimentis, sumus, Domine, Deus noster, ut quod tu postræ mortalisatis exsequimur, immortalitatis ac munere consequamur. Per.
    
    IN PARASCEVEN.
    Oremus, dilectissimi nobis, pro Ecclesia sancta Dei, ut eam Deus et Dominus noster pacificam custodire dignetur toto orbe terrarum, subjicienda principatus et potestates, defque nobis quietam et tranquillam vitam degentibus glorificare beatam et trem omnipotentem.
    
    Oremus. Flectamus genua. Omnipotens sempiterne Deus, qui gloriam tuam omnibus in Christo revelasti, custodì opera misericordiæ suæ, ut Ecclesia, toto orbe diffusa, stabili sit fide in consortio tui nominis perseveret. Per eundem.
    
    Oremus et pro beatissimo papa nostro N. et D. et Dominus noster qui elegit eum in ordine episcopatus salvum atque incolumem custodidat Ecclesiæ sanctæ suae ad regendum populum sanctum Dei.
    
    Oremus. Flectamus. Omnipotens sempiterne Deus, cujus judicio universa fundantur, respice propitius ad preces nostras et electum nobis assistat in pietate conservâ, ut Christiana plebs, que tali præsulatu auctore, sub tanto pontificis credulitatis meritis augeatur. Per.
    
    Oremus et pro omnibus episcopis, presbyteris, diaconibus, subdiaconibus, acolytis, lectores, ostiariis, confessoribus, virginibus, viduis, orphannis, et pro omni populo sancto Dei.
    
    Oremus. Flectamus. Omnipotens sempiterne Deus, cujus Spiritu totum corpus Ecclesiæ sanctificatur et regitur, exaudi nos pro universis ordinibus sanctis, ut gratiæ tuæ munere ab omnibus ibi ipsi filii se æternè serviant. Per.
    
    Oremus et pro Christianissimo imperatore N. ut Deus et Dominus noster subditos illi tribuat omnes barbaras nationes ad nostram pacem.
    
    Oremus. Flectamus. Omnipotens sempiterne Domini cuius manus sunt omnes potestates, et juris regnorum, respice ad Romanum seculum et regnum, ut gentes, quæ in sua feritate culpantes, tentiæ tuæ dextera comprimantur. Per.
    
    Oremus et pro catechumenis nostris, ut Deus et Dominus noster aperiat aures præcordium ipsorum jamunque misericorditer, ut per lavacrum regenerationis accepta remissione omnium peccatorum, ipsi inveniantur in Christo Jesu Domino nostro.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas não legíveis transcritas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra ilegível isolada foi encontrada). Duas colunas; transcrição respeita coluna esquerda depois direita. Símbolo • mantido.</notas>
</pagina>