<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    RHYTHMI VETERES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,950">
    animadvertendum, Anacreonteum, etsi inter lyrico s A
    Graecos suavitate et gratia excellat, attamen magna
    licentia ferri in versibus suis, usque adeo ut ad
    rhythmicam liberaltem accedat. Accedit quod quœ
    verba Horatii supra mihi commemorata sunt, de
    dithyrambis illius alate elformatis dicta fucere lib. IV,
    ode 2. Inquit enim:
    Seu per audaces nova dithyrambos
    Verba devolvit, numerisque fertur
    Lege solutis.
    Spartianus quoq;dam versus affert Adriani Augusti,
    videlicet:
    Ego nolo Florus esse,
    Ambulare per tabernas,
    Latitare per popinas,
    Calices pati rotundos.
    Vix dubito quin inter rhythmicos ii sint referendi,
    ut et alii quos idem Augustus moriens effudisse di-
    citur. In iis certe exactam metri rationem minime
    deprehendas. Attamen, ut verum fatear, rhythmi
    ipsi ita elformabantur, ut saepe aliquam metrorum
    speciem exhiberent. Nam si verum est quod Quin-
    cilianus tradit lib. IX, cap. 4, Institution. oratoriœ.:
    Metrici quidem pedes adeo reperiunt in oratione,
    ut in en frequenter non sentientibus nobis omnium
    generum excidant versus. Et contra nihil est prosa
    scriptum, quod non redigi possit in quedam versicu-
    lorum genera. Quanto ergo facilius idem in rhyth-
    mis occurrat? Auctor vero est Leo Allatius in Dia-
    uriba de Simeon. usum rhythmorum apud Græcos
    quoque recentiores perdurasse. Politicos versus ii
    appellabani, qui, ut ipse scribit, Iambicus et Ana-
    creonticus at plurimum constant: ita tamen ut nulla
    quantitas syllabarum (quod accuratissime veleres
    observabant) ratio habeatur; tantum earum numerus,
    declinationesque accentuum attenduntur. Quæ ratio
    fingendorum carminum non nunc primum in ea na-
    tione, sed multis ab hinc sæculis in usu fuisse com-
    peritur, ut videmus in Photi patriarcha, Christophori
    primi a secretis, Pselli, etc., versibus. Vossius quo-
    que lib. primo, cap. 8, Institul. poetic. animadver-
    tit rhythmum, non metrum, inesse in versibus po-
    liticis Constantini Manassis, Tzetzœ, et similum.
    Tum subdidit: Nec dubium quin antiquiores sint ver-
    sus, in quibus solum rhythmus est. Addit etiam:
    Poecilarum aliqui solo crant rhythmo contenti; nec
    alio a vulgari sermone discreabant. Alii rhythmum
    animaduerunt sermoe poetico. Alii denique etiam me-
    trum superaddebant. Quod ipse didicit a Beda in
    libro De arte metrica. Sunt ejus verba convexa cum
    iis quœ nuper attuli: Plerumque tamen casu quodam
    invenies etiam rationem in rhythmo, non artificii mo-
    deratione servatam, sed sono et ipsa modulatione duc-
    cente, quem vulgares poëtœ necesse est rustice doceri
    faciant dulce. Quo modo et ad instar iambici metri
    pulcherrime factus est hymnus ille præclarus
    Rex æterne Domine
    Rerum creator omnium,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,950">
    Qui eras ante sæcula
    Semper cum Patre Filius.
    Et alii Ambrosiani non pauci. Item ad formam me-
    tri trochaici canunt hymnum de die judicii per al-
    phabetum:
    Apparebit repentina dies
    Magna Domini, fur obscura
    Velut nocte improvisos occupans.
    Hæc Beda. Nisi excidissent innumeri ex hisce rhyth-
    mis (neque enim par eorum cura habita est atque
    metrorum) ingentem in iis versibus varietatem nunc
    deprehenderemus. Equidem e ms. codice Ambro-
    siane bibliothecœ descriptum dedi Antiphonarium
    Benchorensis monasterii, atque edidi tomo IV Anec-
    dolor. Latinorum. Ejus ætas ad sæculum Christianœ
    ære octavum referenda videtur. Conplures ibi occur-
    runti hymni, quos omnes in rhythmicorum cen-
    sum coniiciendos parum custodita metri ratio per-
    suadet.
    Præcipue vero in rhythmis frequens usus fuit
    versus trochaici catalectici, uti illum Terentianus
    Maurus appellat in lib. De litter. et metr. Imo reli-
    quit et ille ex iis non paucos a se lucubratos. Exem-
    plum ex eo proferamus.
    Syllabas, quœ rita metro congruunt heroico,
    Captus ut meus ferebat, disputatas atuli, etc.
    Est celer phaselus ille, quem videtis hospites.
    Ejusmodi versu dicteria præsertim effrebanlur, ut
    est decanatum illud milium in Julium Cæsarem,
    dum triumphum Gallicum duceret:
    Gallias Cæsar subegit : Nicomedes Cæsarem :
    Ecce Cæsar nunc triumphat, qui subegit Gallias:
    Nicomedes non triumphat, qui subegit Cæsarem.
    Alterum exemplum Suetonius suppelilät, versus
    nempe in eundem Cæsarem tunc depronlptos:
    Urbani servale uxores. Mechum calvum adduci mus.
    Aurum in Gallia effluxisti ; hic sumissi multum.
    Utrobique idem habes metrum, et dactylum in fin¬,
    et quindecim syllabas singulis in versibus; sed non
    eandem brevium et longarum observationem. Quin-
    decim, inquam, syllabas : paritalem enim syllaba-
    rum rhythmopœi veteres fere semper curabant,
    cum et ejusmodi versus canerentur ad musicos no-
    dos. Ino et saltatio addebatur, et quœdam digito-
    rum percussio, ut Cicero, Quinctilianus et alii in-
    nuant. Id quoque a Judæis antea factum videtur.
    Neque enim tantummodo apud Romanos dicteria
    per rhythmus jactata in usu fuere, sed etiam apud
    Judæos, et longe antea, quam a Romanis usurpa-
    rentur. Vide lib. primum, cap. xviii, vers. 6, Re-
    gnum. Cum reverentur, percussio Philisthæo, Da-
    vidi, mulieres cantantes, chorosque ducentes in
    occursum. Saul regis, præcinerbant ulcentes : Per-
    cussit Saul mille, et David decem milia. Male habuit
    regem aculeatus rhythmus, cujus voces antiquissi-
    mus interpretis ita vertit, ut versum trochaicum inde
    connectit, quales erant compulores et veterum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas. Algumas palavras estão ligeiramente danificadas no recorte; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrida). Correções ortográficas mantidas tal qual no impresso; quebras de linha respeitadas.</notas>
</pagina>