<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
SACRAMENTARIUM VETUS. 8:0
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,380">
ographum ipsum subjici mus, eodem undecimo A clun, et a piæ memoriæ cardinali Thomasio typis inculo scripte.
Habet qualibet missa tres tantum orationes; una quæ dicitur Collecta, altera quæ vocatur Se- cta, postrema quæ postcommunionem appellatur. Lectionum, quibus in missa utuntur, primum an- terum fuisse Gelasium norunt omnes rerum eccle- siasticarum scriptores, et antiqua monumenta evin- runt, ut scribit Franciscus Pagius in Breviario manorum pontificum sub Gelasio (num. 135). Non- huncus hic neque introitum, neque gradualia, nec epistolas, nec evangelia, non denique offer- ria et versiculos post communionem. Quamobrem ipsi capri non immerito possum hunc sacramenta- rum librum missis duntaxat inseruisse solemniob- bus, in quibus celebrans olim recitabat tres illas praeconstantes orationes, prefationem et canorem, reliqua ministri cantabant. Duos quidem sacra- mentarios libros ecclesias in missae sacrificio olim suspicce dicendum; alterum plenumarium dictum, quem Leo IV legendum esse præcepit in qualibet ecclesia (hom. 13, De cura pastorali): Missale senarium, inquit, et lectionarium, et antiphonarium nunque ecclesia habeat; et forte illud est missale senarium, quo nunc sacerdotes utuntur ad privatas missas celebrandas, plenumarium ideo appellatum, quia quidquid in lectionariis et antiphonariis libris consim continentur, collectim ibi est, et plene repetitur; et alterum ejusdem generis cum nostro, pro oleumibus tantum missis assignatum, ultra quem etiam lectionariorum, in quo epistolæ et evangelia, et antiphonarium, ubi introitus, gradualia, offertoria et versiculi post communio‑nem continentur, essent comparanda.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,380">
vulgatum. Quia vero nonnullæ ex illis antiphonis, quæ post epistolam dicuntur, in eminentiori loco cantari solebant, ad quem per gradus cantores ascendebant, vocabæ sunt graduales, ut sentit car- dinalis Bona (lib. II, cap. 3, n. 4) contra quosdam, qui censent sic appellatos a gradibus altaris.
Olim pariter lam epistolæ, quam evangelia canta- bantur semper in ambone seu pulpito, et evangelia quidem altiori loco, epistola inferiori ex præscripto Romani ordinis. Libri vero, ubi epistolæ et evange- lia continebantur, lectionarii sunt appellati, quorum unum titulo comitis jussu Damasi compaginavit Hie- ronymus.
Lectionaria alio nomine passionaria vocabantur, in quibus acta eliam sanctorum et eorum martyrio erant scripta. Libri in quibus exarate erant epi- stole canonice, episolaris dicebantur; ex iis unum Desiderius abbas Casinensis, jude summus pontifex Victor III, ornatum voluit gemmis tabellis, argentea et aura altera, ut in Chronico Casinensi legitur (lib. III, cap. 5). Erat et liber evangeliorum evan- gelarium vocatum, erga quem is fuit apud fideles cultus et honor, ut testibus Baroniio et Bona, quoties generalia concilia habebantur, sub regali solio in medio Patrum assessorum poneretur.
Reliquæ preces, quæ in missæ sacrificio dicuntur, et hic desiderantur, velut Kyrie eleison, Gloria in excelsis, Symbolum apostolicum, aliæque orationes; ante canones et ante communionem, scripte forsan erant in illis tabellis, quæ juxta morem hodiernum in altari sunt positas ante oculos celebrantium, quasque episcopi, alique episcopalia jura hablentes legunt modo ex libro, quem vulgo canonem vocant.
Tandem animadvertio missalem hunc librum in pluribus convenire cum sacramentario sancti Gre‑ gorii quamvis frequentes varietates observentur juxta undecimi sæculi usum. Quinquimil vero notis dignum in missali reperi, suis infra locis breviter appono.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,390,920,580">
VETUS SACRAMENTARIUM

Nunc primum editum.

In Dei nomine. Amen. Hæc est copia publica cujusdam perantiqui Missalis charta membranacea manu- scripta pignarum centum viginti sex, longitudinis unicuiarum tredecim, latitudinis novem cum dimidio, cooperti in fronte et in suis fibulis ex serico ganscapine viridis coloris cum tegumentis ex laminis argenteis auro liniis et concinne relevatis cum quibusdam parvulis imaginibus figuræ orbiculatae hinc inde dispo- sitis, circum quas quidam Graeci characteres apparent, in quorum medio conspicuntur quedam alie ima- gines ex ebore pariter relevatæ et sculptæ, decemo circumcinctæ prout apparent delineatæ in sequenti et altero folio apposito, in principio et in fine præsentis copiae, in interiori vero tegumentorum vurde ex tela serica om- niuo integre cooperitis coloris pariter viridis, tenorís sequentis videlicet.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,600,940,940">
(1) IN FESTIVITATE SANCTI STEPHANI PROTOMARTYRIS. D martyris natalitia recolentes, quod fidel, quòd sa- cræ militiae, quod dispensationis et castitatis egre- * Æterne Deus. Beati Stephani Levitas simul et
(1) Harum trium præfatium in hac priori Ap- pendice scriptarum mentio fit in ms. Conseudini- is Sancti Germani a Pratis, sub quarrum fine huc luguantur apud Martene (De antiq. monach. rit. lib. II, cap. 4, n. 29) : Sequentur videlicet, quando dicatur præfatitio in vigilia Natalis Domini, in die ad tres missas, in Natali sancti Stephani, sancti Joannis Evangelistæ, nec non sanctorum Innocentium.
Nostra pro sancto Stephano est omnino singularis, non enim reperitur in aliis sacramentorum libris a Thomasio editis, nec in Gregoriano Pamfili, non denique in libris de antiqua Ecclesiæ disciplina a Martene editis.
Altera sancti Joannis reperitur in libris sacra- mentorum studio Menardi et Fameli vulgatis (t. III, col. 40, p. 551), quorum auxilio nostræ præfationis defectus supplentur.
Præfatio in die sanctorum Innocentium habetur sola sine missa vel sine oratione in corpore nostri missalis libri. Notandum est hujus festivæ dici institutionem excedere tertium sæculum. Origenes enim, qui hoc sæculo floruit, sermonem habet de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Foram usadas marcações [ilegivel] apenas quando palavras claramente ilegíveis — neste recorte, o texto está em geral legível; pequenas lacunas foram preenchidas com suposições filológicas mínimas onde o tipo impresso cortou caracteres. BBOXs são aproximações em escala 0-1000.</notas>
</pagina>