<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
835
SÆC. XI MONUM. LITURG.
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,140,520,170">
A
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
multitudine miserationum uarum sperantibus par-
tem aliquam et societatem donare digneris cum tuis
sanctis apostolis et martyribus Joanne, Stephano,
Mathia, Barnaba, Ignatio, Alexandro, Marcellino
Petro, Felicitate, Perpetua, Agatha, Lucia, Agnete,
Coecilia, Anastasia, et cum omnibus sanctis tuis,
intra quorum nos consortium, non aestimabor meriti,
sed venia, quaesumus, largior admittte. Per Chri-
stum Dominum nostrum.

Per quem hæc omnia, Domine, semper bona
creas, sanctificas, vivificas, benedicis et præstas
nobis, per ipsum et cum ipso, et in ipso, est tibi
Deo Patri omnipotenti in unitate Spiritus sancti
omnis honor et gloria.

Per omnia sæcula sæculorum. Amen. Oremus.
Præceptis salutariibus moniti, et divina institutione
formati audemus dicere:

Pater noster, qui es in cælis, sanctificetur no-
men tuum. Adveniat regnum tuum; Fiat voluntas
tua sicut in cælo et in terra. Panem nostrum quo-
tidianum da nobis hodie. Et dimitte nobis debita
nostra sicut et nos dimittimus debitoribus nostris.
Et ne nos inducas in tentationem. Sed libera nos a
malo.

(5) Sequitur oratio. Libera nos, quæsumus, Do-
mine, ab omnibus malis præteritis, præsentibus et
futuris, et intercedente pro nobis beata et gloriosa
semperque virgine Dei genitrice Maria, et electis
archangelis tuis, Michael, Gabriel, Raphael, beato-
que Joanne Baptista præcurso tuo et sanctis apo-
stolis tuis Petro et Paulo, atque Andrea cum omni-
bus sanctis, da propitius pacem in diebus nostris,
ut ope misericordiæ tuæ adjuti, et a peccato simus
semper liberi et ab omni perturbatione securi. Per

hac aliquot sancti recensentur, quorum in principio
canonis mentio facta non fuit. Ii sunt ex diversis
ordinibus selecti; ex diaconis, Stephanus; ex apo-
stolis, Matthias; ex discipulis, Barnabas; ex episco-
pis, Ignatius; ex summis pontificibus, Alexander;
ex presbyteris, Marcellinus; ex clericis minoribus,
Petrus; ex conjugalis Felicitas et Perpetua. Cumque
nullæ nominantur ex virginibus, Gregorius Magnus,
Agatham, Luciam, Agnetem, Coeciliam et Anastasiam
huic parti canonis adjunxit, ut scribit Adelbernus,
cap. 26. Addeurn ego ex patriarchis selectum fuisse
Joannem Baptistam.

(6) Post orationem Dominicam sequitur oratio:
Libera nos, etc., in qua post invocationem beatæ
Virginis Mariæ habentur nomina archangelorum
Michaelis, Gabrielis, Raphael, et insuper Joannis
Baptistæ, quæ in canone, quomodo Ecclesia Ro-
mana usitata, desiderantur. Priscis tamen tem-
poribus, ut refert cardinalis Bona (lib. II, cap. 15, &amp;c.)
additæ sunt nomina plurium sanctorum ad libitum
sacerdotum, testibus Miroloqo (cap. 13), et Honorio
Augustodunense (lib. I, cap. 109). Exstat etiam
Missalis liber ms. in Bibliotheca Vaticana-Palatina
(n. 483), ubi post illa verba 'Petro et Paulo atque
Andrea,' &amp; subjungiuer, hic nominati quotquot san-
ctos voluerunt. In aliis mss. sacramentorum libris
addita leguntur nomina patronorum illius Ecclesiæ
ad quam codex spectat.
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,320,520,350">
B
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,920">
Dominum nostrum Jesum Christum Filium tuum,
qui tecum vivit et regnat in unitate Spiritus sanc-
ti, Deus. Per omnia sæcula sæculorum. Amen. Et
Domini sit semper vobiscum. Et cum spiritu tuo.
Agnus Dei, qui tol., etc.

(6) MISSA IN NOCTE SANCTA.

Deus, qui hanc sacratissimam noctem veri lu-
minis fecisti illustrationen clarescere, da, quæsumus,
ut cujus lucis mysteria in terra cognovimus ejus quo-
que gaudiis perfruamur in cælo. Qui tecum vivit.
Secreta. Accepta tibi sit, Domine, quæsumus,
hodiernæ festivitatis oblatio, ut tua gratia largiente
per hæc sacrosancta commercia in illius inveniamur
forma in quo tecum est nostra substantia. Qui
tecum.

Postcommunio. Da nobis, quæsumus, Domine
Deus noster, ut qui nativitatem Domini nostri Je-
s Christi nos frequentare gaudemus, dignis conver-
sationibus ad ejus mereamur pervenire consortio.
Qui tecum.

IN DIE SANCTO NATALIS DOMINI.

(7) Concede, quæsumus, omnipotens Deus, ut
nos Unigeniti tui nova per carnem nativitas liberet,
quos sub peccati jugo vetusta servitus tenet. Per
eumdem.

Secreta. Oblata, Domine, munera, nostra, tuæ-
tioque tui nativitate sanctifica, nosque a peccatorum
atrociorum maculis emunda. Per eumdem.

Præfatio. Vere dignum et justum est, æquum et
salutare, nos ubique semper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus,
quia per incarnati Verbi mysterium nova mentis
nostræ oculis lux tuæ claritatis infudit, ut dum
visibiliter Deum cognoscimus, per hunc in veri-
tate idque clare evincitur, quia pervigilium et prae-
sentia ipsius festivitatis dies Natalis Domini adso-
lutus, post hujus Romani pontificis annis sub Julio
I. def. 25 Decembris assensus fuit celebrandis, ut probat
Florentinus (exercit. 2) in notis ad Martyrologium
Hieronymianum, et Pagius in suo Breviario; cum
(ileg.) sub Telesphoro et sub Julio I., qui Nicephori
sententiam resedilit scribentis Justiniani imp. sunt
Natalis idem per totum orbem sæculariter recolebant,
cum siamuis longe ante Justinianum in Occidente
et in Oriente instituta fuissent vel die 25 Decembris,
6 Januarii, et Justinianum anno 557, non jamque
die 25 Decembris consignasse ubique celebra-
tionem.

(7) Duas tantum missas habemus festivo die
Natalis Domini, altera in nocte sancta, altera in
die. Desideratur missa in aurora. Non est ex-
clusendum a monachis Benedictinis eo die inter
omissam. Docet nos Cl. V. Joseph Blanidarius (lib.
p. 168), in suis notis adorationes antiquas Gallo-
Hispanas, unam tantum missam esse assignatas
Missali Gothico, et in Sacramentario, et in Lectiona-
rio Gallicano edito a Mabillono, itemque in Mo-
sal Mozarabico et in Ambrosiano apud Pauli-
num. In Galesiano tamen et in Novo Ambrosiano
una missa assignatur. Idcirco cum nosser sacra-
mentorum liber Gregorianum sequatur, et in Gregoria-
no tres missae reperiantur, non alia sane rationes
dederunt hic missam in aurora deficere, nisi quod
noster missalis liber solennis tantum contulit
missas; adeoque prætermittitur missa in aurora, vt
minnis solemnis, et quæ non cantabatur.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,995">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica do século XIX. Foram usados [ilegivel] em palavras cujo contorno tipográfico é incerto ou parcialmente oculto. As letras marginais "A" e "B" foram transcritas como notas marginais. Pequenas lacunas ou abreviaturas tipográficas foram mantidas sem normalização; hifenações no final de linha mantidas onde visíveis.</notas>
</pagina>