781

SAEC. XI. AUCT. INCERTI ANNI ET SCRIPT. "AAESII. 78

püonem positam Emm: Francorum reginze anno 952, quam profert. Mabillonius nuper laudatus. Ew;

primos tantum versus exhibeo :

SANGVINE CJESAREO JACET HIC EXCELSA PROPAGO,
FRANCORVM POPVLO PRODITA DE KAROLO ctc.

Quod si plura id genus epitaphia cupis, adi ejusdem

Mabillonii Analecta. Consule etiam Annales Treviren- À

ses Droweri, qui n.ulta affert svculis octavo, nono et
decimo compositi. Eodem autem sxculo decimo floruit
Fredoardus Remensis, qui in carmine de Vita Sancti
Col:mbani multos interserit versus, eodem artificio
elaboratos : quod et praestitit Rosvitha , incom-
jarabilis ejusdem s:zeculi sanctimonialis, in carmine

de gestis Oddonis. En duos tantam illius vergs:

Postquam Bez vegum, qui solus. regnat iu cm,
Per sc cunctorum iransmuana tempora regum,eu.

Finem vivendi fecit anno Christi 995 saca
Gebehardus Constantiensis episcopus, eique tx
positum fuit epitaphium, a Canisio et Surio re
atum.

DERITA PARS TERRAE FALLENTIA TEMPORA SPERNE,

ET MEMORARE YLE, QVAM TESTATYR CINIS ISTE.
GENTIS HONOR NOSTFUE JACET HIC, GENTIS DOLOR ATQVE ;
PRJEFUIT HUIC URBI, CUNCTO SED PROFUIT ORBI, etc. |

Adelinauni Seholastici Rhytfimum | alphabeiicum, a
p wlaudato Mabillonio inter Analecta editum, supra
m^mnoravi. Is ad sceculum xt spectat, com ositusque
fuit circiter annum 1035. Tres versus stropliam con-
ficiunt, ac singulorum finis simili syllaba constat, uti
e prima stropha constabit :

Armonice facultatis adsyirante gratia ,

Rtefero viros illustres, litterarum lumina,

Quos recenti recardatur mens dolore saucia, etc.
Consonas quoque voces in flne rhythmorum invenias,
quos sanctus Fulberius ante Adelmannum elucu-
bravit. Similem rhythmum circiter annum Christi
1075 Landulphus Senior, historicus Mediolanensis,
proeudit in fine libri primi lHistoriz a me editze tomo
IV Rer, ltalicar. Accipe priorem stropham :

Jesu Christe, splendor Patris, via, veritas et vita,

Omnium Redemptor pie, cunctorum cquitas,

Universos qui te querunt tua replet charitas.
la primo versu legendum est vità et veritas. Eodem
metro ceteri procedunt. Sed et idem Landulpbus
lib. m, cap. 16, refert cantilenam, hoc est rhyt-
mum, super statum regis Alberti, in quo describendo
uon semel peccavit antiquus Librarius. Vix dubito
quin ejusmodi rhythmus confectus fuerit quo tem-
pore ex regno ltalix& excidit Adelbertus, Berengarii
tt filius, Italie rex, id est circiter annum 962. los
thi animadverte versus, in ejus. contemptum moro
veterum Romanorum Mediolani cantitatos :

Te, Alberte, decet nemus,

Ei Ottonem manet decus.

Pro infamia Walperti

Te decet alga regni.

Pro regina nunc Latina

Utere j«m nunc marina.

Pro regali sceptro nostro

Fruere jam navis rosiro, etc.
Landulpho synchronus fuit Benzo, pseudoepiscopus
Albensis; qui precipue bisce rhythmis delectatus est
in lutulento Panegyrico Henrici IV Germanis regis,
tomo priuo Seriptorum Rer. Germanicar. Menke-
nii. Et sane eodem szeeulo x1 ita homines capiebantur
harmonia ejusmodi versuum consonantium, ul pauci
numerarentur Musis addicti, qui carmina sua hocce,
wutputabaut, ornamento destituta vellent; Cujus

consuetudinis testem lueulentum | dabo. Otblonor,
Monachum Sant-Emmeramensem, cujus Opera eni.
gavit supra laudatus P. Pezius part. mn tomi B
Thesaur. Anecdotor. Novissim. Florcbat monachis
iste anno Christi 1050 et post se. carmina complura
reliquit, in quibus plurimos versus consonantes is-
venias. Is autem in carmine De doctrina spirituel a
hzc verba loquitur :
Porro quod interdum subjungo coNsowA veta,
Qua NvNc uvyronvu nimius desiderat vsvs,
. Hoc quoque verborum plus ordine convenieni,
. Insuper ANTIQVA de CONSVETVDINE feci.
Ut vides, consona verba apud veteres appellabssim
qui» nunc nobis rime dicuntur; aique ejui
poeseos currente &eculo xt antigua erat comsud:át.
Quare nil mirum si subsequenti szeculo xs faeiliare
in Italia quoque idem studium fuerit Mnsarum es.

C toribus. Vide Donizonem, qui anno 1115 pem

«ontexuit de Vita comüisse Mathildis. Animadvert
quibus versibus Guilielmus Apulus librum quintus
de Northmannis concludat. Vide etiam. anonym,
qui circiter annum 1197 poema struxit. de excide
urbis Comensis : uti. et. Radulplium. Cadomenses,
«ui Gesta Tancredi principis debemus, circjtcr eadeu
tempora metro ac prosa conscripla : denique Goie
fridi Viterbieusis Puntheon, et Gauivedi Malalerrz
llistoriam Siculam, qux omnia complectitur Cola
mea Rerum ltalicarum, precipue tonto V. Legs
quoque velim rhythinos quosdam, a. veuerabili Petre
Cluniacensi abbate circiter annum — Cbristi 113
compositos, in quibus eumdem vocum  concealzs
javenias. Pratereo innumera alia cum metra, t9

D rhytbmos, eodem artificio elaborata, ibique € »

numentis svculi ix, x et subsequentiuu colleca, X
nimius sim.

. Nihil tamen dissimulandum. Pleraque ex. bis O^
minibus, rhythmicis aut metricis, eo tantum artiicé
constant, ut unica syllaba in medio versu adiibia
sonum reddat similem syllabz claudeuti, au paf
tantum syllaba duorum versuum finem occupet. Cn
vero, ut supra innui, singulari fortassis appellasse
Leonini versus ii dicerentur in quibus geminz 5f
labe longz, aut tres, si penultima brevis foret, $09?
aequali sibi responderent in medio et fino versus ad

Digitized by Google

