851

S.E£C. Xi MONUM. LITURG.

$i

templi tui consecrationis reparas diem , et sacris À tismo baptismatis lavit Aucorem. EL ideo eus.

mysteriis repr:esentas incolumes, exaudi preces po-
puli tii et praesta ut quisquis boe templum beneflcia
petiturus ingreditur, cuncta se impetrasse laetetur.
Per.

Secreta. Annue, quesumus, Domine, precibug
nostris ut quicunque infra templi hujus, cujus.
anniversarium dedicationis diem celebramus, ambi-
tum continemur, plena tibi atque perfecta corporis
et anima devotionis placeamus, ut dum hzc prz-
sentia vota reddimus, ad :eerna praemia te adjuvante
venire mereamur. Per.

Postcommunio. Deus, qui Ecclesiam tuam spon-
sam vocare dignatus es, ut qux baberet gratiam per
Dei devotionem, baberet etiam ex nomine pietatem,

^

Postcommunio. Sumat Ecclesia tua, Deus, bey
Joannis Baptiste generatione Letitiam , per s
suz regenerationis cognovit auctorem Jesum (y
stum Filium tuum.

IN NATIVITATE APOSTOLORUM PETRI ET PiCU.

Deus qui hodiernam diem apostolorom tms
Petri et Pauli martyrio consecrasti, da Eccetie m
eorum in omnibus sequi przceptum, per qoo rd-
gionis sumpsit exordium. Per.

Secreta. Hostias Domine, quas nomini tuo ce
secrandas offerimus, apostolica persequatur orzla,
per quam nos expiari tribuis et defendi. Per.

Prae[atio. (T) quura et salutare, te, Donis,
suppliciter exorare, ut gregem tuum, pastor zter

da ut omnis hz-c plebs, nomini tuo serviens, hnjus B 0n deseras, sed per beatosapostolostuoscou imp

vocabuli consortio digna esse mereatur, et Ecclesia
tua in templo, eujus anniversarius dies celebratur,
tibi collecta te timeat, te diligat, te sequater, ut
dum jugiter per vestigia tua graditur, ad ccelestia
promissa te ducente pervenire mereatur. Per.

(16) 1N NATIVITATE SANCTI JOANNIS. BAPTISTAE,

Deus, qui presentem diem honorabilem nobis in.
beati Joanuis naüvitate fecisti, da populis tuis spi-
ritualium gratiam gaudiorum, et omnium. fidelium
mentes dirige in viam salutis :zernz. Per.

Secreta, Tua, Domine, muneribus altaria cumu-.
lamus, illius nativitatem honore debito celebrantes,
qui Salvatorem mundi et cecinit adfuturum, et adesse
syionstravit Dominum nostrum Jesum Christum.

Prefatio. (1) Jterne. Dcus, in die féstivitatis
hodiernae, qua beatus Joannes Baptista exortus
est. Qui vocem Matris Domini nondum editus sen-
sit, et adhuc clausus utero adventus salutis human:
prophetica . exsultatione. gestavit ; qui et. genitricis
sterilitatem conceptus abstulit, et. patris linguam
natus absolvit, solusque emnium prophetarum, Re-
demptorem mundi, quem pronuntiavit, ostendit, et
ut sacr purificationis effectum, aquarum naturam
conceperit, sanctiflcandis Jordanis fluentis ipso bap-

- (46) Missa h:ze cum sua prefationé est ritus
Ambrosiani, sed aliquantulum immutata. Affert
P. Blanchinius profationem Ambrosianam his ver-
bis: « JEterne Deus, et in die festivitatis ho-liernz,
quo beatus Baptista Joanues exortus est, exsultare,
qui vocem Matris Domini nondum editus sensit; et
adhuc clausus utero adventum salutis humanz pro-
petica exsultatione gestivit, qui et genitricis steri-
statem conceptus abstersit, et patris linguam natus
absolvit, solusque omnium prophetarum Redempto-
rem mundi, quem nuntiavit, ostendit, » etc. Qu»
in Ambrosiana sequuntur, in nostra prztermitlun-
Wr; que vero continuantur in nostro Sacramenta-
Tío, ex Gregoriano desumuntur, nimirum, e£ ul
sacre purificationis effectum aquarum natura conci-
peret, sanctificandis Jordanis fluentis, ipsum baptismo
baptismatis lavit Auctorem. Et ideo, elc.

(17) Varie sunt opiniones circa tempus, quo
ante seculu:n xt festus dies beatze Virginis in celum
assumpta celebraretur, quas refert Martene. Mabil-
lonius in Litnrgia Gallicana (l. 11) scribit celebratum
fuisse die 18 Januarii, idque auctoritate vetustissi-
morum martyrologiorum probat, inter quz affert

tectione custodias, ut. iisdem rectoribus gubenes
quos operis tui vicarios eidem contulisti praese p-
Stores. Et ideo cum.

Communio. Quos celesti, Domine, alimen'o sii
sti, apostolicis intercessionibus ab omni adversi
eustodi. Per. —

; IN NATIVITATE SANCTI LAURENTII.

Da nobis, quesumus ompipoiens Deus, vito
nostrorum flammas exstinguere, qui beato Laure
lribuisti tormentorum suorum incendia supe
Per.

Secreta. Accipe, quxsumus, Domine, meu
dignanter oblata, ei beati Laurentii suffragante
meris ad nostra salutis auxilium pervenire a

€ cede. Per.

Postcommunio. Sacro munere satiati supplies v,
Domine, deprecamur, ut quod debitz servitutis c
lebramus officio, salvationis tue sentiamus arpve-
tum. Per.

(17) 1N DIE ASSUNPTIONIS SANCTE MINH.

Veneranda nobis, Domiue, hujus est diei fes
tatis, in qua saneta Dei genitrix mortem sui
temporalem, nec tamen mortis nexibus dps
potuit, quxe Filium tuum Dominum nostrom &
genuit incarnatum. Qui tecum.

llieronymianum Florentinii, ubi habetur : 1 42
Februarii, depositio sancte et gloriose beete t
matris D. N. J. C., ibique disertissime de lockt
die loquitur ad 15 Augusti Lranslato lege Moni

D imp. quod auctoritate Nicephori probat. Diclom V
ccphori ita accipiendum est (lib. xvir, cap. 295
festus ab Ecclesie jam institutus per Orectm ?
Mauritio sanctione edita propagatus fuerit, qt**
Martene iis non assentitur, qui ad sxculum wnr*
trahunt institutionem hujus lestivi diei. Legit?
Pagius in suo Breviario (num 26) sub Sergi.

ln hac missa notis digmze sunt prima el sls

orstiones, in quibus beate Virginis obitus, etst*
in ccelum assumptio memorantur, ad reprisesér
hereticorum Collyridianorum temeritatem ass*
tem beatam Virginem divina natura przditam mis
corruptionem  effugisse. Sancta Romana "
constanter agnovit in ipsa humanam duntard
turam, eamque corpus habuisse mortale, ip^
esse mortuam. Quapropter plurima martyrolofá ? "
die 18 Januarii illius dormttionem annuntia. i
Baronium in notis ad martyrologium ad diem P^'
gusti.

Digitized by Google

