<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SACRAMENTARIUM VETUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    Secreta. Oblatis, Domine, placare muneribus, et A
    iercedente beata semper virgine Maria cum omni-
    bus sanctis tuis a cunctis nos defende periculis.
    Per.
    Secreta. Subveniat, Domine, plebi tuæ Dei Geni-
    ricisoratio, quam et si pro conditione carnis migrasse
    cognoscimus, in cœlesti gloria apud te pro nobis
    rare sentiamus. Per.
    Prefatio. (†) Aeterne Deus, et te in veneratione,
    veraum virgum excultantibus animis laudare,
    benedicere et prædicare, inter quas intemerata Dei
    enitrix virgo Maria, cujus assumptionis diem cele-
    ramus, gloriosa effulsit. Quæ et Unigenitum tuum
    sancti Spiritus ob umbratione concepit, et virgini-
    tatis gloria permanente, huic mundo lumen æter-
    num effudit Jesum Christum Dominum nostrum.
    Quem laudant angeli.
    Postcommunio. Mensæ cœlestis participes effecti
    imploramus clementiam tuam, Domine Deus noster,
    1 qui festa Dei Genitricis colimus, a malis immi-
    nentibus ejus intercessionibus liberamus. Per euin-
    tem
    (18) IN NATIVITATE SANCTÆ MARIÆ.
    Supplicationem servorum tuorum, Deus, misera-
    tor exaudi, ut qui in nativitate Dei Genitricis et
    virginis congregamur, ejus intercessionibus compla-
    catus, a te de instantibus periculis eruamur. Per.
    Secreta. Unigeniti tui, Domine, nobis succurrat
    inhumanitas, ut qui, natus de Virgine, Matris inte-
    grit atlem non numuit, sed sacravit, in nativitatls C
    ejus solemniis a nostris nos piacularis exuens oblatau
    vossram sibi faciat acceptam. Per.
    Postcommunio. Sumptis, Domine, sacramentis,
    intercelente beata et gloriosa semper virgine Dei
    genitricæ Maria ad redemptions æternæ proficiamus
    ungmentum. Per.
    (18) Validum argumentum ab hac missa habe-
    mus contra illos qui hunc festivum diem institutum
    suntant sæculo xiv ab Innocentio IV. De ejus ani-
    itate luculentere disserit cardinal. Baronins in suis notis
    ad martyrologium ad diem 8 septembr. Quo vero certo
    est proprie fieri institutum, non liquet. Ex ecclesia-
    sticis historiis compertum habemus Gallicanum
    ecclesiam temporibus Caroli Magni et Ludovici Pii
    hunc festum diem necessse ex concilio Moguntino
    habito anno 813, ideoque post sæculum ix ejus in-
    stitutio vel propagatio est referenda; et ex nostro
    missali libro, in quo missa, et in postrema Appen-
    dice etiam præfatio exarata sunt, suspicari possu-
    imus circa xi sæculum fuisse festivum hunc diem
    propagatum.
    (19) Festus dies sancti Michaelis archangeli re-
    ferur ad un Kal. Octobris, qua die de dedicatione
    ecclesiæ ipsius in monte Gargano universaliter agi-
    tur. In meo membranaceo breviario sæculo xiv scri-
    pto legitur: in Kal. Octobris dedicatio basilicæ San-
    cti Michaelis duplex. Cardinalis Baronins in suis
    ad martyrologium animadvertit VIII Idus Maii
    die apparitione sancti Michaelis, hic de dedicatio-
    ne ecclesiæ, quæ facia videretur hoc die quomodo
    antiquitus in Ecclesia celebrari. Et revera in nostro
    Sacramentario libro duæ hujus missæ orationes dis-
    tinguntur ad omnes angelos, oratio postrema ad omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    (19) IN FEST. SANCTI MICHAELIS ARCHANGELI.
    Deus, qui miro ordine ængelorum ministeria ho-
    minumque dispensas, concede propitius ut a quibus
    tibi ministrantibus in cœlis semper assistitur, ab
    his in terra nostra vita muniatur. Per.
    Secreta. Hostias tibi, Domine, laudis offerimus
    suppliciter deprecatues, ut eosdem angelico pro
    nobis interveniente suffragio, et placatus accipias
    et ad salutem nostram pervenire concedas. Per.
    Prefatio. (†) Aeterne Deus, sancti Michaelis ar-
    changeli merita prædicantes, quamvis enim nobis
    sit omnis angelica veneranda sublimitas, quæ in
    majestatis tuæ assistit conspectu, illa tamen est
    propensis honoranda, quæ in ejus dignitate ordinis
    &amp; cœlestis militæ meruit principatum. Per Christum.
    Communio. Repleti, Domine, benedictione cœlesti,
    suppliciter imploramus, ut quod fragili celebramus
    officio, sanctorum archangelorum nobis prodesse
    sentiamus auxilio. Per.
    (20) IN FESTIVITATE OMNIUM SANCTORUM.
    Omnipotens sempiterne Deus, qui nos omnium
    sanctorum tuorum merita sub una tribuisti celebri-
    tale venerari, quæsumus, ut desideratam nobis tuæ
    propitiationis abundantiam multiplicatis interces-
    sionibus largiaris. Per.
    Secreta. Munera tibi, Domine, nostræ devotionis
    offerimus, quæ et pro cunctorum tibi grata sint
    honore justorum, et nobis salutaria te miserante
    reddantur. Per.
    Communio. Da, quæsumus, Domine, fidelibus
    populis omnium semper sanctorum veneratione
    lætari, et eorum perpetua supplicatione muniri.
    Per.
    (21) EODEM DIE SANCTI CÆSARII.
    Deus, qui nos beati martyris tui Cæsarii annua
    archangelos, præfatio sanctum dunxtax Michaelern
    angelorum principem respicit; ideoque ritus ille
    antiquus a Baroino enuntiatus hic servatur, et in
    hoc festo die singulorum angelorum solemnis me-
    moria recolitur.
    (20) Omnium Sanctorum festivus dies posterior
    est sancti Gregorii temporibus, qui Roman jussit
    Bon facili IV. initium sumpsit, deinde communius fæle-
    ris etiam Ecclesiis evasit præcepto Gregorii IV. ta
    Baronins (not. ad Martyrol.) ex Chronico Sigeberti
    sub anno 835, ubi habetur Ludovicum Pium, mo-
    mente Gregorio IV, aliisque episcopis assentien-
    tibus, statuisse ut in Gallis et in Germania
    festivus omnium Sanctorum dies Kalendis Novem-
    bris haberetur; non enim ante Ludovicum Pium
    illorum memoria recolabatur, ut palet ex coe-
    clio Moguntino sub Carolo Magno in quo nulla
    de hoc festo die mentio. Propriam præfationem
    habemus hic in postrema Appendice.
    (21) Hac ipsa die alteram habemus missam de-
    sancto Cæsario martyre; etiam in Martyrologio
    Romano ejus passionis memoria recolitur Kalendis
    Novembris, ut et in meo Breviario alias memoratio
    Kalendis Novembris legitur. Festivitas Omnium
    Sanctorum et sancti Cæsarii martyris. Multa de
    sancto Cæsario in suis notis ad Martyrologium re-
    fert Baronins, quibus peculiaris erga illum Benedi-
    ctini or.inis cultus educet. Habet siquidem sanctus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas perdas e ilegibilidades foram marcadas com [ilegivel] onde necessário; não foram feitas correções linguísticas nem normalizações.</notas>
</pagina>