151

RHYTHMI VETERES.

158

est ejusmodi brevis orationis structura, quam non A quanquam metrica poesis primas arripuerit, omnium--

meditatio, sed extemporanea vis ingenii effündebat,
ut nostris quoque temporibus ab iis rusticis presta-
tur, qui ex tempore versus faciunt. Hiec. poeseos
fuere primordia. Cum vero delectatio inde in audi-
torum aures animumque non modica flueret, rem
imperfectam sensim docti et egregii viri perfece-
rUnt, jnvectis nempe nonnullis legibus , quibus
deinceps versus construerentur, et adhibita in illis
castigatiore mensura pedum, ita ut rigide etiam
temporis ratio et uniformitas servaretur in usu
syllabarum brevium atque longarum. Priores versus
rigthmici appellati sunt, metrici vero secundi. At-
que binc intelligimus cur sanctus. Augustinus, lib.
1, cap. 2, de musica scripserit : Quocirca omne

metrum rhythmus ; non omnis rhythmus etiam me- B

trum est, Exempli enim gratia in Virgilii aut Ho-
meri versibus hexametris non. solum rhgthmus, seu
melodicum quidquam auditur, sed etiam metrum,
hoc est accurata observatio temporis, deprehenditur,
eum sive. brevibus; sive longis pedibus versum
poeta efformet, atque in singulis hexametris sem-
per viginti duo tempora vocis occurrant, Eadem est
proportio in reliquis versuum geueribus apud me-
liores poetas. AL in versibus rhbythmicis ita quidem
ex copulatione verborum ac pedum etiam numero
srpius observato concentus aliquis enascitur, ut
audienti voluptas ereetur; sed ibi*aut parum aut
nihil sollicitus est artifex brevibusne an longis pe-
dibus utatur : legemque respuit et compedes quos
sibi prestantes poete jam diu posuerunt. Dicis
cansa, penulimus hexametri pes dactylum exigit,
lioc est tres syllabas, quarum prima longa sit, reli-
que dum breves, uti carmina, turgidus, Vcrum
Quinctiliano monente lib. 1x, cap. 4, rAgtimo indif-
ferens. est. daciglusne ille priores habeat. breves , an
sSeQuentes ; ac propterea. idem est rhytbmum confi-
ci-nti adhibere tribrachum, e tribus brevibus compo-

situm, ut macula, canimus; an anapeestum ex duabus

Vrevibus et longa conflatum, ut. ritilans,. Erato;
Ant ereticum ex longa, brevi el longa contextum,
Wt. Achates, fulgidis. Sonum iste quoque voces red-
Junt similem. aut. proximum dactylo ; et qui aures
tantum judices habet, nihil aut. parum díscriminis
Jeprehendit inter sonum istorum pedum, qui tamen
3pud metricos poetas diversus plane censetur. Qua
olim arte, quave pulsatione vocis antiqui Graeci. et
Latini distinguerent verborum proecipne dissyllabo-
Tum brevitatem ac longitudinem, incompertum
mihi fateor. Frustra enim intenta aure nunc quaro,
Cr vor mala, sive res male, diversam temporis
Taüonem habeat a mala, id est poma, aut gena,
cu utriusque vocis sonus idem mihi sit, alius au-
iem secundum prosodize leges habeatur: )

laque duplex poeseos genus olim exsurrexit ;
alterum antiquius, sed ignobile ac plebeium ;. alte-
TUm nobile, et a. doctis tantummodo viris exscul-
Wm. Hlud rhytimicum, illud metricum appellatum
5. Sed quod potissimum est. animadvertendum,

que meliorum suffragio et usu probata, laudibus
ubique ornaretur, attamen rhythmica poesis nc:
propterea defecit apud Graecos atque Latinos. Cum
cnim. vulgus indoctum et rustica. gens poetam in»
lerdum agere vellet, neque legibus metri addiscen-
dis par esset, quales poterat, versus .efformare
perrexit, lioc est. rhythimo contenta, metrum con-
lempsit. Metrum, inquam, hoc est rigidas prosodiz -
leges, quas perfecta poesis sequilur. Cieteroqui- !ae
lore significatione niefri quoque nomine donatos
interdum video rhythWoicos versus, quod et in iis.
aliqua mensura pedum et temporis observaretur:
Primi autem rhythmicos versus, atque adeo p oesim
invexere apud Latinos rustici, quibus tamen pr:»-
iverant Graeci. Mos enim eorum fuit post messem
sese exhilarare, conviciis alternis sese ferientes, et
versibus rhythoiicis certantes, qui Fescennini etiam
appellati sunt. Rem describit Horatius lib. primo,
epistola prima, et Agricolis priscis « eorum originem
tribuit, ac tandem ait :
Fescennina per hunc inventa [an potius invecta ?]
. '* (licentia morem,

Versibus alternis opprobria rustica [udit. -
Par est Tibulli sententia lib. i1, elegia secunda..
Agricola assiduo primum lassatus aratro

Cantavit certo rustica verba pede.
Livius quoque initio.lib. vi Annal, de ludionibus
Etruscis loquens, ait : Jmitari deinde cós juventus
simul inconditis, inter se jocularia (undentes, versi-
bus cepere. Versus inconditos Livius appellat eoruso
versus, quod et facit Vergilius in ecloga seeunda,
aique in lib. n Georgicor., ubi incomptos dicit ru:
slicorum versus, quod nempe rudes forent, neque.
certa prosodi;e ratione incedevent. Ejusmodi versus
infra ab eodem Horatio appellatur horridus, id est

: rudis ei incomptus. Neque dispat fortasse fuit Sa-

turnius, nam Saturni tempore illud. versuum genus
in usu fuisse credebatur.
ee n n sn nn 5 Sic horridus ille
Defluxit numerus Saturnius. . . . ..

Numerss Latina. vox. rhythmum Grocum exprimit,
Pergit scribere Horatius :

ee rn n n n ng ng nn BE grave virus

Munditie peyulere. Sed in longum tamen evum.

Manserunt, hodieque manent vestigia ruris.
Hoc est, quamvis a Grecis. didicerimus metri regu-
las, et pro rudibus rssticorum rhythimis castigatos
nunc politosque versus conficiamus, attamen rhyth-
mica poesis perduravit semper, el adhuc apud vul-
gus viget. Horatii intérpretes in hunc loeum verba
Servii proferunt, qui ad lib. n Georgicor. versus in-
comptos a Virgilio memoratos explicans, carminibus,
ait, Saturnio metro compositis, que ad rhythmum
solum vulgares componere consueverunt. Quare con-
jicere hine possumus cosdem fuisse olim Saturnios
et Fescenninos versus. Obstat tamen Asconius, qui
commemoratur senarius  hypercatalectus, qui — et
Saturnius dicitur : nec. enim indicare possunt vere

Digitized by Google
