<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,95">
    793  SÆC. XI AUCT. INCERTI ANN. ET SCRIPTI. ADEPRI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,490,975">
    runt, non vero temporis observationem querebant; salque artifici in iis conficiendis erat audituum aures quodam concentu, erumpente ex una dispositione ac paritate pedum in singulis versibus, idem quoque a vulgarum linguarum poetis factum fuit. Quare cum primum Itali, Galli, etc., condere versus ceperunt, propria vulgari lingua ucentes, hosce appellarunt rhythmos, quae vox apud Italos, Gallos, Anglos aliosque populos, levi mutatione facta, appellata fuit, et adhuc appellatur rima. Non me fugit per vocem hanc rima non a recentioribus tantum, sed et a quibusdam antiquis Italicæ linguæ scriptoribus significari ὀμοιοκτέτων , seu similiter cadens, quo polissimum suos versus vulgares quoque poetae ornare consueverunt. Verum ex institutione sua rhythmus, seu rima, coepus est nominari integer versus vulgaris, seu carmen, atque poema, ad imitationem rhythmorum Latinorum lucubratorum, de quibus hactenus egimus. Hæc de causa Petrarcha cecinit:
    
    Voi, ch' ascoltate in Rime sparse il suono.
    
    Nam, ut supra ex Oululoo vidimus, similiter cadens olim appellabatur consonum verbum, seu consonantia vocum, ut Antonius de Tempo testatur. Scriptoris hujus librum adhuc luce carentem, et in bibliotheca Estensi ac Ambrosiana asservatum, ego jam dudum memoravi lib. primo, cap. 3, De perfect. poesi Italic., cujus hic titulus: Summa artis rhythmici vulgaris dictaminis, composita ab Antonio de Tempo, judice, ciue Paduano, ad illustrem principem Albertum de la Scala. Anno Domini 1332. Ac proinde is carmina Petrarchæ sua lucubratione præcessit. Is ergo rhythmorum vulgarum septem genera enumerat, sonetum, battalum, canciones extensam, etc. Ex quo vides carminibus ipsis nomen rhythmi inditum fuisse. Rursus ille scribit in rubr. 1 : Rhythmus vulgaris est genus quoddam dictaminis, etc. Litteralis rhythmus (id est Latinus) secundum grammaticos est consonans partitas syllabarum, certo numero comprehensorum. Et eadem dispositio cadit in quolibet vulgari rhythmo, præcipue in motu consesto, etc. Infra subdit: Quilibet rhythmus habeat saltem vitam consonantiam cum dictione, quæ habeat diversum significatum, etc. Sunt ibi tamen et alia loca in quibus rhythmi vox idem significare videtur ac nobis rima. Sed quandam, et apud quos nata Italica poesis? Omnium eruditorum calculo jam firmatum est, primos in Italia Siculos vulgarem linguam, Italicam nimirum, usurpasse ad condendos versus. Quæ omnium vetustissima poemata Italicæ linguæ supersunt, Siculis poetis tribuuntur. Insuper Petrarcha in Triumph. Amor., cap. 4, Italicos poetas recensens, commemorat il Siculiani,
    
    Che fù gia primi, e quivi erau da sexzo.
    
    Urde vero Siculi hauserint versuum ac poematum vulgarum fornam, usumque consonantium vocum, antea disputatum est inter Italicos eruditos. Joannes Marius Crescimbeni, cui supra ceteros lucem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,975,975">
    764
    deberet historia Italicæ poeseos, in Comment. tom. prim., cap. 2, veluti rem evidentissimam statuit, Siculos a provincialibus poetis, quorum Vitas Nostradamus scriptas reliquit, utpote qui antea foveruere, universam poeseos œconomiam fuisse mutuos. Et revera provincialium carmina fere omnia complectitur præstiosus Estensis bibliothecæ codex manu exaratus anno 1254, eosque novimus scripsisse versus ab anno 1110 usque ad eundem annum, cum contra Italicorum poetarum vestigium vix, post annum Christi 1200 nunc inveniamus, atque eorum præterea pauculi versus, incompi, omnino ac rudes, nascentis poeseos infantiam prodant. Clarissimus autem Fontaninius in lib. primo De eloquent. Italic., cap. 7 et sequent., ostendit, Brunelli Latini auctoritate fretus, vulgarem Provincialium seu Francorum linguam anno 1260 fuisse la più dilettevole e la più comune, che tutti gli altri linguaggi; ac propterea illius sententia est non solum ex ea lingua Italo derivasse artem rhythmorum vulgarum, sed etiam che la lingua Provenzale in realtà fu madre in gran parte dell' Italiana dopo il secolo undecimo. Equidem suspicor Fontaninium neminem tam enormi sententia consentientem habiturum, quanquam et Varchius censerit, Provincialium linguam matrem magna ex parte fuisse Italicæ post annum 1200. Neque enim tam sero emersit, statimque accepit Italica lingua : imo hæc a Provincialibus nonnisi pauca vocabula accepit, uti jam praxi factum est supra in Dissertatione xxxii de Origine Linguæ Italicæ. Et quanquam multas voces ex Francorum aut Provincialium lingua in Italicam migrasse daremus, non propterea, jura matris illi tribuenda forent. Huetius ipse, vir spectatissimus eruditionis, licet Gallus, in lib. De origin. salular. Romanens., nostros ridet quod nimia liberalitate multas linguæ nostræ voces Provincialibus veluti acceptas referant, quas tamen cum illi tum non Latio debemus. Exempla et ego atqui in notis ad carmina Italica Petrarchæ. Denique eos etiam improbavit Danles Algiersius in Convivio, qui Provincialium linguam Italicæ præferebant. Cæterum quod est ad Italicorum poesisn, non abs re Marius Equicola, Petrus Bembus, Speronius, Sansovinus, atque, ut alios omittam, præladuit Crescimbenius et Fontaninius arbitrati sunt, originem istius a Provincialium imitatione esse omnino arcessendam. Liccat tamen et mihi addere : id quidem veri simile, mine vero certum esse. Jam produxi lib. primo, cap. 3, Della perfetta poesia, verba Petrarchæ, quæ rursus hic consideranda veniunt. In præfatione ad epistolas suas familiares de libris a se compositis ille agens, rhythmos etiam vulgari lingua a se lucubratos hisce verbis describit: Pars inculcendis vulgi auribus intenta, suis et ipsa legibus webeatur. Quod genus apud Siculos (ut fama est) non multis ante seculis renatum, brevi per omnes Italiam ac longius manavit : apud Graecos olim ac Latinorum vetustissimos celebrabatur; siquidem et Romanos vulgares
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,975,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com algumas inserções italianas; presença de palavra grega ὀμοιοκτέτων parcialmente legível; várias abreviações tipográficas normalizadas na impressão moderna (p. ex. ligaturas) transcritas literalmente; duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita; bboxs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>