<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    491 B. URBANI II PAPÆ 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,950">
    cuit itaque cunctis in commune fratribus qui con- sederant, quatuorquidem in Fossatensi monasterio religionis observantia jam per tempora loca [f., longaq] defecerat, et Glannafoliensis locus per eos non meliorationi, sed deteriorationi videbatur expositus, cessante causa etiam cessaret effectus, et Glannafoliensibus monachis abbatis cardinalis solatium redderetur. Et tunc ergo communi decreto sancimus, et nunc per presentes privilegii paginam legitimum sempiternum apostolica auctoritate statuimus, ut in loco illo venerabili sæpe superius nominato cardinalis abbas perpetuis temporibus habeatur, salva per omnia reverentia, et obedientia matris suæ ecclesiæ Casinensis. Prædecessorum nostrorum ergo Romanorum pontificum Adriani et Nicolai vestigia comitantes, prænominaturn Glannafoliense cœnobium cum omnibus pertinentitiis suis, salva libertate et dignitate ejusdem loci, tibi quoque Casinensi monasterio presenti nostri privilegii pagina cum omnibus possessionibus suis confirmamus. In quibus hæc propriis duximus nominibus adnotanda. In primis villa Blazon, etc. Statuimus etiam ut obediente Girardo nunc ejus loci abbate, nullus ibi subreptionis astutia vel violentia præponatur, nisi quem fratres communi consensu, vel fratrum pars consilii senioris secundum B. Benedicti regulam elegerint, apud Casinm secundum tenorem privilegiiorum suorum benedicendum. Quod si forte, quod evenire vix credimus, in ipsa congregatione aliquis ad hoc officium idoneus non reperietur, de Casinensi cœnobio abbatem sibi eligant ibidem similiter benedicendum, sicque præposituram Casinensem et vicariaturn ejusdem Casinensis abbatis per totam Galliam accipiendo ad suum cœnobium redeat. Omnibus autem quinque annis limina B. Benedicti Casinensis visitet, in Mauri loco resideat in Casino, et in omnibus cellis ejus super eum nullus abbas sedeat, et nulli alio loco, nisi tantum Casinensis subdatur. Si quid vero de ordine monastico tractandum fuerit arbitrio tam præpositi Casinensis, quam et abbatis B. Mauri disponatur. Insuper autem presenti privilegio supradictum locum una cum omnibus suis pertinentibus, ecclesiis et possessionibus per totum orbem roboramus, atque ut nullius alterius ecclesiæ, vel episcopi, nisi Casinensis ecclesiæ ditionibus submittatur, auctoritate apostolica interdiciunus. Quæcunque præterea in futurum sive concessione pontificium, sive liberalitate principum vel oblatione fidelium juste atque canonice poteritis adipisci, firma eidem loco et illibata permanent. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat idem cœnobium temere perturbare, aut ejus possessiones auferre vel ablatas retinere, minuere vel temerarias vexationibus fatigare; sed omnia integra conserventur eorum pro quorum sustentatione ac gubernatione concessa sunt usibus omnibus modis profutura; sepulturam quoque ejusdem loci liberam esse facimus, ut eorum qui illic sepeliri deliberaverint devotioni et extremæ voluntati nullus obsi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,960,950">
    ctat. Si qua sane in crastinum ecclesiasticæ, secularisque persona hanc nostre constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo certiorve commonito, si non satisfactione congrua emendaverit, potestas honorisque sui dignitatis careat, reamque se existere divino judicio de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sanctissimo et sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini Redemptoris Jesu Christi aliena fiat, atque in extrema examine districtæ ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem vestroque cœnobio justa servantibus ut pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic sinceræ bonæ actionis percipiant et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant; amen, amen.
    Scriptum per manum Petri, scrinarii sacri palatii.
    Data apud Tarracinam per manum Joannis, S. R. E. diaconi cardinalis, XII Kal. Aprilis, indictio v. anno Dominicæ Incarnationis 1097, anno autem pontificatus domni papæ Urbani secundi I.
    CCXIX.
    Urbanus II papa sacrum Casinense cœnobium ejusdemque bona ab omni jurisdictione libera sub sanctæ Romanæ Ecclesiæ protectione confirmat, cæterisque per Occidentem monasteriis præferendum esse declarat.
    (Anno 1097.)
    [MARGARINI, Bullar. Casin., t. II, p. 419.]
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, reverendissimo ac charissimo fratri Oderisio, nostris per Dei gratiam manibus, et in cardinalem sanctæ Romanæ Ecclesiæ et sacerdotem, et in abbatem Casinensis monasterii consecrato ejusque successoribus regulariter substituendis in perpetuum.
    Præter generale charitatis debitum, præter singularum vestri cœnobii privilegialium, quæ in monasticæ legis latione, et labore sanctissimo Benedictio, universorum per Occidentem monasteriorum caput a Domino institutum est; illa etiam benignitatis magnificencia, quæ sem, er, et nostris præceptis temporibus, congregatio vestra, sanctæ Romanæ subvenit Ecclesiæ, multum nos eidem loco fore compellit obviosus. Is enim locus, nostrorum paperum relevatio, fugientium refugium, thesorum sedis apostolicæ filiorum requies indefessa permanesit et permanet. Et nos ergo tam divinæ constitutionis, quam et fraternæ benignitatis dulcedini respondentes, locum ipsum, et universa ad eum pertinentia, quieta semper, omnium mortalium jugo libera permanere, et sub solius sanctæ Romanæ Ecclesiæ jure ac defensione perpetua haberi decernimus. Sed prædecessorum nostrorum muniminis Casinensi cœnobio collata, proprium robur obtineant. Eorumdem et nos vestigiis insistentes, Casinense cœnobium cæteris per Occidentem cœnobiis præferendum asserimus, et tam te quam successores tuos in omni conventu episcoporum, seu principiom, superiorem omnibus abbatibus consedere, atque in omnibus judiciis priorum cœteris tui ordinis juris scientiam proferre sancimus. Si quis s?ne in cras-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta duas colunas latinas. Algumas linhas finais da coluna esquerda cortadas pelo limite da imagem ("obsi-" no fim). Usei [f., longaq] exatamente como aparece. Não houve necessidade de empregar [ilegivel] além das quebras visíveis; cortes de imagem preservados literalmente.</notas>
</pagina>