<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    409 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,920">
    etiam ne professionis canonicales quispiam, postquam a successoribus noceat, aedificare. Si quis in crastinum
    delifice super caput sibi hominem imposuerit, alicujus levitatis instinctu, vel districtionis religionis
    oblitent ex eodem claustro audiant sine præpositi
    totiusque congregationis permissione discedere :
    discedentem vero nullus abbatum, vel episcoporum,
    et nullus monachorum sine communi litterarum
    cautione suscipiat : præpositum autem, vel archi-
    diaconum, seu cujuslibet dispensatioris ecclesiastici-
    cæ ministrum, nisi quem suæ professionis communis
    fratrum electio regulariter viventium secundum
    Deum elegerit, vobis præferri auctoritate apostolica
    prohibemus. Quia vero nonnulli in vobis adhuc
    sunt qui necdum quidem vitam canonicam elege-
    runt, sed ipsi vos tanquam inter ultimos fraterna
    sustinent charitate, ipsos quidem ad propositum
    vestrum transire non cogimus, sed illis aut ad re-
    gularam vitam conversis, aut sæculo emigrantibus
    eorum honores sive possessiones ecclesiasticas cum
    suis augmentis sive meliorationibus, et terras quæ
    deinceps vestræ Ecclesiæ datæ fuerint, in regularium
    fratrum possessionem cedere præsentí auctoritate
    censuimus, et nullum deinceps ibidem fieri vel ordi-
    nari canonicum, nisi qui se canonice victurum pro-
    fessus fuerit. Quidquid præterea confrater noster
    Godefridus vester episcopus in usum dedit, eccle-
    sias videlicet de Villanova, de Mortepeussulano, de
    Gigesano, cum decimatione villæ Paderni, ecclesias
    S. Eulaliæ et Leocadiæ de Valle, S. Michaelis de
    Monteilio, S. Joannis de Cucone, S. Marcelli de
    Fratribuis, S. Andreæ de Maurone, S. Petri de Monte-
    Arbedone, S. Hilarii de Centranegis, S. Stephani
    de Bezaniicis, S. Joannis de Vedace, S. Felicis de
    Veruna, S. Stephani de Pignano, S. Joannis de
    Buia, et S. Andreæ, et S. Dionysii de Monre-Pistel-
    leredo, S. Martini de Pruneto, omnes cum capellis,
    cum decimis et oblationibus, et allodiis suis, et quæ-
    cunque deinceps dederit, nos vobis firme et integre
    permanere concedimus. Præcipimus etiam ne dein-
    ceps episcopo liceat sine vestro consilio aliquid quod
    ad jus matris Ecclesiæ perineat, cuicumque vel mo-
    nachorum, vel canonicorum in possessionem con-
    cedere, aliter vero acceptum irritum habeatur.
    Decendente episcopo, quacunque ejus sunt sub ve-
    stra provisione permaneant, donec alter in ejus loco
    canonice subrogetur, quam subrogationem vestra
    potissimum volumus electione constituí. Ut autem
    opitulante Domino propositum vitæ canonicæ, quod
    restrictis, perseverantiter et inviolabiliter teneatis,
    nos omnem immunitatem a sanctis canonibus et le-
    gibús generaliter ecclesiis decrevimus, omnem liber-
    talem catholicorum principum, et præcipue Ludo-
    vici imperatoris præceptis ad Arginum episcopum
    datis vestræ Ecclesiæ singulariter impensam vobis
    vestrisque successoribus in canonicæ vitæ observa-
    tione manansuris presentis decreti auctoritate firm-
    imus. Ad hæc adjicimus ut juxta Villam novam quæ
    vestræ facultatis est, inflexis insulæ nemini unquam
    liceat munitionem aliquam, quæ vobis vestrisque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,920">
    successoribus noceat, ædificare. Si quis in crastinum
    archiepiscopus aut episcopus, imperator aut rex,
    princeps aut dux, comes aut vicecomes, judex aut
    persona quælibet, sæcularis vel ecclesiastica hujus
    nostri decreti pagina sciens contra eam temere
    venire tentaverit, secundo tertiove admonitus, si
    non satisfactione condigna emendaverit, potestas
    honorisque sui dignitate careat, remque se divino
    judicio existere de perpetuata iniquitate cognoscat
    et a sacratissimo corpore et sanguine Dei ac Domini
    redemptoris nostri Jesu Christi alienus fiat; atque
    in extremo examinic districtu ultioni subjaceat;
    cunctis autem justa servantibus sit pax Domini
    nostri Jesus Christi, quatenus et hic fructum boni
    operis percipiat, et apud districtum judicem præmia
    æternæ pacis inveniat, amen, amen, amen.
    Datum Placentia per manum Joannis, sanctæ
    Romanæ Ecclesiæ cardinalis, pridie Idus Maii, in-
    dict. III, anno Dominice incarnat. 1095 ; pontifi-
    catus autem domni Urbani secundi pontificis
    anno viii.
    
    CXXXVII.
    Pr:vilegium pro monasterio Cluniacensi.
    (Anno 1095.)
    (Bibliotheca Cluniacensis, p. 516.)
    
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, reve-
    rentissimo fratri Hugoni, monasterii Cluniacensis
    abbati, ejusque successoribus regulariter substi-
    tuendis in perpetuum.
    
    Cum omnibus sanctæ Ecclesiæ filiis ex sedis
    apostolicæ auctoritate ac benevolentia debitores
    existamus, vcenrabilibus tamen personis atque
    locis, maxime quæ apostolicæ sedis semper specia-
    lius ac devotius adhæserunt, quæque ampliiori reli-
    gionis gloria eminent, propensioni nos convenit
    charitatis studio immunuere. Tibi ergo, reverendis-
    simæ ac dilectissimæ fratri, tam ex antiqua sedis
    apostolicæ familiaritate, quam ex nobilissima tuæ
    tuique canonici religionis reverentia, singularis a
    nobis debetur prærogativa dilectionis. Quidquid
    igitur libertatis, quidquid immunitatis, quidquid
    auctoritatis tibi tuisque successoribus, tuoque coe-
    nonio, per antecessorum nostrorum privilegia con-
    cessum fuisse constat, nos quoque hujus nostri
    decreti pagina conferimus, tradimus, confirmamus.
    Ea propter nos capellæ illi quam in honore et no-
    mine S. Odonis tuæ srrenuitatis extra burgum, ad
    orientalem partem ædificavit, eam omnino liber-
    tem, eam immunitatem presentis decreti auctoritate
    concedimus, quam apostolicæ memoriæ prædeces-
    sor noster Gregorius capellis cæteris ejusdem burgi
    suo privilegio confirmavit.
    
    Ad hæc adjicimus ut monasterium S. Siremonii
    de Manuzac, S. Mariæ de Verizaco [Vazeliaco], S.
    Petri de Alta-Petra, monasterium quod dicitur
    Sales, nunquam ita tuorumque successorum ordi-
    nationi et regimini subtrahatur. Hec ipsum de
    universis quæ inferius scripta sunt monasteriis
    ecclesiæ statimus, videlicet : In episcopatu Lug-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas palavras ligeiramente danificadas junto às margens foram transcritas com aproximação visual. Usei [ilegivel] quando necessário (não detectado nesta página).
  </notas>
</pagina>