495 EPISTOLAE ET

tinum archiepiscopus aut episcopus, imperator aut
rex, princeps vel dux, comes, vicecomes, judex aut
ecclesiastica seu secularis persona, hane nostre
constitutionis paginam sciens, cóntra eam temere
contraire tentaverit, secundo tertiove commonita si se
non satisfactione congrua emendaverit, honoris sui di-
guitate careat, reamque- se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat, et a, sacratissimo
corpore, ei. sanguine Dei et Domini Redemptoris
nostri Jesu Ghristi aliena fiat; atque in extremo
examine districte ultioni subjaceat. Cunctis autem
eidem loco justa servantibus, sit pax Domini nostri
Jesu Christi, quatenus et hic fruetumi bon: actionis
percipiant et apud districtum judicem premia :ter-
me pacis inveniant. Amen, amen."

Seriptum per manum Petri sceriniarii sacri pa-
latii. . mE

Datum Laterani per manum Joannis, sanctz Ro
mane Ecclesim diaconi cardinalis, iv Kalendas
Aprilis, anno Dominice Incarnationis 1097, anno
autem pontificatus domni Urbani pap:e Il decimo.

CCXX.

Privilegium Urbani 11 papg ad S. Hugonem pro
immunitate cellarum Cliniacensium et. interdicto,
nc libertate convocandi apud Cluniacum quem. vo-
luerit antistitem ad chrisma conficiendum et. oleum
benedicendum,

(Anno 1097.)
[Bullar. Cluniac., 28.]

UnsaNts episcopus, servus servorum Dei, reve-
rentissimo fratri Hucoxi abbati, et universis Clunia-
censis cenobii fratribus, salutem et apostolicam
benedictionem.

Quoniam abundante iniquitate refrigescit charitas
snultorum, oportet nes pro loci nobis divinitus com-
suissi regimine paucorum, id est servorum Dei reli-
gioni attentius. providere. Per illos enim plerisque
in locis servi Dei et monachi perturbantur, per quos
potissimum eos foveri ae protegi expediret. Qui
nimirum culpa nonnullos nostri temporis episcopos
respicit, qui dum terrenis inhiant, eos qui terrena
videntur despexisse perturbant. Quorum profecio
snolestiis per apostolice sedis dispensationem duxi-
mus obviandum; quatenus opitulante Deu a szcula-
ribus tumultibus liberi, tam pro nobis, quam et pro
ipsis, et universis Christi fidelibus exorare sollicitius
valeatis. Pr:esenti igitur constitutione sancimus, ne
cellarum vestrarum ubilibet positarum fratres pro
vicinarum dicecesum interdictione, vel excommuni-
catione divinorum officiorum suspensionem patiantur,
sed tam. monachi ipsi, quam et famuli eorum, qui
videlicet monastiez se professioni devoverunt, clau-
sis ecclesiarum januis, non admissis dioecesanis,
divine servitutis officia celebrent , et sepulture
debita peragant.Vobis przeterea, qui in ipso Clunia-
censi coenobio commoramini, licentiam indulgemus
ut ad chrisma conficiendum, sive oleum benedicen-
dum vestris vestrorumque usibus, quem malueritis
catholicum episcopum advocetis, qui nostra fultus
amctoritate qux postulant. indulgeat. Si quis vero

PRIVILEGIA. 494

A episcopus, vel episcoporum minister, super his ino-
lestiam vobis ingerere, e& nostris constitutionibus
obviam ire presumpserit, pro sedis apostolic:e con-
temptu, secundum beati Gelasii sententiam, sui erit
ordinis et honoris elisor. :

Scriptum per manus Lanfranci, woltarii sacri

palatii. .
Datum Laterani per manum Joannis, sanct sto-
mane Ecclesim diaconi cardinalis, xv Kalendas
Maii, indictione v, anno Dominice Incarnationis
1097, pontificatus autem domni Urbani papxe secundi
anno decimo. UU
CCXXI.

* Urbanus 11. Ecclesie Arvernemsis privilegia et pos-
sessiones. confirmat, « statuitque. ut ejus Ecclesie
antistes in. ordinatione. snetropolitani Bituricensis
primum locum obtineat. »

(Anno 1097.)
[RoianT, Vita Urbani, p. 285.]
CCXXII.

Urbani 14 pape epistola ad Raimundum. Ausciensem
archiepiscopum. — Adversus clericos, qui cemete-
tium S. Orientii violaverant.

(Anno 1097.)

. [Dom BovquET, Recueil, 1. XIV, p. 725.]

UnsaNus episcopus, servus servorum Dei, dilecto
fratri R. [Ranmwpo], Auxiensi archiepiscopo, salu-
tem et apostolicam benedictionem. :

Cum in Auxiensi metropoli per Romanam Eccle-
siam noviter sis ordinatus, sedis apostolice decretis
obedire te irrefragabiliter oportet. Mandamus ergo

B

C fraternitati tux ut de clericis sedis iu», qui ceeme-

terium quod beati pap Leonis et nostro decreto
ecclesi Beati Orientii firmatum faerat, violaverunt,
justitiam facere canonica zquitate procures. Do
c:etero et teipsum et tus sedis clericos ita custodias,
ut Romanz Ecclesie decreta inconvulsa apud vos,
Domino largiente, conserventur et integra.
Data Romz, i Kalendas Maii.
CCXXIM.

Salmoriaci pagus Ecclesie Gratianopolitane
asseritur.

(Anno 1097.)

[Bomanr, Vita Urbani, il, $66.
UnsaNUs episcopus, servus servorum Dei, reve-
rentissimo fratri el coepiscopo IlucoNi, apostolicas
D sedis vicario, salutem et apostolicam benedictio-

nem. U
Quam arroganter, quam indigne adversus nos et
sanctam Romanam Ecclesiam frater noster Vien-
nensis archiepiscopus Guido se habueril, scientiam
vestram nequaquam latet; przeter czetera vero cer-
vicem suam adversus humilitatem nostram adeo
sustulit, uu et Romanensem abbatiam a nobis inter-
dictam reinvaderet, et fratri nostro Gratianopolitano
episcopo ecclesias quas nobiscum ipse restituevat
sine judicio reauferret. Tuam ergo fraternitatem
pro nobis omnino ad justitiam excitari precipimus.
Sential ut adamantem et silicem faciem tuam, re-
molaque preterite lenitatis reverentia, omnino
sccundum justitiam Gratianopolitane Ecclesi; sua

Digitized by Google
