485

, BK. UURBAN IL PAPE

it

abbate vel. congregatione in pacem inlegram redi- A amore corroboret, et ab universis peccatis et. eme.

relis, restituto eis. fratre quem ex eorum claustro
dolosis circumveutionibus eduxistis. Vos autem,
quod religionem vesiram minime decuit, et preces
nosuwas sprevistis, et auctoritateu in. nobis sedis
&postolica. parvipendistis. Quin. etiam Deum, qui
charitas est, offendistis, cum religiosos viros ad
reconcilialionem vestram congregatos, el veuerabie
lem Scafuseusium abbatem, $0lo charitatis. intuitu
in. couspeciu vestro humiliatum, irridere et. propo-
silà presumpsistis pollicitiatione frustrari. Quam
inobedientie et dolositatis culpam, qua deberemus
ausleri(ale persequi, vestram ipsorum prudentiam
in cordis tabula legere nom diffidimus. Post harum

igitur. lillerarum. acceptionem, nisi infra dies xxx.

eidein abbati satisfeceritis, divinorum deinceps oili-
ciorum... ..

CCX.
Episto'a Urbani 11 pape ad. Bononienses, — Eorum

[ilem landat. Omnibus qui bello. Ilierosolymitano
tuter(uerint, peccatorum veniam proponit.

H (Anno 10906.)
[S3viott, Annali Dolognesi, Wassano, 1785, in -4*,
l, nn, 157]

Unsases episcopus, servus servorum fei, dilectis
fii s catholicis in clero, populo. Bononiensi salutem
et apostoli-am benedictionem.

Bonitati vestrze. gratias agimus. quod inter schi-
sunaticos et. haereticos eonstituti, quidam semper iu
fid» catholica. permansistis, quidam vero. per Dei
gratiam. veritate. comperta et errorum «devia dimi-

sitis, ct jam qua catholice fidei sunt sapitis. Hor- c

tamur ergoin Domino dilectissimi, ut in veritatis via
viriliter incedatis ct bouis initis meliores eventus
addere procuretis. Non emm qui coeperit, sed. qui
perseveraverit usque in finem hic salvus erit. Vene-
rabilem fratrem nostrum et coepiscopum Bernardum,
quem pastorem vobis per nianus nostras divina pro-
videutia conferre dignata est, charitati vestrae attene
tjus commen-lamus nt si Deum diligitis in ejus vi-
cario ostendatis. Ipse enim de ujusmodi dixit : Qui
tos audit, me audit. Nounullos vestros in. lHierusa-
lem eundi desiderium: concepisse audivimus. quod
nobis plurimum complacere noveritis. Sciaiis autein

eis omnibus qui illuc uon terreni. commo.li cipidi-

tate, sed pro sola aniuxe sue salute et Ecclesie libe-
rotio;.e profecti fueriut, pamitentiam totam peccato-
rum de quibus veram et. perfectam confessiozem
Jecerint per onmipotentis Dei miser.co.diam et Ec-
clesie eatholic:e. preces, tam nostra quam omniun
pene archiepiscoporum et episcoporum qui in Galliis
sunt auctoritate dimi:timus, quoniam res et personas
suas pro Dei et proximi charitate exposuerunt, nc«
que clericis vero, neque monachis sine episcoporum
vel abbatun licentia iluc eundi concedimus. facul-
tatem. Porro episcopis eura sit ne parochianos suos
eine clericorum eousilio et provisione dimittant. Ju-
venibus etiam conjugatis providendum est rie te nere
lànium iter sine couniventia uxorum suarum aggre-
diantur. Omnipotens Deus in suo vos timore et

ribus absolutos ad summ claritatis et verz pieutis
perducat intuitum.
Data Papi, xin Kal Octob,

CCXI.
Urbani. 11 pape bulla, qua. monialibus Cremonens-

bus Sancti Joannis. Evangelistae , omnia illarum
jura confirmat.

(Auno 1096.)
[Mona Ton, Antig. Ital. V, 809.
Unsanus episcopus, servus servorum Dei, dilecte
filie GisiLe, abbatisse monasterii" Sancti. Joana
Evangelist» secus Cremonam, et post eam repr-
lariter in eodem loco substituetidis in perpetmm.
Desiderium quod ad religiosum proposiunn cl
animarum Salutem pertinere. monstratur, auctori
Deo sine aliqua est dilatione complenduim. Tuis igi.
tur tuarumque sororum votis apostolicae benignitatis
aures paterno. inclinamus affectu, eL beati Joannis
Evangeliste monasterium, cui auctore Deo presi
ücre diguosceris, Bowman. auctoritatis. privilegio
communimus, Quod videlicet monasterium Bernar-
dus comes, et uixoc ejus Berta, sumptibus suls zd
ficaverunt, et. in. manus reverentissima memorie
Gregorii septimi, prz:decessoris nostri, beato Pelro
et sancte ejus Romane Ecclesi: obtulerant. Statui
mus ergo ut quscunque bona eidem loco per supr-
dictos comites vel fideles quoslibet de suo jure obl.
sunt, vcl in. futurum largiente Domino olferri cor»
tigerit, vobis et iis quie post vos successurz sunt,
ürma semper illibataque permancant. Decernimns
ergo ut nulli omnino hominum liceat eumdem locos
temere periurbare, aut ei subditas possessiones at»
ferre, minuere, vel temerariis vexationihus fatigare;
seJ omnia integra conserventur éarum pro quarum
sustentalione et gubernatione concessa sunt, usibut
omnimodis profutura; salva canonica justitia Cre-
moneusis episcopi, siquidem catholicus fucrit, et
communionem et gratiam apostolicze sedis habaerit
Cui tamen omnino non liceat. idem monasterita
priegravare, aut exactionem vel consuetudinei, quz
libertati et quieti monasticse noceat, sororibus ilic
viventibusirrogare. Sanead indicium hujus pererpte
a Romana Ecclesia protectionis, per. annos singulo
p Mediolanensis monete denarios. duodecim Laers-
nensi palatio persolvetis. Si quis igitur in crastinum
archiepiscopus aut episcopus, imperator aut fCT
princeps aut dux, contes, vicecomes, judes, out ec
clesiastica qualibet szcularisve persona, hasc n
stre constitutionis pazrinam sciens, contra eam t
mere veuire tentaverit, secnndo tertiove commoti,
si non satisfecerit emendatione congrua, potestatis
honorisque sui dignitate careat, reamque se dirino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognosc,
el a sacratissimo corpore et sanguite Dei ét Doni
ac Redemptoris nostri Jesu Christi aliena flat, atq
in extremo exuuine district ultioni subjact-t.
Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit. prt
Domini nostri Jesu Christi quateuus et bic fraciut

-

Digitized by Google

