<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    381                                                          EPISTILÆ ET PRIVILEGIA.                                                           382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,950">
    cesis constituta, habeat proprium episcopum. B. A
    quoque Gregorius in Sardinia apud Phausianam op-
    pidum secundum pristinum modum reordinari prae-
    cepit antistitem, et nos ergo Atrebatensis Ecclesiæ
    restitutioni, et Remensis metopolis redintegrationi
    pro nostri officii debito imminentes, te frater cha-
    rissime Lamberte cleri plebisque consensu electum
    unanimi, B. Vedasto et sanctis qui in urbe ipsa
    quondam praeselere pontificibus constitimus suc-
    cessorem. Per præsentes itaque privilegii paginam
    legitimum perpetuum statuimus, ut Atrebatensis
    Ecclesia deinceps cardinalem semper episcopum sor-
    tiatur. Quidquid autem prædictæ Ecclesiæ B. Re-
    migiius contulit, quidquid antiquius temporibus dum
    episcopali dignitate polleret eam possidere consti-
    terit, salvis legalibus institutis et Romanæ ecclesiæ B
    privilegiis, ratum tibi ac tuis successoribus sanci-
    mus permanere. In quibus nominatim archidiaco-
    nias duas, quarum una Atrebatensis, altera dicitur
    Obstrevadensis, præfatæ Ecclesiæ confirmamus, et
    illos omnino limites inter Atrebatensem et Camera-
    censem Ecclesias fore præcipimus, quos antiquitus
    fuisse vel scriptorum monimentis vel territoriorum
    diremptione, vel certis aliquibus indiciiis poterit
    comprobarii, ut amuenite Deo Ecclesiarum pax nulla
    occasione turbetur, et quæ pro fidelium salute sta-
    tuta sunt, perenni tempore inconvulsa stabilitate
    persistant. Sane si quis in crastinum archiepiscopus,
    episcopus, imperator aut rex, princeps aut dux,
    comes aut vicecomes, judex aut persona quælibet,
    magna vel parva hujus nostri privilegii paginam C
    sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo
    tertiove commonitus, si non satisfactione congrua
    emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate ca-
    ret, renunque se divino judicio existere de perpetrata
    iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore et
    sanguine Dei ac Domini Redemptoris nostri Jesu
    Christi alienus fiat, atque in extremo examine di-
    stricta ultioni subjaceat. Cunctis eidem ista loco
    seruantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quate-
    nus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud
    ul strictum judicem præmia æterna pacis inveniant.
    Benedictus Deus Scriptum per manum Boni-
    et Pater hominis scriniiarii sacri pala-
    S. S. iii. Datum Romæ per manum
    Petrus Paulus Joannis, S. R. E. diaconi car-
    Urbanus. dinalis, x Kalend. Aprilis, in-
    PP. II. dictione II, anno Dominice In-
    Domini nostri carnationis 1093 (24), pontif.
    Jesu Christi. catus autem domini Urbani II
    papæ septimo.
    Recitatum est autem hoc privilegium in Claromon-
    tensi concilio ex præscepto domni Urbani II, cui ipse
    presedit, et cum eo cardinales Romani, archiepi-
    scopi xiv, episcopi gcxxv, abbatess vero xc et eo
    amplius; exceptis honestis et religiosis diversiarrum
    regionum et provincarum clericis et laicis. Et intente
    et sub magno silentio ab omni concessu concilii au-
    (24) Falsa notatio temporis Hurd.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,950">
    diti collauadatum et confirmatum est iv Kalendas
    Decembris indictione iv, anno dominicæ Incarnationis
    mxcv, pontificatus autem domni Urbani papæ II.
    CVII.
    Urbani II epistola ad Alardum Atrebatensem, Bernar-
    dum Obstrevadensem archidiaconum, etc. — Hor-
    tatur ut Lamberto episcopo Atrebatensi deinceps
    obediant.
    (Anno. 1094.)
    [Mansi Concil. XX, 674.]
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
    filiis Alardo Atrebatensi, Bernardo Obstrevandensi,
    archidiaconis, et omnibus præpositis atque decanis
    cum omnibus clericis qui in prædictis archidiaconuis
    sunt, salutem et apostolicam benedictionem.
    Apostolicæ sedis nos compellit auctoritas univer-
    sis per orbem terrarum Ecclesiis providere, et sua
    jura poscentibus paterna compassione succurrere.
    Quia igitur Atrebatensis Ecclesia multis jam tempo-
    ribus propria carens dignitate Cameracensis Ecclæ-
    siæ jugum pertulit, dignum profecto duximus ut
    propitiante Domino amissa ei dignitas et apostolicæ
    sedis dignitate restitueretur. Neque enim subjectio-
    nem Atrebatensis Ecclesiæ aliquod Romanæ auc-
    ritalis chirographum Cameracensibus vindicat, et
    Atrebatensis urbis populositas longe illam cui hacte-
    nus subdiala fuerat antecedit. Et canonum itaque
    decretis, et prædecessorum nostrorum exemplis
    frefi, nunc tandem amuenite Domino Atrebatensium
    votis justis et petitionibus importunis effectum dedi-
    mus, et venerabilem virum Lamberturn, quem
    communi assensu electum ad nos cum communi
    decreto deduxerant, in episcopum consecravimus.
    Et quæque ad Atrebatensem parochiam antiquituts
    pertinuisse noscuntur, ipsi et ipsius successoribus
    perpetuo regenda, et episcopali jure possidenda;
    privilegii authoritate firmamus. Nominatim archi-
    diaconias duas, quarum una Atrebatensis, altera
    dicitur Obstrevadensis. Vestram ergo dilectinem
    litteris præsentiibus admonemus atque præcipimus
    ut ei deinceps tanquam cardinali episcopo, tanquam
    B. Petri manibus consecrato subesse et obedire
    curetis. Unde et vos et clericos universos qui in
    prædictis archidiaconitis sunt, a professione Ecclesiæ
    Cameracensis absolvimus. Si qui vero inter vos
    hujus nostræ constitutionis tenore præspecto prædi-
    cto confratri nostro Atrebatensi episcopo obedire
    contemnserint, quamcunque in eos sententiam ipse
    episcopali moderatione dicaverit, auctoritatis nostro
    pondere firma permancat.
    Data Romae ix Kal. Aprilis.
    CVIII.
    Urbani II epistola ad Alolulum S. Vedasti, Richardum
    Marcianensem, Albertum Ilassoniensem, Blameri-
    cum Aquincientensem, abbates, et S. Rangredesci et
    Strumensen abbatissas. — Illos parere Lamberto
    episcopo Atrebatensi jubet.
    (Anno 1094.)
    [Ball., Miscell. edit. Luc. II, 133.]
    Urbanus episcopus, servus s:vorum Dei, dilectis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Pequenas falhas de impressão transcritas tal como aparecem (por exemplo "gcxxv", "Hurd." e sinais de nota). Colunas esquerda e direita transcritas na ordem solicitada. Usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (não apareceu neste excerto).</notas>
</pagina>