391

decreto. concilii a nobis nuper acti. damnatum au-
etoritate Dei et B. Petri, et sancte Romane Eccle-
si, cui auspice Deo deservio, jam excommunicavi-
mus, el eum suo Wiberto, bestia terribili et varia,
quie ascendit de mari, et faeit bellum cum sanctis,
quam adorant quorum non sunt nomina scripta in
libro vite et agni, portionem maledictionis ei dedi-
mus pro eo quod Simoniaens est, et episcopatum
data pecunia usurpavit, et quia vos injuste. de loco
vestro ex. praecepto sui regis expulit, et eum qui
propter contumaciam et inobedientium publico ju-
dicio adjudicatus et. condemnatus erat, accepta ab
eo pecunia supposuit, et quia cuidam Lupo (50) et
Simoniaca lixresi, et aliis capitalibus culpis publice
et juste damnato manus imposuit. Similiter et illum
Ecclesi profanum pervasorem damnavimus, et
excommunicavimus Wolbodonem, quia Simoniace
àclyrannica potestate per male acquisitam pecu-
níam abbatiam vestram, el locuin unde per insolen-
liam suam, sicut diabolus de colo deciderat,
invasit (31) et. cum eo omnes militiz ejus adjutores
el fautores. Omnes quoque quibus ipse oblationes
fidelium res ecclesie, et predicta divinis wsibus
Wradita vel. vendidit vel dedit, pariter cum illo a
gremio sanctz Ecclesi: apostolica auctoritate pel-
limus, anathematizamus, damnamus, et sacrilegos
judicamus, usque dum sua Ecclesiz restituant, Vos
autem, frater charissime, gaudete, quia rex Israel
filium suum | vult super flumina Babylonis sedere et
flere, et ad reditum in terram promissionis libero
cordis affectu suspirare, non in ipsis fluminibus et
suMdiis saecularibus implicitum | interire. Summa
nostre voluntatis est ut teneat prudentia vestra
quod ratio persuadet, Scriptura divina testatur,
sancte religionis ordo requirit, martyrum sanguis
insinuat, maler nostra, sancta scilicet Ecclesia,
precipit et commendat. Veritas ipsa ut ad veritatem
nos converteret mori voluit, nihilque animas no-
slras, nisi sola Verilas a polestate diaboli libera-
bit. Salutant vos. in. Christo et qui vobiscum sunt
[fratres vestros in presenti nobiscum congregati
episcopi, clerici, abbates et monachi, ut memoriam
nosiri in vestris sanctis orationibus habeats, ut
pro pace. nostra et sancte Ecclesie eum qui natus
pacem terris attulit, quique suo sanguine eam sibi
desponsavit, rogetis suppliciter exoramus. Charissi-
mus filius noster Gerbertus, harum litterarum
gerulus, quando, ubi, quomodo, cum quibus ad
bus sine impedimento Satanz venire possitis,
scereto indicabit vobis. Bene valete.

(30) Sive Luponi abbati Tradonensi qui ab Hen-
rico Leodiensi pulsus sua dignitate fuerat. Vide
Curon, Trud. Spicileg. t. VII. Ip.

(94) Hine de eo antiquus auctor. Historie S. L.
L»wrentii a nobis edendus (edidit t. IV Vet. Monum.)

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

stri rigoris incurvare. contenderet, Quem. nos ex À

398
QOCXNMI.
Bulla Urbani pape 11 pro monasterio S. l'etri de
Puteolis Lucane diccesis.
(Anno 1095.)

[MirrangrLi, Annal. Camaldul, tom. lll,
Append., p. 414.]

UnsaNcs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Manriso. priori monasterii S. Petri, quod in
Lucans Ecclesi: parochia situm est, loco quod vo-
catur Puteolis, ejusque successoribus iu perpe-
tuum. :

Desiderium quod ad religiosum propositum et
animarum salutem pertinere monstratur, auctore
Domino, sine aliqua est dilatione complendum. Ea
propter, fili in Christo charissime, tuis petitionibus

p annuentes, monasterium Sancti Petri, cui Domino

auctore przesides, praesentis decreti auctoritate mu-
nimus. Statuimus enim ut quzcunque hodie idem
conobium juste possidet, sive in crastinum con-
cessione pontificum, liberalitate principum, vel
oblatione fidelium, juste atque canonice poterit adi-
pisci, firma tibi tuisque successoribus et illibata
permaneant. Possessionum etiam, qu:e in. monaste-
rii proprietate continentur, decimas absque ulla vos
molestia possidere perpetuo volumus. Sepulturam
quoque ejusdem loci omnino liberam liabeti sanci-
mus, ut eorum qui illic sepeliri deliberaverint,
devotioni et extrem: voluntati nullus obsistat salvo
parochianz ecclesie debito. Decernimus ergo ut
nulli omnino bominum liceat idem coenobium temere

€ perturbare aut ei subditas possessiones auferre, vel

oblata retinere, minuere, vel temerariis venationi-
bus fatigare, sed omnia integra conserventur eorum
pro quorum sustentatione ac guberualione concessa
Sunt, usibus omnimodis profutura , salva Lucano
ecclesi» debita et canonica reverentia. Sane si quis
in crastinum archiepiscopus aut episcopus, impera-
ior aut rex, comes aut viceconies, judex aut castal-
dio, aut persona qualibet magna vel parva hujus
nostri privilegii paginam sciens contra eam temero
venire tentaverit, secundo tertiove commonitus, si
non satisfactione congrua emendaverit, potestatis
honorisque dignitate careat, reumque $e divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
et a sacratissimo corpore Dei et Domini Redempio-

D ris nostri Jesu Christi alienus fiat, atque in ex-

tremo examine districte ultioni subjaceat. Cun-.
ctis, etc.

BreNEpiCTUS Deos gr PATER Doumvi NosTR! Jesu
CnhRisTI. AMEN.

Datum Florentie per manuum Joannis sanctam
Romans Ecclesiz diaconi cavdinalis, Kal. Februarii
indictione ii, anno Dominice Incarnationis 1095,
pontificatus vero domni Ürbani secundi pp. se-
ptimo.

«Pecuniam, inquit, mullam a mercatoribus hujus
patrie mutuo accepit, quam de ecelesia ista persol-

' veret : unde ipse rex trecentas marcas habuit. Ober-.
tus autein uon parvam inde partem acpepit, » Ip.

"

Digitized by Google
