<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
    475                B. URBANI II PAPAE                476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,880">
    que successoribus confirmamus. Quidquid præterea vel per antecessorum nostrorum apostolicæ sedis pontificum privilegia vel per authentica regum seu principum scripta vel ex quorumcunque fidelium oblationibus loco vestro juste et legaliter collatum est, vel in futurum largiente Domino habituri estis, ratum vobis et integrum servari precipimus. Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum liceat idem coenobium leviter perturbare, aut præter abbatis et fratrum voluntatem eorum familiam saeculari judicio et potestate consingere, aut coenobii possessiones auferre, minuere, vel tenerariis vexationibus fatigare; sed omnia integra conserventur, eorum pro quorum sustentatione ac gubernatione concessa sunt, usibus omninoilis profutura. Obemnte te nunc ejusdem loci abbate, vel aliorum quolibet successorum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia vel violentia præponatur, nisi quem fratres communi consensu, vel fratrum pars consilii sanioris secundum Dei timorem, et beati Benedicti regulam elegerint. Chrisma, oleum sanctum, consecrationes altarium, sive basilicarum, ordinationes clericorum loci vestri seu monachorum, qui ad sacros fuerint ordines proveni- ent, a quocunque volueritis catholico accipietis episcopo, sicut a nonnullis prædecessoribus nostris monasterio vestro est concessum, et a comprovincialibus et episcopis confirmatum. Ad hæc adjicimus ut episcoporum quilibet clausurum ipsum, et illic Domino servientes, temerario ausu, aut sine Romani pontificis vel legati ejus audientia interdicere, vel excom- municare non debeat, neque cæteris ad vos perni- tentibus locis sine certis causis præjudicium canoni- cæ iuritionis inferre. Missas vero publicas præter abbatis et fratrum voluntatem in eodem monasterio per episcopum celebrari, aut stationes fieri, vel ad agendas causas populares conventus aggregari prohibemus, in servorum Dei recessibus populari- bus occasio præbeatur illa conventibus. Sepulturam quoque ejusdem loci omnino liberam esse sancimus, ut eorum qui illic sepulti fuerunt deliberaverint, devotioni, et æternæ voluntati, nisi excommunicati sint, nullus obsistat. Si qua igitur in christianum ecclesiam secularisve persona, hujus decretí paginam sciens contra eam temere venire tentaverit, secundo tertiove communia, si non satisfactione congrua evendicerit, potestatis honorisque sui dignitate caret, eamque se divino judicio existere de perpetra iniquitate cognoscat, et a sacerdotio corpore ac sanguine Dei et Domini nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examinè districtè ut- tangit subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quæ- rum et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud districtum ipsi licem præmia æterna pacis inveniunt. Amen, amen, amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,880">
    indictione quarta, Incarnationis Dominicæ anno 1096, pontificatus autem domni Urbani secundi papæ nono.
    
    CCIII.
    Privilegium monasterii Juviniacensis.
    (Anno 1096.)
    [MARULL., Annal. Bened., V, 658.]
    
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, dilectæ filiæ Galburgi, abbatissæ monasterii Juviniacensis, et cæteris quæ post eam regaliter in ejusdem monasterii regimine substituendi sunt.
    
    Apostolica sedis auctoritate dehincque compelli- mur pro universarum Ecclesiarum statu salvgere, et earum maxime quæ ejus sedis specialius adhaerent, et tamquam proprio jure subjecte sunt, quieti, assistiantes Domino, providere. Quapropter, filia in Christo charissima Galburgis, devotionis tuæ pre- cibus clementer annuimus, et beate Scholastice virginis monasterium, cui, Domino auctore, præ- sides, apud villam quam Juviniacum dicitur constitutum, sub apostolicæ sedis protectione specialiter confovendum præsentis decreti auctoritate suscipimus. Quod videlicet monasterium egregiæ memoriæ Bonifacius marchio, et ejus uxor Beatrix, cum insigni filia sua domina Mathilde, beato Petro et episcopis sanctæ Romanæ Ecclesiæ obtulerunt. Per præsentis igitur privilegii paginam apostolica auctoritate statuimus ut quavis bona a prædictis priu- pibus eidem monasterio data, firma et illibata semper permaneant: ipsa videlicet Juviniacensis villa integra cum onriisque medietatibus suis, quarum altera præfatus marchio et ejus conjuncta in vita sua, alteram post obitum eorum comitissa Mathildis beata Scholastica tradidisse cognosciitur: Remonis villa cum pertinentijs suis et redditibus, meliatis villae Vernioli Magni, Vreia cum duabus ecclesiis, Bosonis villa cum appendiciis suis, Minus Virol num totum, in villa Visuoli mansi duodecim, in Mauricio tres mansi cum ecclesia, in Clyneveccio terra cum quarta parte ecclesiæ, in Hastoli mansi quatuor et tertia pars ecclesiæ cum molendino, in Bertrui mansi duo cum ecclesia, in Vellanis mansi duo et semis, sexta pars mansi ecclesiæ et molendini et piscato- ritis; in Gualkeringi mansus unus, apud Ase juxta Mascencium terræ, apud aliud Ase quarta pars mansi, apud Nenachium mansus, apud Ham mansus cum quarta parte ecclesiæ et molendini. Confirmamus etiam vobis ecclesiam de Surreio cum alodio et municipiis, novem perticata vinearum Lesura, quadraginta et septem diurnata boum in Remone- villa, quæ tua prudentia ab Arnino pretio composuit. Quidquid præterea idem beate Scholasticæ monasterium juste possidet, aut in futurum concessione pontificum, liberalitate principum, vel oblatione fidelium juste atque canonice poterit adipisci, ratum vobis illibatumque servari sancimus. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat supra dicti coenobii congregationem temere per urbare, aut ejus possessiones auferre, aut oblata [et., a b] alia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,525,610">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita literalmene a partir da impressão; mantida ortografia e divisão de palavras como aparecem no original. Foram feitas leituras conservadoras onde a tinta era clara; palavras muito incertas foram lidas pelo traçado visível (nenhuma palavra inteira foi substituída por [ilegivel] excepto onde impossibilitado por falta de traço — aqui evitado). Página em duas colunas: bloco esquerdo transcrito primeiro, depois o direito. A letra marginal "D" junto ao vão central foi marcada como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>