$81
iamen insistere supra virtutem cupiens, infirmis
compatiens, bene volentibus cougaudens, de alienis
gaudiis tanquam de propriis exsultans, in corrigendis
vitiis pie seviens, in fovendis virtutibus auditorum
animum demulcens, in ira judicium sine ira tenens,
in tranquillitate severitatis justa censuram non
deserens, ut officium quod forinsecus administras,
interius coram divine majestatis oculis impleas.
Fraternitatem tuam superna dignatio per tempora
longa conservet incolumem. Scriptum per manum
Petri scriniarii sacri. palatii.

S. Petrus. S. Paulus.

Urbanus papa Il.

Locus monogramumatis.

BENEDICTUS DEUS ET PATER DOMINI NOSTRI JESU
CHBISTI.

Datum Rom: per manum Joannis sancte Roma-
ng Ecclesiz diaconi cardinalis, Nonis Aprilis, in-
dictione 11, anno Dominiez Incarnationis, 1094,
pontiücatus vero domni Urbabi Hi papo septimo.

CXIV.

Urbani papa: 11 episiola ad wuiversos episcopos. per
Britanniam zonstitutos. — — Confirmat sententias
aliorum summorum pontificum, precipitque eis ut
Turonensi archiepiscooo tanquam | metropolitauo

pareant, —

. (Anno 100A) -
[ManrEN. Thes. Anecd. Hl, 881.]

P'ro confratris nostri Dolensis episcopi ct aliorum
ex vobis quorumdam obedientia Turonensi Ecclesize
denegata, frequentes querelas ad sedem apostolicam
provenisse, multas ejusdem rei discussiones perpe-
tratas esse, fraternitatem vestam ignorare mon
credimus : cum sciamus praedecessoris nostri Grc-
gorii papse duplices ad vos litteras super hoc nego-
do destinatas, quin etiam Sanctonmensi concilio
plerosque vestrum interfuisse existimamus, in quo
2 leyatis ejusdem apostolici causa eadem diligenti
investigatione discussa, ubi cum Dolensis causam
suam nulla potuisset authentica auctoritate defen-
dere, secundum prafati pape. sententiam. omnino
statutum est ut tam Dolensis quam caeteri Britanno-
.rum episcopi Turonensi semper Ecclesie subjacerent.
Qualiter autem nos anno preterito Dolensi episcopo
pallium | iudulserimus, nostis tunc fuistis liueris
informati. Purro tam ipsi quam Turonensi archi-
episcopo terminum constituimus,quo uterque se cum
su Ecclesie munimentis pro quereke hujus deci-
sione nostro conspectui przsentaret. Cum  Dolensis
non veniret, Turonensis in tempore presto fuit.
Tunc in audientia clericorum simul et laicorum
Romana: Ecclesi: retractata sunt , quse ve]. nostro
vel Gregorii papse teinpore super hoc negotio gesta
recurrerunt; recitata suoi etiam — Romanorum

. pontificum Nicolai, Joannis et Leouis scripta, quibus
decretum est ut. universi. Britannorum episcopi
Turonice debeant metropoli subjacere. Quibus
omnibus diligentius exquisitis, ex communi consilio
tam confratrum nostrorum episcoporum et nonnul-
lorum nostrze Eccl.siz clericorum Romanorum quam

B. URBAN ll PAPJE

E:

À Judicum et aliorum  consularium adjudicatum. ey,
harum rerum qui per tot apostolicos ponüfie
confirmatz fuerant, definitionem plenam non de
bere differri. Igitur et nos eorum statuta firmantes,
prasentium vobis auctoritate precipimus ot, sica
ab ipsis decretum est, Turonensi deinceps archie
piscopo eam, quz» metropolitanum decet, obedies-
tiam exhibere curetis.

Datum. Romz wm 1dus Aprilis

CXV.

Urbani 1I epistola ad Raiuoldum Remensem arci
piscopum. — Quod Fulconem Belvacensem equo.
pum coram se purgatum a. crimiue ilerum purgm
voluerit, queritur,

(Anno 1094.)
[Massi. Concil. XX, 7M.]

Unsawus episcopus, servus servorum Dei, cha
rissimis fratribus R. Remensi archiepiscopo ejusqu
suffraganeis salutem et apostolicam benedictionem

Fraternitati vestre notissimum eredimus quen
admodum anno preterito ad apostolorum lii:
Fulco Belvaceusis episcopus veniens uliro in m
nibus nostris episcopatum ex integro refutavit. Nv
àulem necessitati ecclesiasticze dispensalione ape
stolica providentes, eidem fratri nolenti et rei
tenti episcepatus curam injunximus, retenta tàmo
pontificalis officit plenitudine; quoniam quidi
patrem cjus pro ipsius electione pecuniam obuliss
tumor exstiterat. Ceterum post aliquantum 1ev

* poris et pater ejus et Odo venerabilis Belvacess:
Ecclesie canonicus ad nostram przsentiam pene
Mientes, laclis sacrosanctis Evangeliis ab omi
eum Simoniace pravitatis suspicione liberum re4
diderunt. lia nos Ecclesi; nostre fratribus sts
factam justiti:e judicantibus, plenitudinem illi pe
liticalis officii restituimus.

Cum igitur nemini unquam apostolicze sedis lico
retractare. judicium, cum nemini de se couíe"
creii debeat; cum ad unius accusationem nes»
valeat legitime condemnari, miramur qua presus-
ptione post datam a. Petri vicario sententiam pr?
judicium. intulistis, quo "spiritu praedictum coufta-
tem et coepiscopum nostrum ob unius accusslit

D nem hominis addixistis, qua temeritate eidem [
semetipsum Simoniacum accusanti adversus ali
adeo credideritis, ut. quem de causa eadem c
.hico ordine discussum Ecclesia Romana absolvent,
vos in ejus injuriam iterato illum judicio puri
canouicm subjiceretis. Quia ergo adversas matre
.vestram Romanam Ecclesiam brachium extewisiis
magna estis animadversione dignissimi, quippe "!
auctoritatem sanctorum canonum conculcautes. Te
.precipue, charissime ac reverendissime frater
Remensis archiepiscope, salva dilectionis incly
reverentia, te super hoc ducimus arguendum,
iu conspectu iuo tantam pati potueris aposlolorim
principi injuriam irrogari. Nos itaque accusauont
illam, et sententiam illam cunlra sanctorum cant-

Digitized by Google

