<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    471 B. URBANI II PAPE 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,490,960">
    percipiant, et apud districtum judicem precina A tus, ad Aucensem sui juris proprietas revertar.
    aterne pacis inveniant. Amen, amen, amen.
    Datum Nemausi per manum Joannis, sanctae Ro-
    manæ Ecclesiæ diaconi cardinalis, II Idus Julii, in-
    dictone IV, Incarnationis Dominicæ anno 1097,
    pontificatus autem domni Urbani secundi papæ IX.
    CCL
    Urbanus Burgenensem Ecclesiam Romanæ immediate
    subjicit, illam ab aliarum metropolicon obedienciam
    oblectiensia.
    (Anno 1096.)
    [FLOREZ, España Sagrada, XXVI, 464.]
    URBANUS episcopus, servus servorum Dei.
    Postquam apud Nemauum præsdidentibus notis
    per omnipotentis Dei gratiam plenaria finisset syno-
    dus celebrata, Toletani archiepiscopi Bernardi ad
    audiemiam nostram querela perlata est, Burgensis
    episcopi tanquam suffraganei proprii obedientiam
    requerentis, quasi in Oxina parochia Burgos esset
    aedificata: Oxina enim pars Toletanæ provinciæ
    non incerta cognoscitur. Ille vero ad Tarraconensem
    potius metropolis suam Ecclesiam pertinere pro-
    testabatur; quam quidem nos Burgensem urbem
    Atque decreveramus haberi vicariam, quæ, ut di-
    citur, antiquitus Tarraconensi fuerat metropolita-
    nore subjecta. Cæterum Alfonsus, Hispanise Citerio-
    ris rex, Burgento em episcopum Tarraconensi metro-
    politano neququam subjaceatur esse subjectum, ea
    de causa quod infra regni sui terminos Burgus sit,
    Tarracon. autrem, in Barcinonensis comitis potestate.
    Illi ergo de causis nostræ et fratrum qui nobiscum
    exercerant discretioni visum est ad Ecclesiarum illa-
    rum sedanda : sed licitum, ut Burgensis deinceps
    episcopus manu tantum Romani pontificis regeretur,
    et Ecclesia illa suorum antistitum consecrationem
    ab apostolica sede perciperet, nisi archiepiscopus
    ipsa enim ad se pertinere authentica posset ratione
    monstrare. Interim eum ab utriusque metropolis
    obedientia et subjectione absolviums.
    Post hæc Burgensis episcopus Gonizo adversus
    eundem archiepiscopum querelam exercuit, quod
    post primam Massiliensis abbatis definitionem, qui
    per id tempus apostolicæ sedis vice illis in partibus
    functus fuerat, partem quamdam Burgensis paro-
    chiae usurpasset. Nominatim vero Burgensis Ecclesiæ
    proprietatem ac dominium occuparet villam, quæ
    Fenicularis dicitur, Valeranicense monasterium,
    cellam S. Mariæ de Ravenaria. Super his tribus
    quod Ecclesiæ Burgensis seu Aucensis proprietas
    esset, archiepiscopus ipse concessit, et episcopum
    in nostra presentia, reversivit. Rogatu tamen nos: r.
    consentiente episcopo, Valeranicense monasterium
    usque ad annos tres eidem metropolitano habere
    permisimus. Villam vero Fenicularum, et cellam,
    S. Mariæ de Ravenaria tanqiu teneat, quando Oxo-
    mensem in manu sua Ecclesiam retinuerit, in cujus
    parochia eadem loca sita sunt, sed Aucensi Ecclesiæ
    in proprietatem præceptis attributa. Quod si Oxo-
    mensi Ecclesiæ cardinalis fuerit episcopus restitut-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,970,960">
    tus, ad Aucensem sui juris proprietas revertatur.
    Porro parochie partem, quam Burgensis episcopus
    post legati definitionem sibi substractam recla-
    mabat, idem archiepiscopus assertebat ab ipso episcopo
    in manum suam sponte et episcoporum iudicio re-
    latam. Cum vero episcopus gravatum se et coactum
    in eo negotio responderet, Nos tamen, ne confratem
    nostrum Bernardum archiepiscopum videremus
    vehementius aggravare, causam hanc sicut erat, se
    esse permissimus, donec restitutionem ipsam sponte
    et judiciario ordine perpetratam idoneis testibus in
    nostra posset audientia comprobari.
    Datum apud Vallem Flavianam in monasterio S.
    Egidii Idus Julii, indictione IV, anno Dominicae In-
    carnationis 1097, pontificatus autem domni Urbani
    papæ II anno IX, per manum Joannis S. R. E. dia-
    coni cardinalis.
    CCII.
    Urbanus II papa confirmat bona monasterii Riupl-
    lensis, cui nonnulla summinalia ac exempliaria
    privilegia conceduntur.
    (Anno 1096.)
    [COCQELINES, II, 90.]
    URBANUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    filio BERNARDO, abbati venerabilis monasterii Sa-
    cclæ Mariæ quod Ripolpense dicitur, in comitatu
    Ausonensi inter duo flumina constitutum, ejusque
    successoribus regulariter subsit tuendis in perpetuum.
    Apostolicae sedis auctorital et declaratio compel-
    lumur pro universarum ecclesiarum statu salvager,
    et earum quieti auxiliantle Domino providere. Et
    propter petitionibus tuis, fili in Christo charissime
    Bernarde, non immerito annunuciamus esse censu-
    mus, ut Ripollense monasterium, cui Deo auctore
    præesides, ad predecessorium nostrorum Sergii et
    Agapiti exemplaria apostolicae sedis privilegia muni-
    mus. Per præsens igitur decreti paginam apostolicae
    auctoritate statuimus ut quæcumque huc idem
    cenobium juste possidet, sive in futurum concessio-
    ne pontificum, liberalitate principum, vel obli-
    tione fidelium juste aliqua canonice poterit adipisci,
    firma tibi tuisque successoribus et illibi perma-
    neant; in quibus hæc proprius duximus nominibus
    adornanda : ecclesiam Sancti Petri eidem monaste-
    rio adjacentem cum cæteris et subjectis ecclesiis:
    in castro Cervariæ ecclesiam Sancti Martini, capel-
    lam Sancti Nicolai, cellam Sancti Petri cum ecclesia
    castri de Monte Palatii, cellam Sancti Quitatii,
    monasterium Sanctæ Mariæ quod dicitur Gualteri,
    Sancti Andreæ inter Pontosus, Sancte Mariæ de
    Panizaris, Sanctæ Mariæ de Monte Serrato, eccle-
    siam Sancti Stephani de Granonariis, Sancti Ste-
    phani de Ripa cum adiolis Bernardi vicecomitis,
    quæ cenobio delegavit; mercati vero quod penes
    idem monasterium fieri consuevit, teloneum et or-
    nem justitiam tibi tuisque successoribus confirma-
    mus : castrum quoque Menslei cum terminis et
    pertinentis suis, castrum de Torsa cum ecclesiis et
    dominicaturis, et portibus maris, piscationibus, et
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso, duas colunas. Algumas palavras abreviadas foram transcritas por continuação sem expansão; marcas tipográficas e números de rodapé mantidos literalmente. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>