391
vel temerariis vexationibus (aligare; sed, tam ca
quie ex episcoporum donatione quam el ea quz ex
quorumcunque fidélium oblationibus hodie possi-
detis, perpetuo vobis integra conservetur. Ex qui-
bus nominatim hec designanda duximus. Plebem
de Viliano cum omni decimatione, et plebem de S.
Quirico similiter, et c:eteras decimationes sive infra
Civitatem sive extra ab episcopis vobis concessas,
et quartam portionem oblationum, quas litaniz offe-
runt, et decimationes de Gropole, et de Collina, et
ecclesiam S. Blasii cum terris positis in aqua vi-
vola, et in Virsano, et in Falagrano, et in Barzani,
et in Glandaria, sicut eas dedit Girardus filius Da-
conchi (26), et Ronaldus cum Davizzo genero suo.
Hlud etiam, quod ab episcopis vestris statutum est,
nostre auctoritatis assertione firmamus, ut si qui
ex ordinariis clericissadhuc in domo sua manenti-
bus seculo emigraverint, quidquid eorum ordini
pertinere videtur, in usum canonicorum regulariter
viventium redigatur, ea nimirum diligentia curaque
adhibita, ne rerum augmentis in libertatem carnis, et
velamen matitiz;abutamini, ne quoquo modo res au-
gere, et Íratrum debeatis numerum imminuere; sed
tantus canonicorum numerus conservetur, quantum
loci vestri facultas pati posse videbitur, ne religio-
nis et servitii debiti detrimentum Ecclesia patiatur.
Ad liec adjicimus ut quxcunque hodic vestra cano-
nica juste possidet, sive in futurum juste atque. ca-
' honice, episcoporum concessione, liyeralitate prin-
cipum, vel oblatione fidelium poterit adipisci, voLis,
vestrisque successoribus, qui in eadem religione
permanserint, firma semper et illibata persistant,
eorum, pro quorum substentatione el gubernatione
concessa sunt, usibus omnimodis profutura. Vos
igiiur, filii in Christo charissimi, oportet regularis
vite institutionibus diligenter insistere, et in omni-
bus apostolice sedis decréta servare, ut post vitze
preseutis angustias opitulante Domino ad superue
ladiudinis gloriam fmereamini pervenire. Saue si
quis ii crastinum archiepiscopus, aut cpiscopus,
imperator, amt fex, marchio, comes, vicecomes,
judex, aut. castaldie, aut. persona qualibet magna
vel parva, hujus privilegii paginam sciens coutra
€ lemere venire tentaverit, secundo lertioque
cemmonitus, si non satisfactione congrua omenda-
verit, potestas honorisque sui dignitale careat,
reumque se de divino judicio existere de perpetrata
inquiiate cognoscat, atque a sacratissimo corpore
et sanguine Dei et. Domini Redemptoris nostri Jesi
Christi alienus fiat, et in extremo examine d'cirickke
ultioni snbjaceat. Cunctis autem eidem loco justa
rervanlibus sit pax bomini nosti Jesu Christi,
quatenus et. hic fructum bonz actionis percipiant,
€t apud districtum. judicem. premia zlernz pacis
inveniant. Auen, awen, :unen.

Datum Pistoriz. Per marum Joaunis S. R. Eccle-

six diac. card., xiv Kal. Jan., indict, 111, anxo Do-

B. URBANI Hl PAP,E

38

A miiicz Incarnationis 1094, pontificatus vero dom
Urvani Il pp. sepumo. .

CXIX.

Urbani 11 epistola ad Duranuum. Arvernorum epa.
pum, — Mandat wt a canonicis. Biliomenih:
caobium B. Eupi restitui monachis Cluniaceuti
Jubeat.

(Anno 1094.)
[Masirr., Annal. Bened., V, 550.]

UnpaNus episcopus, servus servorum Dei, Dozum
charissimo fratri Arvernorui. episcopo, saluema
apostolicam benedictionem.

Adversus fraternitatem tuam pro Biliomeasiw
canonicis, qui tue ditionis habentur, non exim
querela provenit. Hi nimirum Beati Lupi ecnobius,
quod sub Cluniacensis teenobii jure multis jam altn

B nostram memoriam temporibus est retentum, im
ione horrenda, et catholicis auribus non ferteds,
conira omne jus et fas usurpantes, altare ipsi
cenobii diruerunt, reliquias in eo latentes diripet
runt, quodque dictu et auditu nefas est, ipsum quoi
super altare ad infirmorum usus repositum fuer:
corpus Dominicum, ipsis supercoclestibus virtotile:
reverendum, .humo dispergere minime timuerul;
ei cxitera ornamenta, omnemque monasterii s-
pellectilem in usus proprios asportaverunt, flc
quam gravia, quam horrenda, quam catholicis ae
ribus imporlabilia videantur, fraternitatis tos nx
credimus latere prudentiam. Quomodo igitar inii
hxc pati sollicitudo tua poterat, non minimum, s
ita se rei veritas babeat, admiramur. Presentibus
ergo litteris officii tui debitum admonemwus, ut pre-
dictum locum, et ex eo direpta utensilia oniserS,
Celsifiacensibus restitui facias : quibus reinvestil
si quam in loco illo justitiam se habuisse cani
Biliomenses confitentur, tempore congruo cum Cds
niacensibus monachis nostro se conspectui regri-
sentent. Si autem nostrze huic jussioni Biliomene
canonici obedire contempserint, divinum iis ofikium
interdicito, quoadusque resipiscentes, Celsiniacesi
proposito et fratribus quae diripneruni restitian.
Quod si episcopalis auctoritatis judicium neglexerint
nostra se a divinis officiis auctorit:te uoverint inttr
dictos, ut nec ipsi uspiam, nec alii in eoram ecclesi
id éxhibere praesumant, quoadusque hzc ^ mbs
p Przcepta perficiant.

C

CXx.

Urbani H epistolaad Guillelmum, comitem Toloumm.
— lilum de expulsis abbatibus Moissiaceugi et Lot
tensi objurgat.

(Circa annum 10904.)
[BaLuz. Miscell. cdit. Luc., Hl, 181.]

UnsaNUS episcopus, s rvus servorum Dei, Gti
LELMO, Comiti Tolosano, salem el apastoliam
benedictionem.

Super religione et eleemosynis quas erga Deur
el ejus famulos diceris exhibere maximo gw?
exsultamus, maximas agimus ketitias. Est awe

(26) 'urie. fiaconti; sancti quippe Baconti. apad Pistorienses celebre nomen.

Digitized by Google

