<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,12,972,86">
    495 B. URBANI II PAPAE 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,86,492,944">
    jura restitutas, et apostolicae sedis injurias ulciscaris, in episcoporum mutationibus hactenus nimis lenis pro apostolicae mansuetudinis gratia Gallicano rum petitionibus condescendimus, deinceps autem id penitus praecaveri praecipimus, neque enim Nicaenae synodi, quam aeque ut sanctum Evangelium veneramur, auctoritatem hujusmodi occasionibus evacuari ulterius patiemur.
    Data Lateranis II Nonas Junii.
    
    CCXXIV.
    
    Urbani II papae epistola ad Bertrandum Narbonensem archiepiscopum. — Ecclesiae Narbonensis privilegia corroborat.
    
    (Anno 1097.)
    
    [D. BOUGUET, Recueil, t. XIV, p. 727.]
    
    URBANUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto in Christo fratri BERTRANDO, Narbonensi archiepiscopo, perpetuam salutem in Domino.
    
    Potestatem ligandi atque solvendi in coelis et in terra B. Petro ejusque successoribus, auctore Deo, principaliter traditam illis Ecclesia verbis agnoscit, quibus Petrum est Dominus allocutus : Quaecumque ligaveris super terram, erunt ligata et in caelis, et quaecumque solveris super terram, erunt soluta et in caelis (Matth. xviii, 8). Ipsi quoque et propriae firmitas et alienae fidei confirmatio, eodem Domino auctore, praestatur, cum ad eum dicitur : Rogari pro te, ut non deficiat fides tua. Et tu aliquando conversus confirma fratres tuos (Luc. xxii, 32). Oporteret ergo nos, qui, licet indigni, Petri sedem viderimus habere, prava corrigere, recta firmare, et in omni Ecclesia ad aeterni arbitrium judicis sic disponenda disponere, ut de vultu ejus judicium nostrum prodeat, et oculi nostri videant aequitatem. Fraternitatis igitur tuae justis petitionibus annuens, sanctam Narbonensem Ecclesiam, cui divina largiente clementia praesides, possidendam, regendam, ac disponendam praesentis tibi decreti pagina confirmamus. Nos enim te in Nemausensi Ecclesia episcopum consecravimus, et, exigente necessitate, ad tuam te transferri metropolim per suffraganeorum electionem auctoritatis nostrae scriptis permisimus; quod nulli deinceps concedimus permittendum. Has igitur civitates eidem Ecclesiae tuae fraternitati sancimus esse subjectas, Tolosam, Carcassonam, Elxam, Biterrim, Aydam, Magalonam, Nemausam, Uticem, Lugdveven, salvo tamen in omnibus sedis apostolicae jure. Praeterea primatum Aquisensis metropolis, quae est Narbonensis secunda, et quidquid dignitatis vel honoris eandem Narbonensem Ecclesiam ampliatius jure habuisse consisterit, nos quoque praesentis decreti pagina inconcussum et inviolabile perpetuo manere decernimus. Pallium autem fraternitati tuae ad missarum tantum solemnia celebranda ex more concedimus, quo in subscribitis tibi solummodo licebit uti diebus, in epiphania, in omnibus B. Mariae festivitatibus, in cena Domini, in resurrectione Domini duobus diebus, in Ascensione Domini, in Pentecoste, in nativitate B. Joannis, in natalitiis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,86,972,944">
    apostolorum omnium, in festo B. Martini, in sollemnitatibus S. martyrum Justi et Pastoris, ac Pauli confessoris, in consecratione episcoporum et ecclesiarum, in ordinatione clericorum. In quo quid ponderis tibi ac sollicitudinis injungitur considerare te diligentissime convenit. Huius enim indumenti honor humilitas atque justitia est, etc.
    Scriptum per manum Petri, scriniarii sacri palatii.
    
    Datum Laterani, viii Idus Novembris, per manas Lanfranci, vicem agentis cancellarii, anno Dominicae Incarnationis 1097, indictione vi, pontificatus autem domini Urbani II papae anno x.
    
    CCXXV.
    
    Urbani II papae epistola ad Petrum Goffredi Aquensem archiepiscopum. — Mandat ut Narbonensi archiepiscopo, tanquam primati, reverentiam exhibeat.
    
    (Anno 1097.)
    
    [D. BOUGUET, Recueil, t. XIV, p. 728.]
    
    URBANUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto fratri Aquensi archiepiscopo, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Frater noster Narbonensis archiepiscopus conquestus est super te, quod ei jure primatus odire contemnas. Presentibus igitur litteris tuae dilectioni mandamus ut Narbonensi Ecclesiae reverentiam debitam exsolvas; alioquin, tanquam apostolicae sedis contemptor, apostolicae sedis judicio subjacebis.
    
    CCXXVI.
    
    Urbani II epistola ad Hugonem Lugdunensem archiepiscopum. — Ut Aquinens archiepiscopum primati suo Narbonensi archiepiscopo obedire compellat.
    
    (Anno 1097.)
    
    [D. BOUGUET, Recueil, t. XIV, p. 728.]
    
    URBANUS episcopus, servus servorum Dei, venerabili HUGONI, apostolicae sedis vicario salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Frater noster Narbonensis archiepiscopus conquestus est super Aquensi archiepiscopo, quod ei jure primatus ut, obedire contemnam. Unde fraternitati tuae praesentia scripta dirigimus, praecipientes ut eundem Aquensem archiepiscopum juxta sedis apostolicae institutla rimati tuo obedire compellas. Vale.
    
    CCXXVII.
    
    Privilegium pro Ecclesia Verulana Anno 1097.)
    
    [UGHELLI, Italia Sacra, t. 1390.]
    
    URBANUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto fratri ALBERTO, Verulensi episcopo, ejusque successoribus canonicis substituendis in perpetuum.
    
    Justis votis assensum praebere, justisque petitionibus aures accommodare nos convenit, qui, licet indigni, justitiae custodes atque praecones in ecclesia apostolorum principis Petri et Pauli specialia posui, Domino disponente videmur existere. Tuis igitur, frater in Christo charissime Alberte, justis petitionibus annuentes, S. Verulanam Ecclesiam, cui au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,944,972,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas pequenas falhas de legibilidade corrigidas com base no contexto; palavras com grafia antiga preservadas. BBOXs estimados na escala 0-1000 cobrindo as colunas esquerda e direita, cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>