385
CXII.
U rbani 11 epistola ad Rotbertum, Flandrensium comi-

tem. — llli Ecclesiam et. episcopum Atrebatensem
commendat.

(Anno 1094.)
(Maxsi, Concil. XX, 674.]

Unbasus episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio RorsERTOo, Flandrensium comiti, salutem et
apostolicam benedictionem.

Magna tibi exsultatione gratulandum est quod
ecclesie qui in tua ditione sunt tuis temporibus
amissam recipiunt dignitatem. Eece enim civitas
Atrebatensis, que in comitatu tuo principalis est,
ex apostolice sedis dignitate cardinalem recepit
episcopum. Eum ergo et ei commissam Ecclesiam
nobilitati tue litteris. presentibus commendamus,
et in peccatorum tuorum remissionem pr:ecipientes
ut eum debita obedientia venereris, tuearis, adjuves,
atque ad restituenda ipsius Ecclesie bona auxilii
tui brachium modis omnibus porrigas

Data Ronue i Kalend. Aprilis.

CXIlL

Urbani pape 11 sententia de subjeciione  Dolensis
Ecclesie ad Turonensem.

(Anno 1095.)

[ManrEN. Thesaur. Anecd. IIT, 879.]

Unbauus episcopus, servus servorum Dei, dilecto
fratri RapvtpPno, Turonensi archiepiscopo, ejus.
que successoribus canonice substituenidis in perpe-
tuum.

Sanctorum canonum decernit auctoritas ut majores
ecclesiarum caus: apostolicz sedis judicio decidan-
tur. Qualiter igitar Turonensis Ecclesie contra
Dolensem episcopum querela nostris sit temporibus
pertraetatá, et presentium volumus nolitis certum
fieri, et futurorum memoriam non latere. Dolensis
siquidem episcopus Rolandus anno Dominice Incar-
nationis 1093 ad nostram przsentiam veniens ,
pallium quasi Dritannorum archiepiscopus expetivit.
Cujus eum preces diutius aversaremur, apostolico
memoriz Gregorii septimi litteras preferebat, quibus
ostendebaiur Ivano cuidam Dolensi episcopo et ejus
successoribus pallium ab eodem apostolico contribu-
turp, Salva tamen querela Turonensis Eeclesiz, ut si
quando actione legitima potuisset probare Dolensem
esterosque Britanniw citerioris episcopos debere
metropoli Turonicz subjici, subjicerentur quidem,
folensis tamen usum pallii obtineret. Has litteras
Gregorii pap;e nec minus nec amplius quam papa
jusserat continere, cum frater noster Dolensis epi-
scopus jurejurando firmasset, nos ei pallium sub
eadem conditione concessimus. Veniens post hme
ad nos dum Beneventi essemus tua strenuitas,
charissime frater Radulfe Turonensis archiepiscope,
ejusdem pape Gregorii nostro conventui litteras
praesentavit, quz significabanl causam hanc Rom:
in concilio retraciatam, ubi post discussionem
diutinam dispositum fuerat ut a legatis sedis apo-
stolicze concilium in provincia convocarent, in quo

EPISTOLA£ ET PRIVILEGIA.
À causa sollicilius agitaretur, el síquidem per alienjus

3.6

catholici et legalis pape. auctoritatem authenticam
se tueri Dolensis nequiret episcopus; de coxero et
ipse et ceteri Britannorum antistites Turouice
Ecclesi tanquam — metropoli proprie obedirent ,
ipsius quoque in episcopatu successores nunquam .
ulterius pallium obtinerent. Osteusa est etiam lega-
torum qui in provincia eoucilium egerant perpetrata
definitio, qui cum Dolensis nulla causam suam
autheutica auctoritate potuisset defendere, Gregorius
papa sententiam. . ... scriptis el subscriptionibus
omnimodis statuerunt, ul videlicet tam Dolensis
quam ceteri Britannorum episcopi Turonicize semper
Ecclesic subjacerent. Cum ad hzc Dolensis, qui
adhuc aderat, responderet se non ad agendum

B venisse, paratum tamen cum episcopis provincie

eongruo tempore respondere, nos, utroque consen-
tiente , disposuimus ut in proximi anni media
Quadragesima uterque nostro se conspectui przesen-
tarent : qui autem se tunc. sine. canonico impedi-
mento subtcaheret aut deficeret, causam amitteret.
Statuto autem tempore, cum nos in Ürbe morare-
mur, Dolensis neutiquam venit, tua fraternitas
presto fuit. Quzsita est in registro D. Gregorii pa-
px Vli sententia. Et. ita. omnino sicut" audieramus
inventa. Ostensa sunt etiam Nicelai et Joannis
Romanorum pontificum monimenta id astruentia ;
Leonis quuque 1X decretum. eamdem causam sub
anathematis additione confirmans. Audite sunt et
fratris nostri Dolensis ep'scopi per quemdam nuntium
excusationes : non tunc legitima: videbantur. Omni -
bus itaque pertractatis, inconcussa confratrum
nostrorum Joannis Portuensis , Übaldi Sabinensis,
Joannis Tusculanensis, Brunonis Signiensis, Daiberti
Pisani, Lambe:ti Atrebatensis episcoporum, et non-
nuillorum nostri Ecclesie elericorum, ftomanorum
quoque judicum et aliorum consularium : ex. com-
muni consilio visum est harum rerum, qua per tot
apostolicos pontifices confirmatz fuerant, definitio-
nem plenam non debere differri, nec illum lucrari
debere absentiam, qui se arguta calliditate subtraxe-
ri. Et nos igitur sanctorum, quos pridiximus,
predecessorum nostrorum slatuta firmantes, prz-
senti decreto sancimus ut, sicut. ab ipsis. decretum
est, tam Dolensis quam ceteri deinceps Britannorum
episcopi Turonensem Ecclesiam stiam esse metro-
polim recognoscant, et debitam ei reverentiam sein-
per exhibeant : nec ullo ulterius tempore post
ltolandi obiium ad pallii usum Dolensis aspiret
episcopus. Tuam itaque sollicitudinem, frater. ín
Chiristo charissime, adliortamur, ut tant» dignitatis
gratia dignam se semper studeat. exhibere. Quanto
aliius prxeminet, tanto altius bonorum operum luce
praffulgeat. Pacem cum omnibus sequatur et sancti-
moniam : in prosperis humilis, et in adversis, si
quando eveniunt , inveniatur cum justitia erecia
amica bonis, perversis contraria, nullius unquam
faciem contra. veritatem recipiens, nullius unquam
faciem pro veritate loquentem premens. Misericordia
operibus juxta virtutem substantie irsgstens, ct

Digitized by Google
