403

coenobium temere perturbare, vel cjus, possessiones
auferre, minuere, vel temcrariis vexationibus fati-
gre; sed omnia integra conserventur, eorum pro
quorum sustentatione concessa sunt, usibus omni-
modo profutura. Constitutionis quoque immunitatis,
et libertatis modos, quos prx'atus comes illustris
Adalbertus scripto sue traditionis inseruit, et regio
sigillo imprimi curavit, ad posteritatis cautelam, et
arcendos infestantium impetus diligenter  statui-
mus, uti. nec de promissis quidlibet negligatur, nec
de vetitis quidlibet presumatur. Obeunte vero te,
nunc ejus loci abbate, ve] tuorum quolibet succes-
sorum, nullus ibi qualibet subreptionis astmtia vel
violentia preponatur, nisi quem fratres communi
consensu , vel fratrum pars sanioris consilif, secun-
dum Deum, et beati Benedicti. regulam elegerint.
Consecrationes altarium sive basilicarum, ordina-
tiones quoque clericorum, oleum sanctum, et ce-
tera ad episcopale officium pertinentia, ab episcope
Spirensi, in eujus estis dioecesi, accipietis si tamen
catholicus fuerit, et communionem apostolicze sedis
habuerit; si ea gratis, sine simoniaea pravitate
npendere voluerit; alias vero liceat catholicum,
quem volueritis, episcopum adire, et ab eo conse-
crationum | sacramenta accipere; qui apostolica
fultus auctoritate, quae postulastis, indulgeat. Ad-
vocatum praterea sive protectorem vobis Godfri-
dum, pr:efati eomitis Adalberti filium, instituimus,
$i liujusmodi Deo prestante fuerit, ut Ecclesie et
servis Dei honorem debitum exhibeat, et predicti

monasterii utilis et studiosus defensor fuerit; sin C

autem in vestra sit potestate eligere vestra. eccle-
sio idoneum protectorem, qui sine lucri s:ecularis
exactione id divin: servitutis obsequium strenue ac
reverenter exhibeat, Vos igitur, filii in Christo
charissimi, oportet regularis discipline institutio-
vibus sollieitius et devotius mentis et animae virtu-
tibus anheletis; praecipue studentes. Romane Ec-
clesie decreta veneranda servare, cujus. patrocinio
sb omni jugo viventium estis anuuente. Domino,
prawwuniti. Ad julicium autem percepte hujus a
Romana Ecclesia libertatis per annos singulos
lisantium aureum Lateranensi palatio persolvetis,
Sane si quis in crastinum episcopus e archiepisco-
pus, inperator aut rex, comes aut vicecomes,

(54) Placentinum concilium an. 1095 celebratum
fuit, Kal. Martii, ex Dertlioldi Chronico.

(55) HRadbodus reum se simonii confessus. fuerat
Hugoni Diensi episcopo et A. S. legato, pront
narrat Hugo ipse in epist. ad Greg. Vll. Cum vero
ves ad concilium Pictav. anni 1018 perlata fuisset,
cause definitio. permissa est arbitrio Gregorii VH
qii nibil delinisse videtur. Urbanus autem hac
epistola rem reliquit in. pendulo. « Cum vero judi-
catum fuissct ut cum duobus episcopis se de simo-
uia purgiret (mquit Herimannus in Hist. re-
stauratze Tornacensis S. Martini ecclesie, num.
72) magister Auselmus, tunc temporis Laudunensis
$ hole doctor pricipuus et per lotam Fanciam pro
Sua scientia. famosissimus, auxilium episcoporum
ei consilio suo ahstulit, consc'us eos secure non
posse jurare cum innocentem lore. Ubi vero ci,

B. URBANI Il. PAPJE

D

À judex aut persona quzlibet magna vel parva, bujs
privilegii nostri paginam sciens, coutra eam temere
venire tentaverit, && eorum qua concessa supt vel
statuta, quidquam irritum fecerit, secundo tertiose
commonitus si non satisfactione congrua emend»
verit aeterno se innodatum anathemate, et a cor-
pore Christi, et Ecclesia, ex auctoritate potestatis
apostolicae segregatum cognoscat. Conservantibus
autem hxc pax a Deo et misericordia presentibes
et futuris saeculis conservetur. Amen.

CXXX.

Urbaui 11 epistola ad. clerum. et popninm Nor.
meusem. — llemandat ipsis cum gratie sue pleni
tudine lRadbodum episcopum ,.— qui — Placeniim
concilio iuterfuerat, et confirmat privilegia Ecde-
sie Noviomensi a pra'decessoribus suis conceua.

(Anno 1095.)
(0. BououET, Hecueil, t. XIV, p. 712.]

Unpasus episcopus, servus servorum Dei, dilceiis
filiis clero et populo Noviomensi salutem et aposto-
licam benedictionem.

Noverit. dilectio vestra fraurem nostrum Rade-
dum, antistitem. vestrum, ad concilium quod Ph»-
ecntie (34) annuente. Domino egimus, perveni.
Quandiu autem apud nos fuit, nemo adverss
eum (25) aliquid protulit. Eum igitur ad vos coa
gratie nostrae. plenitudine remandamus. Si qux t-
men vel de episcopatus introitu, vel aliunde, ad-
versus eum querela emerserit, apud (lugonen)
legatum. Lugdunensem diligentius audiatur. Ecck-
sie aulem sue authentica privilegia, qua anle-
eessores ejus a nostris legitimis przedecessoribus
meruerunt, nos r2ia tnanere et inconcussa servari
sancimus,

Datum Placentiz, vi Idus Martii.

CXXXI.

Bulla Urbani 11 pro abbatia S. Petri in Nigre-
Silva.

(Anno 1093.)

[Scuarriix, Historia Zaringo-Daoensis. Carlsrube
1765, in-4*, V,29.]

UnsaNus episcopus, servus servoruim Dei, diiecis
in Christo filiis inloco qui Cella S. Petri dicitur,
sub DB. Benedicti regula dimicantibus, corumqut
successoribus regulariter substituendis in perpe
tuun.

B

multis intervenientibus, concessum est ut sua mant
se purgaret, Hugo. Lugdunensis archiepiscopus, &
apostolic:e sedis legaums, videns. eum velle jurare,
surgens coram omnibus : « Quid facis, inquit, infe-
lix, qui male jurando animam tam interficere
quaeris! Desine ab hoc juramento, et nos impetra-
bimus ut modo non deponaris, sed per biennium
dilationem habens postea pontificatum sponte qnas!
religionis vel senectutis causa, honeste dimitles :
si enim juraveris, ccce tibi przdico qnod de hw
anno eum honore non exibis. » Episcopus, sie
casperat, manum super textum evangelicum posuit ;
ei se innocentem de simonia juraus, securus
concilio exivit, et Tornacum rediit. Post paucos
dies Brugis abiit, ete., ubi | repentino fato e
furctus est, die Dominica intra octavam Epipbariz
4097, vel 1098 more Gallico.

Digitized by Google

