m

ErISTOL E ET PIUVILEGIa;

468

retinere, mimnere, vel temerariis vexatiombus fa- A — Sicut. irjusta. poscentibus. nullus. est tribuendus

tigare, sed omnia integra. conserventur, earum pro
quarum sustentatione ac gubernatione concessa stial,
usibus omnimodis profutura, salva Trcvirensis Eccle-
sie canonica reverentia. Übeunte te, nme cjus loci
abbatissa, vel earum quecunque post te in ejusdem
loci regimine successerint, nulla ibi qualibet sub-
reptlonis astutia vel violentia pr:eponatur, sed
quam sorores communi consensu, vel sororum pars
consilii sanioris secundum Deum et beati Benedicti
regulam providerint eligendam, adhihito etiam dig-
c-sani episcopi consilio, si catholicus religiosusqne
exstiterit, ut jam omnino non liceat infra abbatiam
ipsam aliquid violente vel prave consuetudinis
vindicare, aut gravaminis quidquam, quod aucilla- ^
rum Domini Dei quieti impedjat, irrogare. Advoea- B
tum quoque ejusdem loci non alium fore statuimus,
nisi quem monasterio utilem abbatissa cum reli-
giosarum suarum voluntate poposceril, Nec ipsi
ant'abbatissze, nec alicui loci ipsius ministre facul-
tas sit ecclesize bona vel in feudum personis s:*cula-
ribos dare, vei sub censum redigere, vel modis qui»
buslibet alienare. Nullum praterea clericum in mo-
pasterio vestro mipistrare permittimus, nisi de re-
gulariorum canonicorum numero quos apud beati
Montani (46) ecclesiam religionis vestrae sollicitudo
eonilituil, quibus delegatum ex vestrarum faculta-
tum. portionibus. victim , ne qua in posterum per-
sona subtrahere audeat, interdicimus. Ad indicium
autem percepiz a Womana Ecclesia libertatis, Virdu-
nensis monot:e sex argenteos quotannis Lateranensi *
palatio persolvetisg.

Si qua igitur in crastinum ecclesiastica persona
seeularisve hujus decreti paginam sciens, contra
tam temere venire tentaverit, secundo tertiove
commonita, si non satisfactione congrua emendave-
rit, potestatis honorisque sui dignitate careat, ream-
que se divino judicio existere de perpetrata iniqui-
tale cognoscat, et a sauctissimo corpore et sauguine
Dei et Domini Bedemploris nostri Jesu Christi alieua
fiat, atque im extremo examine districta: ultioni sub-
jaceat. Cunctis autem eodem loco justa servantibus
sit pax Domini nostri Jesu Christi , quatenus et hic
fructum bong actionis percipiant et apnd districtum
jwlicem.  pr:mia zternz pacis inveniant. Amen; D
amen, amen.

Datum in. monasterio S. AEgidii, apud vallem Fla-
vinianam, per msnum Joannis, S. Romane Ecclesise
diaconi cardinalis, xiv Kal. Ang,, indict. 1v, [ncar-
wationis Dominice auno 1096, pontificatus autem
qomini Urbani H papae ix.

Cav.
Piivilegium pro menusterio S. /Kaidii,
(Auuo 1096.)
[Maxst, Concil. XN, 958.]
Uspasus episcopus, servus servoruin Dei.

effectus, sic legitima desiderantium non cst differenda
petitio. Comes nimirum Tolosa: orum ac füitlenen-

sium, et marchio Provincim, Raimundus, potentatus

sni partem a. Romana Freclesia detinens, honores
omnes ad beatum Egidium pertinentes tam in valle
Flaviniana quam estrinsecus, quidquid justesive in-
juste. videbatur tehere, omnes rectas sive pravas
cossueludimes , quas ipsius antecessores aut ipse
habuerant, ob lionorem Dei cet eati AEgidii reveren-
tiam dereliquit, Quam videlicet. missionem, apud
Nemausense concilitm jurans in manu nostra, Odi-
Joni abbati, et ejus fratribus fecit, in. Hierosolymi-
tanam expeditionem iturus, seque et universos suc-
€e sores suos, si forte lioe. denm irritum. facere
pertentarent, quod ad se erat, damnatione et male-
dictione. miutavit. Quod. igitur suggerente ipso, et
monachis exorantibus, in totius concilii conspectu
firmavimus, necnon et per auctoritatis nostri litteras
siabilimus. Si quis ergo ecclesiastica. stecularisve
persona liane. supradicti comitis missionem, el no-
etram atque totius concilii confirinationeni evacuare
aut pervertere praesumpserit, usqueqto satisfaciat,
excommunicationi anathematique suhdatur, et. ho-
noris atque officii sui evacuatione pleetatur.

l'ost bec divine voluntatis dispositione actum cst
u: apud B. /Egidii monasterium, basilica nove aram
omnipotenti Deo nostris mauibus dicoremus. Sanxi-
nus igitur et sancimus, et ad posterum memoriam
literis designamus, ne quis ulterius archiepiscopus
aut cpiscopus, adversus eamdem. ecclesiam audeat
excommunicationis aut. interdictionis proferre sen -
dentiam ,. quatenus. idem mouasterinur ex. ipsius
B. JE£gidii traditione sancte Roman: Keclesise juri
proprio subditum , Romaua semper libertatis gratia
perfruatur, Si quis autem, decreti hujus tenore
cognito, obviam venire lentaverit, bnnoris et officii
sui detrimentum patiatur, atque a sacratissimo cor-
pore et sanguine Dei ac Domini Redemptoris nostri
Jesu Christi alieuus flat, atque in extremo examina
district: ultioni subjaceat. Cunctis. autem. eidem
loco juxta servantibus pax et misericordia a Deo et
Putre nostro et Domino Jesu Christo praesentibus ac
fututis szeculis conservetur, Amen, amen, amen.

Datnm per manum Joannis, S. R. E. dixconi car-
dinalis ac. bibliothecarii, apud Avenionem in mo-
nasterio S. Andreze, xt Kalendas. Augusti, indictioue
quarta, Incarnationis Dominicae 1096, pontificatus
autem domini Urbani Hl pape ix. !

CCv.
' Bulla pre eclesia Sancti Saturnini Tolos«e..
(Anno 1096.)
|Batez., Miscell. H, 179.]

UnsANUS episcopus. servus servorum Dei dilectis

in Christo filiis canonicis in eccle ia Beati Saturni

(4b) Superest haud procul a Juviniaen ecclesia S. Montani, qui S. liemigii ortum praedixerat, wl . duo

eremiz degunt sub cliciutela mnasierii.

Digitized by Google
