<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    439 B. URBANI II PAPÆ 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,930">
    Turonensi enim, quia iam a retroactis temporibus A
    sine refragatione obedierat, nulla jam questio mo-
    vebatur. Die vero concilii octavo, tua iterum frater-
    nitias quesla est Senonensem archiepiscopum a
    legalis tuis, Aganone scilicet AEluensi et Lamberto
    Airebatensi episcopis admonitum, nullam adhuc
    Lugdunensis Ecclesiæ pro primatu reverentiam pro-
    fiteri. Eapropter nos, toto consentiente concilio,
    pallii usum et suffraganeorum obedientiam, donec
    ipse ollereit, Senonensi archiepiscopo inderdiximus.
    In Rothomagensim quoque, qui aberat, eandem
    sentenciam promulgamus, nisi infra tres menses
    post sententiam cognitam, siquidem viva voce non
    posset, subjecionem debitam scripto polliceretur.
    Ipsius itaque suffraganeis, qui presentes aderant,
    sententiam nostram debita humilitate suscipien-
    tus ac obedientiam promittentibus, sic tandem
    Lugdunensis Ecclesiæ querela diuturna, annuente
    Domino, terminata est. Per præsentis igitur pri-
    vilegio paginam, Lugdunensi Ecclesiæ tuæ prima-
    tum super quatuor provincias confirmamus, et per
    eam tibi tuisque successoribus, his tantum qui
    eo ordine eoque tenore electi vel promoti fuce-
    runt, qui per sanctæ memoriæ Gregorii VII privile-
    gium predecessoris tuo Gibuino præfixus et pra-
    scriptus est. Provinciam autem illas quas vobis
    confirmamus, dicimus Lugdunensem, Rothomagensem, Turonensem et Senonensem, ut hœ videlicet
    provinciæ condignan Lugdunensi Ecclesie obedien-
    tiam solvant, et honorem quem Romani pontifices
    reddendum esse scriptis propriis præfixerunt, de-
    rote humiliterque, salva in omnibus sedis apostoli-
    cæ reverentia et auctoritate. Si qua sane in cra-
    stinum ecclesiastica sæcularisve persona, hujus pri-
    vilegii paginam sciens, contra eam venire tentaverit,
    secundo tertiove commonitus, si non satisfactione
    congrua emendaverit, potestatis honorisque sui di-
    gnitate careat, remque se divino judicio existere
    de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo
    corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris
    nostri Jesu Christi aliena fiat, atque extremo exa-
    mine districtæ ultioni subjaceat. Cunctis autem
    eidem Ecclesiæ justa servantibus sit pax Domini
    nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum actionis
    percipiant, et apud districtum judicem præmia
    æternæ pacis inveniant. Amen.
    
    Interserunt autem definitioni huic archiepiscopi
    diversarum provinciarum numero duodecim, cum
    episcopis octoginta, abbatibus nonaginta, et eo
    amplius.
    
    Datum apud Clarumontem Arverniæ per ma-
    num Joannis, sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi
    cardinalis, Kalendis Decembris, indictione tertia,
    anno Dominicæ Incarnationis millesimo nonagesimo
    quinto, pontificatus autem domini Urbani secundi
    papæ anno octavo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    CLXVI.
    Privilegium pro ecclesia S. Jacobi Compostellane.
    (Anno 1095.)
    
    [Florez, España Sagrada, XX, 21.]
    
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    fratri Dalmachio, Compostellano episcopo, ejusque
    successoribus canonice promovendis in perpetuum.
    
    Veterum synodalium et gestorum pontificalium
    series consilietur semper sedi apostolicæ licuisse
    ut el pro temporis ratione conjucta disjungeret,
    et disjuncta conjungeret, et sedes sedibus commu-
    taret. Hac igitur præcedentium Patrum auctoritate
    firmati, tibi, frater in Christo clarissime Dalmati,
    tuisque successoribus, decreti præsentis auctoritate
    concedimus pro B. apostoli Jacobi reverentia, ut
    sicut episcopatus cathedrani predecessores restri
    in urbe quæ Ilia (59) dicitur habuerunt, ita percenni
    deinceps tempore in ea quæ Compostella dicitur, et
    ecclesiam continet in qua B. Jacobi corpus requie-
    scere creditur, habere debeatis. Universa ergo ad
    præfate illæ civitatis diœcesim pertinentia, tibi
    tuisque successoribus integrata semper et inlibua
    permanere decrevimus. Ad hæc pro singulari B.
    Jacobi devotiono concedimus ut tam tu quam tui
    deinceps successores, nulli præter Romano meiro-
    politano subjecti sint; et omnes qui ibi in eadem
    sede successerint, per manum Romani pontificis
    tanquam speciales Romanæ sedis suffraganei con-
    secreruntur. Præterea mansuro in perpetuum decreto
    sancimus ut quidquid hactenus juste beati Jacobi
    ecclesiæ testamentis regalibus oblatus est, quidquid
    catalogis legitimis continetur, quidquid parochiarum
    Iriensis cathedra juste habuisse cognoscitur, tibi
    tuisque legitimis successoribus Compostellæ perma-
    nentibus firmum semper integramque servetur. Ve-
    stram de cætero concedet sanctitatem, sanctæ Ro-
    manæ Ecclesiæ decreta in omnibus observare, et
    ita virtutum luce interius exteriusque fulgere, ut
    videant omnes vestra bona opera, et glorificent
    Patrem vestrum qui in cœlis est.
    
    Sane si quis in crastinum archiepiscopus aut epi-
    scopus, imperator aut rex, princeps aut dux, mar-
    chio, comes, vicecomes, judex aut ecclesiastica
    quælibet sæcularisve persona, hujus decreti pagi-
    nam sciens, contra eam temere venire tentaverit,
    secundo tertiove commonitus, si non satisfactio
    congrua emendaverit, potestatis honorisque sui di-
    gnitate careat, remque se divino judicio existere
    de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo
    corpore ac sanguine Dei et Domini nostri Jesu
    Christi alienus fiat, atque in extremo examine di-
    strictæ ultioni subjaceat. Cunctis autem hæc obser-
    vantibus, et præfatum B. Jacobi ecclesiam veneran-
    tibus, sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus
    et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud
    districtum judicem præmia ætterne pacis inveniant.
    Amen, amen, amen.
    
    (59) Passim Ilia vel Hilia scribitur, quæ Iri: sicut et Iriense, vel portus Iriensis), in colem
    codice nominatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas irregularidades de impressão preservadas. Nota (59) em rodapé à direita. Dois colunas: bloco esquerdo (x=30-500), direito (500-970).</notas>
</pagina>