A
. CLXXI.

Manassi electo. archiepiscopo Remensi. gratulatur.

Monet « caveat prorsus et vigilet ne regie superbia

qualibe! inconstantia subjiciatwr. » — Adjutorium
pollicetur.
,  (Amno 1090.)
[Batez., Miscell. II, 159.]
Unbanus episeppus, servus servorum Dei, dilecto
filio Maxssst , Rimensium electo, salutem et aposto-

licam benedietionem.

Omnipotenti Deo gratias agimus quia - personam,
tuam, de cujus probitate plurimum con(idimus, ad.

Remensis Ecclesi regimen electam sine pravitate
cognovimus. Nunc igitur dilectionem tuam apostol.ce
gratiz litteris- visitantes, hortamur ut bona initia
stideas provectibus melioribus exaltare. Nulle igitur
min, nullé 1errores prudentiam tuam impediant
qvin in coepta simplicitate ac libertate persistas.
Cave prorsus et vigila ne regis superbie qualibet
inconstantia subjiciaris, ne cum spiritu caperis,
carne consummeris. De apostolice sedis adjutorio
in nullo diflidas, quia si in ejus libertate pertian-
seris, ejus per omnia auxiliis munieris.
Data Andegavi vin ldes Februarii.
CLXXIV.

Urbani 11 epistola ad Philippum. Catalauneusem
, episcopum. — Commendat ei ei fratri ejus Hugoni
comiti Campani monachos S. Vitoni Virdunensis,
ab ecclesia S. Nicolai in Silva Lugolli per. paro-
' chianos ejus ejectós.

(Anno 1096.
[Dom Booquer, Recueil , XIV, 719.]

Unsanus episcopus, servus servorum Dei , dilecto
fratri Pmitiepo, Catalaunensi episeopo, salutem et
apostolicam beuedictionem. .

Frater iste lator presentium apud nos conquestus
est et se et fratres suos a quibusdam parochianis
tuis, tam clericis quam laicis, iu ecelesia S. Nicolai,
constructa. in silva quie dicitur Lugolli, multis inju-
riis affectos, et eorum priorem de eadem ecclesia
exturbaium. Quamobrem dilectioni tu». przsentia
scripta dirigimus, pr:ecipientes ut eosdem parocbia-
FOS tuos super hujusmodi injuriis ipsis fratribus
satisfacere, eL in posterum cessare compellas, De
cetero etiam rogamus ut. fratres ipsos pro aiore
B. Petri e& nosiro sub alarum tuarum. munimine

B. URDANI IH PAP.E
A filio Naratt, abbati monasterii Sancti Nicolai,

üs

quod secus Andegavum sitàm est, ejusque succes.
soribus regulariter substitnendis.

Religiosis desideriis dignum est favorabilem
przbere consensum, ut fidelis donatio ceelorum sor.
tiatur effectuin, Tux igitur devotionis, ac Fulconis
egregii Andegavorum comitis precibus aurem ac.
commodautes, Beati. Nicolai monasterium , quod,
disponente Domino, nostris manibus COnsecramus,
presentis decreti auetoritate munimus. Statuimus
ul ea qux pr:zdictus comes in ipsius Ecclesiz dedi.
catione nostris exhortationibus per nostras manus
obtulit tantum scilicet terrze in Silvacaue, quantum
tribus sufficere debeat, et terra de Avallo, quam
idem comes Guillelmus | Aurcliznensis dederai,
quidquid etiam immanitatis seu donationis de sno
jure, ipsius praedecessores comites Joffreduset Fulco
eidem ecclesie contulerunt, et quacunque hodie
juste possidet , sive in futurum juste atque canonice
poterit adipisci, firma tibi tuisque successoribus el
illibata permaneant. In quibus bxc propriis duximus
nominibus exprimenda : Ecclesiam de Ariaco, de
Sancta Comma, de. Castillio, Segregio de Bulleio,
de Paucio, de Aracaio, de Cupollio; in pago Picta-
vieusi ecclesias de Monasterolo, de Alaneio, de
Rilliace, de Borchiaco, de Pusanviis ; in episcopatu
Ceuonanensi ecclesias de Geprona, de Potroniaco;
in episcopatu Saneti Machuti ecclesiam Sancii Pa.
terni; in. Naunotonensi ecclesiàm Sancti Lamberti,
capellam de Donacelli, de Cornioqneuse, de Pru-
guiaco; in Anglia, in episcopatu Lincobensi eccle-
siam de Gniongta, de Spalmeta cum ecclesiis Quat
ad eam pertinent de Guilguenna; in episcopatu
Costronensi ecclesíam de Quircheberia; in Gual-
lis, in episcopatu de Glumnorgant, ecclesiam de
Caillone cum appendiciis et possessionibus ea-
rium.

Ipsum itaque loenm visitandum, honorandum ac
protegendum universis fidelibus commendamus, pro
cujus devotionis benefleio, et omuipotentis Dei mise-
ricordia, et SS. apostolorum auctoritate tidentes per
beati Mchaelis merita, judicii pro peccatis accepti
partem septimam illis remittimus, qui in dedicatio-
mis die animo devoto hue convenire curaverint;

; í ul al 0 nimirum tenore, ut die i u |
tuearis, et. eos sub dispositione venerabilis Rodul(j D * ore, wt die ipso pauperes abbas e

Virdunensis abbatis quiete et. stabiliter facias per-
manere. Fratrem quoque tuum. Hugonem comitem
['frecensem] tam per nos quam per te rogatum
volumus, ut eumdem locum pro anime suce. salute
fucatur et protegat, et infestatores ejus brachio
sus potestatis coerceat.
Data Andegavis, v Idus Februarii.
CLXXV.
Privilegium ab. Urbano 11. monasterio S. Nicolai

concessum , salva eyiscopi Andegavensis canonica. -

reverentia,

(Anno 1090.)
[PEriIT, Theodori Pwuitentiale, tm. Il, p. 612]
UnsaNUs episcopus, servus servortin Dci, dilecto

monachi paseant, et die altero psalmos cum litaniis
septem in conventu decantent, et missam publicam
celebrent, quos. profecto omnes cundo et redeundo
ab adversariis cujnscunque securogsesse przecipimus,
Ad hec adjicientes decrevimus ut nulli omnino
liominum liceat id ecnobium temere perturbare,aut
cjus possessiones auferre, vel ablatas reliuere,
minuere, vel temerariis vexationibus fatigare; sed
omnia integra conserventur corum pro quorum
sustentatione ét gubernatione concessa sunt, ui: us
omnimodis profutura, salva. Andegavensis episcopi
cauonica reverentia. '

Datum japud Sableuliam per. manum Joannis,
sancte Romana Ecclesi diaconi cardinalis, xv

Digitized by Google

