<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    487 B. URBANI II PAPAE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,930">
    statum commisit, ecclesia vestra et ipsi monachi A nul episcopus adveocetur. Praeterea coniunctiones a
    absolvuntur. Et is quicunque sit, qui apostolicae nulli omnino hominum liceat vestrum venerabile
    sedis filium litigare, sive maledecere contra decretum coenobium et loca ei subdita temere perturbare,
    nostrum voluerit, maledictione perpetua ligetur, sed eorum ecclesiae, decimae, possessiones et bona
    anathematizetur, condemnetur. Si qua vero com- cetera, quae pro animarum salute jam donata sunt,
    petens ratio adversus quidquam moverit, et hoc vel in futurum, Domino miserante, donari contig-
    aliter determinari vel diffiniri nequiverit, judicium rit, firma vobis vestrisque successoribus et filiis
    apostolicum, quod nulli praejudicium praetendere permaneant. Si qua igitur ecclesiastica saecularis
    patitur, super hoc patienter praesteluetur, et humili- persona hanc nostram constitutionem sciens, contra
    ter requiratur. Liceat quique vobis seu fratribus in eam temere venire tentaverit, secundo tertiore
    ecclesiis vestris presbyteros eligere, ita tamen ut commonianti, si non satisfactioe congrua emendare-
    ab episcopis, vel ab episcoporum vicariis animarum rit, potestatis honorisque sui dignitate caret,
    curam absque venalitate suscipiant, quas si com- tranque se divino judicio existere de perpetua
    mittere illi, quod absit, ex pravitate noluerint, tunc iniquitate cognoscat, et a sanctissimo corpore et
    presbyteri ex apostolicae sedis benignitate officia sanguine Dei, et Domini Redemptoris nostri Deo
    celebrandi licentiam assequantur. Ecclesiarum vero, B Christi aliena fiant, atque in extreumo examne
    seu altarium consecrationes ab episcopis in quorum districte ullioni subjaceat. Cunctis justa eidem
    diocesisbus sunt, locorum vestrorum fratres acci- coenobio suisque locis servantibus sit pax Domini
    piant; siquidem gratis ac sine pravitate voluerint nostri Jesu Christi, quatenus hic fructum bon-
    exhibere. Aliosquim a catholico, quem malueritis, actionis percipiant, et apud districtum judicem
    episcopo consecrationum ipsarum sacramenta sus- praemia aeternae pacis inveniant. Amen.
    capiant.
    Decernimus etiam illius cujus vice, quamvis in- Datum Laterani V Idus Januarii, indicione V.
    digni, fungimur, et auctorithte sancimus, ut idem
    CCXV.
    locus et loca ei subdita omnibus ob salutem Urbani II pape epistola ad clerum et populum Tre-
    confluentibus sint misericordiae simus, sint totius ncensis Ecclesiae.
    pietatis et salutis portus; obtineat in iis locum (Anno 1097.)
    justus, nec repellatur peniitere volens injustus;
    praebeatur innocentibus charitas multae fraternita- [Acta sanctorum, t. I Jun., p. 249.]
    tis, non negetur offensis spes salutis et indulgentia URBANUS episcopus, servus servorum Dei, clerico
    pietatis. Et si aliquis etiam cujuscunque obligatus et nobilibus et plebi Trani consistentiibus, sa-
    anathemate eundem locum vel loca ei subdita lutem et apostolicam benedictionem.
    expelerit, sive pro corporis sepultura, seu alterius Cum largiente Domino super cum magna episco-
    utilitatis ac salutis gracia, minime a venia et optata porum albatumque frequentia synodale concilium
    misericordia excludatur, sed oleo medicamentis ageremus, venerabilis frater noster Bisantius, res-
    salutaris fovendus benigniter obligetur, quia et trae civitatis archi episcopus, venerabilis vir Nicola-
    justum sic est, ut in domino pietatis et justo praebea- (qui apud vos Peregrinus nominatur), unamula mi-
    tur dilectio sanctae fraternitatis, et ad veniam racula coram universo concilio scripto elia re-
    confugienti peccatori non negetur medicamentum lavit, et eundem Dei hominem, auctoritale nostra
    indulgentiae et salutis. Sit autem omnibus ibi in sanctorum catalogo annumerari instituisamus pe
    adveneritibus causa salutis hic et in perpetuum, stulavit. Nos igitur causam ipsam eidem fratr iro
    divinae miserationis et pietatis refugium, et aposto- astro commisimus, de ejus nimirum probilate x
    licae benedictionis et absolutionis praesidium. Hanc scientia nihil hastiantes, ut quod ei revelante Do-
    etiam vobis prerogativam concedimus ut quisquis mino visum fuerit, maturiori deliberarione consi-
    ad vos alieni monasterii monachus pro vita melio- tut; ad laudem et gloriam illius qui gratuita mi-
    ratione transierit, licenter recipiatur, remolis sericordia famulos suos miracule gratificare re-
    prioris loci querimonis, ut, largiente Domino, scevint.
    salutis quam quaerere videtur apud vos potiantur
    effectu. Clericos quoque regulares, quos canonicos C C X V I.
    vocant, qui vel in locis suis salvari non possunt, Urbani II epistola ad Hugonem archiepiscopum
    vel pro necessitatibus ad loca vestra confugiunt, Lugdunensem.
    suscipiendi, et vestrum propositum admittendi li- (Anno 1097.)
    centiam impertimur. Decernimus praeterea, et om- [BALUZ., Miscell. edit. Luc. II, 180.]
    nino constitimus, ut praedicti loci obeunte ablate, URBANUS episcopus, servus servorum Dei, rever-
    non ibi alicujusveque persone violentia constitu- endibilI fratri et coepiscopo Hugoni, apostolicae soli
    tur ordinandus, sed ab ipsa congregatione loci legato, salutem et apostolicam benedictionem.
    secundum limorem Dei et institutionem legislatoris Quod de Guapicensi seu Diensi coepiscopis pru-
    Benedicti, Pater qui sibi praeesse debeat, eligatur, tiam tuam egisse significasti nobis adnuntiato gravis
    atque ad eorum ordinandum qualiscunque illis pl.-cuer- esl, et si jam amplius actum esset, gratius haberem,
    iver episcopus advocetur. Praeterea coniutions ac- ut et Guapicensis ab incumbantis perci fuisset
    culolt salva- crueretur, et Diensis pastore quem apperui [ilegibile]rari rog-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,930">
    ce veritatem.
    nunc
    B
    CCXV.
    Urbani II pape epistola ad clerum et popu.lum Tre-
    ncensis Ecclesiae.
    (Anno 1097.)
    [Acta sanctorum, t. I Jun., p. 249.]
    URBANUS episcopus, servus servorum Dei, clerico et
    nobilibus et plebi Trani consistentiibus, salutem et
    apostolicam benedictionem.
    Cum largiente Domino super cum magna episco-
    porum albatumque frequentia synodale concilium
    ageremus, venerabilis frater noster Bisantius, res-
    trae civilatis archi episcopus, venerabilis vir Nicola-
    (qui apud vos Peregrinus nominatur), unamula mi-
    racula coram universo concilio scripto elia re-
    lavit, et eundem Dei hominem, auctoritale nostra
    in sanctorum catalogo annumerari instituisamus pe
    stulavit. Nos igitur causam ipsam eidem fratr iro
    astro commisimus, de ejus nimirum probilate x
    scientia nihil hastiantes, ut quod ei revelante Do-
    mino visum fuerit, maturiori deliberarione consi-
    tut; ad laudem et gloriam illius qui gratuita mi-
    sericordia famulos suos miracule gratificare re-
    scevit.
    CCXVI.
    Urbani II epistola ad Hugonem archiepiscopum
    Lugdunensem.
    (Anno 1097.)
    [BALUZ., Miscell. edit. Luc. II, 180.]
    URBANUS episcopus, servus servorum Dei, rever-
    endibilI fratri et coepiscopo Hugoni, apostolicae soli-
    gato, salutem et apostolicam benedictionem.
    Quod de Guapicensi seu Diensi coepiscopis pru-
    tiam tuam egisse significasti nobis adnuntiato gravis
    esl, et si jam amplius actum esset, gratius haberem,
    ut et Guapicensis ab incumbantis perci fuisset
    crucreretur, et Diensis pastore quem apperui [ilegibile]rari rog-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; várias palavras danificadas transcritas como [ilegibile] quando impossível ler; cabeçalho e numeração de página preservados. Algumas linhas repetem-se parcialmente entre colunas devido a sobreposição digital.</notas>
</pagina>