<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
    475
    omnibus sibi pertinentibus; piscationes aquarum a justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
    de Tezer a Ripa mala usque ad Spatam, et de Flut-
    uine Freverii a ponte Cor? a usque Tezer : omnem
    etiam dominicalium, quam Bernardus Bisdulunensis Beatæ Mariæ tradidit tam in Rivipollenis valle
    quam in aliis locis. Quidquid præterea possessionum, villarum, sive ecclesiarum, cum decimis, pri-
    mitiis, vel oblationibus suis per antecessorum no-
    srorum privilegia in quibuslibet regionibus possi-
    delis; quidquid authenticis pontificum scriptis, vel
    principum, vel quorunque fidelium juste et legaliter
    vel in presenti habeils, vel in futurum Domino lar-
    geite habituri estis, sape salvo Beatæ Mariæ mona-
    sterio confirmamus.
    
    Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
    ilem coenobium temere perturbare aut ejus subditos B
    præter abbatis et fratrum voluntatem seculari ju-
    dilcio vel potestale constringere, aut ejus possessio-
    nes auferre, vel abaltas retinere, minuere, vel teme-
    rariis vexationibus fatigare; sed omnia integra
    conserventur eorum, pro quorum sustentatione ac
    gubernatione concessa sunt, usibus omnimodis pro-
    futuro. Obeunte te nunc ejusdem loci abbate, vel
    uiorum quolibet successorum, nullus ibi qualibet
    subreptionis astutia, vel violentia proponatur, nisi
    quem fratres communi assensu, vel fratrum pars
    consilii senioris secundum Dei timorem, et B. Re-
    dedici regulam elegerint. Chrisma, oleum sanctum,
    consecrationes aliarum ves basilicarum, ordinatio-
    nes clericorum ipsius loci vestri, seu monachorum
    qui ad sacros ordines fuerint promovendi, a quoca-
    que volueritis catholico accipietis episcopo. Ad hæc
    adjicimus, ut episcoporum quilibet claustrum ipsum,
    et illic Domino servientes, temerario ausu excom-
    municare, sed neque capellas quæ circa ambitum
    monasterii sitæ sunt, sine Romanî pontificis vel
    legati ejus audientia interdicere ve' excommunicare
    non debeat; neque cæteris ad vos pertinentibus
    locis sine certis causis præjudicium canonicæ ul-
    tionis inferre. Sepulturam sane ejusdem loci om-
    nino liberam esse decernimus, ut eorum, qui illis
    sepeliri deliberaverint, devotioni, et externo volun-
    tati, nisi forte excommunicati sint, nullu; obsistat.
    Missas quoque publicas præær abbatis et fratrum
    voluntatum in eodem monasterio ab episcopo cele-
    brari, vel stationes fieri prohibemus, ne forte in
    servorum Dei recessibus, popularibus occasio pre-
    beatur illa conventibus. Si quis in crastinum archi-
    episcopus aut episcopus, imperator aut rex, prin-
    ceps aut dux, comes, vicecomes, judex aut ecclesia-
    stica quilibet sæcularisque persona, hujus decreti
    paginam sciens, contra eam temere venire recepve-
    rit, secundotolique commotionibus, si non satisfactione
    congrua emendaverit, potestatis honorisque sui
    dignitate carcat, renunque se divino judicio existere
    de perpetra iniquitate cognoscat, et a sacratisissimo
    corpore ac sanguine Dei et Domini nostri Jesu
    Christi alienus fiat, atque in extremo examine di-
    recte ultimi subjaceat. Cunctis autem eidem loco
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,960">
    quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant,
    et apud districtum judicem præmia æternæ pacis
    inveniant. Amen.
    
    Datum in monasterio Sancti Ægidii per manum
    Joannis, sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis,
    xiv Kalendas Augusti, indictione iv, Incarnationis
    Dominicæ anno 1096, pontificatus autem domini
    Urbani secundi nono.
    
    CCII bis.
    Urbani II pæce privilegium pro monasterio
    Balneolensi.
    (Anno 1096.)
    
    [COCCOLESSES, Bullar. Rom. pont. Collect., II, 91.]
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    filio Benedicto, abbati venerabilis monasterii sancti
    prolomartyris Stephani, quod situm est in loco qui
    Balneolis dicitur, in comitatu Bisdulunensi, ejusque
    successoribus regulariter substituendis in perpe-
    tuum.
    
    Apostolicæ sedis auctoritate debitumque com-
    pellimur pro universarum ecclesiarum statu sala-
    gere, et earum quieti auxiliante Domino providere.
    Ea propter petitionibus tuis, fili in Christo chariss-
    ime Benedicte, non immerito annuendum censuimus,
    ut Balneolense monasterium, cui Deo auctore præ-
    sides, apostolicæ sedis privilegio muniemus. Per
    præsentis ergo privilegii paginam apostolica auctoritate statuimus ut quæcunque hodie idem coenobium juste possidet firma tibi tuisque successoribus C
    et illibate permaneant : parochia videlicet de ipsa
    valle Balneoli, ecclesia Sancti Benedicti et Sancti
    Petri de Aegnami, Sancti Romani de Millanicas, cum
    cæmeterio suo, Sancti Christophori, Sancti Jacobi
    cum decimis et primitiis suis, et cum mediæta de-
    cæ »arum seu primiitarum de villa Figerolis et de
    Ereminatis, ecclesia Sanctæ Mariæ, Sancti Laurentii
    cum cæmeterio de Porcarri, ecclesiæ Sancti Mauritii
    de Calvis, Sancti Quirici, Sancti Martini de Campo
    majori in valle de Milliaris, ecclesia Sancti Petri,
    Sancti Andreæ de Rutilis, Sancti Vincentii de
    Saliente, Sancti Juliani de Augustinio, Sanctæ
    Mariæ de villa Azert, Sancti Martialis de Quaran-
    teca, cella Sanctæ Mariæ de Rivo d'Azar, cum deci-
    mis, oblationibus, ac cæteris pertinentibis suis. In
    comitatu Petralatensi ecclesia Sancti Martini, Sancti
    Sylvestri. In valle ansa, cella Sancti Joannis de
    Crosis, Sancti Cypriani de Pineta, cum decimis,
    oblationibus, et cæteris earum pertinentibis; in
    comitatu Empuriatensi, cella Sanctæ Crucis,
    Sancti Nicolai cum cæmeteriis et adolitris suis, et
    castrum Colpodunum cum pertinentibus suis. In comi-
    tatu Gerundensi, ecclesia Sanctæ Mariæ de Fene-
    atris, Sancti Felicis de Buada cum decimis, oblati-
    onibus, et cæteris earum pertinentibis. In comitatu
    Barchinonensi monasterium Sancti Martialis de
    Monte Sigui; in Tazilano ecclesia Sancti Salvato-
    ris : mercati quoque quod penses vestrum cæterum
    licet solat, telonum et omnium justitiam, tibi tuis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um impresso tipográfico latino. Pequenas lacunas e caracteres danificados representados por [?] ou sinais de separação; marcas de paginação (475, 474) mantidas conforme visíveis. Letras A, B, C verticais indicadas inline onde aparecem como notas marginais.</notas>
</pagina>