D

51

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA.

" 56&

«om comi:i, clero et populo Gratianopolitano, salu- A datis. Neque vos lateat. Gualelierium. anatheinati

tem el apostolicam benedictionem.

Querelam venerabilis confratris. nostri Hugonis
vestri episcopi de  Salimoriacensi pago jam diu agi-
tiam, concilii qued apad. Clarummontem civitatem
Arvernis . celebravimus, auctoritate noveritis defi-
miam. Quia esim conírater noster Viennensis
archiepiscopus Guido sspe et nostris litteris et viva
nostri oris voce commonitus, de eadem causa obe-
dire contempsit, et investituram quam eidem vestro
eyiscopo .Placenti fecimus, exsequi nolwit, nos
possessionem | illam quam et idem frater ffugo ct
wounulfi sworum antecessorum possedisse noscum-
tor, supradicto fratri nostro et Gratianopolitanz
Keclesim restituimus, et quandiu Viennensis ar-

ehiepiscopus liuic. definition; obedire contempserit, B

tun ipsum quam Gratianopolitanam Ecclesiam ab
ejus obedientia subtraximus, Omnibus etiam in eo-
dcm pago commorantibus tam clericis quam laicis,
ue Vienneusi archiepiscopo obediant interdicimus,
denec ant judicia quod factum est exsequatur, aut
querela Ixec ante nos canonico judicio inter utrum-
que comprobata, certiorem finem accipiat.

7 Dai i. Kal. Decembris apud Clarummontem
Arvernize.

CLXIV.
Urbani synodica ad clerum populumque Camera-
censem.
(Arno 1095.)
[Maxsi, Council. XX, 917 ]

Ussanus episcopus, servus servorum Dei, univer-
sis iu. clero. et popelo Cameracensi salutem ct
apostolicam benedictionem.

In. concilio apud Clarümmontem Arverni cele-
brato eum pro electione dilecti filii nostri Manassis
et item Gualeherii a vobis facta quzstio babita, et
diligemi fuisset investigatione tractata, patuit Ma-
»aseem quidem a vobis canonice electum, Gual-
cherium vero conira eanctorum canonum auctori-
*atein in. vestram se ecclesiam intrusisse. Totius
igitw. concilii judicio placwit Gualcherium quidem,
tanquam iavasorem a vestra Ecclesia propellendum,
Manassem vero electioni su: et Ecclesie vestra
restituendum. Gualcherius itaque, sux conscientiae

esse subjectum, sí se ulterius de Ecclesi: vestrae
prielatione profana. praesumptione intromittere ten-
taverit. Si quis igitur deinceps his decretorum no-
strorum praeceptis contraire prxsumpserit, ommi-
potentis Dei, et- apostolorum ejus indignationem
inveniet et ultionis apostolic:e gladio ferietur, Omncs
adtem qui Gualcherio fidelitatem juraverunt, ab
cjusdem sacramenti. vinculo apostolica auctoritate
absolvimus.
Data apud Arverniasm i Kal. Decembris.

CLXV.
Urbani 11 decretum de primatu. Lugdunensi.
(Auno 1095.)

[Mansr, Concil. XX, 828.]

UnsaNus episcopus, servus servorum Dei, venera-
bili fratri. Hvcow , Lugdunensi archiepiscopo ct
primati, ejusque successoribus canonice promoven-
dis in perpetuum.

Ex apostolicae sedis debito et sanctorum canonum
aucloritate impellimur, in omnibus ubique terra-
rum Ecclesiis, prave aeta corrigere, recte statu!
firmare. Unde cum nos in Galliarum partea venire
superna dispositionis dignatio concessisset, cure
nobis fuit apud Clarummontem Arvernite. generale
concilium convocare. Ibi inter alia qua ad synoda-
leuy audientiam discutienda perlata sunt, fratereitas
tua de primatu sancte Lugdunensis Ecclesie quere-
lam exposuit, multis jam ante provincialibus conci-

C liis agitatam, Lecta sunt in eodem concessu eundem

primatum astruentia Romane et apostolice aucto-
ritatis privilegia. Cum igitur Richerius Senonensis
archiepiscopus pro causa liac die allero respondere
praceptus esset, nulliinque excusationis rationcm
legitiinam reddidisset, placuit tamen nobis ex apo-
s$tolicze€ mansuetudinis abundantia, ad deliberandum
de subjectione hac, in diem tertium inducias indul-
gere. Tertio itaque die, cum se ille partim pro
negotii gravamine, partim pro :gritudinis occasione,
synodali conventui subtraxisset, per legatos requi-
situs, et obedire renuens, adhuc deliberandi iudu-
cias flagitabat. Definitionis etiam Jam imminente
sententia, rursum ab Senonensis ecclesix suffraga-
neis in diem alterum, ut cum familiarius conveni-

walcüdens, et justitie sententiam audire perme- D rent, induci impetrat sunt; ea nimirum pollici-

tuens, concilio se subtraxit. Tertio igiwr evocatum
«WB omnino subterfugisset, nos ejus fugam pre
confessione habentes, secuudum universalem con-
cilii sententiam ex sanctorum canenum auctoritate
yrelatam ab omni episcopali ordine deposuimus, et
Manassein electioni suz et vestra Ecclesie resti--
tuimus, collaulantibus et. corroborantibus tam me-
tropslitano vestro Remensi antistite quam et. uni-
versis ejusdem metropolis suffraganeis. Nunc vos
literis praesentibus commonemus, et »postolica au-
ctoritate praecipimus, ne Gualcherium ulterius reci-
pere przsumatis, Manasse autem tanquam vestro
vere catholico episcopo obedientiam plenius impen-

tatione premissa, uL si etiam ille tunc pertinaciter
reniteretur, ipsi tamen definitioni concilii unanimi-
ter obedirent.

lorro die jam sexto concilii evoluto, cum ille
adhuc inducias expetendo resisteret, ex Lotius &y-
uodi favore et judicio sancitum est Senonensem
archiepiscopum Lugdunensi tanquam primati sub- :
jectionem obedientiamque debere, quia et catalogo-
rum auctoritas, et sedis apostolicee idipsum conte-
sStabatur auctoritas. Cui profecto sententiz se humi-
Jiier obedituros, Scnonensis Ecclesie suffraganei
propria qui-que voce professus est. Idipsum etiam
de Rothomagensi Ecclesia confirmatum. est, De.

Digitized by Google
