$89

mus, et Belvacensem episcopum religiose et sim-
plieis yitae virum loco suo et officio restitutum fir-
mamus. Sane quicunque ex vobis adversus eum

non judicium, sed prxjudicium protulerunt, uove- 4

rint se auctore Petro et judicium usque ad. satisfa-
ctionem congruam subituros, et jacturam quam
frater ille perpessus est, zestimatione legitima solu-
turos. Illum autem ita abselutum esse censemus,
ut si qua in eum deinceps quastio emerserit, solo
Romane sedis judicio terminatur. De cztero ro-
£amus te, reverendissime frater Remensis archie-
piscope, u& Belvacensem episcopum nostre gratix
plenitudinem obtinentem in suis tam spiritualibus
quam corporalibus opportunitatibus adjuvetis.
Data Lateranis tii Idus. Maii.

Cxvi.

Urbani 11 epistola ad ugonem | archiepiscopum
Lugdunensem.

(Anno 1091.)
(D. Roianr, Vita Urbani. Mas. et Rois, Ouvr.
posih. lil, 559.1

UnsANUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto fra-
trie episcopo Hocost Lugdunensi, et sanctae Romans
Ecclesie legato, salniem et apostolicam  benedi-
tionem. .

Sollicitudinis nostrae vices, et agendorum consi-
liorum providentiam strenuitali tux pure simplici-
terque. commisimus. Sed pro conservanda pacc et
negotio facilius peragendo, utilius »stimavimus con-
fratris nostri Remensis archiepiscopi (25) consilium
conciscere, quia in ejus manu familiarius causa
regis versatur. Tua vero intererit sive ctm ejus,
sive sine ejus consilio, prout tibi a Domino copiam
ministrari conspexeris , injuncize legationis officium
exercere, et pullulantes vitiorum palmites divini
verbi falce recidere. Inter. Viennensem archiepisco-
pum Guidonem, el Gratianopolitanum episcopum
Hugonem quid rerum sit, sagacitas tua longe melius
ifa provinciam investigare praevalet, quam nos
qui tam longis terrarum spatiis absumus. Quod
igitur de eodem negotio tua fraternitas statuit, nos
de tux. justitize integritate securi nostra assertione
firmamus. Si quas vero nostra auctoritatis litteras
Viennensis objecerit, nosse nos volumus quia nos
nihil ipsi aut Ecclesiz Viennensi concessimus, nisi
quod juste hactenus possedisse cognoscitur, etiamsi
per subreptionem forte, quod absit, aliquid videatur
€xlortum; sua enim cuique volumus jura servari.
Tu hane eorum dissentionem quanto citius poteris,
2djuvante Domino, sopire procura. In his et in aliis
que Dei sunt, in promptu habeas te Dei minisurum
Spiritu ferventissimo exhibere. Orantem pro nobis
santiitatem tuam gratia divina custodiat.

Data Romz xvii Kal. Juuii.

EPISTOL.£ ET PRIVILEGIA.
num instituta prolatam omnino irritam esse cense- A

$90
CX VII.

Urbani 1. epistola ad. Hugonem. Gratianopolitanum
episcopum. — llli de superioribus ad Hugonem
Lugdunensem epistolis significat.

(Anno 1094.)
[Rursagr, Vita Urbani, ubi supra, p. 560.]

Unsarus episcopus , servus servorum Dei, dilecto
(ratri Hucom, Gratianopolitano episcopo, salutem et
apostolicam benedictionem.

Pro negotio tuo confratri nostro Lugdunensi Ho-
goni archiepiscopo reseripsimus quod enim ipse
nostra vice statuit, nos nostra asserlione corrobo-
ramus. Si quas vero mostre auctoritatis litteras
Viennensis archiepiscopus opposuerit, nihil causis
tu: officere arbitreris. Nos enim nibil ipsi, aut Eccle-

fi sie Viennensi concessimus, nisi quod juste hactenus

possedisse cognoscitur, sua enim, cuique volumus
jura servari. Orantem pro nobis fraternitatem tuam
miseratio divina custodiat. —

Data Ronie xvi Kalend. Junii.

Cxvin.
Urbani 1I. privilegium pro canonicis Pistoriensibus.
(Anno 1094.)
[Zacmania, Anecdota medii «vi, p. 224.]

UnsaNus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
.in Christo filiis Ucowr przposito, et cxteris Pisto-
riensis canonica fratribus, corumque successoribus
in regularis vitze observantia permansuris in perpe-

: tuum. .

Pie veluntatis affectus studio. debet prosequente
compleri, ut ecclesiastica utilitas apostolice sedis
favore vires accipiat et acerescat. Proinde religiosa
vola vestra accipimus, et zequis petitionibus liben -
ter impertimur assensum, ut canonice vitz ordi-
nem, quam pro?essi estis, auctoritatis nostr; privi-
legio muniamus. Prxsenti igitur. decreto statuimus
ut nemini viventium liceaL vos et successores ve-
stros a vite cauonicae cominunione distraliere, neve
alicui vestrum post professionem liberuim sit a con-

. gregatione discedereetlalioris viz preerupta sectari.
Quamobrem decernimus ut, si ex vobis quispiam a
proposito aberraverit, ad corrigendum eum, et se-
cundum disciplinam regule coercendum, tibi, vel
Successoribus tis, et. cceteris, qui pr:efuerint, nulla
debeat persona obsistere. Obeunte te, vel caieris
canonice: vestrze rectoribus, nullus ibi qualibet sub-
reptionis astutia, vel violentia preponatur, nisi
quem regulares fratres secundum Dei timorem, vel
de suis, si talem inter se repererint, vel de alienis,
si oportuerit, cum consilio episcopi, qui canonice
electus, et per llomanam fuerit Ecclesiam ordinatus,
elegerint. Qu: omnia ut opitulante Domino firma

- semper, et illibata permaneant, prrsentis decreti
auctoritate sancimus, ut. nemini omnino liceat ve-
sam canoaicam temere perturbare, vel ejus pos-
sessiones auferre, vel ablatás retinere, minuere,

n 8 erat Raynoldus, qui pro su: sedis dignilate et propriis meritis, mulla. auctoritate apud regem
pollebat,

Digitized by Google
