"46s
status largiente Domino instauratus est. Quam in-
stanrationem per beati et apostolici couf«saoris Mav-

Wallis merita augeri et provehi cupientes, per prae.

sentis deereti paginam stabilimus locum ipsum sicut
hodie est, et sicut ab episcopo atque canonicis Le-
inovicensis Ecclesie noscitur. institutum, semper
sub disciplina, dispositione et eustodia Cluniacensis
.abbatis persistere, et. ut obeunte abbate nullus ibi
-qualibet subreptionis astutia vel violentia prieponatur
: nisi quem prefatus Cluniacensis abbas illic vel suc-
-cessores ejus secundum Dei timorem elegerint. Quia
vero disponente Domino et. sancti ejus confessoris
dignatione factum est ut per nos ipsos ejus tumulum
visitare et loci ipsius ecclesiam in honore sancti
-Salvatoris consecrare meruerimus, nos pro ejusdem
confessoris apostelici devotione et. reverentissimi
confratris noswi fIngonis abbatis dilectione, pre
- Aue etiam religionis petitione, el mouasterium ipsum
et quzecunque ipsius sunt sub Lutela apostolice sedis
perpeufb confovenda suscipimus; in quibus hxc pro-
"riis nominibus duximus exprimenda. In. Lemovi-
«^.unsi pago monasterium Saneue Valerie, Sancti
Valerici, Sancte Marie, quie vocatur. Subterranea,
capellam de Buxo, ecclesias de Valera, videlicet
'Saneti Sulpitii, Sancte Marie, Sancti Martini,
ecclesiam Sancti Martialis de Rociaco, Sancte Marice
:de Claravalle, apud Pairac ecclesias Sancii Martini
et Sancti Dionysii, item Sancti Dionysii de Murs,
Sanct: Marie de Roera, Sancti. Petri de Parazol,
Sancti Silvani de Castel, Sancti. Martialis de Kot,
Sancti Martialis de Roser, Sancti Peui de Vernol,
Sancti Alpiniani de Tarne, Sancli Martialis de Ma-
nave, abbatiam Sancti Petri Vosiensis, mouasterinm
Saucti Pardulfi de Arnaco, capellas de Colret et de
Monzae, ecclesiam de Sirac, Sancte Marix Mag-
daleme de Quadris, Sancti Martialis de Cosei, ca-
pellam Sancti Michaelis qux» dicitur Anteana, el
-easiellum vestro monasterio circumsitum cum uni-
versis pertinentiis &uis, sieut illud religiosus impe-
rator Hlodouvicus beato Martiali tradidisse cognosci-
tur. In. Santonensi monasterium Sancti Martialis
apud castrum Colestium, Sancti Petri de Monte
Andro, Sancti Martini de Saliono, Sancti Salvatoris,
qu dicitur Vita 3terna, Sancti Petri de ÁAnesio,
-ecclesiam de Doaz. In Arvernensi ecclesiam Sancti
"Martini de Vernojol. lu. Bituricensi monasterium
-Saneti. Martialis apud. Rosiacum, ecclesiam. Saucti
"Leodegarii de Malvera, Sancti Martialis de Duno.
lu Pictaviensi apud castrum Monmorde ecclesiam
Sancti Martini de Monzac, et jnxta castellum novum
beati Martialis ecclesiam. In Rutenensi. ecclesiam
de Teuciar, Sancte Mariie de Panesa, Sancti. Mar-
tialis de fvo petroso. In Biterrensi ecclesias «de
Laurence et de Paimolo. In. Narbonensi ccelesiatn
Saneti Cassiani. In Petrogoricensi monasterium
Sancti Martialis apud Palnatum. 1n. Engolismensi
ecclesiam Saneti Martialis de Multene et de. Canira-
4c, et capellam in silva. Biarga, el aliam in bosco
Nigreto, et Sancti Ililarii in castello de Roca. ln

B. URDANLH PAPE

il

A Burlegalensi ecclesias Saneti Petri de Trrünea
de Fornel et de Peirafieta. In. Dieusi eelesias Sas.
ete Marke de Serincea et de Soznt. cum pertinents
et appendiciis suis. Qumcu:sque przlerea in pn-
senti vestrum coenobium juste possidet, sive in fs.
tur im juste atque. canonice poterit. adipisci, fina
vobis vestrisque suecessovibus et illibata pera
neant.

Decerniuus ergo ut nulli omnino hominu list
idem monasteri tem re pertarhare, aut ejus pax
sessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, ved
temeroriis vexationibus fatigare, sed omuia intem
conserveutur eorum pro quorum. susientatione &
gubernatione concessa sunl usibus. omnino s pre
fntara, Salva Lemovicensis episcopi canonica nu
B rentia, siquidem catholicus fueiit et. gratiam d

communionem apostolieze sedis Labrerit, Alioquin

quandiu forte, quod. absit, Leuovicersis ecdaa
pastore carwerit, vobis vestiisque. successoribus
€eat ordinationum sive consceratioitm quarumlibet
graua catholicum quem malueritis episenpum aá
et ab eo qua sunt. opportuna suscipere. Heu eve
slituimus ut secundum antiquae consuetudinis nodi,
absente episcopo, Beati Martialis abbas precpy
eum majoribus canonicis Lemovicensis edes
curam gerat, et episcopalis electio ex ejus pelis
mum arbitrio disponatur. Praeseute quoque epistopt,
non sine ejusdem abbatis cousiliu graviora ipis
ecclesie negotia. peragantur. Hoc. quoque presen
capitulo subjungimus pe pro. communi parochis iu-

C terdicto velexcommunicatione monasterium veil

interdicto excommunicationive subdatur, ut tamm
excommunicati illic vel interdicti: nequaquam add
vina offieia admittantur. Si qua sane erclexasia
s:cularisve persona. hane nost €o..stitulionis p-
giuam sciens, contra eam lemere venire tenixril
secundo terliove. commonita, si non salisacie
congrua emendaverit, potestatis houorisque sui d
gnitate careat, reamque se divino judicio exist
de perpetrata iniquitate cognoscat, eta sacratissins
corpore ac sanguine Dei et Domini nostri BRedenr
ptoris Jesu. Christi aliena fiat, atque in cure?
examine distriete ultioni. sul jaceat. Cunctis auta
eidem loco justa servantibus sit pax Domini uml?
Jesu Christi, quatenus et hic. feuetum bonz action
percipiant etapud. districtum judicem prainia aient
pacis inveniant. Ámen, amen, anen.
Datum Sanctonis per manum Joannis, 34
Romane eeclesie diaconi cardinalis, t llus Apri
indictione 1v, anno. Dominiez Incarnationis f^
pontificatus autem. domni Urbani secundi papz !-
CXC.
Urbani HH. pape eyistola ad Baimunznm Argis
archiepisco, um. -— Adrersus clericos. qui. ciii
rium S. Orientii violuverant.

( Auno 1096. )
[ Dom Bovover, Recueil , t. XIV, p. 725.]
Unpaxus cpiscopus, servus servorum D i, dile?
fratri fiuoiuxbo, Auxiensi archiepiscono, salute €
apostolicam benedictionem.

sncf

Digitized by Google

