49 EPISTOL/E ET PluVILEGIA.
gaverunt, nos secundum eorum devotionem praffa- A cem pramía zlernz pacis invenia

wm locum sub apostoliez sedis tutela specialiter
confovendum suscipimus. Per "praesentis igitur pri-
vilegii paginam apostolica auctoritate statuimus
: quecunque predia sive possessiones praefati viri
vel alii quilibet ex suo jure supradicto coenobio
obtulerunt, quemcunque in futurum concessione
pontificum , liberalitate principum, seu oblatione
tidelium juste atque canonice poterit adipisci, (Irma
tibi tuisque successoribus et illibata permaneant.
Nulli praterea sacerdotum, regum vel ducum
ant comitum, seu quarumlibet personarum liceat in
eo loco aliquas sibi proprietatis conditiones, won
hzreditarii juris, non advocati, non cujuslibet
potestatis usurpationem, qui libertati monasterii
noceat, vindicare. Aidvocatum sibi constituendi ,
quem voluerint, abbas cum suis fratribus liberam
habeant potestatem. Et si is postmodum monasterio
inutilis fuerit, remoto eo alium constituant. Obeunte
te nunc ejus loci abbate vel torum quolibet sue-
cessoruin, nullus ibi qualibet subreptionis astutia
vel violentia praponatur, nisi quem fratres com-
muni consensu vel fratrum pars consilii sanioris
secundum Dei timorem et regulam beati Benedicti
elegerint. Ut autem fratres in eodem locu collecti
omnipotentis Dei servitiis liberius valeant iusudare,
decernimus ut nulli omnino hominum liceaL idem
cenobium temere perturbare aut subditas ei pos-
sessiones auferre, minuere vel temerariis vexatio-
nibus fatigare, sed omnia integra conserventur,

eorum pro quorum sustentatione ac gubernatione c

concessa suni usibus omnimodis profutura. Vos
vero, filii in Christo charissimi, oportel regularis
Jisciplinze institutionibus diligenter insistere, et to-
Óius anime ac menlis virtutibus anhelare, ui per
arcam viam gradientes omnipotenti Deo placere et
d supernasn beatitudinem pervenire valeatis. Ad
indicium autem perceptee bujus a Romana. Ecclesia
libertatis per annos singulos aureum Bizantium La-
teranensi palatio persolvetis. Sane si quis in crasti-
»um archiepiscopus aut episcopus, imperator aut
Tet, dux aut marchio, comes aut vicecomes, aut
persona. quzlibet ecclesiastica vel szcularis hujus
nostri constitutionis paginam sciens coutra eam
temere venire tentaverit, secundo tertiove commo-
Dilus, si non satisfactione congrua emendaverit,
potestatis honorisque sui dignitate careat, reumque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
€ognoscat, atque a sacratissimo corpore Dei ac Uo-
mini Redemptoris nostri Jesu Christi alienus (iat,
tLin extremo examine districtze ultioni subjaceat.
Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit pax
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum
bonz actionis percipiant et apud districtum judi-

(53) Errant qui Eugenium IV. omnium primum
ram [ncarnationis in rescriptis suis adhibuisse
Sibi persuadent, atque adeo. omnes bullas ante. Eu-
zeninm [V annis lnearnationis nolatas interpola-
lionis reddunt suspectas. Pentifices jani a. Leo-

403

nl. Ámen, amen,
amen. d

Datum Píiacenti: per manum Joannis sancte
Roman: ! Ecclesi: diaconi cardinalis, vn: Idus Mar-

- ii, indict. tit, anno Dominice Incarnat. 4095 (93),
"pontificatus autem domni Urbani secundi pape

septimo,
CXXIX.

"Monasterium. — Birsaugiense Spirensis. diacesis. sub

protectione. sedis apostolice recipitur , bonáque
omnia eidem confirmantur.

(Anno 1095.)
[CocoueLiwes, Bullar. collect., 1M, 80.]
Unsasus episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio GesEnARbo, monasterii Hirsaugiensis abbati,

D ejusque successoribus regulariter stbstituendis, in
- perpetuum.

Cum universis sancte Ecclesie filiis pro aposto
liczte. sedis .aucteritate ac benevolentia debitores
existamus, illis tamen, locis ac personis, qnae spe--
cialius et familiarius Romanz: adhxrent Ecclesice,
quaque ampliori religionis gratia eminent , pro-
pensiori nos convenit charitatis studio imminere.
Unde nos, bon: memorie predecessoris nostti
Gregorii formam sequentes, eadem tibi tuisque le-

- gitimis concedimus successoribus, qu:e ipse przede-
-cessori tuo Willelmo et ejusdem monasterio preci-
,bus Adalberti comitis, concessit et confirmavit ;

qui :eternze retributionis amore succensus in przedio
suo quod dicitur Hirsaugia, monasterium a proge-
nitoribus suis antiguis constructum, nuper amissa

-restituens venuste reparavit, et in usus fraurum

inibi Deo servientium pluribus possessionibus, et
redditibus ampliavit. Quam suc liberalitatis instu-
tionem ne ulla in posterum perversorum hominum
audacia minuere aut violare presumat apostoliez

auctoritatis privilegio muniri, et sancte Romana
-Ecclesi* tuitione roborari postulavit. Quamobrem,
prefatum monasterium | sub apostolico sedis pro-
.tectione ac tutela specialiter amplectentés , prasen-

tis privilegii pagina statuimus, ut quz hodie idem

.ecenopium juste possidet, sive in fulurum conces-

sione pontificum, libertate principum, vel oblatione

fidelium, juste et canonice poterit adipisci, firma

libi, tuisque successoribus, et illibata permaneant.

Di, quibus hxe nominatim designanda duximus:

cellulas S. Georgii, quie dicitur. Richenbac, et S.

Martini, qua dicitar Vischbahajo, et predium quod

dicitur Gilstein, quod datum est pro cella S. Petri ;
constituentes, ne vel tu, fili charissime Gebeharde,
vel quilibet tworum. successorum, przefatas cellulas
destruere, vel ea, qwe illis concessa sunt seu con-
cedentur, temere przsumatis imminuere, Preterea
decernimus, ut nulli omnino hominum liceat idem

nis IX xtate zxra Incarnationis subinde usi fuerunt,

ast sub. Eugenio JV. ejusque successoribus usus ille
coustans esse capit. (Mamirros. De ré Diplom.,
lib. w,. cap. 25; Paci, Vite. pontificum. tom. H,
pag. 9250.)

Digitized by Google
