<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    449 B. URBANI II PAPÆ 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    CXLIII.
    
    Urbanus II ecclesiæ S. Petri Standalmontensis, a
    Mathilde comitissa B. Petro traditæ, protectionem
    suscipit et bona confirmat, ea lege ut clerici quot-
    annis denarium aureum, aut quarto quoque anno
    bisantium, palatio Lateranensi persolvant.
    
    (Anno 1095.)
    
    [DOM CALMET, Hist. de Lorraine, Preuves, p. 503.]
    
    URBANUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
    in Christo filiis LEUBRICO et GUACELINO, cæterisque
    Dei servis, tam clericis quam seculm manentibus
    laicis, in loco qui dicitur Standalmont in episcopatu
    Metensi, eorunque successoribus in eadem religione
    permanurs s in perpetuum.
    
    Desiderium quod ad religiosum propositum et
    animarum salutem pertinere monstratur, auctore B
    Deo sine aliqua dilatone est complendum. Vestris
    ergo, filii in Christo venerabiles, precibus, et charis-
    simæ beati Petri filiæ Mathildis comitissæ interces-
    sionibus inclinati, vestræ habitationis locum, qui
    dicitur Standalmont, et destinatum apostolorum
    principis homini ecclesiam, sub jure et protectione
    sedis apostolicæ specialiter confovendam suscipimus.
    Quem videlicet locum certis terminis circumscrip-
    tum, præfata beati Petri filia Mathildis comitissa,
    vestræ religioní ad agendam communem et cano-
    nicam vitam tradidit, sub censu denarii aurei annuo
    Lateranensi palatio persolvendo. Per præsentis ergo
    privilegii paginam apostolicæ auctoritati statimus
    ut quæque dona quasque possessiones eadem comi-
    tissa vestræ contulit ecclesiæ, vel in futurum Domino
    inspirante contulerit, quidquid etiam fideles quilibet
    in quocque episcopatu de suo jure pro suarum ani-
    marum salute deinceps obtulerint, quidquid præ-
    terea concessione pontificum, liberalitate principum
    juste canonicèque potueritis adipisci, firma vobis
    vestrisque successoribus et illibata permaneant.
    
    Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
    eundem locum temere perturbare, aut ejus posses-
    siones auferre, vel ablatas retinere, minuere, vel le-
    meriaris vexationibus fatigare, sed omnia integra
    conserverunt, eorum pro quorum sustentatione ac
    gubernatione concessa sunt, insibus omnimodis pro-
    mitura. Obentute congregationis vestræ proposito,
    nullus ibi qualibet subreptiones astutia vel violentia
    præponatur, nisi quem fratres communi consensu,
    vel fratrum pars consilii sanioris, secundum Dei
    timorem institutionemque canonicam providerint
    eligendum. Statimus etiam ne cui fratrum, post
    professionem exhibitam, liceat ex eodem claustro
    sine præposito seu congregationis permissione disce-
    dere : discedentem vero nullus abbatum vel episco-
    porum, nullus monachorum seu canonicorum sine
    communiumi cautione litterarum suscipiat. Consec-
    rationes ecclesiarum, ordinationes clericorum ab
    episcopo in cujus diocesi estis, accipietis; siquidem
    catholicus fuerit, et si gratiam et communionem
    apostolicæ sedis habuerit, et si eas gratis impem-
    dere ac sine privatate voluerit : aliquin a quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    a volueritis catholico episcopo, eas accipere libera-
    sit.
    
    Ad hoc adjicimus ut episcopus locum ipsum gra-
    vare non audeat, nec aliquam consuetudinem quæ
    regularium fratrum quieti noceat, irrogare. Porro in
    ecclesiis quas per diversos episcopatus sub jure
    vestri loci habetis, de congregationis vestræ fratr-
    bus reciores instituendi liberam vobis concedimus
    facultatem, salvo jure catholici episcopi in cujus
    diocesi ecclesiæ sitæ sunt. Ad indicium autem per-
    ceptæ hujus a Romana Ecclesia libertatis, supra-
    dictum censum per annos singulos, aut in quarto ano
    bisantium, Lateranensi palatio persolvetis. Si qua
    sane in crastinum ecclesiastica secularise persona,
    hujus decreti paginam sciens, contra eam lædere
    venire tentaverit, secundo tertiove commonita, si
    non satisfactione congrua emendaverit, potestatis
    honorisque sui dignitate careat, remanque se divino
    judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
    atque a sacratisimo corpore et sanguine Dei ac
    Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena sit,
    et in extremo examine districtæ ultioni subjaceat.
    cunctis autem eidem loco justa servientibus sit per
    Domini nostri Jesu Christi, quatinus et hic fructus
    bonæ actionis percipiant, et apud districtum judicem
    præmia æternæ pacis inveniant. Amen.
    
    Datum Mediolani per manum Joannis, sanctæ
    Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis, viii Kalend.
    Junii, indict. iii, pontificatus autem domni Urbani
    secundi papæ octavo.
    
    CXLIV.
    
    Urbani II papæ epistola ad Salmoriacenses, tam
    clericos quam laicos.
    
    (Anno 1095.)
    
    [ D. BOUQUET, Recueil, t. XIV, p. 760.]
    
    URBANUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
    filiis tam clericis quam laicis, in pago Salmori-
    censi commorantibus, salutem et apostolicam bene-
    dictionem.
    
    Quoniam frater Viennensis archiepiscopus nostm
    et concilii quod largiente Domino Placentiae cele-
    bratum est judicio obedire contempsit, ut videlicet
    Gratianopolitanus episcopo Salmoriacensen anni
    diaconiam restituere, sicut de ea fuerat investitus,
    nos vobis præsentium litterarum auctoritate præci
    pímus ut, ejusdem Viennensis archiepiscopi sub-
    jectione posthabita quam a vobis videtur violenter
    exigere, Gratianopolitano deinceps tanquam proprio
    episcopo obediamus, donec utrisque præssentius
    illem negotium in nostra vel legati nostri audientia
    canonico judicio definiatur. Si vero etiam nunc
    Viennensis archiepiscopus usque ad canonicum judi-
    cium super investitione hæc inquietare presumpserit,
    nos ipsum interim ab illius obedientia subri-
    himus.
    
    Data Mediolano septimo Kal. Junii.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino de impresso tipográfico. Pequenas lacunas ou caracteres de margem transcritos conforme visíveis; "nostm" manteve-se tal como no impresso (possível OCR/limpeza). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>