<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,950">
    prædictæ Ecclesiæ fuerant coniunctæ. Cujus videlicet privilegii tenorem secutus sanctæ memoriæ pontifex Alexander II præfatas ecclesias censeurat sub uno semper episcopo permanere. Post hoc Arausicensis episcopus cum Ecclesiæ suæ clericis veniens, eas quas præsignavimus Gregorii papae VII litteras, detulit; alia quoque chartarum monumenta monstravit, quibus et rerum veritas certius claruit, et Tricastinorum relatio vires accepit. Et nos ergo instrumentis talibus roborati secundum fratrum nostrorum judicium presenti decreto sancimus ut, defuncto fratre nostro venerabili episcopo qui ad præsens Arausicensi Ecclesiæ præsidet, utraque niox Ecclesia in pristinam redcat unitatem, nisi forte post proximum annum præparante Domino exspectamus Pentecosten infra minus anni spatium..... consisterit eas certo Romani pontificis præcepto et decreto fuisse divisas. Alioquin omnis sopiatur... ut defuncto confratre nostro superius nominato episcopo eadem Ecclesia ad aliam transeat. Illa vero quæ hactenus prima habita est, et decinceps principatum obtineat. Ita tamen ut episcopus qui utrique præfuerit nihil de proventoniibus clericorum, redditû, ornatu, ministeriis, quæ vel quomodoquunque in alterius patrimonii habentur, molo quocunque vel occasione qualicunque patiatur imminui. Si quis vero hanc nostræ constitutionis paginam, etc.
    
    Actum Cremonæ xvii Kal. Maii ..... anno Dom. Incarnat. 1095.
    
    CXLI.
    
    Privilegium apostolicum Urbani II papæ pro monasterio S. Abundii Comensis.
    
    (Anno 1095.)
    
    [Tatti, Annali sacri della città di Como. Como, 1663, tom. II, pag. 864.]
    
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, filio Joseph, monasterii S. Abundii abbati, quod juxta Cimanum urbem situm est, ejusque successoribus regulariter substituendis in perpetuum.
    
    Desiderium quod ad religiosum propositum et animarum salutem pertinere monstratur, auctore Deo, sine aliqua est dilatione complendum. Quia igitur dilectio tua protectionem sedis apostolicæ suppliciter expevit, nos tuis justis petitionibus annuentes, beati Abundii confessoris monasterium, cui largiente Domino præsidis, præsentis decreti auctoritate munimus. Statuimus enim ut quæcumque hodie idem cenobium catholicorum pontificum concessione, liberalitate principum, vel oblatione fidelium possidet, sive in futurum, Domino adjungete, juste atque canonice poterit adipisci, firma sibi, suisque successoribus, et illibata permaneant. Decerrimus ergo ut nulli omnino hominum liceat eumdem locum temere perturbare, aut ejus possessiones auferre, aut ablatas retinere, minuere, vel temerariis vexationibus fatigare. Sed omnia integra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    a conservetur eorum pro quorum sustentatione ac gubernatione concessa sunt usibus omnimodis profutura; salva Romanæ Ecclesiæ canonica reverentia. Sane si quis in crastinum, archiepiscopus aut episcopus, imperator aut rex, princeps aut dux, marchio, comes, vicecomes, judex, aut ecclesiastica quælibet sæcularisve persona, hujus decreti paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo tertiove commoniturus, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisqne sui dignitate careat, remumque se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, atque a sacratissimo corpore, ac sanguine Dei ac Domini redemptoris nostri Jesu Christi alienus fiat, et in extremo examne districte ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit pace Domini nostri Jesu Christi, quætenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud districtum judicem prævia æterna pacis inveniant. Amen, amen, amen.
    
    Datum Mediolani per manum Joannis, sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis, xvi Kal. Junii, indict. iii, anno Dominicæ Incarnationis 1096, pontificatus autem domni Urbani secundi PP. octavo.
    
    CXLII.
    
    Litteræ apostolicæ Urbani II, quibus institutam a Petro Carcassonensi episcopo cleriocum regularium normam in ecclesia S. Nazarii et aliis confirmat.
    
    (Anno 1095.)
    
    [Gall. christ. t. VI, Instrum., p. 431.]
    
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, dilecto fratri Petro, Carcassonensi episcopo, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Petitionis tuæ justitiam agnoscenes, institutionem regularium clericorum, quam tuæ prudentiæ solicitudino apud matricem ecclesiam S. Nazarii et apud ecclesias S. Mariæ, seu B. Stephani Domino cooperante disposuisti, præsentium litterarum auctoritate firmamus, et eam sub apostolica protectione suscipimus. Præcipimus ergo, et per virtutem S. Spiritus interdicimus, ut nulli successorum tuorum, nulli sæcularis vel ecclesiasticæ potestatis liceat easdem canonicas evertere, et per te illic dispositum regulare propositum dimovere. Universa etiam quæ canonicis ipsis ex tua liberalitate collata sunt, aut deinceps conferentur, sive quæ deinceps alii quilibet illccles ex suo jure contulerint, firma semper et illibata permaneant, clericorum ibidem sub regularis vitæ observantia serventium usibus omnimodis profutura. Si quis vero, quod absit! hujus decreti nostri jure cognito obviam ire tentaverit, animadversione spiritualis gladii feriatur. Observantibus autem hoc pax a Deo et misericordia perpetua conservetur.
    
    Datum Mediolani xii Kal. Junii, anno 1088 (36).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (36) Nota temporis falsa. JAFFÉ.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas: bloco esquerdo bbox 40-520, direito 520-960. Mantivem-se pontos de elipse e abreviações conforme impresso; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme imagem (nenhuma palavra substituída).</notas>
</pagina>