HI

B. URBAN 1l PAPAE

ut

dunensi, ecclesia S. Justi, S. Desiderii ; ecclesia de A Saneti Laurentii de Cuminiaco. In. Laudensi, me

Frontenaico, de Rorterio. In. Matisconensi, ecclesia
de Meleto, de Otgers, de Saviniaco, de Seniciaco,
de Berziaco; ecclesia S. Hippolyti, S. Martini,
Sancte Maris de Casellis. In Augustudinensi eccle-
sia de Monrisalt, de Pulignio, de Dlauchiaco, de
Monte S. Joannis, de Luciaco, de Crupeilis, de
Milpout : ecclesia S. Mammetis, S. Christophori. In
Lingonensi, ecclesia S — Eulalixe. S. Joannis de
Laona, de Trualt, de Arcu, de Vandovra, de Mar-
imaissa, de Altars. In Basila * ecclesia Sancti Albani.
In Cabilonensi, ecclesia de Viniules, In Arvernensi,
ecclesia S. Amandi, S. Sepulcri de Lavenna, S.
Mariz de Castello, de Cauariis, de Montania, de
Nigro-Stapulo, de Angerolis de Arumna. [n Vien-
nensi, ecelesia de Artaz, Moras, Mantula, Loteug,
Monte-Castaneto. In. Gratianopolitano, ecelesia de
Alavart, de Avalun, de Teies, de Valbones, de
Visilia. In. Valentiniensi, ecclesia de Cabetul, de
Castellis, de Ales, de Urz. In Diensi ecclesia Sancti
Sebastiani, Sancte Eufemie, Sancü Petri de
Trefrort, de Arun, de Aurel, de Calciun, de
Castello-novo. 1n Tulensi, ecclesia de domna Maria,
de Froudonis villa. In Metensi, ecclesia de Tihen-
eurt. In. Lemovicensi, monasterium quod dicitur
Boort. In Belvacensi, ecclesi, Sancti Lupi, Sancti
Christophori. In. Meldensi, ecclesia Sanetee Marize
de Nantolio. In Parisiensi, ecclesia Sancte Marix
de Longoponte, de Alnes. In Ambianensi, ecclesia
Sancti Petri de Lehun. In Morinensi, ecclesia
Sancti Michaelis. [n Suessionensi, ecclesia Sancti
Petri de Cusiaco. In Longobardia, monasterio
Sancti Valeriani de Castello Rothobio, Saneti Majoli
de Papia, S. Michaelis de Mucharione, Sancti Majoli
de Castemola, Sanct: Marüe de Feraria, cum
omnibus quz in Lomello et Lomellina Gonteranus
dedit : ecclesia Sancte. Marie de Lacu. In Vercel-
lensi episcopatu, monasterio Sancti Petri de Castel-
litio, Saneti Joannis de Baina, Sanctorum Joannis
et Pauli de Sandaliano, S. Martini de Salamone,
Sancte Marie Ferminiana : ecclesia de Parione,
de Calvallio, Sancti Petri de Sade. In. Pergamensi,
monaslerio Sancli Jacobi de Ponticla, cum his
Obedientiis, Presiate, M diolaco, Portiziana, Mau-
ringo, Glariola, Verziliano, Maglo, Sala, Vultulina :
Sancti Pauli cum his obedientiis, Sancte Marise de
Sarnechio, S. Petri de Umbriano, Sanct» Trinitatis
de Cremina, Sancti Petri de Madegniaco, Sancti
Michaelis de Sencino, Sancti Martini de Rudiliano,
Sancte Julize de Cazaclio, S. Thom: de Quintiano,
Sancti Salvatoris de. valle Camonicha, Sancti Àn-
dre» Brigniano, Sancie Maris de Cantnri, S.
Egidii de Vergesima. Monasterio S. Petri de lto-
dingo, Sancti Petri de Provallo cum his cellis,
Trigulis Alfianello. S. Gabrielis de Cremona cum
cellis suis qux site sunt in castro Fontanellz,
Trigulo, Grumello, Scandolario, Brixiana juxta
Virolam. ln. Placentia, monasterio Saneti Gregorii,
cum bis cellis, ecclesia Saneti Leonis de Miradolo,

nasterio Sancti Marci, cum his cellis, Sancionm

Firmi et Rustici de Fratia, Sancte Crucis &

Vicodardo, Sanct: Mariz de Calventiano. Monase-

rio Sancti Joannis de Vertumade cum suis ecclesiis,

Sanetorum  mortyrum Cassiani eL Hippolyti de

Vizade, Sanct:e Mari:e de Laveno, et Sancte Bei

de Monte Veglimo cum universis appenditiis d

pertinentiis suis.

liec omnia, vel quze in. futurum, Domino adj
vante, juste poteritis adipisci, tibi tuisque sutcer-
soribus ita perpeluo regenda, disponenda ac possi
denda firmamus, ut nemini unquam liceat eora
aliquid a c«enobii Cluniacensis unitate subiralere.

Porro sicut a beat: memorie papa Gregorio ii
B Romana synodo, et 3 nobis nuper in Placentin
statutum est, przesentis privilegii auctoritate decer-
nimus, ut nulli sit archiepiseopo, nulli episcopo,
nulli apostolice sedis legato facultas, sine certe
Romani pontícis praecepto, adversum vos au
vestrum cenobium excommunicationis aut interJi-
etionis proferre sententiam, neque vestra, vobis
invitis, judicia ventilare. Dalmatie, compagorum
(sandaliorum) , chyrotecarum et iilre usum in
fesvilatibus octo praecipuis, sieut libi concesss
est, ita tuis quoque successoribus, pro tu:e religio-
nis ampliori dilectione, concedimus. Si qua ve
ecclesiastica sseularisve persona hujus privilegi
paginam sciens, contra eam temere venire teniase-
rt, secundo tertiove commonita, si non saliír-
ctione congrua emendaverit, potestatis honorisque
sui dignitate careat, reamque se divino judi»
existere de perpetrata iniquitate cognoscat, el à
sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domai
nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extreme
examine district: ultioni subjaceat. Cunctis autes
eidem loco justa servantibus sit pax Doinini nost
Jesu Christi. Amen.

Datum Placenti2 per manum Joannis, sonda
Romane Ecclesie diaconi cardinalis, xvi Kalesd
April, indict. nm, auno Dominicz incarnaüons
1095, pontificatus antem domni Urbani secu
pap anno vir.

€

CXXX VIII.

Privilegium Urbani pape 1I pro ecclesia S. Petri à
(uasialla.

(Anno 1095.)
Istoria della città e. ducato di Guawslie
Guastalla 1785, in-4e, t. ], p. 225.]

UnbANUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis AxpRE, archipresbytero Ecclesiz Beati Pdf
qu: in Guastallensi pago sita est, ejusque frairibes
tàm przsentibus quam futuris canonice substitue
dis ín perpetuum.

Justis votis assensum perhibere justisque pelili
nibus aures accommodare nos convenit, qui, W*
indigni, justiti? custodes atque przecones in Ecdesi

, apostolorum principum Petri et Pauli. specula »
mino disponente videmur existere. Quapropter,

[Arro,

Digitized by Google

