<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    125 EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    clorum martyrum Vitalis et Agricolae ipsius coenobii basilicam dedicare disposuit, dignum duximus ut tam pro beati Roberti meritis, qui coenobium sua quondam opera fundavit, et nunc suis meritis prolegi, quam pro religionis vestrae reverentia, vobis vestrisque successoribus in regularis disciplinae observatione mansuris spiritualia sedis apostolicae dona largiremur. Vos igitur in speciales Romanae Ecclesiae filios suscipientes, etc. Datun apud burgum Sanci Aeidii per manus Joannis, S. R. E. diaconi cardinalis, viii Idus Septembris, anno Dominicae Incarnationis 1095, pontificatus autem domini Urbani II pape anno viii. CLI. Urbanus universos per Gothiam et Provinciam fideles hortatur ut conferant ad ecclesiam S. Nicolai construendam in praedio a Stephania comitissa monasterio S. Victoris Massiliensi per ipsum apud Tarasconem tributo. (Anno 1095.) [Martene, ampl. Collect. I, 556.] Urbanus episcopus, servus servorum Dei, universis per Gothiam et Provinciam fidelibus salutem et apostolicam benedictionem. Dilectionem vestram noscere volumus, Stephaniam comitissam cum nobilibus suae terrae, pro animarum suarum remedio, praediorum quoddam Massiliensi monasterio B. Victoris martyris apud Tarasconem per manum nostram concessisse, ad construendam ecclesiam B. Nicolai confessoris. Vos igitur...... [ilicet] filii, litteris praesentibus admonemus ut ad ejusdcm construendam [constructionem], et fratrum illic Deo servientium sustentationem, opem vestram et auxilium impendatis. Quicumque vero locum illum eleemosynis suis de suarum rerum iure amplificare, quicumque monachos ibi Deo servientes ope sua et consilio adjuvare curaverit, atque ccmeterium quod juxta praedictam ecclesiam constitutum est, liberum illibatunque servaverit, suorum indulgentiam peccatorum a Domino consequetur, ipsiusque Dei gratia et apostolorum Petri et Pauli benedictione donetur. CLI. Bulla Urbani II pape pro monasterio S. Aegidii. (Anno 1095.) [Gall. Christ., t. VI, p. 183.] Urbanus episcopus, servus servorum Dei, dilectis in Christo filiis Odon, abbati monasterii S. Aegidii, et universae congregationi salutem et apostolicam benedictionem. Gratiae supernae miserationi iam per nos quam est per vestram religionem agendae sunt, quia nos ad vestrum coenobium pervenire, et una vobiscum B. Aegidii solemnitatem celebrare disposuimus. Unde nos erga B. Aegidium ampliori devotionc ferventes, iam vos quam vestra omnia ampliori sedis apostolicae munimine protegere et confirmare curamus. Omnem igitur libertatem seu immunitatem vobis ac vestro coenobio per antecessorum nostrorum privilegia contributam nos quoque presentis decreti pagina Patron. CLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    roboravimus et quidquid super ea nos vobis hactenus concessisse cognoscimur. Unde etiam vestrae quieti attentius providentes, Nemaunensem episcopum vobis infestum nostra studuinus auctoritate coercere. Cum enim vos super ecclesia S. Andreae de Bernice et aliis quibusdam, quas antecessorum suorum temporibus possederatis, inquietaret, nos ei omnino ab hujusmodi molestis cessare precipimus, et sic vobis omnia quiete dimittere, sicut antecessorum nostrorum tempore vos possedisse constiterat. Abbatum praetera Beati Eusebii et omnes possessiones, quas hodie juste possidere videamini, vobis vestrisque successoribus perpetuo possidendas apostolica auctoritate firmamus. Statimus etiam ut de cetero nullo archiepiscopolei aut vestrum coenobium vel abbatem manum excommunicationis aut interdictionis extenderc, sed in B. Petri et ejus vicariorum manu quieti semper ac liberi per omnipotentis Dei gratiam maneatis; penitentibus vero qui pro scelerum suorum venia coenobii vestri basilicam, in qua beati Aegidii corpus quiescere dignetur, expeient, eam intrare, et illic Domino sua concedimus vota persolvere. A conjugis etiam liberosa ad monachatum admitti sine episcoporum contradictione concedimus. Vos enim pro ejusdem B. Aegidii meritis et religionis vestrae reverentia quietos omnino persistere, et tanquam oculi nostri pupillam vulumus custodiri. Haec omnia ut in perpetuum firma et intemerata permaneant Dei omnipotentis, Patris, et Filii, et Spiritus sancti iudicio et potestate sancimus. Datum Arvenione per manum Joannis, sanctae Romanae Ecclesiae diaconi cardinalis, pridie Idus Sept., indict. iii, anno Dominicae incarn. 1096 (1095), pontificatus autem domini Urbani II pape anno octavo. CLII. Urbanus II papa confirmat regularem disciplinam canonicorum S. Arvenionensis ecclesiae, qui cum bonis omnibus ad canonicam ipsam spectantibus sub protectione sedis apostolicae suscipiuntur. (Anno 1095.) [Cocquelines, tom. II, p. 81.] Urbanus episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis Silvestro praeposito, et ejus fratribus, in Avenionensis ecclesiae canonicam vitam professis, eorumque successoribus, in perpetuum. Piae postulatio voluntatis effectui debet prosequendo compleri, quatenus et devotionis sinceritas laudabiliter enitescat, et utilitas postulata viresindubitanter assumat. Quia igitur vos, o filii in Christo charissimi, per divinam gratiam aspirati, mores vestros sub regularis vitae disciplina coercere, et communitet secundum SS. Patrum institutionem omnipotenti Deo deservire propositis; nos votis vestris paterno congratulamur affectu. Unde etiam petitioni vestrae benignitate debita impertimur assensum, et vitae canonicae ordinem, quem professi estis praesentis privilegii auctoritate firmamus; et ne cui post pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita colunas: primeira coluna (esquerda) transcrita antes da segunda. Alguns pontos com abreviações e marcas editoriais mantidos literais; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum uso neste excerto).</notas>
</pagina>