<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    441
    Datum apud Privatam (40) oppidum per manum A Nonis Decembris, indictione tertia, anno Domini
    Joannis, sanctae Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis, Incarnationis 1095 (41), pontificatus autem
    dominii Urbani secundi papae viii.
    CLXVII.
    Urbani II epistola ad Hugonem Cluniacensem abba
    tem. — Cluniacensibus monachis suo feculantem tributi
    altaria et decimas relinendi quæ pretio comparæ-
    sent et decimas e mania laicorum retrahendi si
    secundum Deum fieri possit.
    (Anno 1095.)
    [D. BOUQUET, Recueil, XIV, 716.]
    URBANUS episcopus, servus servorum Dei, venerabili fratri HUGONI, Cluniacensi abbati, et fratribus
    sub ejus regimine constitutis, salutem et apostolicam B
    benedictionem.
    Sedis apostolicæ benignitas omni semper tempore
    consuevit Dei servos tanquam mater filios consolvente,
    et in perturbationibus positis consolationis manum
    clementer alaceritque porrigere. Quia igitur per
    omnipotentis Dei gratiam jam diu longe lateque
    religione præcipua floruistis, et bonæ opinionis
    odore plurimos aspersistis, dignum nobis est quieti
    vestræ in posterum providere, et contra æmulorum
    insectationes monasterio vestro, tam capiti quam
    membris, clypeum apostolicæ protectionis opponere.
    Præsentius itaque decreti auctoritate sancimus ut
    nulli deinceps episcoporum facultas sit pro altaribus
    et ecclesiis sive decimis quas ante interdicta nostra
    vel pape Gregorii vobis cognita possedistis, seu post
    episcoporum concessione acquisistis, gravamen ali-
    quod aut molestiam irrogare; sed sicut eorum
    permissione, quædam ex parte, quædam ex integro
    habuistis, ita ut in futurum perenniter habeatis (41*). Ipsarum quoque quas non hab'tis eccle-
    siarum decimas, quæ a laicis obtinentur, si secun-
    dum Deum eorum potestati subtrahere vestræ
    religionis reverentia potuerit, ad vestram et paupe-
    rum gubernationem vobis liceat possidere. Hæc
    omnia ut omnino firma el immobili stabilitate per-
    sisstant, omnipotentis Patris, et Filii et Spiritus san-
    cti potestate et apostolica auctoritate confirmamus.
    Si quis vero decreti hujus tenore agnito, pertinaciter
    ei obviare præsumpserit, ejusdem Patris et Filiii D
    apostolorumque ejus indignationem inveniat, et
    sancti Spiritus gladio feriatur; cunctis autem vos ac
    vestra foventibus misericordia, pax et gratia ab
    Auctore omnium in perpetua sæcula conferatur.
    Datum apud Brivatam oppidum, per manum
    Joannis, sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis,
    (40) Privatium aliis dicitur, in Vavarien­si Galliæ
    tractu, non longe a Rhodano.
    (41) In codicibus quos mihi videre licuit, annus
    1116 scriptus: corruptissime abso dubio, cum Urba­
    nus ante ann. 1100 defunctus sit. Inversi ego nu­
    meri ex pro xc, et non vx, sed v, addendus , ut
    sit ann. 1095; qui solus ex adjunetis evincitur,
    tempore ex concilii. Claromontano, ex indicit. iii et ex
    octavo pontificatus ejus, qui anno 1088, die 12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    442
    A Nonis Decembris, indictione III, anno Dominiæ
    Incarnationis 1095, pontificatus vero dominii Urbani II
    papae viii.
    CLXVIII.
    Diploma Urbani II pape, quo privilegia et bona om­
    nia prioratus Marcinia­censis confirmat.
    (Anno 1095.)
    [Bibliotheca Cluniacensis, Append., p. 86.]
    URBANUS, servus servorum Dei, Marcinia­censis ce­
    nobil sanctimonialibus salutem et apostolicam be­
    nedictionem.
    Ad hoc nos, disponente Domino, in apostolicæ sedis
    servitium promotos agnoscimus, ut ejus auxilium
    implorantibus efficaciter subvenire, et ei obedienties
    tueri ac protegere, prout Dominus dederit, debea­
    mus. Unde oportet nos venerabilibus locis prolectio­
    nis manum porrigere, et Deo servientium quie­
    tiu attentius providere. Igitur tam pro vestra speciali
    religione quam pro venerabilis fratris nostri Hugonis
    Cluniacensis abbatis dilectione, ad cujus curam ex
    Cluniacensis cenobii jure locus vester pertinet,
    vestris, filiis in Christo charissimis, precibus au­
    tenuents, monasterium vestrum præsentis decreti
    auctoritale munimus. Suavimus enim ut quicumque
    hodie idem cenobium juste possidet, sive in futurum
    concessione pontificum, liberalitate principum,
    oblatione fidelium juste atque canonice possit adi­
    pisci, vobis et iis qui post vos in loco eodem ac
    religione successerint, firma semper et illibata per­
    maneant. In quibus hæc propriis nominibus duximus
    exprimenda. In episcopatu Augustodinensi ecclesia
    de Varenis, de Briano et de Sarorio, de Begiaco,
    de Camboliaco, ecclesiam S. Nicetii, S. Fidei, S.
    Christofori, S. Leodegarii, S. Mariæ ex oppido
    Semmuro, cum decimis et cœmeteriis suis: quartam
    partem ecclesiæ S. Martini extra Semmurum. In
    episcopatu Matisconensi ecclesiam S. Jacobi. In
    Lugdunensi mediasetlem villæ Vitriaci, ecclesiam S.
    Martini, ecclesiam S. Reveriani, apud Brianonum,
    ecclesiam S. Romani, capellam de Celerias, terram
    Hugonis Letbaldi, cum aliis quibusdam apud Casi­
    lium. In episcopatu Arvernensi, eccles' am S. Petri
    de Lodda, S. Vincentii de Lodessa cum decimis et
    cœmeteriis, S. Nicolai ad Tres Fontes. In episcopatu
    Diensi apud oppidum seu territorium de Orello,
    ecclesias quatuor. In Valentio episcopatu ecclesiam
    S. Stephani de Balman. In comitatu Bear­
    densi, ecclesiam S. Fidei, apud villam quæ dicitur
    Furcas. In episcopatu Pictaviensi ecclesias duas. In
    Sanctonensi ecclesiam de Montoso. In Leodiensi,
    villa quæ dicitur Argules, cum ecclesia et decimis,
    Martii cathedralis ascendit.
    (41*) Nimirum recentis concilii Placentini: ca­
    nonc 2 sanctium erat, quidquid in sacris ordinibus
    vel in ecclesiasticis rebus, vel data vel promissa
    pecunia, acquisitionem est, irritum esse et nullas un­
    quam vires obtinere. Inde perturbationes quas ab
    episcopis patiebantur Cluniacenses, quibusque di­
    gnum duxit Urbanus clypeum apostolicæ protectionis
    opponere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição tenta preservar abreviações e ortografia original do impresso. Notas de rodapé numeradas (40), (41), (41*) incluídas inline onde aparecem. Pequenas lacunas indicadas por hífen ou elisão conforme original; não foi usado [ilegivel] pois o texto é legível.
  </notas>
</pagina>