<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    413
    EPISTOLÆ ET PAVILICIA.
    414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    in Christo charissime Andrea, devotionis tuæ pre-
    cibus annuentes, beati Petri apostoli, cui Domino
    auctore præsideas ecclesiam quæ in Guastalla in suo
    prædio constituta a dilectissima beati Petri filia
    Ermengarda regina et a domino Garimano ejusdem
    ecclesiæ fundatore Deo ac beato Petro oblata est,
    et a prædecessore nostro felicis memoriæ papa
    Gregorio quinto in plebem de capella promotam
    et consecratam sub apostolicæ sedis protectione
    specialiter confovendam suscipimus, et tibi eam
    tuisque successoribus canonicè subsistendum jure
    perpetuo concedimus atque firmamus cum tribus
    capellis, videlicet S. Bartholomæi, S. Georgii et
    S. Martini, et cum omnibus suis possessionibus
    seu decimis ad ipsas pertinentibus. Constituimus ut
    nullus infra terminos vestræ parochiæ ecclesiam B
    ædificare præsumat nisi per vestram licentiam et
    quæ vobis debeat esse subjecta. Et quæcunque
    præsenilialiter vestra ecclesia juste ac legaliter
    possidet, sive in futurum concessione pontificum,
    liberalitate regum vel principum, seu oblatione
    fidelium juste et canonice poteris adipisci, firma
    vobis vestrisque successoribus permanere præsentis
    privilegii auctoritate sancimus. Decernimus ergo
    ut nulli omnino hominum liceat eandem Ecclesiam
    temere perturbare aut ei subditas possessiones au-
    ferre vel abbas retinere, minuere, vel temerariis
    vexationibus fatigæ, sed omnia integra conser-
    ventur eorum pro quorum sustenlattone et guber-
    natione concessa sunt visibus omnimodis profutura.
    Obuenie autem te nunc ejus loci præposito vel, C
    tuorum quolibet successorum nullus ibi qualibet
    subreptionis astutia vel violentia proponatur nisi
    quem fratres communi consensu vel fratrum pars
    consilii sanioris secundum Dei timorem regulariter
    elegerint; nec ipsis vobis, nec alicui loci illius
    ministro facultas sit ecclesiæ bona in feudum mili-
    tibus vel aliquibus personis sæcularibus imperiri.
    Iloc quoque presenti capitulo subjungimus ut ipsa
    ecclesia et ipsius Ecclesiæ canonici ab omni secul-
    laris servitii sint juflastione securi omniguc gra-
    vamine mundanæ oppressions remoti in sanctæ
    religionis observatione seduli atque quieti, nulli
    alii nisi Romanæ et apostolicæ sedi cujus juris est
    aliqua teneantur occasione subjecti. Chrisma vero,
    oleum sanctum, consecrationes ecclesiarum, ordi-
    nationes clericorum, et alia ecclesiastica mysterla
    a quocunque volueritis katholico libere suscipialis
    episcopo. De cætero nullus archiepiscopus, episco-
    pus, abbas, vel abbatissa, dux, marchio, comes,
    vicecomes, judex, gastaldio, aut quælibet ecclesia-
    stica sæcularisque persona hujus privilegii pagenam
    sciens, contra eam venire tentaverit, secundo
    certiorve commonitons si non satisfactione congrua
    emendaverit potestatis honorisque sui dignitate
    carcat remque se divino judicio existentem pro
    patrla iniquitate cognoscat, et a sacratissimo cor-
    pore et sanguine Dei et Domini nostri Jesu Christi
    alienus fiat atque extremo examine disincti judicii
    A subjaceat. Cunctis autem eidem loco, justa servanti-
    bus sit pax Domini nostri Redemptoris Jesu Christi,
    quantemus et hic fructum bonæ actionis percipiant
    et apud districtum judicem præmia æternæ pacis
    inveniant. Amen; amen, amen.
    Ego Urbanus catholicae Ecclesiæ episcopus.
    Datum Placentiae per manus Joannis sanctæ
    Romanæ Ecclesiæ cardinalis, pridie Kalend. Apri-
    lis, indict. III, anno Dominicæ Incarnationis
    1096, pontificatus autem domni Urbani secundi
    PP. octavo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    CXXXIX.
    Urbani II papæ ad Richardum sanctæ Romanæ
    Ecclesiæ cardinalem epistola.
    (Anno 1095.)
    [DUCHESNE (Fr.), Histoire de tous les cardinaux
    français; Paris, 1660, in-fol., t. II, p. 40.]
    URBANUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    in Christo fratri et compresbytero RICHARDO, sanctæ
    Romanæ Ecclesiæ cardinali et Massiliensi abbati,
    ejusque successoribus regulariter substituendis in
    perpetuum.
    Justis votis assensum præbere, justisque petitio-
    nibus aures commodare nos convenit, qui licet in-
    digni justitiæ custodes atque præcones in excelsa
    apostolorum principum Petri et Pauli specula Do-
    mino disponente videamur existere. Quia igitur, et
    antecessorum tuorum et tui strenuitas in reparando
    quorundam cenobiorum statu strenue ac sollicite
    vigilavit, petitioni tuæ duximus annuendum con-
    cinnero, ut in eisdem monasteriis disponendis,
    abbatum scilicet ordinationibus alique correctioni-
    bus nostras tibi iusque legitimis successoribus viccs
    committere debeamus, sicut prædecessori tuo ve-
    nerabili viro Bernardo ab apostolicæ memoriæ
    Gregorio prædecessore nostro commissæ, sunt, et a
    religiosis episcopis ac principibus confirmate, in
    quorum parochiis habentur monasteria: Videlicet
    monasterium Sanctæ Mariæ de Rimpoly in episcopa-
    tu Ausoniensi. In Girondensi monasterium S.
    Stephani de Baleolis, et S. Petri de Bisalduno. In
    Elinensi monasterium S. Michaelis de Coxano. In
    Bigorritano monasterium S. Savini et S. Severi. In
    Albiensi monasterium S. Benedicti de Castris, ubi
    beatus Vincentius levita et martyr requiescit. In
    Tolosano episcopatu monasterium Sanctæ Mariæ de
    Soricino. In Rhutenensi monasterium S. Amantii,
    et Valense. In Carcassonensi monasterium Suncæ
    Mariæ de Grassa. In Nemautensi monasterium S.
    Petri de Psalmodio. In Arelatensi, S. Petri de
    Monte Majori. In quilibus omnibus defuncto abbate,
    tibi tuisque successoribus cura sit, communi reli-
    giosorum fratrum consilio, de ipsorum congrega-
    tione regulariter eligere successorem. Quod si inter
    ipsos huic regimini nequivexit idoneus inveniri, de
    vestrã, id est Massilieni congregatione sibi abbatem
    assuamant, unde institutionis suæ ac religionis vi-
    dentur sumpsisse principia. Si vero, quod absit,
    ordinatus abbas a sui ordinis rectitudine deviauerit,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; página com duas colunas. Pequenas manchas e abreviações antigas foram mantidas; uso de hyphenation refletido conforme linha original. Alguns caracteres tipográficos antigos (por exemplo ligaduras) foram separados foneticamente.</notas>
</pagina>