<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    EPISTOLÆ. ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,960">
    verbum, gaudio non modico exultavimus. Remisit A enim nobis venerabilis filius noster Odilo, S. Ægilii abbas, strenuitatem tuam, præter saecularem quam præcellis industriam, Scripituris etiam ecclesiasticis eruditam, et quod potissimum judicariam condeceret potestatem, sanctorum canonum pollere scientia. Unde oportet te, fili in Christo charissime, supra cæteros qui te in ejusdem regni regimine præcesserunt, tam pro tua quam pro commissionum tibi populorum salute, curam gerere. Et poscents enim, ut divina Scriptura pronuntiat, potenter ornamenta patientur; et cui plus datur, plus profecto exigitur. Erige igitur, o rex, vexillum catholicæ fidei gloriosum, quod secundarius regi tui vexillis victoriam debeat et gloriam comparare. Jam diu enim Ungarorum populi errorum devia secuti sunt, et derelictis suis salutis pastoribus, alienorum gregum vestigiis adhæserunt. Reminiscar tunc strenuitas tua religiosi principis Stephani, qui generis tui primus a sancta Romana et apostolica Ecclesia fidei religionem suscepit, et regularis dignitatis jura permeruit. Quanto enim amplius te divini dispositione judicium terra dignitate provectum intelligis, tanto humilius debes potestatis divinæ principibus, Petro ac Paulo, fili charissime, obedire, et eorum ecclesiæ subjectionem et honorem a præfato principe institutum fideliter exhibere. Nulla te pseudoapostolorum qui eorum ecclesiam invaserunt, venena corrumpant; nulla perversitas a vera religione seducat. Nec enim latere te credimus haeresiarcham Guilelmun ab omnibus ubicunque catholicis excommunicatum calam aliqua damnavum, qui contra divinæ legis scita, contra Evangelii statuta, contra sanctorum canonum decreta, viventis patris ac domini cubile ascendit, et Gregorii septimi apostolicæ memoriæ pontificis cathedram invasit, vatum diseldium omnium Romanam Ecclesiam incestuavit : sed fuerem cum ei latronem existere per divinae clarificationis causam totus pene jam orbis agnosci. Quid etiam in Henricum hujusce iniquitatis et præsumptionis ausorem divine majestatis justitia operata sit et operetur, ad tuam existinamus notitiam pervenisse. In sensum enim reprobom status et ea quæ non conveniunt, imo quæ Deo et hominibus exsecrabilia sunt operandus, publice est expositus ignominiis. In illo datum illum quodammodo divine Scripturæ implctum videtur elogium, « Quid superbii, terra et cælis, quia in vita sua projicit intima sua. Ipsi quippe quos intimos habuerat, quos tanquam sua viscera dilexerat, non tantum familiares, sed ipse etiam filius, pro suis eum abominationibus exsecrati, ab ejus se consortio sequesterrunt. Jam per Dei misericordiam et judicium principaliatum illum regni sui partem per quam Romanæ Ecclesiæ incumbabat amisit. Inter has diabolacæ persecutionis procellas, jam diu regnum tuum ab apostolicæ sedis obediantiam desivit, et erroris hujus principibus administris, deditum per lateris vias devia seduciun est. Nec tandem ad ejus populi velamen auferendum, perso-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    nam tuum divina, ut credimus, gratia sublimavit. Cune nos quævis, licet indignis, pro apostolica sedis ministerio Ecclesiarum omnium sollicitudo imminet, quia Græcis et barbaris, sapientibus et insipientibus dubitores sumus, tuam super his prudentiam duximus admonendam : tui profecto animi voluntatem agnoscere utrum ad salutem regni tui et ad populi tui eruditionem apostolicæ sedis, apocrisarios desinari consentias. Ad cujus videlicet operis ministerium spiracitorem beati Ægidii abbatem coopera: orem prædestinationum. Super hoc ergo negotio certum tui animi voluntatem nobis per laterem præsentium rescriptis tuis intimare non diff ras. Porro de nobis ita tuam excellentiam confidenter volumus, ut quidquid honoris, quidquid dignitatis prædecessor tuus Stephanus ab apostolica nostra Ecclesia promiserit cognosci tur, certa devotionę exquiras, plena liberalitatis beniguitate percipias, dunumodo in unitate ejusdem apostolicæ Ecclesiæ firma stabilitate permaneas, et ei quidquid honoris, quidquid reverentiæ, rex præf. istic insituit, fidel benignitate devotus exhibeas. Datum vi Kal. Augusti.
    
    CCVIII.
    
    Urbani II P. M. epistola ad Gebelhardum episcopum Constantiensem, ut a Reitenbuchensibus quemdam monachum Scafhusensis monachus restituerendrum carcel.
    
    (Anno 1096.)
    
    [Pez, Thes. Anecd. VI, i, 297.]
    
    URBANUS episcopus, servus servorum Dei, venerabili fratri G. CONSTANTESKI episcopo, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Inter S. afsnæsimum et Reitenbuchensium congregationes quare et quam divina discordia fuerit, fraternitati tunc liquido patef. Nuper cum Turoniis essentus, per filium nostrum Manegoldum, magistrum scholarum, pacificos eos moderamur. Communis autem filius Gerardus, Scafhusensis monachus venicus, eandem apud nos querelam replicavit, quæ videlicet fratres illi monachum reddere noluerunt. Mandamus itaque dilectioni tuæ ut ad reformandum inter ipsos concordiam cum religiosis actibus invigiles. Quod si modo obedire contemnerint, et post nostramum literaum acceptationem infra dies xxx monachum illum pro quo inter eos discordia crevit, Scafhusensi abbati torn restituereint, eos deinceps nostra sententia noveris interdictos. Data v Id. Aug. apud Forum Cholechær.
    
    CCIX.
    
    Episulem papæ epistola ad Odalricum, seu Udalricum, præpositum Reitenbuchensium. — De eodem re.
    
    (Anno 1096)
    
    [Pez, sub supra, p. 298.]
    
    URBANUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis O. præposito, M. decano Reitenbuchiensium, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Jamdudum dilectionem vestram missis ac remissis literis exhortati sumus exhortationibus, et preces adjecimus, ut cum venerabili Scafhusensi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,720,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina composta por duas colunas. Várias abreviações e sinais tipográficos medievais foram transcritos tal qual aparecem; palavras possivelmente cortadas ao final de linha continuadas conforme leitura da imagem. Usei [ilegivel] nunca foi necessário. Script principal latino.</notas>
</pagina>