<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    455 B. URBANI II PAPÆ  456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    IV, anno Dominicæ Incarnationis 1096, pontificatus A Jesu Christi, quatenus
    autem domni Urbani II papæ VII.
    CLXXXII.
    Privilegium Urbani II pro Marbacensi ecclesia.
    (Anno 1096.)
    [Gall. Christ. nov., t. V, p. 474.]
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
    filiis in Marbacensi ecclesia canonicam vitam pro-
    fessis, eorumque successoribus in eadem religione
    permanuris in perpetuum.
    Religiosis desideriis dignum est facilem præbere
    consensusum, ut fidelis devotio celebrerem sortatur
    effectum. Proinde nos vestris per familiarien no-
    strum, vestrum autem præpositum Manegaldum
    precibus annuentes, tam vos quam vestra omnia
    sub tuitione apostolicæ sedis excipimus, et præsen-
    tis privilegii auctoritate munimus. Statuimus enim
    ut nemini inter vos professione exhibita proprium
    quid habere, nec sine præpositi aut sine communi
    congregationis licentia de clausuris discedere libe-
    rum sit. Quod si discesserit et redire contempserit,
    ei ejusque successoribus facultas si ejusmodi ubilibet
    a suis officiis interdiceret, interdictum vero episco-
    porum vel abbatum sine ejus consensu nullus absol-
    val. Præterea per præsentis privilegii paginam
    apostolica auctoritate statuimus, ut quæcunqne
    hodie vestra ecclesia juste possidet, sive in futurum
    concessione pontificum, liberalitate principum vel
    oblatione fidelium jure atque canonice poterit adi-
    pscsi, firma vobis vestrisque successoribus et illibata
    permaneant. Decernimus ergo ut nulli omnino homi-
    num liceat eandem Ecclesiam temere perturbare, aut
    ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
    nuere, vel temerariis vexationibus fatigari; sed
    omnia integra conservetur eorum, pro quorum
    sustentatione et gubernatione concessa sunt, usibus
    omnino dis profutura. Al hac adjicientes statuimus
    ut nullius vobis violentia vel astutia qualibet in
    præpositum constituatur, nisi quem fratres omnes
    communi consensu, vel fratrum pars consilii sano-
    ris secundum Dei timorem regulariter providerint
    eligendum; chrisma, oleum sanctum, consecraciones
    altarium sive basilicarum, ordinationes clericorum
    ab episcopo in cujus diocesi estis, accipietis, siqui-
    d:m gratiam atque communionem apostolicæ sedis
    habuerit, et si ea gratis ac sine pravitate voluerit
    exhibere, alioquin liceat vobis catholicum quem
    malueritis adire anslistiem, et ab eo consecrationum
    sacramenta suscipere. Si qua sane ecclesiastica
    sæcularisve persona, hanc nostræ constitutionis
    paginam sciens, contra eam venire tentaverit,
    secundo tertiove commonita, si non satisfactione
    congrua emendaverit, potestatis honorisque sui
    dignitate carcal, reamque se divino judicio existere
    de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissi-
    mo corpore et sanguine Dei et Domini Redempto-
    ris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo
    examine districtæ utilio,i subjectal; cunctis autem
    eidem loco justa servantiabus sit pax Domini nostri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    percipiant, et apud districtum judicum prævia
    æternæ pacis inveniant. Amen, amen, amen.
    Datum Turonis per manum Joannis, sanctæ Ro-
    manæ Ecclesiæ diaconi cardinalis, IX Kal. April.,
    indict. IV, anno Dominicæ Incarnationis 1096, pon-
    tificatus autem domni Urbani II papæ IX.
    CLXXXIII.
    • Urbanus II monasterii Corbeiensis privilegia
    confirmat.
    (Anno 1096.)
    [Mabill., Annal. Bened. V, 572.]
    CLXXXIV.
    • Gerardo, novo abbati monasterii S. Mauri Cluni-
    foliensis a amplissimun privilegium concedit.
    (Anno 1096.)
    [D. Ruinart, Vita Urbani, p. 254.]
    CLXXXV.
    In concilio Turonensi controversiam inter canonicos
    S. Martini et monachos Cormariacenses componi
    Urbanus, sententia secundum canonicos lata; quæ
    statuitt ut abbates Cormariacenses baculum pas-
    toralem de sepulcro S. Martini, communi decani et
    capituli jussu sumant.
    (Anno 1096.)
    [Mansi, Concil. XX, 926.]
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei.
    Querelam de Cormariensi cœnobio inter B.
    Martini canonicos et illius loci monachos diuisa
    agitatam, qualiter in conspectu nostro, archiepisco-
    porum abbatumque judicio definita sit ad utroque
    que quietem perpetuam, nostræ auctoritatis litera
    præcipimus admonandum. Lectis enim in conspectu
    publico B. Martini privilegiis, ipsius etiam cœnobii
    monumentis, paruit locum illum ex supra jacte et
    clemile stipendiis, canonicorum ipsorum studio fuisse
    ædificatum. Qui postea per Andegavenscm comitem,
    advocatias seu defensionis occasione, ex canonicor-
    rum potentate sublatus est. Ex consiliumn igitur
    fratrum qui nobiscum Turonis ad ecclesiasticæ in-
    golia finienda convenerant, deliberatione atque ju-
    dicio, Cormariensis abbas Guido, baculum non
    ordinale acceptum B. Martini canonicis reddidit.
    Qui mox super B. Martini tumulum positus est:
    postea tamen ex eodem tumulo eidem abbati, quia
    religiose conversationis habebatur, restitutus est.
    Perpetuo itaque decreto ratum esse præcepimus ac
    deinceps in Cormariensi cœnobio aliter eligari
    quam in supradicte ecclesiæ privilegio continetur.
    Electus autem supradicto tenore de B. Martini se-
    pulcro baculum sumat: item defuncto abbate, sem-
    per ad eumdem locum baculus referatur, ut super
    illa sanctissima confessionis apostolici membra, eor-
    muni decani et capituli jussu, signum illud pas-
    toralis regiminis semper accipiatur: salvo Turonensi
    archiepiscopi jure, quod in abbatis ordinatione se-
    cundum communem Ecclesiæ consuetudinem exe-
    cendum est. Si quis sanctæ constitutioni huic obvia-
    re, et Cormariicense cœnobium ecclesiæ B. Martini
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas manchas e abreviações editoriais preservadas; transcrição respeita hifenização visível e quebras de linha originais. Algumas palavras muito comprimidas renderam leituras aproximadas; onde ilegível a palavra isolada seria marcada como [ilegivel] (nenhuma foi necessária neste excerto).</notas>
</pagina>