<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    ctore Deo praesides, apostolicæ sedis auctoritate inunimus. Statuiimus enim ut quæcunque eidem venerabili loco a quibuslibet hominibus de proprio jure jam donata sunt, vel in futurum concessione pontificum, liberalitate principum, vel oblatione fidelium, Deo miserante, collata fuerint, firma tibi tuisque successoribus et illibata permaneant. Vallis scilicet de Literana cum affinibus suis; lacus cum pertinentis suis, Alsianum, Pattena, Mundezanum, Paternum, casale, Criptæ Anselmi, Cassianum cum eorum pertinentijs; ecclesia S. Crucis, S. Mariæ, quæ dicitur Rotunda, S. Archangeli, S. Mariæ de Paretis cum pertinentijs suis, Molendinum, quod est in Masena, cum pertinentijs suis, ecclesia S. Stephani, et S. Viti cum pertinentijs earum, ecclesia SS. Cosmæ et Damiani, cum pertinentijs suis, ecclesia S. Angeli de Forgna cum silvis et territoriis suis, ecclesia S. Joannis in territorio Frusinonis, quæ sita est juxta flumen casam cum omnibus ad ipsum pertinentibus. Lacus de Masciano, et quidquid in territorio Surricis per authentica chartarum monumenta eidem Verulanæ Ecclesiæ pertinere cognoscitur. Per ipsam itaque tam tibi, quam tuis successoribus episcopali jure regenda perpetuo, ac disponenda concedimus, atque firmamus civitate Verulanæ cum omnibus adjacentibus Eccl. intus, vel foris Frusinonem, cum omnibus suis. Oppida Turricis, Larnaria, Paphen cum ecclesiis S. Petri, et S. Columbæ, monasterium S. Sylvestri. Ripas, Castrum, monte Nigrum, Fabrateriam cum finibus et pertinentijs earum, Ceperannum, Cannetum, Castellum novum, Strangulagallum, Carpenum, Montem S. Joannis, cum ejusdem nominis monasterio. Ecclesia S. Petri de Arenula, S. Pudenianc, Babucum cum omnibus ecclesiis eidem castello adjectis. Duo præterea canonicorum monasteria; unum videlicet S. Paterniani, alterum S. Petri de Canneto. Ecclesia S. Joannis in Ceperano, et S. Magni cum omnibus aliis. Ecclesia S. Benedicti inter Castrum, et montem Nigrum sita cum suis omnibus pertinentijs. Ecclesia S. Angeli de Meruleta, et S. Stephani cum omnibus aliis, tuæ, tuorumque successorium dispositioni perpetuo subesse sancimus. In monasterio monachorum, quod dicitur SS. Joannis et Pauli, quidquid ad antiquum Verulani episcopi jus canonice pertinet, integrum vobis perpetuo servari censemus, salva nimirum nostræ S. R. Ecclesiæ reverentia. Ad hac per præsentis privilegii paginam, apostolicæ auctoritate decernimus, ut nulli omnino hominum liceat eandem Ecclesiam temere perturbare, aut ejus possessionem auferre, aut sub cujuslibet causæ occasionisve specie minuere, sive suis usibus applicare, vel aliis quasi piis de causis pro suæ avaritise excusatione concedere; sed omnia integers conservetur, tam vestris quam clericorum ac pauperum usibus omninoidis profutura. Si quis igitur sacerdotum aut clericorum, imperatorum aut regum, principum aut ducum, comitum, vicecomitum, judicum, vel quarumlibet magnarum parva-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    rum personarum, hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire præsumperit, potestatis honorisque sui dignitate careat, remque se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et nisi ea quæ ab illo sunt male ablata, restituierit, vel digna pœnitentia illicite acta deleverit, a sacratisimo corpore et sanguine Dei ac Domini redemptoris nostri Jesu Christi alienus fiat, atque in extremo examine districtæ ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa servantibus, sit pax D. N. J. C., quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant. Amen, amen, amen.
    Scriptum Albani, et datum per manum Lansfranci b vices gerentis cancellarii, anno Domini 1097, indictione sexta, domini Urbani II papæ anno x.
    CCXXVIII.
    Urbanus II ecclesiæ S. Mariæ Buronensis protectionem suscipit; bona confirmat, privilegia constituit, imposuitque fratribus bizanti aurei censu annuo.
    (Anno 1097.)
    [Petrus, Suevia ecclesiastica. Augustæ et Dillingæ 1699, in-fol., p. 212.]
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio Bertholdo præposito, ejusque fratribus in ecclesia cui vocabulum est B. Martini, quæ conseranda est in honorem B. Mariæ Virginis, in loco qui Buron dicitur, inter duos montes, super ripam fluminis Danubii, in territorio Constantiensi, canonicam vitam professis, eorumque successoribus in perpetuum.
    Sicut irrationalibia poscentibus negari debet assensus, sic justa pœtenium votis benigna assensio concurrere. Tuis igitur, fili Bertholde in Christo charissime, justis petitionibus annuentes, ecclesiam Dei Genitricis et semper Virginis Mariæ, quam filius noster Peregrinus in proprio suoio constructam B. Petro ejusque sacræ Romanæ Ecclesiæ in allodium proprium obtulit, cui auctore Deo praesides, sub apostolicæ sedis protectione specialiter confovendam, tanquam jus proprium suscipimus, et contra pravorum omnium nequitium auctoritatis ejus et nostræ privilegio communimus. Præsenti itaque decreto statuimus ut quæcunque hodie vestræ ecclesiæ juste possidet, sive in futurum concessione pontificum, liberalitate principum vel oblatione fidelium, juste atque canonice poterit adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et illibata sub apostolicæ sedis semper tutela permaneant; ad hæc adjicientes sancimus ut nemini inler vos professione exhibita proprium quid habere, nec sine tua, fili charissime Bertholde, vel eorum qui potestatem in eodem regimine successerint, aut sine communi congregationis licentia de claustro discedere liberum sit; quod si discesserit, et commonitus redire contempserit, tibi tuisque successoribus facultas sit ejusmodi ubilibet a suis officijs interdicere; interdictum vero nullius episcoporum abbatumve seu præpositorum susc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico impresso em latino. Página em duas colunas; transcrição respeita colunas: coluna esquerda (bbox 40-500), coluna direita (500-960). Algumas palavras cortadas ao final das linhas mantidas conforme impresso; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>