421
fessionem exhibitam proprium quid habere, neve
sine przpositi congregationis licentia de claustro
discedere liceat, interdicimus, et tam vos quam
vestra omnia sedis apostolic:e protectione muniimus.
Wobis itaque vestrisque successoribus , in cadem
Teligione permansuris , ea omnia perpetuo possi-
^lenda sancimus, qux impresentiarum procommunis
-vietus sustentatione possidere videmini : ecclesiam
scilicet S. Agricole de Lupera, et sancti Pauli de
"Palude, S. Domi. . . . et S. Columb:e de Cortedune,
^et S. Georgii de Garriga, pagi de Mairranica partem
"quartam, et insularum ad ipsum pertinentium. Uni-
"veras preterea Avenionensis -ecclesize prebendas
-et honores seu dispensationes, quas hodie possidetis
"vos, qui, auctore Domiro, vitam canonicam ducitis ;
wive qnas clericorum quidam oblinent, qui necdum
'propríis obrenuntiaverint , communitalis vestra
usibus eonfirmamus, quecunque in tempore illas
aperiri contigerit, et quzecunque deinceps conces-
sione pontificum, liberalitate principum, vel obla-
-tione fidelium, juste atque canonice poteritis adipisci.
Ad hzc decernjmus ut, defuncto Ecclesiz vestrae
episcopo , successoris vestrum electio potissimum
vestrorumque successorum qui canonice vixerint,
deliberatione persistat. Id ipsum etiam et universe
Ecclesiz, seu claustri vestri prepositis, sive dispen-
satoribus eligendis perpetuo observandum censemus.
3i qua sane in crastinum ecclesiastica s:ecularisve
spersoua, bujus nostra: constitutionis paginam sciens
«ona eam temere vonire tentaverit, secunda ter-

jave- comsnonitíone si non satisfactione congrua C

emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate
careat, reamque se divino judicio existere de per-
peirata iniquitate cognoscat, a sacratissimo corpore
eisanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena fiat, e& in extremo examine district:e
ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem congregatioui
justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
-quatenus et hic fruclum bonz actionis percipiant,
et apud districtum judicem przmia zternz pacis
inveniant.

Datum Avenione per manum Joannis, ftomanz
Ecclesi diaconi cardinalis, xvii Kal. Oetob., indict.
au, anno Dominiez Incarnationis 1095 , pontificatus
domni Urbani papse anuo octavo.

CL.

Privilegium ab. Urbano 1I ecclesie S. Ruffi conces-
sum, salva ín omnibus Avenionensis episcopi cauo-
nica reverentia.

(Anno 1095 )
Gall. Christ. vet., t. VV, p. 802.]

"UssANUs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
4n Christo filiis AnpERTO abbati, ejusque fratribus
in eeclesia S. Ruffi canonicam vitam professis, et
eorum successoribus in eadem religione permaust-
vis in perpetuum,

Desiderium qued ad religiosum propositum et
-animarum salutem perünere monstratur, auctore
Deo, sine aliqua est dilatione complendum. Quia

B. URBANI If. PAP.E

i6
A igitur, filii in Christo charissimi, per omnipotentis
Dei gratiam aspirati, primam nascentis Ecclesi
conversationem multis jam. temporibus destitutam
renovare proposuistis, ut. secundum SS, Patrum in-
stituta corde uno et una anima sub jugo regnis ow.
nipotenti Domino serviatis; nos relipuni vestre
paterno congratnlamur affectu, Et. ut. semel. in-
ehoata religie, auctore-Deo, semper inviolabilis per-
severet, tam vos quam vestra omnia seJis aposte.
lice gremio confoventes, presentis privilegii aucto-
ritate mnnimus. Statuimus enim ut nemiwi inler
vos professione exhibita proprium quid Irabere, nce
sine tua, fili Arberte abba, et eorum qui post te in
eodem regimine successerint, aut sine communi
co"gregationis licentia de claustro discedere liLerun
D sit; et sí decesserit, et com:nonitus redire contem-
pserit, tibi tuisque successoribus facultas sit ejus-
modi ubilibet a suis officiis interdicere : interdictum
vero nullus episcoporum abbatumve suscipiat. Prz-
terea per przsontis decreti paginam apostolica volis
auctoritate firmamus ecclesiam Sanetz» Marie infra
urbem Lugdunensem; ecclesiam Sancti Petri secus
Diam, ecclesiam S. Jacobi de Melgorio, ecclesiam
de Buxa, ecclesiam de Turre, ecclesiam de Caney-
rag, ecclesiam de Venees, ecclesiam de A:moazana-
zas cum capella, ecclesiam de Boterita, et omnis
qu: episcopi Avenionensis Denedictus Rostagnus et
Gibillinus vestrx:: Ecclesie contulerunt. Ad hzc
etiam adjicimus ut quecunque hodie vestrum ce-
nobium juste possidel, sive in. futurum concessione
pontiücum — liberalitate principum , et oblatione
fidelium juste ac canonice poterit adipisci, vols
vestrisque successoribus, qui in eadem religione
permanserint, integra semper illibataque perma-
neant, Decernimus ergo ut nulli omnino hominum
liceat idem coenobium temere perturbare, aut cjus
p^ssessiones auferre, vel ablata retinere, minuere,
vel temerariis vexationibus fatigare; sed omnia
integra conserventur eorum, pro quorum sustentatio-
ne et gubernatione concessa sunt, usibus omnimodis
profutura, salva in omnibus Avenionensis episcoyi
canonica reverentia.

Datum Tricast., per manum Joannis, sancte Ro-
mana Ecclesiz diaconi cardinalis, indictione tertia,
decimo tertio Kalend. Octobris, anno Dominicz ln-
carnationis millesimo nonagesimo sexto, pontificalus
vero domni Urbani li papse viui.

cuv.
Urbani 11 pape privilegium pro Ecclesia. Matisco-
ensi.

(Anno. 1093.)
[Gall. Christ., t. 1V Opp., p. 284.]

UnsaNUSs episcopus, servus servorum | Dei, dilecto
fratri LaNpiuco Matisconensi episcopo suisque sec-
cessoribus canonice promovendis in perpetaum.

Justis votis assensum prebere justisque petitioni-
bus aures accommodare nos convenit, qui, licet indi-
gne, custodes aique przxcones in excelsa aposiolo-
rum principum Petri et Pauli specula positi, Domino

Digitized by Google

