[5s

mini, qui nos ex parentum jure contingit, Cluma-
censi cenobio  coBtradentes, tam vos quam
Süccessores vestros decreti prisentis aucloritate
munimus. Ipsum enim locum, sicut ex extera Clu-
hiacensis cenobii membra, libernm perpetuo per-
manere decrevimus, ut quascunque bodie juste,
vel ex parentum nostrorum dono, vel ex aliorum
fidelium oblatione possidet, sive in futurum possi-
debit, sive juste et canonice poterit adipisci , flrma
vobis semper et illibata perinaneant, nec. parochiz
ipsius episcopo, uec episcopi archidiaconis liceat,
aut vobis aut capellanis vestris molestias aliquas
vel injurias irrogare, nec aliquid prorsus exigere
prxter annuos solidos viginti, qui ex praecedentium
episcoporum eL patris mei consensu instituti sunt,
Suessionensibus canonicis persolvendi. Alias tam
vos quam capellani vestri quicti semper ac liberi,
salvo episcopalis reverentie debito, permanebilis.
Si quis autem , precepti hujus tenore cognito,
contraire praesumpserit, tanquam sedis apostolicae
contemptor Ecclesi: judicio et Spiritus sancti gladio
feriatur.

Daunn Turonis per manum Joannis cardinalis,
xin Kal. Aprilis, anno Incarnat, Dominiez 1096,
pontificatus doinni Urbani 1] nono, indict. 1v.

CLXXIX.

Urbanus. 1I. papa. Trenorciensis | monasterii bona
juraque omnia in tutelam apostolice sedis. re-

cipit.

(Anno 1090.)
[CocovELINEs, ampl. Collect., V, 87.]

UnpasNus episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio PETRo Trenorciensi abbati, ejusque successori-
bus regulariter substituendis in perpetuum,

Pia postulatio veluntatis effectu debet prosequente
compleri, quatenus et devotionis sinceritas lauda-
biliter euitescat, et utilitas postulata vires indubi-
ianter assumat. Quia igilur dilectio tua ad sedis
apostolice portum confugiens, ejus tuitionem devo-
lione debita requisivit, nos stipplicationi tuze cle-
wenter annuimus et Trenorciensis coenobium, cui,
Deo auctore, przsides, cum omnibus ad ipsum per-
tinentibus, sub tutelam apostolic:e sedis excepimus.
Per presentis igitur privilegii paginam apostolica
auctoritate statuimus, uL quicunque bona, qui-
cunque possessiones catholicorum imperatorum seu
ceterorum principum largitione, episcoporum con-
cessione, seu ceterorum fidelium oblatione, ad
idem cenobium impriesentiarum pertinent, sive in
futurum juste poterit adipisci, firma tibi tuisque
. $uccessoribus, et illibata permaneant. Decernimus
ergo ut nulli omnino hominum liceat idem ccno-
bium temere perturbare, aut ejus possessiones
auferre, vel oblationes. retinere, minuere, vel tc-
merariis vexalionibus inquictare, sed omnia integre
conserventur, eorum pro quorum sustentatione
concessa sunt, usibus omnimodis profutura. Co-
itera eliam quie per reverend:e. memoriz Joannis
pope privilegium Trenorcicnsi monasterio confir-

B. URBANI Hi. PAPAE

Am

A mata sunt, confirmamus. Qucrelam autem mop.
chorum S. Florentii, quam de ecclesiis Lausduni,
Sanctze Crucis videlicet et Sancti Nicolai, conira te
et Ecclesiam tuam faciunt, quamque in praesentia
nostra "Turonishahitam diligenter perwactavimus,
debito flne, Deo auctore, terminamus : apostolica
iterum — aüctoritate pracipientes quatenus nullam
libi vel Ecclesie molestiam ex his inferre presa
mant, sed absque eorum inquieludine prafatos
ecclesias, tu successoresque tui jure perpetuo possi-
deatis. Si qux sane ecclesiastica excularisve persona
contra hane nostre constitutionis paginam venire
tentaverit, potestatis honorisquesui dignitate careat,
€t a sacratissimo corpore ac sanguine Domini nostri
Jesu Christi aliena fiat, quousque digna satisfactio-

B ve resipiscat. Cunctis autem eidem loco justa ser-
vantibus sit pax Dowini nostri Jesu Christi, qua-
ienus et hic. fructum. bon: actionis percipiant, et
apud districtum judicem praemia zterno pacis inve-
niant. Amen, amen, amen.

CLXXX.
Privilegium pro monasterio S. Vincentii Metenii.
(Anno 1096.)

[Dom Catugr, Hist. de Lorraine, Preuves, p. 501.]

UnbANUs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio LaszoNi, abbati tnonasterii S. Vincentii, quoi
Metti situm est, ejusque successoribus regulariter
iusüituendis in perpetuum.

Pie postulatio voluntatis effectu. debet prose-
quente compleri, quatenus et devotionis sinceritas
laudabiliter enitescat , et utilitas postulata vires
indubitanter assumat. Quia igitur dilectio tua ad
sedis apostolice portum confugiens, cjus tuitionem
devotione debita requisivit, nos supplicationi tu*,
lam pro beati Vincentii martyris devotione, quam
etiam pro tum religionis reverentia clementer an-
nuimus, et ejusdem martyris monasterium , cui, 9eo
auctore, pr:esides, przissentis decreti auctoritate mu-
nimus : statuimus enim ul qu:eeunque dona, quas-
cunque possessiones idem cawmnobium bodie juste
possidet, sive iu futurum concessione pontificum,
liberalitate principum, vel oblatione fidelium juste
atque canonice poterit adipisci, firma tibi, tuisque
successoribus et illibata permaneant.

D Decernimus ergo ut nulli omnino bominum liccat
prefatum cenobium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere , minuere,
vel temerariis vexationibus fatigare; sed omnia in-
legra conserventur, eorum pro quorum sustenta-
tione ac gubernatione concessa sunt, usibus omni-
modis profutura, salva Metensis episcopi canonica
reverentia, Obeunte te nunc cjusdem loci abbate,
vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi quali-
bet subreptionis astutia vel violentia pravponatur,
nisi quem conventus communi consensu, vel.fratrum
pars consilii sanioris, secundum Dei limorem ct
beati Benedicti regulam, elegerint. Przterea secun-
dum venerabilium przecessorin nostrorum. Joan-
nis ei Benedicti statuta. concedimus, ut si episco-

Digitized by Google

