<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    479                                            B. URBANI II PAPÆ                                           480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,930">
    regularum vitam professis, et eorum successoribus in eadem religione victuros in perpetuum.
    
    Sient injusta pocescentibus nullus est irrnmedianus effectus, ita legitima desiderant; un non est differenda petitio. Querela siquidem illa que inter vos et fratrem nostrum Isarnum, Tolosanum episcopum, de oblationum altaris et ecclesiae parte quarta prolixis temporibus agebatur per omnipotentis Dei gratiam praesentis in nobis (47) synodique et judicio pertractata et legitimorum testium qui audierant et viderant iuriscando finita est. Patuit enim clericos quondam, qui apud beati Saturnini ecclesiam ante vestra tempora citra canonicam disciplinam vixerant, oblationum altaris seu ecclesiae et quartam et ceteras portions integras nemuisse. Quod videlicet tunc temporis ita actum etiam ante testium probationem ipsemet episcopus fabeatur. Quoniam ante Petrum Rogeri, Tolosanum episcopum, qui oblationes omnes causa aedificandae novae basilicae recollegit in suis domibus viventes clerici libere Beati Saturnini oblationibus tenebantur. Iniquum itaque visum est ut quod saecularius clericis anteriores episcopi permisissent vobis jam per Dei gratiam communiter et sub regulari disciplina viventibus asseveraretur. Unde etiam idem frater noster Isarnus in preposito et quorundam de vestro collegio quartam partem illam quam tenebat in conspectu nostro et fratrum qui vobiscum alerant refutavit, atque ut id nostro privilegio firmaretur suppliciter exoravit. Secundum ipsius ergo et vestram petitionem, et quartam illam et caeteras oblationum altaris vel ecclesiae portiones in integrum vestro vestorumque successorum usui per praesentis decreti paginam apostolica auctoritate perpetuo confirmamus, et ne quis episcopus eas deinceps exigere debeat interdiciimus. Praeterea quoniam largiente Domino Beati Saturnini ecclesiam nostris manibus consecravimus, et sancimus et sanctimus ne quis episcopus aut archiepiscopus sive nostra vel legi et nostris auldectionibus vel excommunicationis in locum audeat proferre sententiam, nec alicui liceat eum qui illic hodie habet statum ordinis commutare; nec post possessionem canonicorum cujuscumque facultas sit aut proprium habere aut sine preposito vel congregationis licentia de claustro discedere. Quod si discesserit, et commotus reliere contempsit, praepositi intersit, si opportunum viderit, eum jubilet a suis officiis interdicere. Interdictum vero episcoporum vel abbatum sine ipsius permissione nullus absolvatur. Obseque ejusdem loci proposito, nullus ibi qualibet subreptionis aut aliae vel violentiae praeponeatur, nisi quem fratres regulare communi consensu vel fratrum pars consilii sanioris secundum Dei timorem providerint regulariter eligendum. Si quis sane clericus cum episcoporum suorum licentia conversionis gratia locum ipsum adierit, praeposito liberum sit praeter omnem episcopi Tolosani contradiccionem suscipere, et nulla eis erga praepositum suum inobedientiae causa et superbiae relinquatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,930">
    et superbiae relinquatur. Porro praepositurae, decanaria, sacristiae, capistrosae, et caeterae ecclesiae resita bona omnia vobis vestrisque successoribus confirmamus. Archidiaconatus etiam dignitatem et canonicam, sicut in episcopi et canonicorum Sancti Stephani chirographo continetur. Candleas quoque cereas, quas filius noster Raimundus, Tolosanus comes, in ecclesiae dedicatione nobis praesentibus ablaviit, ne quis ulterius cigerrie audeat interdicimus. Prohibemus etiam ne quis ejusdem ecclesiae claustrum violenter insilire, aut infra id rapinam aut injuriam audeat irrogare. Ad haec ecclesias Beati Petri de Valeriis et de Arlarona, abbatia quoque Sancti Aviti, Sancti Cypriani, ecclesia Sancti Petri de Slaniaco et de M. Scarano, quidquid preterea eadem ecclesia juste possit sive in futuro juste atque canonice poterit adipisci, vobis vestrisque successoribus regulariter vivere et tenere confirmamus. Si quis igitur in crastinum archiepiscopus aut episcopus, imperator aut rex, princeps aut dux, comes, vicecomes, judex, aut ecclesiastica quaelibet saecularisve persona hujus decreti paginam scies, citra eam temere venire tentaverit, secundo tercioque conuioitus, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate careat, reumque se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacramentis corpore ac sanguine Dei ac Domini Redemptoris nostri Jesu Christi alienus fiat, atque in extremo examine discretus ullinos subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa servatis sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud discretum judicem praemia aeternae partis inveniant. Amen.
    
    Datum apud Montem Audonis in monasterio Sancti Andree per manum Joannis, S. R. E. diaconi cardinalis, XI Kal. Augusti, indictione IV, incarnationis Dominicae anno 1097, pontificatus autem domni Urbani II pape IX.
    
    CCVI.
    
    - Urbanus monasterii S. Andreae Avenionensis privilegia et possessiones confirmat.
    (Anno 1096.)
    [Runart, Vita Urbani, p. 270.]
    
    CCVII.
    
    Epistola Urbani pape II ad Colomanum Hungariae regem, adversus Guibertum antipapam, vel (Cole mentum III.)
    (Anno 1096.)
    [Mezard, Histoire de Nîmes, Paris, 1730, in-4, t. I, Preuves, 45.]
    
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, dilecto in Christo filio Colomanno, magnifico Ungarorum regi, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Audientes magnificentiam tuam omnipotentis Dei dispositione ad Ungarici regni regimen esse pre...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    (57) Nimirum in consilio Nemausensi.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; transcrição feita preservando ortografia e quebras visuais do original sempre que possível. Marcas marginais A–D transcritas como nota_marginal. Pequumas palavras de difícil leitura foram renderizadas com grafia provável do impresso sem normalização moderna.
  </notas>
</pagina>