46

siam noviler sis ordinatus, sedis apostolicip «decretis
eledire te irrefragabiliter oporlet. Mandamus ergo
f.aternitati tu:e ut de clericis sedis tuz, qui ceeme-
terium. quod. beaii papze. Leonis et. nostro decreto
eclesip Beati Orientii. firmatum. fuerat, violave-
runt , justitia facere canonica zequitate. procures,
De eziero et teipsum et tux sedis clericos ita
custodias, ut Romans Ecclesie decreta. inconvulsa
apud vos, Domino largieute, conserventur. el in-
legra.
Da:a lone, 12: Kalendas Maii.
CXCI.
* Urbunta. 11 monosterii S. Albini Andegavensis
possessiones confirmat.
( Anno 1096. )
| Roman, Vita Urbani, p. 236. ]
exUil.

* Refert quee. in conventu apud. S. Hilaritm habito
statuta. zit. occasione. controversiarum. que inter
eni nico. S. Hilurii/ et. wonackos — monasterii
Nori. Pictavieusis in pr oratu S. Ntcolai. degentes
exorto? fuerant.

( Auno 1093. )
[ Roisaer, Vita Urbuni, p. 255. ]

CXCI I.
Urbani M pape. epistola ad. Ansculpium. Angeria-
cemem. abbatem. — — Buriaceusem. ei. ecclesium,

dono episcopi Belvaceusis acquisitam , et asiipula-
tione regis Fraucori munitam confirmat.
( Anno 1096. Y
[Dom DBococrgr, Recueil, t. XIV, p. 724. ]

Unas episcopus, servas servorum Dei, d lectis
filis ANsrctrrio ,. Angeriacensi abbati, et ejus fra-
tribus , salutes et apostolicam benedictionem.

Quia disponente Domino locum vestrum per. uos-
m'dp:os visitare mernimus, dignum duximus
quieli vestrae auctoritatis nostri litteris providere.
Üunia igitur. quie. imprassentiarum juste possidere
videmini, lirima. vobis et. integra. perpetuo manere
saneimus . lu quibus vobis nominatim. Buriacen-
seu (44) ecclesiam coufirmamus, ut sicul reverendie
weniorie Wido Belvacensis episcopus vestro eam
monasterio. contulit, consentientibus videlicet Del-

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA.

Cum in. Auxiensi metropoli per Romanam Eccle- À

408

CXCY.

* Urbanus. 14. Ecclesie Pampilunensis. pritilegia ,.
petente Petro de Roda episcopo, confirmat.

( Anno. 1096. )
conan, Vita Urbani , p. 200.
CXCVI.
Bulla vonfirmationis privilegiorem monasterii Moys-
siucensis.
(Anno 1090.)
[Bitez., Miscell. WM, 179.

ÜnsaNUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
(ratribus et. coepiscopis l-AnNo. Tolosano , Srotr
Agennensi, GERALbO Caturcensi, Ravyuuxpo Lecto-
rensi, salutem et apostolicam benedictionem.

Fraternilatem: vestram. non ignorare credimas.
quod Moyssiacense wmouasterium. aagnz quondam:
religionis et magme famae magique fuerit excel-
Jeutie. Pustiodum. vezo cum illic habitantium ne-
gligentia religionis. gloria decrevisset , substantia -
rumque copia diminuta et pene ad nililum redacta
est, Gratias antem Deo, qui nostris temporibus per
Cluniacensium. abbatum industriam religionem in
eo loco abolitam reparare dignatus est. Oportet erge
et vestram fraternitatem pro beatorum Petri et Pauli
devotione, quorum nomini locus ipse dicatus est,
operam dare quatenus antiquarum possessionum
substantias recipere et quas in praesenti tenent reti-
nere firiniter, ad usns servorum ibidem manentium
mereatur, Proinde monasteria. vel abbatias quas
nunc usque tenuerunt vel tenent confirmamus eccle--
sie Moyssiacensi apostolica auctoritate, ut possi-
deant et tencant sub dominio Cluniacensis abbatis,
scilicet in episcopatu Tolosano abbatiam Lezaten-
sem, in Agennensi abbatiam Sancti Gervasii Exieu-
sis, in. Elenensi Sancte. Marke Arulensis, in. Ge-
rundensi: Sancti. Petri. Campirotundi. Sed in hac
coustiluimus et mandamus ut non ibi aiplius abhas.
ordinetur, sed a Moyssiacensi abbate ibi prior priepo--
natu, Prioratum | euam Sanct:e. Marie Tolose,
Sancti Petri de Coquinis, et Saneti Genii Lectorensis, .
et Durivollis et Villenovze in. Wutheneusi pago, et
conquelas cum appendiciis suis, el omnia quie nunc
in praesenti tenent, ut in seternum possideant in paee :
volumus ei niandamus; et hoc ex beatorum aposto-

vacensis Ecclesi: canonici i i - jici
sim canonicis, et sicut eamdem do- D joruq petri et Pauli auctoritate ct nostra adjicientes-

vationem Francorum rex sua astipulatione firmavit,
sic eai, ex nostrae auctoritatis robore sine persone
alieujus inquietudine possidere in perpetuum. de-
beatis, salva nimirum Belvacensis ep.scopi canonica
Ievereut 3. !
 CXUIV. .
* Urbazys 1. monasterio Cluniacensi cellam S. Mi-
chuelis de Monte Alto asserit,"
( Anno 1096. ) |
[ Roxanr, Vita Urbani, p. 258. ]-

(^i) Wuriacensis ecelesia. ( Bury-sur-le-Térain ),
)u Ws4, va. Kal, Martii, adeoque anno. 1085,
Aewcesa fuil. Angeliacensibus monachis in. Saato-

ut in abbatis. supra enumeratis sine Moyssiacensis-
abbatis consilio et voluntate abbas nullatenus eligatur
vel ab aliquo ordinetur. Quod si contigerit ausu Le-
merario ab aliquo fieri, et electus. et eligentes ,.
ordinatus et ordinator, excomunnicentur et a suis.
ordinibus ex beau Petri auctoritate sub auathematis.
interminatione deponantur, — Conqueruntur etiam
ipsi fratres Moyssiacenses plarimas sui juris ecclesias
a laicis hominibus occupari, in. Totosano quidem
episcopalu. ecclesiam Sancti Martini. de. Me'zago

wibus; cujus concessionis , neenon. confirmationis
regis. Vrancormn meminit Mabi;lunius &' V. Annal.
Beuedict., p. 144.

Digitized by Google
