AS

B. URBANI Tl PAPJE ,

A

et aliam qu: dicitur. Raicampas. In Rothomagensi, A nohbio Angeriacensi subjectum, sed pravorum tona

vilam qua dicitur Aqua-Bella. 1n. Petragoricensi
mansos quindecim Agihnodis priorissz, apud vilium
Maurensem. In Caturcensi, ecclesiam Sancti Con-
stantii. ln. Vivarensi [Vaurensi] episcopatu, villas
tres, Villeta, Ataid, Glangla, cum universis posses-
sionibus et appendiciis suis. Proterea deceruimua
vit nulli omnino hominum Jiceat. eamdem ecclesiam
temere perturbare, aut. ejus possessiones auferre,
aut ablatas retinere, minuere, vel temerariis vexa-
tiouibus fatigare : sed omnia integra conserventur
earum, pro quarum sustentatione ac gubernatione
concessa sunt , usibus omnimodis protutura, salva
in omnibus debita abbatum Cluniacensium reveren-
tia. Sepulturam ejusdem loci omnino liberam esse
sancimus, ut eorum qui illic sepeliri deliberaverint,
devotioni et. extremas voluntati, nisi forle excom-
inunicati sint, nullus obsistat. Hoc quoque praesenti
capitulo subjungimus ut nulli jam liceat congregae
Uoni vestra vel excommunicationis gravamen ínfer-
re, vel divinum offieiun interdicere, sepulture de-
bitum prohibere, aut interdicti cujuslibet molestiam
irrogare: quia pro. Dei timore clause, et seculo
jam estis emortu:e, quatenus ab. omni. infestatione
securi, gravamine mundane oppressionis remotze,
ad zierni Sponsi semper desiderabilem visionein
totius mentis et animx viribus anheletis. Si qua
. Sane in posterum ecclesiastica sxvcularisve persona,
hauc nostre constitutionis paginam sciens, contra
eam temere venire tentaverit, secundo tertiove com-
monita, si non satisfactione congrua emendaverit,
potestatis, honorisque sui dignitate careat, reamque
se divino judicio de perpetrata iniquitate cognoscat,
€i a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini
Kedemptoris nostri Jesu Christi aliena fiot, ac in
extremo examine districte. ultioni subjaceat. Cun-
ctis autem eidem loco justa. servantibus sit pax Do-
mini nostri Jesu. Christi, quatenus et hic. fructum
bon actionis percipiant, et apud districtum judi-
cem pr:uiia ternas pacis. inveniant. Amen, amen,
smen. Benedictus Deus Pater. Domini nostri Jesu
Chris. Amen.

Datum apud oppidum Sancti Flori per manum
Joannis, S. R. E. diaconi cardinalis, indicet i,
anno Domiuice Incarnationis 1096, pontificatus
autem domni Urbani Hl pape vmi, vii idus. De-
cembris,

CLXIX.

Urbani 11 pape epistola ad. Ademarum Engolismea-
sem episcopum, — Ut monachos S. Eparchii per
excummunicationis censuram obedire compellat ab-
bati S. Joannis Angeriacensis.

(Anno 1095.)
[D. DououET, flecueil, t. XIV, p. 717.]

Vnsauus cpiscopus, servis servorum Dei, venera-
bili fratri ApEwano, Engolismensi episcopo, salutem
ct apostolicam benedictionem.

Charissimus noster in Christo filius Angeriacensis
abbas (Auscuffus) propria nobis relatione suggessit
B. Eparchii mcenasterium tuo. quopdam favore ce-

chorum prxsumptionibus esse subreptum; quos
nimirum wounachos in nonnullis conciliis pro eadem
prasumptione: excommunicatos, testante venerabili
confratre et vicario nostro Amato melropolitano
episcopo, cognovimus. Tus igitur strenuitati per
prosetts scripta pracipimus ut eamdem excommu-
nicationem in tua parochia facias observari, donec
iidem monachi supradicto abbati regulariter obedire
consentiant.

Data. apud Lemovieas, iv Kal. Januarii, per ma-
num Joannis diaconi cardinalis.

CLXX.
Bulla Urbani 1I pape pro monasterio Tutelemi.
(Anno 1096.) N

[Batuzs, Historia Tutelensis, Appendix, p. 457.]

UnsaNus episcopus, servus servorum Dei, dilecto-
filio WiLLELwMo, monasterii Tutelensis abbati, ejus-
que suecessoribus regulariter substituendis in per-
petuum,

Pi» postulatio voluntatis effectu debet prose-
quente compleri, quatenus et devotionis sínceritas
laudabiliter enitescat et utilitas postulata vires in-
dubitanter assumat. Quia igitur dilectio tua ad sedis
apostolice portum confugiens ejus tuitionem devo-
tione debita requisivit, nos supplicationi tue cle.
menter annuimus et. Beati Martini Tutelense moua-
sterium, cui, Dco auctore, prxesides, decreti presentis
Suctoritate munimus. Statuimus enim ut quacunque
liodie idem cenobium juste possidet, sive in poste-

C rum concessione pontificum, liberalitate principum,

vel oblatione fidelium juste atque canonice poterit
adipisci, firma tibi tuisque successoribus et illibata
permaneant. Decernimus ergo ui nulli omnino lio-
minum liceat prefatum conobium temere pertur-
bare aut ejus possessiones auferre vel ablatas retinere,
minuere, vcl temerariis vexationibus fatigare, sed
omia integra conserventur, eorum pro quorun
sustentatione ac gubernatione concessa sunt usibus
omnimodis profutura, Si qui vero ecclesie vel
pradia Tuteleusi monasterio pertinentia per irreli-
giosos abbates vel monaclios hactenus laicis data vel
per laicos in aliorum monasteriorum facultatem citra
legitimam possessionem usurpata s'int, vestro peni-
tus monasterio restituenda procipimus, Ad lc
adjicientes statuimus ne pro malefactis militum
'Tutelensi castrQ habitantium | nionasterium ipsum
excommuniceiur, ea iamen conditione, ul üdem
milites, si excommunicati fuerint, ad divina illie
officia non admittantur. Possessiones etiam Tute-
lensis ceenobii pro ipsorum militum offensis depo-
pulari aut infestari auctoritate apostolica prohibe-
mus. Porro sepulturam loci illius secundum anti-
quam et canonicam consuetudinem permanere de-
cernimus, salva Lemovicensis episcopi reverentia.
Obeunte te nunc ejus loci abbate vel tgorum quolibet
successorum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia
vel violentia prz:ponatur, nisi quem fratres communi
consensu vcl fraurum pars consilii sanioris sceus

Digitized by Google

