<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    407 B. URBANI II PAPÆ 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
    plurimum carum habemus. Qua de re cum saepe
    apud nos et apud legatum nostrum venerabilis con-
    frater noster supradictus episcopus conquestus fue-
    rit, tu, tantorum beneficiorum inmateor, neque
    nostris, neque legati nostri literis vel prœcepto
    obsedisti. Nuper autem ad concilium quod annuente
    Deo Placentia celebravimus, idem episcopus veniens,
    de eadem re, de Salmoiracensi pago videlicet, in
    communi audientia conquestus est, plurimorum
    etiam assertionibus patuit pagum illum sub nonnul-
    lis episcopis Gratianopolitanaum Ecclesiam posse-
    disse. Illam igitur subreptionem, per quam res sub
    querimonia positas quasi per privilegium vindicas,
    nus irritam esse, et vires nullas obtinere decernimus.
    Unde synodali judicio eum de pago illo, salva tuæ
    Ecclesiæ justitia, reinvestivimus, et tibi presentium
    litterarum auctoritate præcipimus ut eandem inve-
    stituram adimpleas et eum quatenus possidere permi-
    tas, donec aut ante nos, aut ante legatum nostrum
    canonico judicio decidatur; quod si contemperis,
    profecto noveris beati Petri ac nostram te gratiam
    amissurum.
    
    Data Placentiae quarto Idus Martii.
    
    CXXXV.
    
    Urbanus papa II translationem Auxensi episcopatus
    parochiarumque divisionem in Fusellensi concilio
    factam, confirmat.
    
    (Anno 1095.)
    
    [Florez, España sagrada, XXVI, 463.]
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    fratri Gomesano, Burgensi episcopo, ejusque succes-
    soribus canonice substituendis in perpetuum.
    
    Claruisse plurimas quondam in Hispania civitates
    Christianæ religionis gloriam et episcopalis cathedræ
    dignitate, et sanctorum martyrum seu confessorum,
    monumenta declarant, et Teletanorum conciliorum
    frequentia numerosa significat. Ex quibus nonnullas
    excersas esse cognoscimus. Misercatione tamen omni-
    potentis Domini multæ postmodum in Christianorum
    juris revocatae, pristinæ dignitatis insulas receperunt.
    Aliarum quæ soletoes versæ fuerant, dignitas in
    urbes proximas est translata. Ita nimirum cum Auca
    civitas episcopalis quondam defecisset, ne ad eam
    pertineus diœcesis universa pastoris proprii solatio
    careret, per Christianos princeps Burgis civitas Au-
    cae est vicariam instituta : ubi videlicet charissimus
    noster filius Ildefonsus rex episcopalem ecclesiam
    suis sumptibus ædificavit. Quam institutionem ut in
    perpetuum patrante Domino stabilis perseveret, nos
    præsenti decreti pagina auctoritate apostolica con-
    firmamus.
    
    Parochiarum etiam divisiones, quæ inter Burgon-
    sem et Oxomensem ecclesiam coram sedis apo-
    stolice legato Richardo cardinali presbytero, et Man-
    siliensi abbate, in synodo apud monasterium de
    Fusellis constituæ sunt, sicut ex ejusdem confratres
    nostri assertione didicimus, vim perpetuam
    obtinere mandamus. Præterea statuimus ut tam
    Valeranicense quam cætera monæstaria, seu villæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    quæ per catholicorum principium testamenta Bur-
    gensi ecclesiæ collata noscuntur, semper in sua, chari-
    ssime frater, et suorum successorium dispositione
    ac possessione permaneant. Quidquid etiam in fu-
    turum eadem Burgensis ecclesia juste et canonice,
    sive liberalitate principum, seu oblatione fidelium
    polerint adipisci perpetuo ei jure possidenda præs-
    tis decreti auctoritate præcipimus. Sive si quis in
    erastinum archiepiscopus aut episcopus, imperator
    aut rex, princeps aut dux, comes aut vicecomes,
    judex aut persona quælibet sæcularis, aut ecclesia-
    stica, hujus nostri decreti paginam sciens, contra
    eam temere venire tentaverit, secundo tertiove
    commonitus, si non satisfactione congrua emenda-
    verit, potestatis honorisque sui dignitate carent,
    B necnonque se divino judicio existere de perpetua
    iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac
    sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
    Christi alienus fiat, atque in extremo examine di-
    strictè ullioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco
    justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
    quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant,
    et apud districtum judicem præmia æternæ pacis
    inveniant.
    
    Datum Placentie per manum Joannis, S. R. E.
    diaconi cardinalis, pridie Idus Martii, indictione III,
    anno Dominicae Incarnationis 1095, pontificatus au-
    tem dominii Urbani secundi papae anno octavo.
    
    CXXXVI.
    
    Bulla Urbani II pro confirmatione ritæ canonicæ in
    Ecclesia Magalonensi instituta.
    
    (Anno 1095.)
    
    [Gall. Christ. nov., t. VI, p. 352.]
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
    in Christo filiis Ogerio archidiacono, Raimundo sa-
    cerdoti, et Deodato subdiacono, cæterisque in Ma-
    galonensi ecclesia canonicam vitam professis, co-
    rumque successoribus in eadem religione vicarius
    in perpetuum.
    
    Piae voluntatis affectus prosequente debet studio
    conservori, ut ecclesiastica utilitas apostolica sedis
    favore vires accipiat, et acrescat. Omnipotenti Do-
    mino, cujus melior est misericordia super vilas,
    gratias agimus, quia vos estis, qui sanctorum Pa-
    trum vitam probabilem renovare proposuistis, et
    apostolicæ instituta doctrinæ primordia Ecclesiæ
    sanctæ insolita, sed crescene Ecclesia jam pene
    delela, instinctu sancti Spiritus suscitatis. Vestremo
    ergo volum, vestrum propositum nostri auctoritate
    officii confirmamus, et firmos vos in eo persistere
    adducamus, et tanquam Deo exhorlare per nos
    observamus. Quamobrem omnibus in vestro ca-
    nobio vitam canonicam secundum beati Augustini
    regulam proficientibus, et in ea adjuvante Domino
    permanentibus, nos licet indigni apostolicorum vi-
    rorum, eorum ac nostrarum benedictionem peccatorumque
    absolutionem potestale illis a Domino indulta con-
    cedimus, constitutentes ne aliquam omnino liceat
    hunc vestri statum ordinis commutare. Statuimus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim contemporâneo da impressão; colunas esquerda e direita transcritas integralmente conforme visível. Palavras parcialmente cortadas junto à margem digital foram inferidas apenas quando claramente legíveis; não foram normalizadas nem traduzidas. Marcas tipográficas como CXXXV/CXXXVI mantidas. Letras com impressões ilegíveis foram transcritas literalmente com aproximação mínima; não se utilizou marcador [ilegivel] neste folio pois os traços de tinta são legíveis.</notas>
</pagina>