485 L

EPISTOLA ET PRIVILEGIA.

486

oGuP aciouis percipiant, et apnd. districtum Judi- A rabili fratri. Hecost, Cluniacensi abbati, ejusque

cem praemia zleruze pacis inveniant.
Eyo Ussaxvs, catholiez Ecclesie episcopus, sub-

seripsi. MEE
Datum Cremon:e per manum Joannis, sancte HKo-
mane Ecclesie diaconi cardinalis, xvii. Kaleudas
Novembris, indictione v, Incarnationis. Dominice
auno 1096, pontificatus antem domni Urbani secundi
pape &ono.

CCXII.

Urbani 11 epistola ad Alexium Constantino;olitanim
imperatorem. — De expeditione in terram sanctam,
ei de cruce susiipienda.

(Anno 1090.)
[Masst, Concil. XX, 660.]

Uasasus secundus, Romanes. pontifex, ALgxio,
Constantinopzlitano imperatori, etc.

Cum statutiimi fuisset ad Clarum montem Arvernize
vi communibus vo'is beilum adversus. Sarracenos
gereretur, tanta bominum. multitudo cruce. signata
est, ut ad. treceuta. hominum millia ceusa fuerint,
Daeum. autem — fortissimorum. tantis. ardor, ut. de
vecuperanda Hierosolyma multum sperare debeanus.
Primus omnium Petrus. eremita. innumerabilibus
se dJucem  przeluit, cui. Godefredus, Eustachius et
Valduinus fratres, Bolionii comites, se addideruut,
majeres etiain copias paraverunt. Bine Pediensis
epistopus belli dus, et Raimundus Sancti. ZEg«dii
*emes, inde Hugo Magnus, Philippi Francorum

r^gis frater, et lobertus. Nortlimannix, ct. alter ,

ReiLertus Fíandrie, et. Stephanus. Carnuti comites.
Quid dicam de. Boamumdo ipso qui ingenti. animi
magnanimitate iis se comitem adjunxit cum septem
willibus delectze juventutis. ftalicz, relicta. fratri
reri omnium cura, quo cum diu bello eontenderai?
Àd hos belli maximos. appaiatus unum illud. im-
primis est necessarium, ut 1uo priesidio comimneatu-
que tànke copie juvebtur. Quare ab te peto majorem
in modum, ut «quibuscunque rebus poteris justissimo
lello gloriosorque faveas. Hlud autem, tametsi non
dubitem abs te curatum iri, volui tunen. te. per
litteras uostras scire id nihi et universe Christiang
veipublica: jueundissimum forc. Vale.
Rom, etc.

CCXM.

1 * H ^
Urbani eyistola ad Gerardum Tarvannensem. — Cano-
Hn coniemplores excoimunicandos esse,

(intra. annum 1088-97.)
[Ivo, Decret., ww, c. 919.]

Canonum contemptores exeommunicandi sunt. et
dannandi, quandoquidem a sacris altaris mysteriis
*3 removendus. qui sacris non vult. obedire cano-
uibus,

CCXIvV.
Urhanus: monasterii Cluniacensis libertates et. privi-
* legia confirmat augetque.
4 (Anno 1097.)
(Biblioth. Cluniac., p. 929.]
UnraNUs episcopus, servus. servorum Dei, venc-

successoribus regulariter subslitueudis in perpe-
tuum. '

^. Cum omninm fidelium petiUonibus et necessita»
libus subvenire debeat apostolice charitatis gratia,
multo magis his est impertienda ejus beneficii cle-
menlia, quos singular ter. filios se gaudet. linbere
Romana mater Ecclesia. Inter. quos. quoniam Cli-
uiaceusis congregatio, divino eharismate cxieris
imbuta plenius, ut alter s0l enitet in terris, adeo ut
his nunc. temporibus ipsi potius conveniat quod a
Domino dictum est, Vos estis lux mundi, eo magis,
9 charissime frater. Hugo, sublimitatis apostolice
auctoritas cogitur priebere. vestris petitionibus as-
sensum; cum etiam pro sanctimonia vitae desideriis
vesiris parere novimusAuctorenr omnium. Es propter
quidquid libertatis, «quidquid tuitionis, quidquid
awcteritatis prasdecessores. nostri Ecclesize Romauw.
pontillces, proesertiw apostolicae uemorie Gregu-
rius Vll, vestro monasterio et locis ad id pertien-
Ubus contulerunt. Nos quoque praesenti decreto
auctore Deo confirmamus, scilicet ut cuneta loea et
iwonasteria ad. Cluniacense cwnobium pertinentia,
qum ab aliquibus fidelius Cliristianis, regibus,
episcopis, ducibüs, comitibus seu principibés, eidem
loco sunt concessa, et ab antecessoribus tuis acqui-
Sita, el quacumque ad. cumdem locum aliquo mode
pertinere videntur, vel in posterum dabuntur, sive
terr, sive ecclesi, sive decime, et. quecunque
quorumcunque beneficia fidelium,  absque-'ullius
contradictione cum magna quiete et, securitate tu
et Qui possideatis, et. per te. universi successores
tui in. perpetuum. Necnon. sub. divini judicii pro-
mulgatione, et confirmatione, et auathematis. in-
terdietione — corroborantos decrevimus. ut. nullus
episcopus, seu. quilibet sacerdotes in. eodem venez
rehili comobio, neque omnino iu aliquo loco huic
subito pro aliqua. ordinationo. seu. consecratione
ultaris, vel ecclesi, presbyterorum, vel. diucono-
run muissarumque celebratione, nisi ab. abliate ejus
cenobii, vel prioribus eidem  ecnobio subitis
invitatus fucrit, venire ad agendum prxsumat. Se
liceat monachis tuis ubicunque positis, cujuscunque
voluerint ordinationis gradum suscipere ubicunque

p tibi et aliis vestrisque successoribus | plavuerit,

lnterdiciums autem sub simili anathematis promu'-
gatione, uL neque. Cloniacum, neque. loca. ad id
pertineniia. ubicunque episcopi vel. sacerdotis de-
priuantur- interdictionis titulo, seu. excommunica«
tionis vinculo vel anatheinatis, Non :euim. patitur
sedis sanct;e apostolieze audcloritas, ut. ullius cujus-
cunque person: obligatione proscindutur a se cui-
libet coneessa libertatis potestas. Non igitur fratres
lui et. monachi, ubieunque, cujuscunque. episcopi
vel inaledictionis, vel excommunicationis, scu ine
Jerdictiouis vinculo teneantur astricti.

Quod si quis sciens lianc nostram paginam, contia
hanc facere presumpserit, auctoritate beati Petri,
cui Conditor omnium ligandi atque. solvendi pole

Digitized by Google
