$95

B. URBANI ll PAPAE E

Semper recordantes, quia in [forteet] consecratione A vos Ecclesie hostes, validis verborum jaculis in-

ejusdem monasterii abbatem, et ipsum in manus
vestras specialiter commendavimus. Haque e priore
commendatione, el harum litterarum jussione, ab
omnibus monasterium nostrum, et prx:ecipue a Gof-
fredo, Amici comitis filio, sicut fideles B. Petri de-
fendite. Qui abbati, etiatn pro defensione sus rerum
Ecclesiv partes maritimas conterenti, constipatus
latronibus sese obviam contulit : atque ab eo sub
recto [forte subrepto] pretioso privilegio nostro, ve-
swis supplicationibus constituto, et aliis scriptis,
- spolia ejus diripiens, cum suis confratribus satiatum
opprobriis eum pediteu dereliquit : ac inde quique
jam a patre suo comite eidem monasterio debitie
restaurationis grada condonala, ad suas manus $a-

erilegas nequiter revocavit. Quod si. privilegium et B

queque direpta sacrilegus ille renuerit reddere, et
abbatibus ac fratribus dignissime satisfacere, prz. i-
pimus ut cogatis. Alioquin ipse et fautores ejus
auatheniati subdentur.

CXXY.

Epistola Urbani 11. ad. Beringeruni abbatem S. Lau-
renti. Leodiensis, Simouiacorum et Wibertistarum
insectatorem, ab. Heinrico] imperatore et. Oberto
episcopo expulswm.

(Intra. annum 1094-95.)
[Manst, Concil. XX, 915.]

Vrnaxos episco,us, servus servorum Dei, dilecto
in Christo fratri BEniNcEno (28) abbati salutem et
apostolicam benedictionem.

Gratias agimus Deo pro vobis in gratia Dei qux
data est vobis, qui in boc malo tempore, cum omnis
peue Gallia erroris caligine jacet immersa, oculos
anentis vestrae ad cognitionem veritatis illuminavit,
uL ad amorem justitiz, et catbolic:e fidei defensio-
nem, igne sui spiritus cor vestrum accendat. Gra-
tias illi qui. vos praeclaro calice grati: su inebria-
vit, et Spiritum Domini iu. ratione vestra ferven-
tem ad toferantiam multiplicis injuriz: paratum red-
didit, et ad perferendos labores et pericula pro de-
Teusione veritalis excitavit. Quod Dei munus speciale
'esse non dubitamus, qui provida dispensationis sux
gratia electos suos persecutionis tempore utiliter
probat et discutit; sed ne penitus aberrent, aut la-
befactati funditus dejiciantur, potentia virtutis suae
"sustentat, ut ad omnia propter se sustinenda para-
tiores fiant, fortiores excitat, antehac ut pro certo
compertum habeinus, aliis pro defensione veritatis
et justiti:e laborantibus, cun omni officio charitatis
subvenire solebatis et cum magua cordis letitia, et
vultus hilaritate, sanctorum necessitati supra vires
vestras ministrare. Sinioniacos, et Wibertistas, no-

(38) Beringerus ex priore Andaginensis monaste-
rii S. Auberti factus primus prior S. Laurentii
Leodiensis, deinde abbas creatus in locum Volbo-
donis abbatis ab Henrico episcopo depositi omnium
fratrum. suffragiis suffectus est ayuno 1075. Man-
TENE.

(28') Henricus IV, rex Romano:zum. hujus nomi-
hii» Goterator Hl, qui schisma in Ecclesia suscitavit,

petere, et nutantem rationis eorum murum arie
fidei pulsare, et athletas Dei, qui in acie Christian
religionis defecerant, confortare. Nunc ergo dew-
tionem vestram pietas divina inspexit, el tandem
majestas excelsa dignalur ut pro eo patiamini, qii
pro vestra gloria crucis ignominiam ferre non en
buit. Huic tanto celestis gratiae. beneficio prudentia
vestra debel respondere aliquid, et calice salutari
gratanter accepto gloriam et honorem zierni regis
quarere, et in omni vite vesirz statu nomen eju,
qui vobis tribuit intellectum, invocare, laudare,
benedicere et magniflcare. Nec damna rerum teg
poralium vos debent movere, neque quod ll. (25),
homo Christiane pacis eversor et. ecclesiarum
sacrilegus venditor, Romani imperii destructor, hz-
reticorum auctor et defensor, vos de Ecclesia vestra
per satelliiem suum Obertum (29) episcopum e
pulit, curare. .Nam si Patremfamilias DBeeiebu
invocavit [leg., vocavit], quanto magis domestic
ejus? » (Matth. x,295.) Si Roman sancte et aposti-
lic: Ecclesi: funestas manus intulit, mirum vobà
videtur, sic usque »d vos gladius insani» ejus per-
venit. Si sacerdotem summum, cui omnipolem
Dominus per Petrum singulari privilegio potestaum
aperiendi et claudendi quibus voluerit januas cele
stis regni dono dedit, de cathedra pontificali tyra-
nice exturbavit, et pro eo statuam auream in loc
sanclo erexit, et ad adorandum eos quos poles
cogit, turbamini quod vos violenter expulit, ei in
Joco vestro fictile et conflatile idolum abominatíous
collocari fecit. Imo potius gaudete, quia Deus labe-
rum sanctorum suorum consortem vos vull csse. S
rapinam bonorum lemporalium pro Cbristo ferr
non vultis, quomodo inortis asperitatem pro Chr
stiana veritate sustinere gauderetis? Credo quel
voluntas Dei est, ito divinz propitiationis opus, uw
aliqua vís humana fossam illam maledictiouis &
nequiti: vos compellat exire, ne justus Lot peret
cum injustis, ne sauctitatis vestrze speculum aduit-
tat quidquam contagionis ex cohabitatione maliiz
circumstantis. Quis enim murus staret inconcussus,
quse mens imuobilis in sua firmitate permaneret
ubi erassi sues grunnirent assidue, ubi innocenti

p vestre simplicitatem turba malignantium obside-

ret? Obertus, Antichristi signifer, Satan: jumer-
tum, perfidi: Simonis manifestus sectator, apost"
licoruin judiciorum contemptor, É£celesis quantum
in ipso est conculeator, ecclesiarum quas iu suam
perdi&ionem temerarius emptor invasit, prado e
destruetor et profanus venditor nunc minis intonz-
ret, nunc diabolicis blandimentis astutia: caput v€

in sedem sancti Petri sublimato Wiberto. et extur-
bato Gregorio VII sanctissimo. lp. .

(29) Otbertus Leodiensis S. Crucis proposi,
delunctus anno 1090, Henrico episcopo, ad Heur-
cum regem confugit, et magna pecunia ep seopatum
ab eo comparavit, qui statim Beringerum abbatem
expulit, et Wolbodonem restituit, uti scribit auciot
Co:evus flistorix S. Huberti. lp.

Digitized by Google

