<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    B. URBAN II PAPE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
    CLXII.
    Confirmatio S. Dionysii de Nogento, perdonnm
    Urbanni II papam facta.
    (Anno 1095.)
    [Bibliotheca Cluniacensis, p. 544.]
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, uni-
    versae congregationi monasterii S. Dionysii quod
    situm est inter dumem Ignae castrumque Nogenti,
    salutem et apostolicam benedictionem.
    Sicut irrationalibus poscentibus negari debet
    ascensus, sic justa plectentium votis benigna debemus
    assentione concurrere. Ideirco dilecti fili nostri
    Gaufridi comitis de Mauritania, et ejus conjugis
    Beatricis devotioni duximus annuendum. Is siquidem
    comes B. Dionysii martyris monasterium in Carno-
    lensi parochia inter Ignae fluvium et castrum No-
    genti ab avo suo Gaufrido fundatum, et a patre
    suo Rotroco ex parte aedificatum, sua tandem in-
    stantia consummavit, consummatum et rebus suis
    donatum, annuentibus venerabilibus viris Richerio
    Scononensi archiepiscopo, et Gaufrido Carnotensi
    episcopo, collaudantibus et subscribentibus tam
    uxore ejus supra nominata Beatrice, quam filio Ro-
    troco, sanctis apostolis Petro et Paulo et Clunia-
    censi coenobio sub reverendissimi confratris nostri
    Hugonis abbatis praesentia obluluit. Quam oblationem
    nostra postulavervnt auctoritate firmari. Nos igitur
    tam praefatum beati Dionysii monasterium, quam
    omnia ad id pertinentia, sub jure et dispositione
    Cluniacensium fratrum perpetuo permanecerre sa-
    cinus. Precipientes et sub distinctione anathema-
    tis interdicentes, ne quis unquam eundem locum a
    Cluniacensis coenobii unitate subtrahat. Aposto-
    lica etiam auctoritate statuimus ut quacunque
    dona, quascunque possessiones praefati comites vel
    alii quilibet fideles de suo jure eidem monasterio
    contulerunt, sub apostolicae sedis tutela integra
    semper et illibata permaneant. Vicus scilicet supra
    memoratae adjacentis ecclesiae cum decem prati agri-
    pennis, et tota in circuito ecclesiae terra usque ad
    Boduam fluvium, et super ipsum duo molendina.
    Terra Burchardi cum broilo. Terra de Belseria, de
    Asconis villa. Ecclesia S. Hilarii eum decimis et
    appendiciis suis omnibus. Ecclesia S. Leobini de
    Flaciaco, S. Leobini de Brace, S. Hilarii de Beba-
    nisvilla, S. Albini de Coldrecoleo, S. Mariae de
    Margone, S. Petri de Bruyeria, S. Martini de Ber-
    duys. Ecclesiae S. Joannis de Mauritania, S. Maenti,
    et S. Germani. Ecclesia S. Albini de Campo rotundo
    cum tota Nigellae terra et appendiciis suis omnibus
    super Eram fluvium. In loco qui dicitur Vivarils,
    terra omnis culla et inculta, exquisita et inqui-
    renda, cum pratis, silvis, et servorum rebus, ibi-
    que, et in comitatu Mauritaniae morantium. In
    Cenomanensi episcopatu ecclesia S. Petri de Ce-
    tone, saltus consuetudinarii tam ad usus ecclesiae,
    quam ad usus monachorum et bonorum suorum,
    praeter saltum Perticuli. In omnibus saltibus pascua
    porcorum monasterii gratis. In loco qui dicitur Ora-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    torius, terra unius aratri. In Morisim villa unius
    aratri terra. In frecia valle decem agripennü vineae,
    molendinum de Ruitaria. Terra de Bremencurte,
    terra Bonnaci cum mediatoris earum. Piscaria
    in logniae fluvio a vado Bellivilaris usque ad aquam
    quae dicitur Edera, medietas Bebanisville, et silva
    quae dicitur Ostenganis. Decimae telonei Mauritaniae
    castri. Tolonei quoque decima Nogenti castri. De-
    cima etiam Pasnadi silvae, quae nominatur Resno.
    Item ecclesia S. Stephani, et S. Joannis in Nogenti
    castro. S. Hilarius, S. Joannes, S. Stephanus, S.
    Maria in castro Nojoni. S. Martinus de Magone,
    S. Albinus de Campo rotundo, S. Albinus de Codri-
    cello, S. Maria Magdalene de Ferraria, S. Hilarius
    de Belenvilla. S. Joannes de Petraxta, S. Petrus
    de Aponviller, S. Anastasius de Ronviller, S. Sal-
    vator de Campo rotundo, S. Petrus de Boscnieto,
    S. Martinus de Unverre, S. Leobinus de Flaci,
    ecclesia Oratorii cum appendiciis et decimis omni-
    bus. Haec habentur in episcopatu Carnotensi. In
    Cenomanensi episcopatu ecclesiam S. Petri de Ce-
    tone, ecclesiam S. Ulfaci, S. Petrus de Mauvis,
    S. Prefectus de Vileris, S. Hilarius qui est juxta
    Sanctam Ceronnam, S. Maria de Bure, S. Martinus
    de Loiseel, S. Germanus de Loisilz, S. Maria, S.
    Joannes, S. Macutus de Mauritania, S. Audoneus de
    Tesval, S. Gervasius de Feris, S. Audoneus de
    Verreris, S. Martinus de Beloto, S. Martinus de
    Berziis, S. Martinus de Jamagiis, S. Petrus de
    Brueria. Praeterea quaecunque vestrum coenobium
    hodie jure possidet, sive in futurum jure cano-
    nicicepue poterit adipisci, firma vobis, vestrisque
    successoribus et illibata permaneant. Decernimus
    ergo ut nulli omnino hominum liceat idem coe-
    nobium temere perturbare, aut ejus possessiones au-
    ferre, vel abaltas retinere, minuere, vel temeraris
    vexationibus fatigare, sed omnia integra conse-
    vendo eorum, pro quorum sustentatione ac guberi-
    natione concessa sunt usibus omnimodis profutura,
    salva canonica Carnotensis episcopi reverentia. Si
    qua sane in futurum ecclesiastica saecularisque per-
    sona hujus decreti paginam sciens contra eam
    temere venire tentaverit, secundo tertiore commo-
    nita, si non satisfactione congrua emendaverit, po-
    testatis honorisque sui dignitate careat, tanquae
    se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
    cognoscat, et a sacratisissimo corpore ac sanguine
    Dei ac Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena
    fiat, atque in extremo examine distincte ullioni
    subjacensat. Cunctis autem eidem coenobio justa ser-
    vanibus, sit pax Domini nostri Jesu Christi,
    quatenus et hic fructum bonae actionis percipiant,
    et apud districtum judicem praemia aeternae pacis
    inveniant. Amen.
    
    CLXIII.
    Urbani II papae epistola ad Guigonem comitem.
    (Anno 1095.)
    [D. Bouquet, Receuil, t. XIV, p. 761.]
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, Gu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras parcialmente danificadas transcritas conforme visíveis; algumas letras indistintas renderizadas conforme provável leitura (ex.: "Nogenti" "Mauritania"); divisão em colunas respeitada: primeira coluna bbox esquerda, segunda coluna bbox direita.</notas>
</pagina>