<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    disponente. videmur existere. Tuis igitur, frater in A dedit.
    Christe reverendis-sime Landrice, justis petitionibus
    annuentes, sanctam Maisconensem Ecclesiam, cui,
    auctore Deo, praesides apostolicae sedis auctoritate
    novimus. Statuimus enim ut ecclesia de Prisciaco,
    de Fabricis, de Verchessoto, de Nardubrio, ecclesia
    Sancti Amoris et cetera omnia quae tua fraternitas
    ex hostium manibus crepta reparavit, universa etiam
    quae juste ad eandem ecclesiam pertinere noscuntur, tibi iurisque successoribus libera semper et
    illibata serventur. Interdicimus etiam ut, te ad Dominum evocato, vel tuorum quolibet successorum,
    nullus omnino invitus vestræ ecclesiæ clericis aut
    episcoporum aut ecclesiæ res auferre, diripere vel
    distra bere audeat; ipsum autem clericorum clausum, et claustri domos ita semper liberas permane re sancimus ut nemini illis violentiam liceat
    iurogare. Ad hæc adjacientes decernimus ut quæcunque in posterum liberalitate principum vel oblatione fidelium vestra ecclesia juste et canonice
    poterit adipisci, firma tibi tuisque successoribus et
    illibata permaneant. Si quis sane archiepiscopus,
    aut episcopus, aut imperator, aut rex, dux, comes,
    vicecomes, judex, aut ecclesiastica qualibet sæcularisve persona, hujus privilegio paginam sciens,
    contra eam temere venire tentaverit, secundo tertiove commonitus, si non satisfactone congrua
    emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate
    careat, remque se divino judicio existere de perpetua iniquitate cognoscat, atque a sacratissimo
    corpore et sanguine Dei ac Domini Redemptoris
    nostri Jesu Christi alienus fiat, et in extremo distincta
    elisioni subjaceat. Cunctis autem eidem Ecclesiæ
    justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
    quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et
    apud districtum judicem præmia ætærnæ pacis
    inveniant. Amen.
    
    Datum Cluniaci, per manus Joannis, sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis, xv Kalendas
    Novembris, indictione ii, anno Dominicæ Incarnationis millesimo nonagesimo sexto, pontificatus
    autem domini Urbani II papæ octavo.
    
    CLV.
    Urbani II epistola ad Guarnerium de Castellione. —
    Illi sub excommunicationis pena præcipii ut Lambertum, episcopum Atrebatensem, in itinere ad
    synodum captum dimittant.
    
    (Anno 1095.)
    
    [MANSI, Concil. XX, 695.]
    
    URBANUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    filio GUARNERIO, Pontionis filio, salutem et apostolicam benedictionem, si obedierit.
    
    Venerabilem fratrem nostrum Atrebatensem episcopum ad concilium venientem te cepisse audivimus, et cur ceperis plurimum miramur. Rex enim
    Francorum non solum venire ad nos alios non
    prohibet, verum etiam omnibus suis potestatis
    episcopis et abbatibus venire ad concilium licentiam
    dedit. Unde litteris te praesentibus ut captum con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    monemus episcopum pro reverentia B. Petri ac
    nostro amore cum suis omnibus liberum admis
    permittas; alioquin quandiu illum tenueris, et te et
    terram tuam excommunicationi subjicimus.
    
    CLVI.
    Urbani II epistola ad archiepiscopum Senonensem.
    — Mandat, commoneat Guarnerium ut episcopum
    Atrebatensem dimittat.
    
    (Anno 1095.)
    
    [MANSI, Concil. XX, 695.]
    
    URBANUS episcopus, servus servorum Dei, charissimo fratri Senonium archiep. RICHERIO, salutem
    et apostolicam benedictionem.
    
    Audivimus Guarnerium, Pontionis filium, venerabilem fratrem nostrum Atrebatensem episcopum
    ad concilium venientem cepisse, capturnque retinere, ea propter literis te praesentibus jubemus ut
    eundem Guarnerium captum præseulem cum suis
    omnibus libertati restituere commoneas. Quod si
    contempsieris, quandiu illum tenueris, et ipsum et
    locum suum excommunicationi subjicias.
    
    CLVII.
    Privilegium pro monasterio Silviniacensi.
    
    (Anno 1095.)
    
    [Bibliotheca Cluniacensis, p. 509.]
    
    URBANUS episcopus, servus servorum Dei, filiis in
    Domino charissimis Silviniacensis cenobii monachis,
    salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Quoniam superna benedictionis dignitate multum
    molla actum est in nos ipsi monasterium vestrum,
    et beati Majoli corpus intra ecclesiam ad locum
    alium transferre meruerimus, dignum duximus,
    cum Cluniacensis cenobii, cui tanquam membræ
    capiti singulariter inhærebis, dilectione præcipua,
    tum religionis vestræ reverentia, vos et locum
    vestrum specialius sedis apostolicæ protectione
    munire. Eapropter presente consitre nostro venerabili Durancio, Arvernensi episcopo, constitutimus
    ne pro communi parochiæ excommunicatione, vel
    interdictione, ullo unquam tempore cenobium ve-
    
    strum interdictionis aliquam jaciam sentiat, nec
    ulli viventium facultas sit infra monasterium, seu
    villæ adjacentes ambitum, aut assumum facere, aut
    quemlibet hominem capere vel depredari. Unde
    etiam egregium militem Archimbaudum sub manus
    proprias stipulatione in manum nostram polliceri,
    supra parentis proprii humulum fecimus, ut universa quæ pater aut avi ejus loco vestro contulerant,
    tam in rebus quam in immunitatibus et consuetudinibus, omni vitæ suæ tempore debeat illibata
    servare, etc.
    
    Datum apud Monticulium, per manum Joannis,
    sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis, idibus
    Novembris, indict. iii, anno Dominicæ Incarnationis
    1097, pontificatus autem domini papæ Urbani VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Algumas palavras com hifenização no final de linha mantidas como no original; não se observaram notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>