<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    375
    B. URBANI II PAPÆ
    376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,950">
    nostrae Mathildis (19) comitissæ devotioni duximus annuendum. In pago namque Spirensi juris sui præ-
    dium, quod Tielensem (20) dicitur, pro salute suæ
    animæ in B. Blasii monasterium, quod in Suevia
    situm est, et nonnulla alia obtulit, quæ nostra po
    stulat- auctoritate firmari. Nos igitur præsentis de-
    creti auctoritate sancimus ut tam præfatum præ-
    dium quam cætera omnia, quæ comitissa eadem
    Bælo Blasio obtulit, integra semper et illibata per-
    maneant servorum Dei, pro quorum sustentatione
    ac gubernatione concessa sunt, usibus omninoidis
    profutura. Nulli omnino hominum liceat præfato
    monasterio illa subtrahere vel minuere, vel quasi
    piis de causis suis usibus applicare. Si quis vero,
    quod absit, huic nostro decreto in perpetuum man-
    suro contraire tentaverit, anathemate feriatur, et
    honoris atque officii sui periculum patiatur, nisi
    præsumptionem suam digna satisfactione correxerit.
    Observantibus autem hic pax a Domino et miseri-
    cordia perenni ter conservetur. Amen.
    Data Romæ viii Idus Februarii, indictione iii, per
    manum Joannis sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi
    cardinalis, anno Dominicæ Incarnationis 1093, pon-
    tificatus vero domni Urbani II papæ anno sexto.
    
    C
    Urbani II epistola ad Saxones catholicos. — Nunciat
    se Halberstadensem electum consecrasse, neglecto
    Moguntino metropolitane ob schisma.
    (Anno 1094).
    [MANSI, Concil. XX, 740].
    URBANUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
    fratribus N. Magdeburgensi archiepiscopo et N.
    Viridunensi episcopo, et cæteris episcopis et abba-
    tibus Saxoniæ in catholica fide persistentibus salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Qualiter in Halberstadensi ecclesia venerabilis
    frater noster H. [HERVAUDUS] cui nos Stephani
    nomen imposuimus, jam dudum electus fuerit, quem-
    admodum dolis, et blanditiis, minis ac terroribus
    ab eadem Ecclesia sit exturbatus, prudentiam ve-
    stram latere non credimus. Respexit tamen pepu-
    lum suum miserationis supremæ dignatio cum
    eumdem electum ad sanctorum apostolorum limina
    et ad nostram presentiam adduxit, et quia in
    metropolitana Moguntinæ Ecclesiæ sede pro tanta
    schismaticorum tempestáte ordinari non poterat, D
    cum in ipsa catholicorum omnium matris Romanæ
    Ecclesiæ sede consecrari concessit. Cum vero ve-
    nisset ad nos, quibus licet indignis, apostolorum
    principis vice ac loco cunctarum per orbem Eccle-
    siarum cura ac dispositio cernitur imminere, ipsius
    electionem justam atque canonicam cognoscentes,
    præsentisque temporis necessitatem considerantes,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    B. URBANI II PAPÆ
    cardinalium ac nobilium Romanorum consilio, cum
    annuente Domino consecravimus. Oportuit sigi-
    dem nos pro comissi nobilis servitutæ officii lan
    diutinam ejusdem ecclesiæ desolationem attendere
    et tot animarum saluti largiente Domino providere.
    Hunc iliaque nostri laboris socium cum litteram
    præsentium commendatione remittimus, observa-
    tes pro Christo, atque præcipientes ut ad evellendas
    Dominici agri sentes communi consilio et auxilio
    insudemus. Nulla vos dissimulatio retirahat, nulla
    segnitiles impediat, quin ipsum ad recuperandam
    ecclesiæ suæ sedem viriliter adjuvetis, et ei re-
    sistentes tam clericos quam laicos potentia vestra
    coercere curetis. Illum nimirum qui se in Halbers-
    densen Ecclesiam post canonican hujus electionem
    præsumptuose et irreverenter ingressit, nos cum
    pro persone inutilitate, tum Ecclesiæ ipsius neces-
    sitate ab usurpatione indebita per præsentis decreti
    paginam sequestramus, et omnes qui ei sacramento
    astricti sunt quantum ad episcopatus honorem in
    vinculo ipsius fidelitatis absolvimos. In illis sæe
    partibus, catholici non habentur parochiis episcopi,
    unde si quid ex abundantiori apostolicale gratia et
    nostræ auctoritatis plenitudine disposuerit, talun
    haberelo, ipsum et divinorum et sæcularium nego-
    tiorum consiliis socium adhibete. Ita contra eum
    vos in omnibus agite, ut et nos pro eo vobis gratias
    debeamus, et catholicæ veritatis lumen contræ
    unumquemque resplendeat. Fraternitatem vestram
    superna dignatio per tempora multa servet inc-
    lumen.
    Data Romæ viii Idus Februarii.
    
    CI.
    * Urbanus II omnibus per Saxoniam Ecclesiæ ca-
    tholicæ filiis significat He[r]randum episcopum Hal-
    berstadensem consecratum a se esse. Cui ut obedien-
    præcipiet. Omnes ab invasoris fidelitate solviti. (Ad
    consecrationem Herrandi referenda hæc verba sunt:)
    «Actum Romæ in ecclesia S. Mariæ quæ dicitur
    Nova, iv Kal. Febr. [Dominico die 29 Jan.], anno
    Dom. Inc. 1093, pont. an. vi».
    (Anno 1094).
    [WEDEKIND, Noten zu einigen Geschichtschreiben
    des deutschen Mittelalters. — Hamburg 1825,
    in-8°, III, 293, teste Jaffé Regesta pontif. Rom.,
    p. 459].
    
    CII.
    Urbani II epistola ad clerum et populum Halbersta-
    densem. — Laudat quod episcopo in schisma de-
    lapsò alium loco ejus elegerint, quam electionem
    approbat (21).
    (Anno 1094).
    [ MANSI, Concil. XX, 708].
    URBANUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
    Burchardo II, Halberstadensi episcopo, anno 1088.
    Thiclmarum diaconum pars catholica elegit; sed
    eo veneni propinatio a schismaticis habita diu post
    exstinxio, in eandem cathedram assumitur Her-
    vaudus, qui et Stephanus abbas Ilsineburiensis;
    quem in hac epistola respicere Urbanum censeo
    hæc desumpsi ex Annalista Saxonæ Eccarii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (19) Mathildis hæc alia haud est quum celebris
    Tusciæ comitissa, tum in vivis adhuc degens, quæ
    ex hereditate materna, seu ex primo cum duce
    Lotharingiæ connubio, nonnulla adhuc bona in illo
    terrarum tractu habuit.
    
    (20) Locus hic in pago Spirensi in Paulini pagis
    Germaniæ dicitur Difaesheim, hodie Diedeisheim.
    
    (21) Nec tradito ob catholicæ partis defensionem
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino impresso; página em duas colunas. Pequenas manchas e sinais tipográficos transcritos conforme visíveis. Usei [HERVAUDUS] conforme abreviatura editorial entre colchetes presente no original.</notas>
</pagina>