<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    pus Metti desuerit, liceat tibi tuisque successoribus, A seu mutatis clericis quos personas vocant; nos
    in festivis diebus, ad sedem episcopalem accedere, auctore Deo venalitatem omnem tam ex ministris
    ibique cum dalmatica et sandaliis, missarum solem- quam ex rebus ecclesiasticis propellentes, hoc ulte-
    nia celebrare.
    Sanè si quis in crastinum archiepiscopus aut epi- Porro quæcunque altaria vel decimas ab annis
    scopus, imperator aut rex, princeps aut dux, co- triginta et supra sub hujusmodi redemptione mo-
    mes, vicecomes, judex, aut ecclesiastica qualibet nasterium vestrum possedisse cognoscitur, quiete
    secularis persona, hanc nostrœ constitutionis pa- deinceps et sine molestia qualibet vobis vestrisque
    ginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, successoribus possidenda firmamus; salvo ullique
    secundo tertiove commonitus, si non satisfactione episcoporum censu annuo quem ex his hactenus
    congrua emendaverit, potestatis honorisque sui di- habuerunt. Ecclesiam videlicet de Slenkerca in
    gnitale careat, reumque se divino judicio de perpe- Taruannensi parochia, ecclesiam de Gueninga, eccl-
    trata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore siam de Brogurgk cum capellis suis, ecclesiam
    et sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Sanctæ Margaretæ, Sancti Joannis, Sancti Martini,
    Christi alienus fiat, atque in extremo examine di- ecclesiam de Püarnesse, de Longanessa, de Gisnes,
    strictæ ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco &amp; de P' paringhem cum ipsa villa, de Arcas, &amp;c
    justa servanibus, sit pax Domini nostri Jesu Christi, Arbella, de Coiea, de Helcin, de Gueserna, de
    quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, Aquina, de Bofrichem, de Scasas, de Ilunela, cum
    et apud districtum judicem præmia æternæ pacis villis earum, ecclesiam de Turboleshem. In Novo-
    inveniant. Amen, amen, amen.
    Datum Turonis per manum Joannis, sacræ Ro- mensi parochia ecclesiam de Calnunt; in Torna-
    manæ Ecclesiæ diaconi cardinal., XII Kalend. April., censi ecclesiam de Rukeshem, de Hettinghelem,
    indict. IV, anno Dominice Incarnat. 1096, pontifi- de Iluminkelem, de Guesikercke. In Coloniensi
    calus autem domini Urbani II papæ anno IX. parochia ecclesiam de Freckena, de Guildesdorp. In
    Belvacensi terram Iluboisin dictam, cum omnibus
    pertinentiiis earum, seu appenditiis earum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,120,960,200">
    CLXXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,200,960,960">
    Urbanus II confirmat abbatiæ S. Bertini ordinis S.
    Benedicti Andomaropoli omnia altaria sua atque
    possessiones.
    (ANNO 1096.)
    [MIRÆUS, Opp. diplom., III, 21.]
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    filio Lamberto, abbati monasterii confessoris Christi
    Bertini ejusque successoribus regulariter substituen-
    dis in perpetuum.
    Pax postulatio voluntatis effectui debet prose-
    quente compleri, quatenus et devotionis sinceritas
    laudabiliter enitescat et utilitas postul..ta vires in-
    dobliliter assumat.
    Quia igitur dilectio tua ad sedis apostolicæ por-  D
    tum consuigens ejus tuitionem devotionc debita
    requisivit, nos supplicationi tuæ clementer annui-
    mus, et Beati Bertini confessoris monasterium, cui,
    Deo auctore, præsidcs, quod videlicet monasteriu»
    idem B. Bertinis in honorem SS. apostolorum Petri
    et Pauli fundasse cognoscitur, et omnia ad ipsius
    pertinentia sub tutela apostolicæ sedis excipimus.
    Per præsens igitur privilegii paginam apostolica
    auctoritate statutimus ut quæcunque hodie vestrum
    cenobium juste possidet, sive in futurum conces-
    sione pontificum, liberalitate principum vel oblatione
    fidelium juste atque canonice poterit adipisci firma
    tibi tuisque successoribus et illibata permaneant.
    Quoniam vero quidam Suionicaæ pravitatis ra-
    mus in Galliariarum partibus jam diutius adolevit, ut
    ecclesia quæ vulgari vocabulo apud vos altaria
    nuncupantur, monasteriis datœ sepius ab episcopis
    sub palliata avaritia vendunderit, mortuis ninirum
    liccat vestrum cenobium temere perturbare aut
    ejus possessiones auferre vel ablatas retinere, vel temerarins vexationibus fatigare, sed omnia
    integra conservetur, eorum pro quorùm sustentatio ac gubernatione concessa sunt usibus omni-
    modis profutura; salva canonica episcopi Morincen-
    sis reverentia.
    Obeunte te nunc ejus loci abbate, vel tuorum
    quolibet successorum, nullus ibi qualibet subreptio-
    nis astutia proponatur, nisi quem fratres communi-
    consensu vel fratrum pars consilii sanioris secun-
    dum Dei timorem et beati Benedicti regulam ele-
    gerint. Vos igitur, filii in Christo dilecti, Dei sem-
    per timorem et amorem in cordibus vestris habere
    satagite, ut quanto a sæcularibus tumultibus lice-
    riores estis, tanto amplius placere Deo totius men-
    tis et animæ virtutibus anheleltis. Si qua sanc in
    crastinum ecclesiastica sæcularisve persona hujus
    privilegi paginam sciens, contra eam temere venire
    tentaverit, secundo tertiove commonita, si non
    satisfactione congrua emendaverit, potestatis hono-
    risque sui dignitate careat, reamque se divino judi-
    cio existere de perpetuata iniquitate cognoscat, et
    a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini
    Redemptoris nostri Jesu Christi aliena sit, atque
    in extremò examen districtæ ultioni subjaceat.
    Cunctis autem eidem loco justa servanibus sit
    pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
    fructum bonæ actionis percipiant, et apud distri-
    ctum judicem præmia æternæ pacis inveniant.
    Amen.
    Datum Turonis per manum Joannis, S. Romanæ
    Ecclesiæ diaconi cardinalis, IX Kal. Aprilis, indict
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; bboxes aproximadas em escala 0-1000. Foram mantidos abreviações e caracteres conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Nenhuma outra escrita além do latino detectada.</notas>
</pagina>