489

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.

490

so À. nos dedisse cognoscas, uisi quod cum ab A perveniens monasterium. qnod Glannafolium dicitur

ipso pro eadem Ecclesia rogaremur, ut apud comi-
tem Lemovicem consuleret pro ampliori familiaritate
precipimus. Electionem igitur sive consecrationem
illic uon jure factam nos quidem irritam habemus,
sed adhuc sententiam pro non spernenda domni
patris nostri Cluniacensis abbatis postulatione disti-
limus. Suppliciter enim exoravit ne in fratrem illum
impatienter ageremus. Nos autem in nüllo legationis
te: jus operante Domino minuemus, et qu: dictante
justitia oris nequaquam per nos suo robore cessa-
bunt. De Aurelianensi quod statuisti el nos statui-
mus, siquidem qui de eo tam apud nos quam apud
te allegata sunt vera esse constiterit. Quod autem
de Senonensibus clericis postulasti libentius exse-
quemur, si clerici ipsi pro electi sni. causa ad nos
forte pervenerint, De Belvacensi etiam quod eeisti
nobis omnino non displicet, quia pro personis nullis
sanetos canones volumus ant impune prastante Do-
mino patimur conculcari. Pro causa Cluniacensis
monasterii strenuitatem tuam sollicitam volumus,
ut cum a domino abbate requisitus fueris, de duce
Burgundiz, de Aimone Borbonensi, qui eos acriter
molestant, congruentem justitiam exsequaris. De statu
nostro nobiscum Deo gratias age, quia usque ad
Urbem cum Com. M. pacifice venimus, urbem
honestissime cum procedentium stipatione [re-
quentissima introivimus. Urbem ipsam majori jam
ex parte babemus. Synodum Laterani solemniter
exlebravimus. Cives nobis et regiones omnes sacra-
mentis astringimus. Gratias Deo, honeste, tute,
alacriter sumus. Vos nobiseum Deo gratias agile, et
pro nobis ejus misericordiam exorate, neque inter
hzc matri vestre Romans Ecclesix subvenire atten-
tius negligatis.

CCX VII.

* Urbanus Petro. Aragonensium et. Pampilonensium
regi ceterisque earum regionum delibus ecclesiam
Pampilonensem commendat.

(Anno 1097.)
[Ronanr, Vita Urbani, p. 282.

CCX VII.

Urbanus Oderisio, cardinali Ecclesie fiomanc et ab-
bati monasterii Casinensis, a. sese consecrato, mo-
nasterium Glannafoliense, monachis Fossatensibus
adjudicatum restituit.

(Auno 1097.)
|Mansi, Concil. XX, 928.]

ÜsnsaNus episcopus, servus servorum Dei, reve-
rentissimo et charissimo fratri OpEnISIO, nostris
per Dei gratiam manibus et in cardinalem sanct
Romans Ecclesie sacerdoti, et jn abbatem Ca:i-
nensis monaslerii cousecrato, ejusque successori-
bus regulariter substituendis in perpetuum.

Pater et princeps monachic: institutionis, gratia
et uomine Benedictus, discipulum suum beatissi-
mum Maurum ob religionis studium docendum et
augendum in Gallias destinavit, sicut in eorum ge-
$&is luce clarius reperimus, aui ad loca destinata

ParBoL. CLI.

C

D

in Andecavensimm diccesi, divina gratia prose-
quente, construxit, quod Casinensi ecenobio, unde
prodierat, commisit, ubi cum plurimis virtutum in-
signibus, cooperante Domino, effulsisset, Bertulfum
discipulum suum abbatem substituens, monachis
Casinensibus qui una secum venerant super eum
sollicitius invigilare precepit, ne in aliquo a recti-
tudine regularis tramitis deviaret, sicque temporalis
vitze finem sortitus est, ac sepultus. Post nonnulla
igitur annorum curricula, peccatis exigentibus, idem
monasterium a Gaidulfo quondam destructum, sed
postmodum religiosorum viroru:m studio repara-
tum. Eo itaque tempore venerand:e memoriz Adria-
nts papa simul cum Carolo, rege Francorum etpatri-
tio Romanorum, prefatum monasterium Glannafo-
liense venerabili Theodemario Casinensi abbati
super liac re querimoniam facienti, cognila ratione
restituit, atque auctoritate apostolica confirmavit.
Verum quia Dei judicia abyssus multa, jam dictum
commobium barbarorum incursu vastatum iterum et
destructum asseritur. Depopulationis ergo illius bar-
bariee solitudive permanente, illustrium principum
studio provisum fuit quatenus Glannafoliensis locus,
monachicze tunc quieti incongruus, per Fossaten-
ses monachos disponeretur; quz quidem dispositio
usque ad tempora nostra immobiliter perduravit.
Ceterum cum Fossatensis etiam locus ab observa-
tioue religionis desiisset, Glannafoliensis ecclesia
per loci ipsius przepositos non tam disposita quam
dissipata diutius videbatur. Contigit autem divinz
dispositione clementiz, cum pro ecclesiasticis causis
in Gallias transísseimws nos locum illum cum confra-
tribus nostris episcopis et Roman:e Ecclesie cardi-

alibus visitasse. Fratrum igitur Deo servientium
»lic et. circum habitantium nobilium virorum nos
turba circumstetit super '"issipatione muliimoda
conquerentium qu: ab his inferebatur, quorum eos
oportgeral industria gubernari; adjectx his sunt
communis filii nostri Joannis, S. Roman: Ecclesise
diaconi cardinalis, et vestri Casinensis eaenobii mo-
nachi, pro parte tua et venerabilis fratris nostri
Golfridi Andecavensis episcopi, et filii nostri Ful-
conis Andecavensis comitis preces, proprium loci
illi abbatem sub ditionem Casinensis ecclesiz aucto-
vilate sedis aposiolic;e restitui postulaniium, nec
parum in brevi profectuin. loco eventurum spera-
bant, et de tricesimo, qui nunc inerat, monachorum
numero, repente ampliorem futurum, siquidem a
Fossatensium erepti tyrannide abbatis proprii regi-
mine fruerentur. Proinde Fossatensibus monachis
diem certum statuimus, quo se nostra audientia, si
liabentes privilegiis presentarent.

Considentibus ergo nobiscum in Turonensi ecclesia
archiepiscopis, episcopis et abbatibus, numero qua-
draginta quatuor, facta de hoc negotio quistione,
Chartam nobis pradieti fratres in communi audientia
presentarunt, quasi Romani pontificis Adriani, que
omnino falsa manifestis est indiciis comprobata. Pla-

16

Digitized by Google
