<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    415 B. URBANI II PAPÆ 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    vestra interiori cum parochiani episcopi consilio A abbatis ipsius delicta regulari austeritate corrigere. Qua in re episcopis ipsis non liceat vobis aliqua privatæ resistere. Porro ea quæ per episcoporum concessionem, per principum liberalitatem, vel per oblationem fidelium sua strenuis acquisivit, nos tibi tuiisque successoribus ad usum fratrum vestrorum perpetuo possidenda præsentis decreti auctoritate firmamus, salva episcoporum canonica reverentia. Videlicet juxta Avenionem civitatem cellam Sancti Saturnini. In episcopatu Uzetico Sancti Mannelis cellam Luræ. In archiepiscopatu Aquensi parochialem ecclesiam de Cretis, et parochiam de Affuel, et parochiam de Boch et de Candalonga cum co?tem castro, parochiam de Roseth, ecclesiam parochialem de Sparo, et Arlga. Castrum de Papia juxta Mariamannum cum portu de Bagneras, parochiam de Cofors. In Forojuliensi ecclesiam parochialem de Grimal, parochiam de Aix et de Flayosco, ecclesiam Sancti Petri cum parochiali ecclesia de Salernis, ecclesiam Sanctæ Mariæ cum alia contigua ecclesia de Cabaza, parochiam de Luch. In Carpentoracensi episcopatu ecclesiam S. Felicis. In Ebredunensi archiepiscopatu parochiam de Turries. In Vapicensi ecclesiam Sancti Erigii in castro de Medolo apud Vicinam. S. Victoris cellam in proprio Massiliensis comobii jure constructum. In Sardinia, in Gallurensi episcopatu ecclesiam Sancti Stephani de Pausada, cum cæteris ecclesiis quas tam episcopus quam judex Mallilieni monasterio contulerunt. In Calariñano judicatu ecclesiam Sancti Luciferi cum subjectis ecclesiis. Ecclesiam Sanctæ Catellinæ, in Scuella; monasterium quoque Sancti Saturnini et Sancti Antiochi a Caralitano episcopo vobis traditum in perpetuum vestro concilio firmamus, ita videlicet ut pro decreto quod a nobis venerabilis idem frater noster et episcopos Lungo promeruit supra episcopalis obedientiae jus nihil sibi in eis Catalani episcopi debeant vindicare. Episcopis autem interdicilam volumus, ne inconsultis vobis aut locorum præpositi loca vestra vel ecclesias excommunicent aut interdicant. Porro in ecclesiis interdictis vobis licentiam indulgemus, cum ad ea loca veneritis, seorsum divina officia celebrare. Sane si quis in crastinum archiepiscopus aut episcopus, imperator aut rex, princeps aut dux, marchio, comes, vicecomes, judex aut qualibet ecclesiastica sæcularisve persona hujus decreti pagina:ni sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo et tertio commonitus, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate careat, remque se divino judicio existere de perpetuæ iniquitate cognoscat, et a sacralissimum corpore ac sanguine Dñi et Domini redemptoris nostri Jesu Christi alienus fiat, atque in extremo districte ultioni subjaceat. Cunctis autem vestro cereoloo justa servantibus, sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud districtum judicium præmia ætternæ pacis inveniant. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,940">
    Actum Placentiae per manum Joannis, sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis, pridie Nonas Aprilis, indictione III, anno Dominicæ Incarnationis 1096, pontificatus autem domni Urbani II papæ VIII. CXL. Urbani II decretum quo statuit ut Ecclesia Arniccana post G[uilllelmi] episcopi mortem conjungatur cum Tricastinensi Ecclesia. (Anno 1095.) [Mansi, Concil. XX, 809.] Urbanus, etc. Ad presentium notitiam et futurorum memoriam non latere volumus quoniam inter Tricastinos et Arauiscos diuturna contentio habita est. Tricastinis quidam de unitione, Arausicis vero de parochiarum ecclesiarum divisione contestantibus. Et concertatio cum reverendissimo pontifici Gregorio prædecessori nostro ... Arausici ... litteras dirigens, legatum pro hujus rei disscussione ad eos se missurum pollicitus est : quod tamen postea ... indagare inequimus. In hac autem suspensione.... G..... ecclesiam episcopus electus et consecratus est. Tricastinus ergo episcopus Pontius Arauisce- sem ecclesiam ascrens per multos annos a suis prædecessoribus fuisse possessam, querelam hanc cum ad nostras aures pro multis Ecclesiæ Romanæ persecutionibus proferre non posset in pluribus Transalpinis conciliis exponi procuravit. Novissime cùm ad nostram notitiam pervenisset, nos quoque eam ad concilii proxime celebrandi audientiam differri præcepimus. Interim venerabili fratri nostro Guillelmo Arausicensi episcopo significare curavimus ut ad synodum veniens, se ad defendendum hujusmodi negotium prepararet. Cum autem resisset, ipse quidem divisionis istius canonicas causas proferré non potuit. Tricastinus vero post diuturnam et plusquam centenariam possessionem venerabilium pontificum Romanorum, et Gregorii, et Alexandri privilegiis, causæ suæ partes leudabat. Quare nos de Gregorii decreto, quo ab ipsa fuit Ecclesia politum, quædam inter fratres nostros quaestio orta est, placuit alium adhuc dicendi causæ terminum adhiberi, in quo et Arausicensis episcopus, si quam possel, defensionem susciæret, et Tricastinæ Ecclesiæ clerici de eodem privilegio nos jurejurando facerent certiores. Cumque ... convenissent et confrater noster Arausi- censis episcopus, sicut promiserat non venisset, nec excusationes aliquas præmisisset, et tunc nobis placuit negotii finem in tempus aliud prolatari. Cæterum clericis et itineris difficultates, et rerum longa dispensa prætendentibus, nec longiores posse moras pati instantissime proclamabimus, visum est fratribus nostris, tam episcopis quam et nostræ apostolicæ Ecclesiæ cardinalibus, ut Tricastinorum clericorum satisfactionem suscipere deberemus. Tres itaque Tricastinæ Ecclesiæ clerici super Exan- gelia sacrosancta jurarunt se vidisse et legisse Romaní pontificis Gregorii bullarum privilegium Bonifacio Tricastino episcopo attributum, per quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abreviações e letras suprimidas; algumas palavras parcialmente obscuras foram transcritas literalmente; não foram feitas normalizações ortográficas; marcação de quebra e linhas respeitada aproximadamente segundo colunas (esquerda então direita).</notas>
</pagina>