<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    445                                  EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.                                  416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,900">
    dum Dei timorem et beati Benedicti regulam elege-
    runt. Unde sub districti anathematis interdictione
    sanctius ne ulli omnino personae facu.las sit regu-
    lari abbatis electioni obsistere aut pro ea munus
    quolibet exigere, ut ipsius monasterii fratres
    umni gravamine inundans oppressionis remoto in
    sancte religionis observatione seduli atque quieti
    omnipotenti Deo placere totis mentis et animae
    virtutibus anhelent. Si qua sane in crastinum
    ecclesiasticae saecularisve persona hanc nostrae con-
    stitutionis paginam sciens contra eam temere ire
    tentaverit, secundo tertiove commonita si non
    congrua satisfactione emendaverit, potestatis hono-
    risque sui dignitate careat, reamque se divino judicio
    existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a
    sacraliissimo corpore ac sanguine Dei et Domini
    Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat atque in
    estremo examine districtae ultioni subjaceat. Cunctis
    autem eidem loco juxta servantibus sit pax Domini
    nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonae
    actionis recipiant et apud districtum judicem prae-
    mia æternæ pacis inveniant. Amen, amen, amen.
    Datum Lemovici, per manum Joannis, sanctæ
    Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis, IV Nonas Ja-
    nuarii, indictione quarta, Dominicæ Incarnationis
    1096, pontificatus autem domni Urbani papæ secundi
    anno VIII.
    Bene valete.
    
    CLXXI.
    
    Urbani II epistola ad suffraganeos Ecclesiæ Remen-
    sis. — Illos hortatur ut Manassi, inlocum Rainoldi C
    archiepiscopi demoventi suffecto, obediant.
    
    (Anno 1096.)
    
    [BALUZ., Miscell., edit. Luc. II, 138.]
    
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, dilectis-
    simis confratribus et consecrandis Remensis
    Ecclesiæ suffraganeis, salutem et apostolicam bene-
    dictionem.
    
    Defuncto venerabili confratre nostro, vestræ me-
    tropolis archiepiscopo, ejusdem Ecclesiæ præpositum
    Manassen communi cleri plebisque consensu secun-
    dum sedis apostolicæ decreta cognovimus ad ipsius
    metropoliticis regimen esse provectum. Quæ scilicet
    provectio, quia sanctis videtur convenire canonicis,
    non grata nobis esse non potest. Eam igitur auctor-
    itatis nostræ pondere confirmantes, dilectionem
    vestram litteris praesentibus exhortamur ne ab
    ejusdem electione persona quod vestri officii interest
    dissimulatione qualibet subtractant, sed omnino
    satagiat ut quod bene inceptum est, largiente Domino,
    melius compleatur, ne diutius tanta Ecclesia officio
    rum episcopalium administratione privetur.
    Data Andegavi VI Idus Februarii.
    
    CLXXII.
    
    Clerum, ordinem, milites et plebem Remensem horta-
    tur ut Manassi electio archiepiscopo fidem pru-
    dentem ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,900">
    filiis clero, ordini, militibus et plebi Remis consis-
    tentibus, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Affectionis quidem nostræ viscera, filii in Christo
    charissimi, angustia sunt, quia vos pastoris solli-
    citudine, nos vero confratis et coepiscopi Rainoldi
    solatio novimus destitutos. Sed in tribulatione hac
    per omnipotentis Dei gratiam charitatis nostræ pre-
    cordia dilatantur, quia vos sollicitudine debita, afec-
    tione sollicita, sine dolo, sine pravitate de vestra
    Ecclesiæ filiis pastorem elegisse conperimus. Asserti
    autem spei vestræ fiduciam unanimitalis vestræ
    consensus. Ubi enim universorum postulatio congruit,
    dubitare nos neuquam oportet ibi Dominum Jesum
    et voluntatis auctorem et petitionis arbitrum fore et
    ordinationis præseulem et largiorem gratiæ. Bonis
    ergo studiis vestris ampliori devotione congratula-
    mur, et quod secundum apostolicæ sedis decreta
    juste sanctæque capistis, nos per omnipotentis Dei
    gratiam sedis apostolicæ assertione firmamus. Vos
    siquidem in apostolica sedis liberalitate concurreritis,
    ut sicut caput regni existitis, ita etiam religio-
    nis et auctoritatis catholicæ in eodem regno princi-
    pium existitis. Nihil itaque super vos juriumorum
    verba prevaleant, nihil terrenæ pravitas intentionis
    obfuscat. Quod enim omnipotens Dominus aspirando
    prævenit, per merita et preces beate et gloriosæ
    semper virginis Mariæ sanctique Patris vestri Re-
    migi adjuvando prosecuturum fore confidimus. In
    ipso igitur confidentes quod simpliciter et sine pra-
    vitate cœptis prosequi procurate. Neque enim
    vobis in parte hac apostolicæ sedis brachium contra-
    lietur. Nullus in hoc negotio idololatria: fucus interve-
    niat, nullæ minas, nulli terrores nobilitatem vestram
    ab hac liberalitate dimoveant; ne forte, quod abest!
    cum spiritu cœperitis, carne consummemini.
    
    Ecclesiæ vestræ suffraganeis auctoritatis nostræ
    scripta direximus ut in electo quod sui est officii
    nulla negligant occasione complere. Quod si fortassis
    illi se aliqua, quod non arbitrantur, pravitate sub-
    traxerint, vos eum tempore congruo nostro conspectui
    presentabitis. Noverit enim beati Petri libertas et
    gratia in se confidentibus non deesse. De dilectione
    et obedientia erga eum vivaciter exhibenda vos
    cohortari minus necessarium duximus. Neque enim
    ambigimus quod qui tantum vobis in ejus electione
    animantur, tantum studium, tantam largitionem
    aspirarunt, ipse etiam mentes vestras ad diligendum,
    ad obediendum, ad serviendum ardore sui spiritus
    illustrabit. Ipse vos sua gratia benedicat, ipse con-
    robet, et pastorem et egregem ad æquales refectionis
    pascua introducat.
    
    Data Andegavi VII Idus Februarii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino com hifenização conservada; quebras de linha e sílabas separadas mantidas conforme o original. Usei [ilegivel] apenas quando uma palavra completa era incerta (nenhuma usada neste excerto). A marcação vertical central "A B C D" transcrita como nota_marginal conforme instrução; sua leitura provém das letras visíveis entre colunas.
  </notas>
</pagina>