<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    377 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    filiis, clero ac populo Halberstadensi, salutem et A sliiis obcedite. Sane quae catholicorum in vestris apostolicam benedictionem.
    Non exigua salutis vestræ jaclura perpenditur quod tandiu Ecclesia vestra pastoris est solatio desiluta. Venerabilis siquidem frater noster, quem communi censu secundum sanctorum canonum scitu in pontificem vobis eleggeratis, schismaticoru nue cogente, partim dolis et blanditiis, partim terroribus et minis, a vestra est Ecclesia contra sanctiones canonicas et consuetudines ecclesiasticas conturbatus. Neque vero licuit susceptam semel juste et canonice pro apostolicæ sedis licentia vel permissione deserere. Respexit tamen vos supernæ miserationis dignatio, cum eum ad sanctorum apostolorum limina, et ad præsentiam nostram venire concessit. Nos igitur, quibus, licet indignis, pro apostolorum principis vice ac loco cunctarum per orbem terrarum cura ac dispositio cernitur imminere, ipsius electionem justam atque canonicam cognoscentes præsentisque temporis necessitalem, quod a Moguntina sede accipere consecracionem in tanta schismaticorum tempestate non posset, considerantes, eum in prima primorum apostolorum principis sede, annuente Domino consecravimus, consecratum ad vos cum præsentium literarum commendatione remisimus. Vos i:aque antiquæ fidel et obedientiæ memores tanto eum devotius illic usque suscipite, quanto amplius vos vestræ salutis et fidei vestræ apostolicæ Ecclesiæ debitores esse cognoscitis. Sanctæ siquidem memoriæ, noster in sede apostolica prædecessor Gregorius II pri- cum vestræ gentis archiepiscopum beatum Bonifacium pallio donans, et vicis suæ auctoritalis corroborans vestræ ecclesias instruxit religionis. Et nos igitur diuturnam vestræ Ecclesiæ desolationem pro nostri officii debito perpendentes, hunc ad vos salutis vestræ dirigimus instructorem. Quem vos eo reverentius suscipere et obedientus convenit exaudire, quo eum ab ipso fidei et salutis vestræ fonte conspicitis destinalum. Omnis autem qui cum il pastorem suum debito honore atque affectione tractaverit, nos omnipotentis Dei et apostolorum ejus donamus benedictione; qui vero huic constitutioi nostræ obviam ire tentaverit, clericos quidem a clericatus officio removemus; laicis autem gratiæ apostolicæ consortium interdicimus. Illum nimirum, qui se in vestram Ecclesiam post hujus catholici pastoris electionem presumptuose, ac irreverenter ingessit, nos cum pro persone inutilitate, tum pro vestræ Ecclesiæ necessitate ab usurpatione indebita per præsentis decreti paginam omnibus modis sequestramus, et omnes qui ei sacramento adstricti sunt, quatenus ad episcopatus bonorem ab ejus fidelitate absolvimus. Hunc ergo, dilectissimi in Christo filii, tanquam angelum Domini et catholicæ fidei legatum excipite, huic tam in divinorum quam in sæcularium negotiorum con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    suliis, partibus episcoporum magna est raritas, si, quid et in alienis parochiis disposucrit, ex abundantiori apostolicæ gratiæ, et nostræ auctoritalis disposuerit plenitudine, ratum inconvulsumque permaneat. Omnipotens Dominus apostolorum suorum meritis vos a peccatis absolvat, et eternæ vitæ consortes efficiat.
    CIII.
    Urbani II epistola ad Fulconem episcopum Belvacen- sem. — Nulla et gravia recenseret capitula quibus accusabatur. Præcipit ut purgandi sui causa aut ad [Rainaldum] archiepiscopum Remensem aut ad sese accedat.
    (Anno 1094.)
    [DOM BOUQUET, Recueil, XIV, 706.]
    URBANUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto fratri FULCONI, Belvacensi episcopo, salutem.
    Multa et gravia adversus fraternitatem tuam ad nos pervenere capitula, unde satis mirari non sufficimus et graviter condolennus. Nos enim cum pro tua egregia indole, tum pro monastici ordinis disciplina, non minimam de te consideratam gessimus, quod eruditionis præterita regula simplicitatem tuam a sæcularium negociorum pravitatibus cohíbet. Nunc autem, contra opinionem nostram, nonnulla audivimus sacerdotalis ordinis puritati valde contraria. Diceris enim (quod absit!) homicidijs et hominum proditionibus commisceri. Commisso namque Ecclesiæ tuæ clerici conquæruntur, quod Hubertum, Silvanectensis episcopi (22) fratrem, infra treugam Domini pro expolatione pecuniæ in vincula conjeceris, et ipsius bona, effractis domibus, diripueris, tandem regiæ tradidieris captioni. Quamobrem Belvacensis Ecclesia jam diu destituta officii ingenim sit quod nequam excommunicationibus variis te immiscieri clamant; quod anathem a regni vestri episcopis pro communi pace sancitum parvipendis, et a Parisiensi Ecclesia excomunicatum in communionem recipis, atque ipsius apostolicæ memoriæ prædecessoris nostri Gregorii de Odoni castellani rebus, præsente prædecessore tuo Guidone, confirmatum temerarius infregisti. Multas enim de eadem castellanla per te sibi illatas injurias idem Odo conqueritur. Tuo enim instinctu, sui servi ac servientes eum ante domum propriam sunt aggressi; et cum homicidium et proditionem perfecisse non possent, apud te facinoris sui tutamen sunt adepti. Euntem etiam ad conjugem deducendam frater (23) tuus et milites insidijs circumvenire moliti sunt; sed spe frustrata, quia alia iste via regressus est, et tutorem, te patronum tantæ nequitii habuerunt. Sexto præterea ante nativitatem Dominicam die, domus ejus fores obsideri fecisti; et quia ibi tunc capi inservicique non potuit, urbis etiam portas, ne egredi posset, observari usque in diei alerius meridiem præcepisti, portarum claves, quas ipse ex more
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    (22) Est tunc Silvanectensis episcopus Ursio.
    (23) Lanctelinus , Domini Martini (Dammartin) comes.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; palavras cortadas no fim de linha continuam como no original. Algumas falhas ortográficas e abreviaturas mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>