919

B. URBAM HJ PAP,E

18)

tenuerat, ademisti ; Ancelbertum ejus famulum, et A eiusdem militis, que in querimoniam venerant Unj-

Isabellam famuli conjugem, ipsius ancillam, ac Heli-
nandum Issbellze fratrem, qui eum tibi prodere co-
naii sunt, cuni hzeredibus suis violenter ab eo liberos
et immunes feri compulisti; capellanum ipsius,
qui proditionem ejus meditatus fuerat, tuis subsi-
diis foves, tuo. munimine quasi insontem protegis.
Nunc igitur przsentium tibi litterarum auctoritate
precipimus, ut, visis his litteris, infra quindecim
dies suos ei servos in propriam restituas potesta-
tem. Nullum enim invitis dominis liberum fieri et
regalibus et canonicis provisum est institutis. Quod
si pro eisdem servis abbas S. Petri de Dimegio (f.
Jumiége), cui eos captiose subdidisti, adversus hunc
agere voluerit, coram Remensi archiepiscopo agant,
ul cum ante hic omissa possessione maneat invesli-
tus; vinum et quod ejus domo diripuisti, et c:etera
qua injuste sibi ablata probaverit, vel ipsa, vel quod
tantumdem valeat, infra prescriptum terminum re-
Stituenda censemus, et Ecclesi: ostium rescrandum,
quod ejus odio seris et lapidibus obstruxisti. Cap.l-
lani vero supradicti 'eausa coram archiepiscopo Re-
mensi convenienti tempore pertracletur: de quo
interim te sollicitum esse convenit, ne judicium
subterfugiens alio secedat, et quibus liber est eis
inimicus adhzreat. Post rerum autem suarum resti-
wuitionem, infra dies quindecim confratri nostro Re-
tmensi archiepiscopo te omnino przsentare curato, et
de clericorum querelis et hujus injuriis juxta cjus
judicium saüsfacturus, nisi forte eum tanta infirmi-
tas impediverit ut hujusmodi negotium diífinire non
possit. (uod si. forte contigerit, nos te infra trium
mensitim spatium ad nostram audientiam invitamus.
Coterum si utrumque 'neglexeris, et hujusmodi fla-
gitiis tuam cognoscis conscientiam coinquinatam, a
sacerdotali te convenit officio abstinere. Porro illud
te expedit sollicite ineminisse quod in manus no-
siras, cum te in episcopalis officii plenitudinem resti-
wins, promisisti, quod videlicet quandoque tibi a
nobis praceptum fuerit, ab episcopali sis officio ces-
saturus. Jia ergo przierita corrige, et futura prz-
Cave, ne quod sponte pollicitus es, invitus quoque
(quod absit!) implere cogaris. |
Datum vi Kal. Martii.

CN.

Urbani 11 pape epistola ad clerum populumque Bel-
: lovacensem. — Castellaniam | Odoni militi a sese
asseriam nuntiat,

. . (Anno 1094.)
IBovueT, Recueil, tom. If, p. 707.]

. UnsaNus episcopus, servua servorum Dei, dilectis
filiis elero et populo Belvacensi, salutem et aposto-
licam benedictionem.

Ex apostolice memori» Gregorii praedecessoris
nostri litteris novimus discordiam quamdam et litem
«de castellania inter Guidonem, vestrz civitatis epi-
scopum, et Odone castellanum fuisse promotain,
qui videlicet lis in conspectu ejusdem apostolici
consummata est. Guido enim episfopus in manu

versa restituit : quod ipsum domnus apostolicus sus
auctoritate firmavit, consüluens Ul, si quis eap
inturbaret definitionem, et Odonis Castellani re; we
vim obtineret, et ipse et ipsius fautores excommu.
nicati habeanurr, et dum. in urbe vel in castro fae.
rint, divinüm illic non celebretur officium, donec x
satisfactionem redeant. EL nos quoque sub eadem
excommunicatione eamdem castellaniam pradieto
militi et ejus hxredibus conürmamus, nisi fork
quid commiserit propter quód castellaniam amittere
in Remensis episcopi vel Romani pontificis prases-
tia judicetur.
Datum Homse, etc.

Cv.

B. Urbanus 1H monasterii Vindocinensis jura et posse
siones confirmat,

(Anno 1094.)
. [Roman in Vita Urbani. — Map. et Runuar
Ourr. posth., Ml, 451.] '
CVt.

Urbani I1. epistola ad. Lambertum Atrebatensem epi
scopum, sive privilegium Atrebatensis Ecclesie.

(Anno1094) ..
[Manst, Concil., XX, 668.]

UnsaNus episcopus, servus servorin Dei, dilecio
in Christo fratri LaugERTO Atrebaiensi episcope
nostris manibus consecrato, ejusque successoribe:
canonice substituendis in perpetuum.

Liquet sanctorum cauonum institutis integram
esse provinciam, et metropolitanum proprium &-
bere sortiri, quie duodecim constat episcopatibos.
Secundam igitur Belgicam constat integritatem pro-
vincie oblinere , qua» duodecim quondam scitu
episcopos habuisse, et Remensem Ecclesiam ju
metropolitanam haberi, quae tot soieat suffragines
eminere, Ceterum peccatis exigentibus accolarum,
cum irruentibus. barbaris urbes quadam detritz
sunt, duodecimus ille numerus imminutus est. Inter
quas Atrebatensis nobilis quondam et populosa titi
tas, quie per B. Remigium episc. Vedastum obtinuil,
post nonnullorum anüstitum obitum episcopalis c
tliedree perdidit dignitatem, et per nonnulla tempor:
Cameracensi episcopo subdita obedivit. Porro nosiris
temporibus supernz miserationis respectu pradicia
civitas in ejusmodi statum reducta est, ut et populi
frequentia et. divitiarum abundantia Cameraceusen
superet civitatem. Dignum igitur Spiritui sancto t
auctoritati apostolice visum est ut Atrebatensi Ec-
clesim cardinalis restitueretur antistes. Sameium
enim Sardicense concilium statuit non passim epi
scopum ordinari, nisi aut in civitatibus qux episco-
pos habuerunt, aut qua tam populosz sunt ut hz-
bere mereantur episcopum. In secundo quoque con-
cilio Africano decernitur, ut illa dioecesis quz al
quando habuit episcopum, habeat proprium. Et 5i
accedente tempore, erescente fide Dei populus mol-
tiplicatus desideraverit habere proprium rectorem.
ejus videlicct voluntate in cujus potestate est dit-

Digitized by Google

