<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    383 B. URBANI II PAPAE 381
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,960">
    filiis Aloldo Sancti Vedasti, Richardo Marcianensi, Alberto Hasnonensi, Hamerico Aquicuinensi abbatibus; item abbatissæ Sanctæ Ragenfredis, et abbatissæ Strumenis, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Apostolice sedis, etc., ut supra usque dignum duximus ut ejusdem Ecclesiæ filiis amissam repraesententibus dignitatem, nostræ benignitatis inclinaremus assensum. Neque enim, etc., ut supra usque episcopali jure possidenda firmavimus, nominatim, etc., ut supra usque dictaverit firma permaneat. Datum, ut supra.
    
    CIX.
    Urbani II epistola ad Rainaldum archiepiscopum Remensenſe et ejus suffraganeos. — Lambertum episcopum Alrebatensem illis commendat.
    
    (Anno 1094.)
    
    [Mansi Concil. XX, 673]
    
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, dilectis fratribus et coepiscopis RAINALDO Remensi et suffraganeis ejus, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Cum Atrebatenses clerici electum suum cum decreto communi præsentiæ nostræ exhibuissent, nos eos apud nos integro mensis spatio retinimus, Cameracensium præsolantes adventum, si forte aliquod munimentum afferent per quod Cameraceni Ecclesiæ Atrebatensis videretur esse subjecta. Ipsi autem sicut in præteritis sermonis, ita et tunc non venerunt, nec causas cur non venerant direxerunt. Nos igitur justam omnino causam Atrebatem iura perpendentes, et labores pro Ecclesiæ suæ restitutione jam diutinos apostolica mansuetudine respicientes, sanctorum canonum decretiis et apostolicæ sedis auctoritate muniti, religiosum ac sapientem virum Lambertum, quem ad nos deduxerant, B. Velasto et sanctis aliis pontificibus qui in Atrebatensi Ecclesia quondam prædesserunt, tandem largiente Domino instituimus successorem. Salva in omnibus Remensis metropolis reverentia, quam videlicet multis retro temporibus immutatum, nunc tandem per humilitatem nostram omnipotens Deus in parte hæc redintegragre dignatus est. Eum itaque ad vos cum litteris præsentibus remittentes charitati vestræ attentius commenadamus, rogantes ac præcipientes ut ei ad redintegrandum restituisse sibi Ecclesiæ statum tanquam confrari et coepiscopo sollicite assistatis. Nos siquidem auctore Deo legitimum sempiternum statumimus, ut Atrebatensis Ecclesia cardinali deinceps potiatur episcopo. Quod annuente Deo et religionis augmento et animarum saluti, et temporali ipsius Ecclesiæ revalationi plurimum credimus profuturum. Nunc tuæ sollicitudinis interest, charissime frater Rainolde, qui tam Atrebatensi Ecclesiæ quam Cameracensi metropolitanæ auctoritati præsidere cognosceris, eos omni: s qui secundum privilegii nostri tenorem ad Atrebatensem videntur pertinere parochiam, ad episcopi Atrebatensis obedientiam tuis litteris invitare, et sententiam nostram tuis suffragiis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    ut, quicunque in duabus archidiaconis, videlicet Alrebatensi et Obstrevandensi, clerici sunt, a professione Caunercensis Ecclesiæ absolvantur. Si qui vero obedire contemposerint, quamcunque in eos sententiam ipse episcopali moderatione dictaveris firma permaneat.
    Data Romæ VII Kalendas Aprilis
    
    CX.
    Urbani II epistola ad Guillelmum Pictaviensem comitem. — Hortatur ut ablata monasterio Vindocinensi reddat.
    
    (Anno 1094.)
    
    [Opp. Godefridi Vindocin. ed. Sirmond., in-12, pol., p. 94.]
    
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio GUILLELMO Pictaviensium comiti, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Sæpe tuam indolem commonumus ut egregii principis patris tui devotione atque prudentia imiteris. Ipse principatus sui ecclesias devotissime coluit, plures rebus suis ditavit, novas etiam a fundamentis exstruxit. De te vero miramur : qui cum aliis bonis studiis quantum ad militem polleas, in hoc, a patris tui probitate degeneraere perhibens, quod ecclesiarum jura perturbes, et quas ille fudavit expolies. Pervenit ad nos quod monasterio Vindocinensi ecclesiam Beati Georgii, in Oleronis insula sitam, cum quadam optima terra abstuleris. Te itaque, charissime fili, presentibus litteris admonemus ut sicut sanctorum apostolorum et nostrorum gratiam diligis, ecclesiam illam et cætera quæ Vindocinensibus monachis abstulisti, in eorum possessionem omnino restituas. Res enim eorum parcium tuorum eleemosynæ sunt et apostolicæ sedis alodium. Quod si infra dies triginta visis his litteris quod mandamus adimplere contempses, et indignationem nostram incurris, et apostolicæ sedis anathemate te percussum indubitanter agnoscas. Monasterium Vindocinense et res ad ipsum pertinentes ita apostolicæ auctoritati corroboratæ noscuntur, ut si quid inde ablatu vel distractum a quocquam fuerit, a prædecessoribus nostris excommunicatum non dubites ; et quem beati illi viri excommunicaverunt non possumus solvere, nec debemus : sed quod fecerunt, nos eadem auctoritate firmamus.
    Datum Romæ II Kalendas Aprilis
    
    CXI.
    Urbanus II a Amato, legato apostolicæ sedis, aliisque duobus episcopis injungit ut Guillelmum (comitem Pictaviensem) pro excommunicatione habeant, nisi intra tempus a se præfinitum bona Vindocinensibus monachis ablata restituere faciat.
    
    (Anno 1094.)
    
    [Rinant in Vita Urbani. — "Mab. et Ruin. Oner. posth. III, 154.]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas comprimidas; transcrição feita com atenção a letras mayúsculas e sinais diacríticos conforme visível. Não foram transcritas marcas tipográficas menores (pontos de paginação) além do cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>