<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,85">
    469                                  EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.                                  470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,495,960">
    CXCIX.                                       A
    Ia concilio apud Nemausum, abolito Gregorii VII
    praecepto, Urbanus monasteria Figiaense et Con-
    chense uniri vetat. Utrumque monasterium guber-
    nari a proprio abbate jubet.
    (Anno 1096.)
    [MABEL., Acta SS. Bened., Sæc III, p. 11, p. 448.]
    Urbanus episcopus, servus servorum Deï.
    Cum pro negotiis ecclesiasticis in partes Galliæ
    venissemus, apud Arvernican largiente Domino
    plenariam synodum convocavimus. Mite a Con-
    cluensis monasterii fratribus reverendæ memoriæ
    GG. VII PP. litteræ præsentatæ sunt, præcipientes
    Figiaense cenobium Conchensi cenobio unien-
    dum. Et quia per idem tempus utrique loco abbates
    propri præsidreabant, altersuto defuncto cum qui
    supersites esset, utrique monasterio præsereendum.
    Conchensis itaque cenobii abbás, quia contra lit-
    terarum ipsarum tenorem substitutus fuerat, in
    coelém concilio depositus, et Figiaensis, qui su-
    pervixerat, utrique loco prælatus est. Cœpit ergo
    inter utrumque monasterium discordia tanta ver-
    sarii, ut et bona plurima distraherentur, et anima-
    rum salus detrimentis maximis pessumularetur.
    Præterea cum ad aures Cluniacensis abbatis hujus-
    modi constitutio pervenisset, cœpit supradictas
    GG. PP. litteras tanquam subreptitias calumniari,
    et defitionem ejusdem negotii se præseñe aliter
    perpetratam testari : quandoquidem ab eodem
    pontifice Figiaensis locus Cluniacensi monasterio
    per privilegium fuerit confirmatus. Igitur cum lar-
    giente Domino tertia per instantiam nostram apud
    Nemausum synodus convenisset, cœpit ejusdem
    negocij questio graviter agiari. Post longum vero
    super hac re episcoporum abbatumque tractatum,
    placuit cum pro apostolici privilegii conservatione,
    tum pro communi monasteriorum salute, ut utrique
    loco, sicut antea fuerat, abbas cardinalis restitue-
    retur, et Figiaenses monachi sub Cluniacensis
    abbatis cura deinceps et provisione persisterent.
    Et nos igitur commune concilii decretum apos-
    tolicæ auctoritatis potestate confirmamus, definitionis
    hujus ordinem perpetuo permansurum nostri no-
    minis litteris admonari, et sigilli nostri præceptimus
    impressione firmari. Si quis autem hujusce defni-
    tionis tenorem temerario ausu fuerit conatus in-
    fringere, sciat se apostolicæ indignationis ultionem
    incurriere, et detrimentum sui ordinis vel officii
    invenire.
    Actum in concilio apud Nemausum in ecclesia
    Sanctæ Mariæ vii Id. Julii, anno Dominice Incarnati
    1096 (leg. 1096), indicit. iv., anno vero
    pontificatus domni Urbani II PP. ix.
    Datum apud Vallem Flavinarum in monasterio
    Sancti Egidii, Id. Julii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,965,960">
    A
    Bulla Urbani II papæ pro S. Martino de Campis.
    (Anno 1096.)
    [FELIBIEN, Histoire de Paris, Preuves, tome III,
    p. 12.]
    Urbanus episcopus, servus servorum. Dei, venera-
    billi fratri Hugoni, Cluniacensi abbati, salutem et
    apostolicam benedictionem.
    Piae postulatio voluntatis effecta debet prose-
    quente compleri, quatenus et devotionis sinceritas
    laudabiliter enitescat, et utilitas postulata vires in-
    dubitander assumat. Tuæ igitur voluntati et com-
    munis fili Ursonis prioris postulationibus annuen-
    tes, beati Martini monasterium quod de Campis
    dicitur in Parisiensi parochia situm, præcessis de-
    creti auctoritate munimus, ut quemadmodum ceteræ
    Cluniacensis cenobii membra semper sub aposto-
    licæ sedis tutela permanerent, et cuncta quæ ad locum
    ipsum in præsentiarum pertinere videbuntur; ecclesiæ
    velicet de Agonvilla, de Nova Villa, de Marcio, de
    Monte-Martyrum, de Loveriis, de Castenio, de Noa
    Sancti Remigii, de Noa Sancti Martini, de Renzegio,
    de Bolbienio, de Caleio, de Conluccia, de Copeyo,
    de Fontanis, de Flamma-Regia-Villa; de Valle-
    Villaris, de Moneiaco, villa quæ dicitur Bonzeia;
    Nuceium magnum, Nuceium minus, Anelum, Majo-
    riales, Sancta Gemma, Rodanivilla, Ursionisvilla,
    Clamardum, Sorvillare, Pettinum, Crurentum,
    Sanctus Hilarius cum ecclesiis et pertinentiis ca-
    rarum, ecclesia etiam de Cona, de Bonella, de Prin-
    geio. Quicquid præterea idem locus hodie justo
    possidet vel collatione bonæ memoriæ Henrici
    Francorum regis, qui ejusdem loci fundator existit,
    vel filii ejus Philippi, ejus donatione cella cadem
    ad vestium canonium noscitur pertinere; quidquid
    a quibuslibet fidelibus de suo jure eidem loco col-
    latum est, vel in futurum conferri contigerit, firma
    semper et illibata permanent, tam a te quam ab
    his qui per te vel successores tuos eidem loco præ-
    positi fuerint, perpetuo possiclanda, regenda ac dis-
    ponenda.
    Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
    idem cenobium temere perturbare, aut ejus pos-
    sessiones auferre, vel ablatas retinere, munere,
    vel tenerariis vexationibus fatigære; sed omnia in-
    tegra conservetur eorum pro quorum sustentatione
    ac gubernatione concessa sunt usibus omnimodis
    profutura. Si qua igitur in crastinum, ecclesiasticae
    seu laicalisve persona hujus decreti paginam sciens
    contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
    tiove commonita, si non satisfactorie congrua amen-
    daverit, potestas honorisque sui dignitate careat,
    reamque divino judicio se existere de perpetrata
    iniquitate cognoscet, et eïam a sacratissimo cor-
    pore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris
    nostri Jesu Christi aliena fiari, atque in extremo
    examine districtè ultioni subjacet. Eunctis autem
    eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri
    Je u Christi, quatenus et hæc fructum bonæ actionis
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Mantida ortografia e sinais originais. Algumas palavras cortadas ao final das linhas foram transcritas tal como aparecem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>