E B. URBAN!

CXXVII.

Urbani 1 bulle pro monasterio Sancti «Egidii, con-
firmae in concilio Placentino.

(Anno 10983.)
[Baruz., Miscell. edit. Luc., Hl, 177.]

UnsANus episcopus, servus servorum Dei, univer-
sis per Gothicam provinciam fidelibus salutem et
apostolicam benedictionem.

Notum omnibus vobis volumus quia dilectus filius
moster Raimundus, Tolosanus comes, iam nostris
quam aliornm religiosorum virorum monitis exci-
tatus et omnipotentis Dei timore compunctus partem,

*imo rapinam quam ex parentum suorum invasione
in altari Sancti. /Egidii et reliquis ipsius altaris ec-
elesix altaribus habere solitus erat, Deo ac sanctae

Dei Genitrici Marize sanctisqueapostolorum principi- B

bus Petro ac Paulo. et beato confessori /Egidio red-
didit. Que redditio sive dimissio in Tolosana sy-.
nodo facta est coram legato nostro Bernardo, To-
letano archiepiscopo, et pluribus tam episcopis quam
&bbatibus, Item in. festivitate sancti. /Egidii coram
eodem legato nostro aliisque quamplurimis episcopis
vel abbatibus eamdem redditionem cum uxore sua
Hervira ct filio Bertranuo super altare beati. /Egidii
eon(rmavit, duobus illic nummis ZEgidiensis monetze
positis. igitur nos secundum ipsius comitis postula-
- tionem pro sua et parentum suorum salute factum
hoc auctoritate apostolica confirmamus et omnipo-
tentis Dei misericordiam deprecamur quatenus quod
de rerum ecclesiasticarum usurpatione hactenus ad-
miserunt, sua eis propitiatione indulgeat et a suorum
delictorum vinculis per sanctorum apostolorum et
sancti /EgiJii merita et preces absolvat. Porro tam
ipsum quam ejàs posteros universos, si altarium ob-
, lationem ullerius. invadere tentaverint, anathemati
subjicimus et ab universo Ecclesiz consortio segre-
gamus. Quicunque etiam vel ab ipso comite vel ab
sliquo quolibet de oblationibus illis feudum tenet,
hujus decreti. tenore eognito nisi omnino Eeclesice
reddiderit, eidem anathemati subjaceat. Ipsis etiam
monachis sub anathemate interdicimus ne ullo un-
quam tempore laicorum cuiquam in ipsis altarium
oblationibus partem habere permittant. Alioquin et
qui dederit e qui receperit anatliemati quod propo-
suimus subjacebit.

Data per :anum Joannis, sancte Romans Ec-
elesiz: diaconi cardinalis, Cremonz xn Kalendas
Martii, indictione 11, anno ab Incarnatione Domini
1095, pontificatus vero domni Urbani pap: se-
plimo.

(92) Relecta vero et confirmata in concilio quod
idem papa Placentize celebravit.

Ego Joannes Portuensis episcopus cardinalis sub-
Scripsi.

Ego Albertus eardinalis subscripsi.

Ego Richardus presbyter cardinalis sancte Ro-
mana Ecclesie et Massiliensis abbas subscripsi.

152) Sequentia addita postea sunt.

Il PAPE n

A Ego Bonus senior presbyter cardinalis subscripsi.

Ego Teuzo presbyter cardinalis subscripsi.

Ego Gregorius diaconus cardinalis subscripsi.

Ego Daibertus Pisanus archiepiscopus subscripsi.

Ego Rodulphus Turonensis archiepiscopus sub-
scripsi. .

Hugo cardinalis diaconus sanete Romane Ec
eclesie subscripsi.

Herimannus cardinalis.

Ego Philippus Lunensis episcopus subscripsi.

Ego Aurasicensis episcopus Gilelmus subscripsi.

Fgo Rogerius sancte Romanz Eeclesiz diaconos
subscripsi.

Ego Joannes Portuensis cardinalis episcopus sub-
scripsi.

Ego Willelmus Ausciensis archiepiscopus ew
meis suffraganeis, scilicet. Dodo  Bigorritano ep
scopo, Sancio Lascurrensi episcopo, Ottone Olorens
episcopo, Willelmo Consorano episcopo, subscripsi.

Ego Imolensis cpiscopus Otto subscripsi.

Ego Rodulfus Reginus archiepiscopus subscripsi.

Petrus Venetus patriarcha, Petrus archiepiscops
Mediolanensis, Gotafridus épiscopus Magalneass,
Berengarius episcopus Forojuliensis, Amatus arch-
episcopus Durdegalensis, Aldebertus archicpisenp s
Bituricensis, Petrus archiepiscopus Aquensis, Fulte
Belvacensis episcopus interfuerunt.

Tetbaldus Bercellensis abbas laudavit. Pontis
abbas Cas:z Dei, Frotardus obbas Sancii Pontii.

Isti et omnes archiepiscopi, episcopi ct abbates
in Placentina synodo residentes hane dimissiori
chartam praecepto domini papze laudaverunt eicor-
firmaverunt, ac hujus dimissionis deinceps invaso-
rem vel subreptorem perpetio. anathemati subdide-
runt, et. monasjerium. omne, si aliquando iarase
accideret, ab omni divino offücio interdicendo ct
Sare jusserunt.

CXXVi1l.

Urbanus. 11 pontifex monasterium. D. Georgii ia
Nigra Silra. in. suam protectionem recipit aint
insignes ei libertates concedit.

(Anno 1095.)
[Scnogeruis., Alsat. dipl., tom. 1, p. 177.]

UnsaNus episcopus, servus servorum Dei, dileto
filio TuocE&R!0 abbati monasterii Sancti Geurgii,

D quod situm est in Silva Nigra, juxta flumen Brig
nam, ejusque successoribus regulariter substituendis
in perpetuum.

Desiderium quod ad religiosum propositum
animarum salutem pertinere monstratur, auctore
Deo, sine aliqua est delatione complendum. Quis
igitur nobiles viri Herilo et Ilesso in episeopstt
Constantiensi, in pago nomine Bara, in comihi!s
Ascheim, in silva quam dieunt Nigram, juxta flunco
Briganam, in honore sancti Georgii martyris n-
masterium zedificaverunt, et beato Petro apostob
id ipsum cum universis qua illic obtulerant dele

Digitized by Google

