421
CXLV.
Urbani 11 privilegium pro Ecclesia. Vesontiensi.
( Anno 1095.)

[ Duxop, Hist. des Séquanais, tom. Hl, p. 585.]

ÜnpANUs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Hucoxi, terlio sancte Vesontionensis Ecclesise
archiepiscopo , ejusque successoribus , canonice
substituendis in perpetuum.

Potestatem ligandi atque solvendi in colis eL in
terra, beate Petro ejusque successoribus, auctore
Deo, principaliter traditam , Ecclesia verbis illis
agnoscit : Quecunque ligaveris super terram, erunt
ligaia et in celo, et quecunque solveris super terram,
erunt. soluta et. in colis; ipsique firmitas et alienze
fidei confirmatio eodem auctore Deo praestatur, cum
ad illum dicitur : Rogavw pro te wt non deficiat. fides
t0; Ix aulem conversus. confirma fratres. tuos.
Oyortet ergo. nos, qui, licet indigni, Petri residere
videmur in loco, prava corrigere, certa firmare, et
in omni Ecclesia, ad interni arbitrium judicis dispo-
mendo sic disponere, ut de vultu ejus judicium
nostrum prodeat, et oculi videant :zquitatem. Tuis
ergo, fili in Christo charissime Hugo, justis petitio-
mibus annuentes, sanctam Bisuntinam Ecclesiam,
eui Deo auctore pr:esidere et apostolicze sedis aucto-
ritate videris, statuiinus; quascunque urbes, quas-
cunque parochias, quas decessorum tuorum tempore
prefate metropoli, apostolice sedis concessio sub-
didit, perpetuo subditas permanere. Abbatias etiam
intra urbem, quas Bisuntina Ecclesia antiquo jure
possedisse agnoscitur, in eadem semper concedimus €
possessione pertinere. In his autem qu: extra ur-
bem sunt. sitze; videlicet Balmensi, Castri Canonis,
Laonensi, Alte Petrensi, Cusatensi, Valleclusensi,
Palmensi, Luxoviensi, Lutrensi, Faverniacensi ,
Sancti Urcissini, id juris tua fraternitas habeat,
quod praedecessores tuos constat, permissione sedis
apostolice babuisse. Ad hzc quascunque possessio-
nes, quecunque bona, prxedecessorum tuorum, vel tui
ipsius industria, sancte Bisuntinze Ecclesie jugiter
ac legaliter acquisivit, vel in futurum, largiente Do-
wino, poterit adipisci, ürma semper habere et illibata
sancimus, Preterea pallium, totius.videlicet ponti-
ficalis dignitatis p'enitudinem, ^tibi ex apostolicae
sedis benignitate ac gratia, indulgemus, quo tua
fraternitas, intra ecclesiam tuam uti ad missarum
solemnia celebranda meminerit, illis solummodo
diebus, quos predecessoribus tuis apostolicorum
privilegiorum auctoritate concessum. Crucem quo-
que ante. faciem tuam secundum antiquam tue
ecclesie consuetudinem bajulandam tu:e dilectioni
toncedimus. Pallii vero genium, te volumus per
omnia vindicare, hujusque indumenti honorem,
humilitatem atque justitiam. Tota igitur mente
lraternitas tua. festinet, se exhibere in prosperis
aumilem, et in adversis si quando emerserint for-
4m, cum justitia boni amica perversis contraria ;

i$.) Leg. xvin Kal. Sept.

EPISTOL.E ET PAMVILEGIA.

422

A nullius unquam faciem contra veritatem respiciens,

nullius unquam faciem pro veritate loquentem
premens, misericordi: opibus juxta virtutem sub-
stantix insistens, et tamen super virtutem insistere
cupiens, infirmis compatiens, benevalentibus con-
gaudeus, de alieuis gaudiis tanquam de propriis
exsultans, in corrigendis vitiis s»viens, in fovendis
virtutibus auditorum animos demulcens, iu ira
judicium sine ira tenens, in tranquillitate autem
scveritatis jus:» censuram non deserens. Hxc est,
frater charissime, pallii accepti dignitas, quam si
sollicite servaveris, quod foris accepisse ostenderis,
intus habebis. Fraternitatem tuam superna dignatio,
per tempora longa conservet incolumen.

Data apud Ostiam, per manum Joannis, sancta

p Romane. Ecclesie cardinalis, quinte Kal. Julii,

indictione i11, anno. Dominicze [Incarnationis 1096,
pontificatus autem. domni Urbani ll. papse vint.

CXLVI.
Urbani 11 epistola ad Lambertum Atrebatensem
eptscopum.
( Anno 1098.)
[ Massi, Concil. XX , 694. J

UnsaNus episcopus, servus servorum Dei, dilecto
frawi LaupERTO, Atrebatensi episcopo, salutem et
apostolicam benedictionem.

Noverit dilectio tua nos in proximo Novembri,
in octavio videlicet S. Martini, apud Clarummon-
tem, annuente Domino, synodale concilium sta-
tuisse, ad quod tuam providentizim invitamus, ut,
emni occasione seposita, statuto in tempore, prz-
dicto in loco, non «mittat occurrere. Noveris
proterea. Cameracense o ep'scopum missis ad nos
litteris ac nuntiis pro. Atrebatensi. Ecclesia vehe-
menter interpellasse, dicentem se et Ecclesiam
suam Romanis privilegiis esse munitam ; unde
oportet prudentiam tuam ad hujus negotii respon-
sionem paratam cum tuis clericis convenire.

Data apud Anicium xvin Kal. Augusti (57).

CXL VII.
Urbani 1I pape privilegium pro monasterio monia-

lium S. Petri Blaiiliensis.
(Anno 1095.)
[Cocovetawss, Bullar., privileg. summ. pont. Collect.,
l, 108.

D  UnsaNUs episcopis, servus servorum Dei, dilecte

in Christo filie FLoRENTLE, abbatisse monasterii S.
Petri de Blasilia [a/., de Bleffe], et eis qua in ipsius
loci regimine successerint regulariter, in perpe-
tuum.

Ad hac nos disponente Domino in apostolicze se-
dis servitium promotos agnoscimus, ut ejus (iliis
auxilium implorantibus eflicaciter subvenire, et ci
obedientes tueri ac protegere, prout Dominus de-
derit, debeamus, Unde oportet nos venerabilibus
locis manum protectionis extendere, et servorum
atque ancillarum Dei quieti attentius providere.

Digitized by Google
