<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    467 B. URBANI II PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    [al., Mansacho]. Sancti Juliani, Sancti Rustici, A infestacione turbetur; sed, sicut sanctissimi prae-
    ecclesiam de Affiniano, de Cordiba, de Bisingis, de       deccessores nostrî Leonis IX, auctoritate sancitam
    Monte Berterio, in Agenensis ecclesias Sancti          est, quicte in perpetuum persevererè. Proinde ex
    Amanaci de Traugon [al., Tairago], de Verbegaria,     extra urbem, nec intra, Auxiensî archiepiscopo a
    de Angatiagno, in Caturcensi ecclesias Sancti Mar-   ejus canonicis liceat novum cœmeterium instituere;
    tini et Sancti Vincentii de Anteyago, Sancti Petri de sed tam archiepiscopi quam regulares, aut integra-
    Biolo, Sancti Stephi-ni de Liciaico, Sanctæ Liberatæ, lares clerici, sive laici de quibus consuetudo hacte-
    Sancti Amanaci, Sancti Martini, Sanctæ Mariæ, et nus fuit, sepulturæ locum apud vos futuris tempo-
    Sancti Petri de Casces, Sancti Saturnini de Bos, ribus sortiantur, etc.
    Sancti Joannis de Pertica, ecclesiam Sancti Satur-    Data apud Moyssacum, per manum Joannis, S.
    vini quæ conjuncta est ecclesiæ Sancti Petri, et      Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis, in Idus Mai,
    ecclesiam d'Antiago, Sancti Petri de Brugarías, indict. iv, Dominice Incarn. anno 1097 (45), post-
    Sanctæ Mariæ de Troilo et ecclesiam de Cogornago,   fieatus autem domni Urbani pape II, anno ii.
    de Gratacumþa, Sancti Lupi de Malausa, ecclesiam
    cum curia quæ dicitur ile Sals, ecclesiam de Arduno,
    ecclesiam Sancti Sulpicii, Sancti Mauricii, item in
    Lectiones episcopanu, in parochia Lomaniae, re-
    cclesiam de Sarraci:go, de Flamalingis, de Aliciano,
    de Oriplis, Ecclesiam Sancti Martini, Sancti Qui-
    rjaci, Sancti Hilarij, Sancti Saturnini Manicensis
    villa. Vestram igitur prudentiam litteris exhortamur
    atque præcipimus vt supradictarum ecclesiarum
    occupatores pro vestri officii debito commonеatis
    vt quæ Dei servis vel ipsi vel ipsorum parentes per-
    per m absoluerint restituere compellatis. Quod si
    vestris noluerint communctionibus obedire, vocerint
    se beatorum apostolorum indignationem; sicut eccle-
    siasticarum rerum pervasores in pervasione ipsa
    commanencer pervanentes habere et excommunica-
    cijos esse.
    Data Tolosæ Nonis M. ii, Indictione iv, anno Do-
    minicæ Incarnationis 1097, per manum Joannis
    sac.cæ Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,980,940">
    CXCVI.
    Epistola Urbani II papæ ad Hugonem abbatem
    Cluniacensem,
    (Anno 1096.)
    [† Dom Bouquet, Recueil, t. XIV, p. 332.]
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, vene-
    rabili fratri Hugoni, abbati Cluniacensi, salutem et
    apostolicam benedictionem.
    Apostolicæ sedis sollicitudo nos admoneit religio-
    sorum locorum quieti attenins providere. Ideirco
    tuas, clarissime frater, per communem filium
    Guillelmum S. Orientii priorem et fratres ipsius,
    preces aequasquàm contemnendas duximus, tum
    justitiæ universitatis injuriam, tum specialis illa dhi-
    cine quam tibi, sub cujus cura et sui monasterii
    ipsi consisunt, omnibusque fratribus tuis pro am-
    pliori religione debermus. Sancti igitur Orientii
    monasterium in Auxiensi suburbio situm, cui expe-
    dientur tuæ præcepto ac di:positcione præ:dicel, cum
    universis ad id pertinentibus per decreti presens
    paginam vestro Cluniacensi cœnobio confirmamus,
    apostolicæ sedis auctoritate munimus; illud præ-
    cipiens ac singulariter statuens, ut antiqua ipsius
    cœmeterii constitutio nulla æmulum quorumlibet
    Belli-Loci.
    (Anno 1096.)
    [Bibliotheca Cluniacensis, p. 525.]
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, ve-
    rabili fratri HugoH, Cluniacensi abbati, salutem et
    apostolicam benedictionem.
    Belli-Loci monasterium longis jam temporibus
    sine monasticæ regularis disciplinæ fuit, et sicut rerum
    saecularium detrimentis, ita etiam animarum per-
    ditionibus patuit. Et monachi enim abbatem suum
    saeculari præsidio suâ expluserunt, et adversos mo-
    nachos abbas assiduis clamoribus querebatur. Ubi
    etiam locus ille per confratres nostros Bimeres
    com archiepiscopum aliquamdiu excommunicari
    addictus fuerat; et multis ille illo, qui contra fas
    eidem monasterio incumbebat, etiam monachis ad
    prave vivendum patronus existerat, post secundas
    vel tertiam admonitionis nostræ dullecinam hacti
    Petri gladio, et canonicæ districtionis ultione per-
    cussus est. Nunc secundum omnipotentis Dei dispo-
    sitionem, et frater ille quem a monasterio mona-
    chorum nequitia exturbaverat, humanis rebus ex-
    emptus est: et miles ille qui saeculari potestate
    monasterium occupabat, prescile domnio suo
    comite Raimundo, quidquid ille hactenus potestas
    exereuerat, nostris manibus restituit; et hunc
    ipsum per nos Deo ac beato Petro restitui, regem
    et observans ut per tuum et fratrum tuorum soli-
    citudinem in eodem loco vigor monastici ordinis
    reparetur. Cujus petitioni assensum prætentes,
    eundem locum jam tua quam tuorum successorum
    cure perpetuo regendum ac disponendum præsen-
    tes decreti auctoritale committimus, rogantes atque
    præcipientes ut Belli-Loci monasterium omnino
    deinceps, tanquam Cluniacensis cœnobii membrum,
    solicite regas; et abbatem illic de Cluniensi
    semper congregatione constitutas, qualemus, anxi
    hiante Domino, per vestram solicitudinem, vigor ille
    regularis disciplinæ restauretur, et conservetur.
    Datum Tolose, x Kal. Junii.
    (45) Anno. 1096, qui more Pisanorum computabatur annus 1097., inceptus a die Martii 25 illius
    anni.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impresa em tipo latino. Alguns fragmentos e abreviações editorialas mantidas conforme original; inseridos colchetes onde edição moderna tinha variantes (ex.: [al., Mansacho], [al., Tairago], [† Dom Bouquet...]). Palavras ilegíveis não detectadas; reproduzido o texto visível.</notas>
</pagina>