I5

EPISTOL,E ET PRIVILEGIA.

406

Desiderium quod ad religiosum propositum et ani- À indiet. ri, anno Dominicie lncaruat. 1094, pontifica-

marum salutem pertinere monstratur, auctore Dco
sine aliqua est dilatione comp'endum. Quia ergo
egregie nobilitatis vir Bertholdus dux in comitatu
Brisaquensi, in Constantiensi episcopatu, in Silva
quz dicitur Nigra ad honorem sancti Petri aposto-
lorum principis monasterium zedificavit, ipsum quo-
que allodiun. Romane Ecclesie juri. mancipavit.
Nos ejus devotionem nostra auctoritate (irmantes
locura ipsum sub apostolic:e sedis tutela specialiter
fovendum suscepimus. Per presentis igitur privi-
legii paginam 2opostolica auctoritate statuimus, tt
quecunque prodia sive possessiones przfatus dux,
vel alii. viri ex suo jure vestro monasterio obtule-
rint, sive in. futurum concessione pontificum, libe-

ralitate principum, seu oblatione fideliumjuste atque B

canonice poteritis adipisci, firma vobis, vestrisque
successoribus el illibata permaneant. Decernimus
ergout nulli omnino hominum liceat idem coenobium
lemere perturbare, vel ei subdilas possessiones au-
ferre, minuere, vel temerariis vexationibus fati-
gare, sed omnia integre conserventur, vestris,
vestirarumque successorum usibus omnimodis pro-
futura. Obeunte eo. qui in vobis abbatis fungitur
wünisterio, nullus ibi sub qualibet subreptionis
aslutia vel violentia. preponatur, nisi quem vestri
collegii universitas, vel sanioris consilii pars sectn-
dum timorem Dei, et B. Benedicti regulam elegerit.
Advocatus, quem vestris. Juribus decreveritis, nul-
lam in monasterio vestro aliquid disponendi habeat

potestatem. : nulli etiam sxeulari personz in eodem .

loco liceat habitare.

eet

Vos autem, filii in Christo charissimi, oportet re-
gularis diseiplinze institutionibus diligenterinsistere,
etiotius anime ac mentis virtutibus anhelare, ut
per aretam viam gradientes omnipotenti Deo pla-
cere, et ad supernam latitudinem pervenire valeatis.
Ad indicium autem percepte hujus a Romana Ec-
clesia libertas aureum bysantium. per singulos
aunos Lateranensi palatio persolvetis.

Sane si quis in crastinum archiepiscopus aut
episcopus, imperatorautrex, princeps aut dux, comes
àut. vicecomes, judex aut persona qualibet magna
vel parva, szcularis vel ecclesiastica hujus nostrze

€onstitulionis paginam sciens contra eam lLemere D

venire tentaverit, secundo tertiove commonitus,
si non satisfactione congrua emendaverit, pote-
statis honorisque sui dignitate careat, reumque se
divino judicio existere, ut a sacratissimo corpore et
sanguine Dei ac Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi alienus flat, atque in extremo examine di-
stricte. ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco
juxtaservantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus eL hic fructum bonze actionis percipiant,
el apud districtum judicem premia zternx» pacis
inveniant. Amen.

Datum Placentiz per manum Joannis, sanct Ra-
manae Ecclesim diaconi cardinalis, v1 ldus Martii,

tus autem domni Urbani 1l pape vri.

CXXXII.

Urbani 14 epistola ad Rotbertum Flandrensium co«
mitem, et ejus optimates. — Hortatur tt. Lamber-
tum, episcopum — Atrebatensem ,. in. recuperandis.
Ecclesie possessionibus adjuvet.

(Auno 1093.)
(Massi, Concil. XX, 675.]

UnpaNUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto-
filio RorseRro, Flandrensium comiti, et oprimati-
bus suis, salutem et apostolicam benedictionem.

Pro charissimo fratre nostro Lamberto, Atreba-
tensi episcopo, repetitis vos litteris exbortamur et
oramus, ut ei ad reparoudam renovati episeopatus
dignitatem consilii et auxilii vestri tuanus porrigatis,
ei possessiones ejusdem episcopatus a Cameracene
sibus episcopis, quibus ecclesia eadem commissa
fuerat, male distractas, de manibus tenentium eri-
pere, et eidem . ecclesi:& restituere pro vestrorum
peccatorum remissione omnibus modis laboretis.
Volumus praterea, et apostolica auetoritate jube-
mus, ut nullo deinceps tempore prefatam Ecclesiam
alicui Ecclesie subjici vel infestari patiamini, sed
ipsam tanquam matrem vestram el dominam, salvo
Remensis Ecclesi: jure honorare, alj injuriis tueri.
et defendere procurate. |

Data Placentiz v Idus Mattii.

CXXXI.
Urbani 1I epistola ad Gualcherum episcopum Came-
racensem. —  llortatur ue. Ecclesie Atrebatensis.

jura ledat.

(Anno 1095.)
[Massi, Council. XX, 673.].

UnsaNus episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio GuatcuERo, Cameraceusi electo. salulem et
apostolicam benedictionem.

Meminisse te convenit quod jurejurando promise-
ris apostolic:e sedis decreta te fideliter observaturum.
Quod igitur de Atrebatensi Ecclesia sedes apostolica
statuit, cave ne tentes qualibet occasione turbare.
Imo volumus atque przcipimus ut ea omnia qu ad
jus illius Ecclesie secundum privilegium nostrum
pertinere cognoscis, quicle ab ea possideri ei incon-
vulsa manere permittas.

CXXXIV.
Urbaii. H. epistola ad Guidonem Viennensem archi-
episcopum.
(Anno 1095.) ui

[D. Romanr, Vita Urbani, p. 565.]

UnsaNus episcopus, servus servorum Dei, GutboNi,
Viennensium archiepiscopo, salütem et apostolicam
benedictionem.

Necessitati et utilitati Ecclesi: providentes, in
promotione tua quod iati deerat, toleravimus;
contra Eccleske nostre morem, absenti tibi pallium
contribuimus, privilegium quoque concessimus, in
quo tamen legatus tuus id per subreptionem fecit
ascribi quod usque ad tua tempora Gratianopolita-
nus episcopus possederat, quem in Romana Ecclesia

Digitized by Google
