<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    461. EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    judicio in generali synodo compellitus. Nobis sane, et omnibus qui Turonis nobiscem Deo propitiante convenerint, liquido paruit, et legis et Evangelii et sanctorum canonum documentis, nullam solvendi quem nos ligavimus Fraternitati vestrae suppetere potestatem. Unde et filium nostrum Francorum regem, donec Deo in nobis et sanctae Romanae Ecclesiae satisfaciat, excommunicatum asserimus, et tam episcopos, quam alios quolibet ei pertinaciter communicantes esse sancimus, et privilegium potestatis amittere, si quis in ejus absolutione inconcessa abuti praesumpserit potestatem. De cetero universos vos Arelatem (43) in octavis apostolorum Petri et Pauli ad concilium, omni seposita occasione, invitamus.
    
    CLXXXVIII.
    
    Bulla Urbani papae II pro monasterio Novo Picte[n]sien. — Monasterium Novum, cujus ecclesiam dedicaverat, sub sedis apostolicae protectione suscepit, illudque Cluniacensi monasterio subjicit.
    
    (Anno 1096.)
    
    [DOM MARTENE, Thesaur. Anecd. I, 267.]
    
    URBANUS episcopus, servus servorum Dei, reverendissimo fratri HUGONI, Cluniacensi abbati, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Ad hoc vos, disponente Domino, in apostolicae sedis servitium promotos agnoscimus, ut ejus filiis auxilium implorantibus efficaciter subvenire, et ei obedientes tueri ac protegere, prout Dominus dederit, debeamus. Unde oportet nos venerabilibus locis manum protectionis porrigere, et servorum Dei utiles actionis providere. Proinde venerabili monasterio quod bonae memoriae Guillelmus, Pictavorum comes, in ipsius urbis suburbio, ad honorem beatae Mariae semper virginis, et sanctorum apostolorum Joannis et Andreae construxit, nos tam pro ejusdem domus nostrae, et sanctorum apostolorum devotione, quam pro tuae religionis eximia dilectione, humani privilegium ex benignitate sedis apostolicae indulgemus. Statutimus enim ut quecunque bona, quascunque possessiones supranemortuales comes, seu fideles alii de suo jure eidem monasterio contulerunt, et quacumque huic juste possidet, sive in futurum juste et canonice poterit adipisci, firma semper et illibata permaneant, tam a te quam ab eis qui in tuo officio locoque successerint, perveni tempore, sine inquietudine aliqua possidenda, regenda ac disponenda, sicut a praedecessore nostro sanctae memoriae Gregorio VII juxta petitionem supradicti comitis institutum est. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat eamdem ecclesiam temere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel abbas retinere, vel temerarijs vexationibus fatigare; sed omnia integra conserverentur eorum pro quarum sustentatione et gubernatione concessa sunt usibus ominumdius profutura. Item constitutiones ut, obseque abbate, non alius ibi quacumque obreptionis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    astitui vel violentia proponantur, nisi quem tu unique successores secundum timorem Dei elegeris. Electus autem a Pictaviensi episcopo consecretur, omni professionis exactione seposita. Consecrationes altarium sive basilicarum, ordinationes monachorum sive clericorum, qui ad sacros fuerint ordines promovendi, ab eodem episcopo accipiant; siquidem gratiam aliquae communationen apostolicae sedis habuerit, si ea gratis ac sine pravitate voluerit exhibere : aliioquin, liceat eis catholicum quem maluerint adire antistitem, et ab eo consecrationum sacramenta suscipere. Quia vero ejusdem monasterii ecclesia, largiente Domino, nosteris est manibus consecrata, hoc quoque presenti capitulo subjungimus ut nec episcopo, nec episcopi ministerio cuiquam facultas sit temere citra nostram vel legati nostri licentiam in locum illum excommunicationis proferre sententiam, quantuns et abbatales ejusci monachi, ab omnibus servisuiti sint inlustratione securi, omnibusque gravamine mundanae oppressionis remoti, in sancta religionis observatione seduli, quicunque persistant, nec alii nisi abbati Cluniacensis aliquam tencantur occasione subjecti. Si qua sane ecclesiastica saeculi[r]ise persona hanc nostrae constitutionis paginam sciens, contra eam venire tentaverit, secundo tertiove commoinita, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine dis[trictae ultioni subjacceat; cunctis autem eidem loco justa servanti bus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hi fructum bonae actionis percipiant, et apud disincum judicum praemia aeternae pacis inveniant. Amen, amen, amen.
    
    Datum apud Angelacium per manum Joannis, sanctae Romanae Ecclesiae diaconi cardinalis, vii Idus Aprilis, indictione vi, anno Dominicae Incarnationis 1096, pontificatus autem domini Urbani secundi papae ix.
    
    CLXXXIX.
    
    Bulla pro monasterio Sancti Martiallis Lemovicensis.
    
    (Anno 1096.)
    
    [BALT., Miscell. edit. Linc., II, 178.]
    
    URBANUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio ADEMARO, abbati Lemovicensis cenobii quod in honore beati Martialis aedificatum est ejusque successoribus regulariter subsistendiis in perpetuum.
    
    Ad sollicitudinem ac benignitatem apostolicae sedis pertinet et religionem augere et religiosis locis sive personis auxiliun suae protectionis impendere. Quanobrem devotioni tuae, fili in Christo charissime Ade marie abbas, non minimum gratulamur quod in Beati Martialis apud Lemovicas monasterio per te positum, praecipue scilicet alique industria reverentissimi Hugonis Cluniacensis abbatis, religionis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    (43, Nemaui celebratum fuit mense Julio, anno 1096. Digitized by Google)
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Preservei lacunas e abreviaturas conforme visível; usei [ilegivel] quando palavra individual não pôde ser decifrada — nenhuma ocorrência necessária nesta página. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual na imagem.</notas>
</pagina>