499

B. URBANI Il PAPJE

59

piat. Obeunte vero te, nunc ejusdem loci przposito, A pimus, et ideo sub potestatem abbatis redire noa

vel tuorum quolibet successorum, nullius ibi qualibet
subreptionis astotia vel violentia przponatur, nisi
quem fratres communi consensu vel fratrum pars
consilii sanioris secundum Dei timorem, vel ex
eadem congregatione, vel ex alia ejusdem profes-
sionis providerint eligendum. Decernimus ergo ut
nulli omnino hominum liceat eamdem ecclesiam
iemere perturbare, aut ejus possessiones auferre,
ablatasve retinere, minuere, vel temerariis vexatio-
nibus fatigare; sed ommia integre conserventur,
vestris vestrorumque successoribus et pauperum
Wibus profutura, salvo, si catholicus fuerit, Constan-
tiensis episcopi jure canonico et reverentia. Ad in-
dicium autem percepte hujus a Romana Ecclesia
libertatis, bizantium aureum, aut ejusdem pretii
argentum quotannis Lateranensi palatio persol-
vets. : .

Si quis igitur 1n crastinum archiepiscopus aut epi-
scopus, imperator, aut rex, aut dux, comes, vice-
comes, judex, advocatus, vel cujuscunque ordinis
bomo hanc decreti nostri paginam violaverit, aut
sciens contra eam venire tentaverit, secundo ter-
tiove commonitus, si se satisfactione congrua non
emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate
careat, reumque se divino judicio existere de perpe-
trata iniquitate cognoscat, eia sacratissimo corpore
acsanguine Dei et Domini redemptoris nostri Jesu
Christi alienus flat, atque in. extremo examine
districte ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem

loco sua jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu C

Christi, quatenus et. hic fructus bon: actionis per-
cipiant, et apud districtum judicem praemia zeternaze
pacis inveniant. Amex, amen, amen.

Scriptum. et daunmn per manus. Lanfranci, vices
agenüs cancellaril, auno Dominicze Incarndtionis
millesimo nonagesimo septimo, indictione quinta,
pontificatus autem domini Urbani secundi pape
anno decimo  -

. CCXXIX.
Urbani 11 epistola. ad Manassem. Remensem. archi
episcopum. —
Anno 1097.)
[Dóm. ManLor, Metropolis Remensis, il, 211.]

Unsaxus episcopus, servus servorum Dei, venera-
bili fratri MaNAss, Remensi archiepiscopo, salutem
el apostolicam benedictionem.

Abbatis S. Remigii causa in przsentia nostra et
confratrum nostrorum episcoporum et cardinalium
diligentiori discussa est inquisitione, et ad hunc
tandem finem producta. Judicium episcoporum pro-
latum super eum bac ratione reprobatum noveris,
quia postquam filius a patre emancipatus est, sub
curam et dominationem patris redire districtione
legum non cogitur, nisi (48) sponte Ipse Togaverit.
Promotionem enim abbatis emancipationem acci-

(48) Yide S. Deruardum, epist. 87.

debere judicamus.

: CCXXX.
Urbani 11 pape epistola ad Bernardum Bonomensem
episcopum. —  Commendat fratres. quosdam. ab

huereticis invite ordinatos.
(Anno 1097.)

[Saviori, Annali Bolognesi, t. I, p. w, p. 128.]

Unsanus episcopus, servus servorum Dei, venera-
bili fratri BERNARDo, Bononiensi episcopo, salutem
et apostolicam benedictionem.

De erdinationibus ab hzresiarcha Guiberto facüs
postquam a beate memorie Gregorio papa eta
Romana Ecclesia damnatus est, quaque etiam a
pseudoepiscopis per eum postea ordinatis perpetratz
sunt, Placentins synodi generali jadicio definitam
est ut irri habeantur, nisi probare voluerint se
cum ordinarentur eos nescisse damnatos. Quia vero
fratres super quibus rogas religiosos asseris et om-
mino vim passos et tractos ad ordinandum confite
ris, magnam etiam Ecclesire tux necessitatem con-
quereris, utrum eis in sacerdotali ordine condesceo-
dendum sit, taz* providentiz: pro graviori opporto-
nitate committimus. Vestra vero experientia caveat
ne in eis aut scandalum, aut infamiam Ecclesia
patiatur: in. aliis, quando eadem religionis gratia e
violenti» illatione excusabiles non sunt, omnino
synodalis judicii sententiam persequereris. Si quos
tamen propensiori necessitate restitueris, non sine
penitentit quotidiana remedio patieris; et ipsos
autem inter eos quibus ordinandis anum imponis,
dum orationum solemnitas agitur interesse preci-
pito. Quod tamen omnino prxcipimus ne sire gra-
viori Ecclesie necessitate et personarum merito
ullatenus presumatut

Data Laterani xv Kal. Maii.

CCXXXI

* Jarentoni, abbati S. Benigni Dwionensis , Urbanus
asserit monasterium S. Vigoris Dajoceuse, ab Odome
episcopo donatum.

(Anno 1098.)
[Rorsanr, Vita Urbani, p. 292.]

CCXXXH. .

Urbani epistola ad Udalricum, abbatem monasterüi
S. Michaelis ad Mosam. — Concedit ^il circa ec-
clesíam novam cgmeterium constituat.

(Anno 1098.)
[Batvz., Miscell. edit. Luc., tll, 61.]

UnbaNus episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio UbALnico, abbati Sancti Michaelis. salutem et
apostolicam benedictionem. ' '

Benignitati tu: gratias agimus quia ..icravilibus
fratribus. et coabbatibus, Rodulpho scilicet et Lan
zoni, fraternz charitatis sinum expandis, et perse-
cutionis sstu laborantes tue quietis. umbraculo
protegis, sicut nos ex ipsorum relatione comperi-
mus. Unde et rogamus ut quod coepisti nunc magis
pro nostra postulationis reverentia vigilantius ae

Digitized by Google

