<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    457 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    subtrahere tentaverit, apostolicæ indignationis gladio A et sancti Spiritus judicio feriatur.
    Signum Urbani papæ.
    Signum Hugonis Lugdunensis archiepiscopi.
    Signum Radulphi Turonensis archiepiscopi.
    Signum Guidonis Viennensis archiepiscopi.
    Signum Hildeberti Bituricensis archiepiscopi.
    Signum Aimati Burdegalensis archiepiscopi.
    Signum Ilezonis cardinalis.
    Signum Alberti cardinalis.
    Signum Gregorii cardinalis.
    Signum Ivonis Carnuntensis episcopi.
    Signum Goffredi Andegavensis episcopi
    Signum Hoelii Cenomanensis episcopi.
    Signum Morvani Venetensis episcopi.
    Signum Benedicti Nannet. episcopi.
    Signum Guillelmi Arvernensis episcopi.
    Signum Brunonis Signeinsis episcopi.
    Signum Marbodi Rhedonensis electi.
    Signum monachorum Cormaricensium, Simonis prioris, Bernerii.
    Signum Burchardi precentoris S. Martini.
    Signum Fulcherii præpositi.
    Signum Matthæi præpositi.
    Signum Sichardi præpositi.
    Signum Alexandri subdiaconi.
    Datum Pictavis per manum Joannis, S. R. E.
    diaconi cardinalis, III Kalandas Aprilis, indictione
    IV, anno Domini 1096, pontificatus Urbani papæ IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,80,970,160">
    CLXXXVI.
    Urbani II epistola ad canonicos S. Martini Turonensis. — Contra Simonianos.
    (Anno 1096.)
    [Mansi, Concili. XX, 633.]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,160,970,950">
    Urbances episcopis servus servorum Dei dilectis
    filiis ecclesiæ B. Martini canonicis tam presentibus
    quam futuris in perpetuum.
    Bonorum omnium largitori Deo gratias agimus,
    qui devotionem nostram ad B. Martini tumulum
    visitandumm sua miseratione perduxit. Quia vero in
    ejus-lem beati confessors ecclesia consuetudo præ
    viatis ejusmodi inoleverat ut honores seu prebende
    omnes pretio acquirerentur, nos locum sanctum
    emundare ab hac peste exsecrabili cupiemus, reli
    giosos viros ad promotionem nostram decrevimus
    mereuntolos. Quibus estis fideliter, Domino inspi
    rante, polliciti et præceptis nostris omnino disce
    dire, et Simoniaque pravitatis iniunximus deses
    sere. Quod et præsentibus nobis per Dei gratiam
    perfecistis, in nostra tanquam B. Petri manu stri
    mantes, nihil vos ulterius bonorum, nihil præben
    darum vendituros aut empturos, nec ut vendantur
    aut emanant aliquando concessuros. Adjecimus
    etiam nullum desinces in canonicorum munerum
    admittendum, nisi eandem sponsionem juraverint
    firmaverit. Quæ videlicet universa nos sanctorum
    apostolorum auctoritate strunavimus, et violatores
    omnes anathematis necrone conjolemus. Et præter-
    itorum igitur gratiæ respondentes, et futurorum
    spem longe meliorem gerentes, secundum prede
    cessorum nostrorum Romanæ Ecclesiæ pontificum
    privilegia, vos in spirituales filios apostolicæ sedis
    assumimus, et eadem auctoritate statutimus nul
    lum pontificum, nullum regum, nullum cujusque
    dignitatis aut ordinis, præter præpositos vestrus,
    in vestra Ecclesia vel ejus pertinentibus potestatem
    aut dominium exercere, ut Romanæ Ecclesiæ prax
    cepta servantes Romanæ Ecclesiæ libertate perpetu
    gaudeatis, salvo nimirum jure seu consuetudine
    quam hactenus erga vos Turonensis nocolitur ar
    chiepiscopus habuisse.
    Quæcunque igitur venerabilis illa B. Martini ec
    clesia legitimo jure vel pontificum collatione, vel
    si regum et principum liberalitate, vel fidelium obla
    tione possidet, seu in futurum præstante domino
    juste poterit et canonice adipisci, firma votis sem
    per et illibata permaneant. Nullus in villis, aut mar
    sionibus, sive territoriis, sive ecclesiis, aut pagis
    ad vestram ecclesiam pertinentibus, invitis vobis
    judicia agere, ingenuos servosve seculi potestate
    constringere, nec telorum aut nullum presumat
    exigere. Possessionum vero vestrarum decimæ seu
    novæ [nona] in pauperum usus onario proficiant.
    Episcopus autem in cujus diocesi eadem possessio
    nes sunt, ordinandorum clericorum tantum curam
    gerat, nihil de cætero gravaminis clericis inferat,
    nec ecclesiarum altaria, vel alia bona, per regum
    præcepta vobis antiquitus data, et pontificum Ro
    manorum privilegiis confirmata, vel aliis dare, vel
    venilate distribuere, vel modo quolibet alienare
    præsumat.
    Quidquid præterea libertatis, quidquid immuni
    tatis, vel prædecessorres nostri Romani pontifices,
    vel Turonenses archiepiscopi, vel Gallicanarum ec
    clesiarum apud Tussancum in Tullensi parochia ge
    neralis synodus congregata pro beati apostolici
    confessors Martini reverentia vestrae ecclesiæ ve
    strisque predecessoribus contulerunt, nos præsents
    decreti pagina confirmamus. Et quia in quibusdam
    vestrae Ecclæ ne privilegis proprium vobis habere
    episcopum concessum est, nos ejus vice Romano
    vos sancimus specialiter adhærere pontifici, et
    graviorces vestri causasi ex ejus pendere judicio. Si
    quis sanc in erastinum archiepiscopum aut episcopus,
    imperator aut rex, princeps aut dux, comes, vice
    comes, judex aut ecclesiastica quælibet sæcularisve
    personæ, huic nostræ constitutionis paginam sciens,
    contra eam leve venire tenterit, secundo tertiore
    commonitus, si non satisfactione congrua emenda
    verit, potestatis honorisque sui dignitate careat,
    renumque se divino judicio existere de perpetua
    iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac
    sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
    Christi alienius fiat, atque in extremo examine di
    strictiæ ultioni subjaceat; cunctis autem eidem Ec
    clesiæ justa servatibus sit pax Domini nostri Jesu
    Christi, quatenus et hic fructum bonæ accionis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    PATRON. CLI. 45 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas linhas truncadas no corte inferior direito; palavra corrompida "novæ [nona]" mantida com indicação entre colchetes conforme leitura.</notas>
</pagina>