425

Tuis igitur, dilecta filia in Christo Florentia, pre-
cibus annuentes, D. Petri de DBlazilia monasterium
in Arvernensi comitatu situw, cui Deo auctore prz-
fides, ab Érmengarda comitissa constructum, et
Romane Ecclesie teaditum, sub jure et protectione
sedis apostolice suscipimus, quemadinodum a prz
d-cesboribns nostris constat esse susceptum, Per
prosentem itaque privilegii paginam apostolica au-
corítate statuimus, ut quecunque. idem. coiobium
hodie juste possidet, vel in futurum justeet canonice
possidebit, et poteril. adipisci, in cellis, in ecclesiis,
in villis, et in cxteris rehus mobilibus sive immo-
bilibus, tibi tuisque sororibus tam prxsentibus quam
futuvis, regulariter victuris, firma semper ct illibata
permaneant.

Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum li-
ceat, idem. coenobium temere periurbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere
vel temerariis vexationibus fatigare; sed omnia in-
tegra conserventur earum, pro quarum susteuta-
tione el gubernatione concessa. sunt, nisibus omni-
modis profutura, salvo canonico sedis apostolice
jure. Ad indicium autem liujus percepte a Romana
Ecclesia Jibertatis, pet singulos annes quinque
monete vestre solidos Lateranensi palatio persol-
vetis, Si quis sane in crastinum archiepiscopus,
episcopus, imperator aut rex, aut princeps, aut dux,
aut comes, aut vicecomes, judex, aul. quelibet ee-
clesiastiea vel ssecularis persona, sciens hujus pri-
vilegii paginam, contra eam venire temere tenta-

B. URBAN! Il. PAP;E

ul
A de claustro discedere liceat , interdicimus, et tam
vos quam vestra omnia sedis apostolieze protectione
munimus. Vobis itaque, vestrisque successoribus in
eadem religione permansuris, ea omnia perpeuo
possidenda sancimus, qux venerabilis frater noster
Giraldus Caturcensis episcopus ad gubernationis
vestra solatia noscitur contulisse; ecclesiam scilicet
S. Juliani de Bovena, ecclesiam S. Petri de Mor.
trado; reditus villz, quie. dicitur Pardinas, medie-
tatem. oblationum ex. altari beati Stephani, medic-
latem. census. monette. Coturcensis, qui episcopo
competere videtur, tertiam partem parataeum, que
parochiani solent episcopo comparari, czetera omuia
qu:e idem episcopus vel jam vobis contulit, vel in
futuram est largiente. Domino collaturus. Ea etiam
]! qui olim ad Caturciensinm canonicorum usum cot-
lata, sed post eorum  negligentiis detrita, et in
manus militum exterorumque szceularíum dissipata
sunt. Decernimus ergo ut. nulli omnino hominam
liceat eamdem canonicam temere perturbare, vel
ejus possessiones auferre, vel ablatas reliner., mi-
nuere, vel temerariis vexationibus fatigare; sed
omnia integra conserventur eorum, pro quárum
sustentatione ac gubernatione concessa sunt, usibus
emnimodis profutura. Mod etiam supranominati
episcopi constitutum przsentis decreti. pagina sta-
bilimus, ut prepositura, sive archidiaconatus, et
exteri ecclesiastici honores Caturcensis ecclesie
vestris vestrorumque successorum consiliis ordi-
nentur, Si qua vero in. futurum ecclesiastica szce-

verit, sécundo terliove commonitus, si non satisfa- C larisve persona hujus nostr: constitutionis psginam

clione- cengrua. emendaverit, potestatis honorisque
8i dignitate careat.
Reliqua desiderantur.
CXLVIII.
Caturcensis. ecclesi ennonici. confirmantmr in. pro-

[essione vite regularis ,| quam — recens. professi
erant,

: (Ato 1095.)
[CocoueLisEs, toin. Hl, p. 84.

UsbaNUs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
in Christo filiis, Gossg&To priori, ejusque fratribus
in Caturcensi ccclesia canonicam vitam professis, et
eorum successoribus, in eamdem religione perman-
suris, in perpetuum.

Pix postulatio voluntatis effectu dehet prosequente
compleri, quatenus et devotionis sinceritas lauda-
biliter enitescat, et. utiliter postulata vires indubi-
tanter assumat. Quia igitur vos, o filii in. Christo
charissimi, per divinam gratiam. aspirati, mores
vestros sub regularis vite disciplina coercere, et
communiter secundum SS. Patrum institutionem
omnipolenti Domino deservire proposuistis ; nos
votis vestris atque petitionibus paterna benignitate
impertimur assensum. Vite quippe canonice ordi-
vem, quem professi estis, presentis privilegii au-
ctoritatle firmamus; et ue cui post professionem.
exlibitam sine prior's seu. congregationis licentia

(58) Leg. 1095.

$Ciens, contra eam temere venire tentavent, s6-
cunde tertiove commonita, si non satisfactione con-
grua emendaverit, potestatis honerisquesui dignitate
careat; reamque se divino judicio existere de per-
petrata. iniquitate cognoscat; atque a sacratissimo
cerpore ac sanguine Dei et Domini redemptoris
nestri Jesu Cliristi aliena fiat, et in extremo examine
districke ultioni subjaceat. Cunclis autem ei'em
loco justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et hie fructum bons actionis
percipiant, et apud districtum judicem  prammia
ferus pacis inveniant. Amen, amen, amen.
5 » Joannis sancte fomawe. Ecclesiz diaconi
cardinalis, x Kal. Sept. indict. tt, anno Dominice
D incarnationis 1096 (58), . . . . bani secundi papz
Oclavo.

CXLIX.

Privilegium pro monasterio Case-- Dei.
(Anno 1095.)
[MapiLt. Annal, Bened., V, 357.]

UneaNus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Povrio abbati monasterii quod Casa-Dei dicitur,
et universe congregationi salutem et apostolicam
beue lictionem.

Cum omnipotentis Dei gralia vestrum monaste-
rium per nos visitari, et in. honore ac nomiue sa0-

Digitized by Google

