<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,100">
    431 B. URBANI II PAPÆ 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,900">
    CLVIII.
    Definitio quæ fuit inter Gothofredum Magalonensem episcopum et Petrum Anianensem abbatem in concilio Claromontano.
    (Anno 1095.)
    [MANSI, Concil. XX, 910.]
    Cum apud Claromontem, Arvernorum civitatem, dominus papa Urbanus II in concilio resideret, consedentibus in eodem concilio diversarum provinciarum primatibus, archiepiscopis, abbatibusque quamplurimis, veniens ante venerabilem papam Gothofridus, Magalonensis episcopus, clamorem fecit super abbate Petro et monachis Anianensis monasterii, quod monachorum et abbatis ordinationes et consecrationes ecclesiarum aliunde quam ab Ecclesia Magalonensi quærerent aut acciperent, et quod contra fas presumptione illicita sub obtentu privilegii pœnitentia dandi excommunicandique ac absolvendi seu reconciliandi vel alienos parochianos undecunque passim recipiendi ad sepulturam inaudito more licentiam vindicarent. Quod narratum in concilio valde displicuit omnibus. Placuit autem domino papæ Urbano et universo sancto collegio ut tale privilegium cassaretur et abraderetur, et ut abbas Anianensis Petrus in medio concilii ante Magalonensem episcopum veniens in manu ejus obedientiam debitam promitteret Ecclesiæ Magalonensi de ordinationibus et consecrationibus et judiciis, salvis tamen privilegiis Anianensis monasterii, inquantum secundum canones pro salute et stabilitate ipsius monasterii constituta fuerant. Quam definitionem inter utramque Ecclesiam Alexander II papa antea fecerat, sic scribens: Alexander episcopus, servus servorum Dei, abbati et universæ congregationi Anianensis monasterii salutem et apostolicam benedictionem. Pervenit ad nos querela Magalonensis episcopi super intolerabili præsumptione et inobedientia vestra, quod, quamvis Romanam Ecclesiam episcopum eum censere et tolerare cognoveritis, nullius tamen episcopalis reverentiæ honorem sibi attribuitis, imo et contemptu ejus, illicita vobis usurpantes, in corpus totius Ecclesiæ graviter ac nefande delinquit is. Nam quod excommunicatos illius nulla auctoritate fulti suscipitis, et quod ejus manus impositione contempta ordinationes vestras ad libitum vestrum aliunde petitis, in hoc et canonice traditionis instituta corrumpitis, et exemplo reprobo grave scandalum in Ecclesia generatis. Unde vos auctoritate apostolica commonemus ut hæc et alia hujusmodi penitus relinquentes præfato episcopo vestro deinceps totius subjectionis et reverentiæ debitum exhibeatis, scientes quoniam si hæc querela ulterius ad nos delata fuerit, districtam in se temeritatis vestræ pertinacia vindictam provocabit. Ne autem inter utramque Ecclesiam Magalonensem et Anianensem dissensionis aut discordiæ occasio ulla remaneret, dominus papa Urbanus hanc definitionem scribi jussit, scriptamque sigillo apostolicæ sedis firmavit.
    Datum apud Arverniam xiii Kal. Decembris, per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,950,900">
    A manus Joannis, S. R. E. diaconi cardinalis, anno Dominicæ Incarnationis millesimo nonagesimo quinto, indictione tertia, anno pontificatus domini Urbani papæ II octavo.
    CLIX.
    Bulla confirmationis privilegiorum monasterii Celsiniacensis.
    (Anno 1093.)
    [BALUZ., Miscell. II, 173.]
    URBANUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis Celsiniacensis cœnobii monachis salutem et apostolicam benedictionem.
    Ad hoc nos disponente Domino in apostolicæ sedis servitium promotos agnoscimus ut ejus filiis auxilium implorantibus efficaciter subvenire et ei obedientes tueri ac protegere prout Dominus dederit debeamus. Unde oportet et nos venerabilibus locis manum protectionis extendere et servorum Dei quieti attentius providere. Igitur tam pro vestra speciali religione quam pro venerabilis fratris nostri Hugonis Cluniacensis abbatis dilectione, ad cujus curam ex Cluniacensis cœnobii jure locus veter pertinet, vestris, filii in Christo charissimi, precibus annuentes, monasterium vestrum præsentis decreti auctoritate munimus. Statuimus enim ut quæcunque hodie vestrum cœnobium juste possidet sive in futurum concessione pontificum, liberalitate principum, vel oblatione fidelium juste atque canonice poterit adipisci, firma vobis vestrisque successoribus semper et illibata permaneant, in quibus hic propriis nominibus duximus exprimenda: in ipso videlicet burgo qui monasterio adjacet Sanctæ Mariæ et Sancti Martini, in pago Ucionensi ecclesiam Sancti Remigii de Carniaco, Sancti Jacobi de Varennis, Sancti Quintini, Sancti Stephani, Sancti Juliani de Paleariis, Sanctæ Mariæ de Masliaco, Sancti Germani Breunacum, ecclesiam novam in Luridensi pago, cœnobium Calcidi montis, Sanctæ Mariæ de Beverias, ecclesiam de Monterevello, de Viverolæ, de Bafia, de Grandirivo, de Zalmantanias, de Ambert, de Marcac, de Teulerias, ecclesiam Sanctæ Mariæ de Monte, Sancti Ferreoli, Sancti Eligii, in Privatensi pago ecclesiam Sanctæ Florinæ, Sancti Gervasii, ecclesiam de Abulnac, de Burnunculo, de Leuton, de Lendan, de Clais, de Vescou, de Girmac, in pago Talendensi ecclesiam Sancti Hilarii, Sancti Martialis, ecclesiam de Chidrac, de Boalc Acuto, de Plauzac, de Ozac, de Soletis, capella de Monte, in pago Todornensi ecclesiam Sancti Lupi, Sancti Juliani et Sanctæ Mariæ apud Cauriacum, ecclesiam de Matesc cum ecclesiis ad ipsum locum pertinentibus, in pago Taluensi ecclesiam Sanctorum Martyrum Cyrici et Julitæ, Sancti Pardulfi, Sancti Donati, Sancti Victoris, ecclesiam de Cingulis, cum universis possessionibus et appendiciis eorum. Præterea decernimus ut nulli omnino liceat eamdem ecclesiam temere perturbare aut ejus possessiones auferre, vel ablatis retinere, minuere, vel temerario
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,800">
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na Patrologia Latina (Migne), corrigindo erros de OCR (ex: Magalonensem, Urbanus). Letras B, C, D identificadas como marcadores marginais na coluna direita. A letra 'A' no início da coluna direita faz parte do texto ('A manus Joannis').
  </notas>
</pagina>