<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,495,950">
    419
    Kalend. (42), judic. iv, anno Domini 1096, pontificâ-
    -te autem domini Urbani II papae vm.
    CLXXVI.
    Urbani II epistola ad suffraganeos Ecclesiae Re-
    mensis.
    (Anno 1096.)
    [BALUZ., Miscell. II, 439.]
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
    fratribus et coepiscopis HUGONI Suessionensi,
    LAMBERTO Artebaldensi, PHILIPPO Catalaunensi,
    GERARDO Morinensi, ceterisque Remensis Ecclesiæ
    suffraganeis, salutem et apostolicam benedicto-
    nem.
    Scripsimus nuper fraternitati vestræ, et ecce ite-
    rum scribimus, ne cujuslibet occasionis obtentu
    venerabilis confratri nostri Manassi in archiepisco-
    pum vestræ metropolitana per divinam gratiam electo
    quod vestri officii interesse cognoscitis subtrahatis.
    Per obedientiam igitur quam sedi apostolicæ vos
    debere non ignoratis dilectioni vestræ præcipimus
    ut quocunque in tempore ad ordinationem seu con-
    secrationem suam vos advocaverit, alacriter ad hoc
    ipsum et vivaciter occurratis, sicut et vestri or-
    dinis integritatem et gratiæ nostræ plenitudinem
    desideratis.
    Data Turonis iv Nonas Martii.
    CLXXVII.
    Urbani II epistola ad clerum Turonensem. — Privi-
    legia Turonensis Ecclesiæ confirmat.
    (Anno 1096.)
    [Mansi, Concil. XX, 656.]
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, uni-
    versis sanctæ Ecclesiæ filiis salutem et apostolicam
    benedictionem.
    Notum fore volumus tam futuris quam præsenti-
    bus quoniam omnium bonorum largitor Deus devo-
    tionem nostram ad B. Martini tumulum visitandum
    sua miseratione perduxit. Quia vero in ejusdem B.
    confessoris ecclesia quedam inoleverant quæ in
    melius promovenda salutis saltem extirpanda vide-
    bantur, nos per septem dies et eo amplius inmo-
    rati, medicinam animarum, frequentius inter eos
    intrantes et exeuntes is impertivimus, et nobis in
    omnibus obedientes et benevolos, Deo aspirante et
    in eis cooperante nobiscum, experti sumus. Sed
    quoniam ad nostras aures pervenerat quod legatos
    Romanæ Ecclesiæ suscipere cum processionis beni-
    gniitate supersederant, neque etiam eis, videlicet
    legatis, auctoritas hujus Ecclesiæ per notitiam pri-
    viliegiorum ejus innotuerat, successimus, et gra-
    viter eos increpavimus, cur tantam inobœdientiae
    offensionem incurrerent. Illis itaque humiliór
    nobis scripta partium nostrorum Romanorum pon-
    tifecum prætendentibus diligenter attendimus eorum
    privilegia. Et quia præter apostolicum, et regem,
    et Turonensem archiepiscopum, semel in vita sua
    nomine ad processionis susceptionem admittendan
    studiosa notarimus, nostris carlinatibus, Teuzone
    Alberto, Gregorio Papiensi, Rausgerio, et Hugone
    Linguinensi primate, et aliis tam episcopis quam
    aliarum dignitatum personis, præsentibus Brunone
    Signiensi episcopo, et Ingelrammo Suessionensis ec-
    clesiæ archidiacono.
    Porro nos tanta auctoritate refecti, eorum anti-
    quam consuetudinem, eorum scriptis suffragantes,
    auctoritate nostra corroboravimus in præsentia
    nostrorum prædectorum fratrum. Et quia filius
    noster Amatus, Burdigalensis archiepiscopus, unus
    erat de legatis Romanæ Ecclesiæ a Gregorio septimo
    prædecessore nostro in Galliam destinatus, non
    ab hac Ecclesia processionis solemnitate susceptus :
    unde etiam graviter contra eosdem clericos com-
    motus in Exuldunensi concilio eos excommunica-
    tione perforerat ; eum in concordiam et pacem
    eorum reformavimus. Neque eos ad ullam satisfac-
    tionem, quia auctoritate pollente sese munie-
    rant, compalimus, neque qualibet pro tali excessu
    absolutione purgandos censuimus, denique quoniam
    in quibusdam suæ ecclesiæ privilegiis proprium
    eis habere episcopum concessum est, ejus vice
    nos Romano eos sancimus specialiter adhaerere
    pontifici, et graviorcs eorum causas ex ejus pendere
    judicio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,970,950">
    Si quis sane in crastinum cardinalis, aut legatus,
    aut episcopus, aut quilibet a nostro latere missus,
    hanc nostrœ confirmationis paginam sciens, contra
    eam tenere venire tentaverit, et nostram perlin-
    gens auctoritatem, processionem ab ipsa sancti
    confessoris ecclesia experietur, si commonitus non
    destiterit, potestatis honorisque dignitate careat,
    reumque se divino judicio existere de perpetrata
    præsumptione cognoscat ; cunctis autem ista ser-
    vantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi. Amen,
    amen, amen.
    Datum Turonis in castello Sancti Martini per
    manum Joannis, sancte Romanæ Ecclesiæ diaconi
    cardinalis, ii Idus Martii, indictione quarta, an:o
    Dominicæ Incarnationis 1097 [1096], pontificatus
    autem domini Urbani II papæ nono.
    CLXXVIII.
    Urbani II epistola ad m?nachos S. Petri Bainsonen-
    sis. — Bainsonensem ecclesiam a parentibus suis
    Cluniacensi cenobio donatam, auctoritate sedis
    apostolicæ muniit, et Suessionensis Ecclesiæ jura
    determinat.
    (Anno 1096.)
    [DOM BOUQUET, Recueil, t. XIV, p. 720.]
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, mona
    chis S. Petri apud Bainsonum, salutem et apostolicam
    benedictionem.
    Et religionem augere, et religiosorum quieti
    prospicere offcii nostri nos impellit auctoritatis.
    Religionis igitur conservandæ gratia nos Bainso-
    nensem locum, in quo per Dei gratiam conversa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,985">
    420
    '42 Videtur deesse Hartius.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Algumas linhas apresentam caligrafia tipográfica com ligaturas; reproduzido tal qual. Palavra "m?nachos" no cabeçalho da coluna direita contém caractere parcialmente ilegível no original digital; mantida a interrogação para sinalizar incerteza. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda então direita.
  </notas>
</pagina>