a

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA.

AA

riis vexaticnihus fatigare, sed omnia integra. con- À trum communiter in. Engolismensi ecclesia viven-

serventur eorum pro quorum sustentalione eL gu-
fernalione coucessa sunt usibus omnimodis profu-
tra; salva. tamen. in omnibus debita abbotum
Claniacensium | reverentia, Nulli etiam facultas sit
sdjocentemn monasterio burgum invadere, depra-
dari, vel noxias aliquas consuetudines exactionis
imponere. Porro sepulturam ejusdem loci omnino
liheram esse decernimus, ot eorum qui illic sepeliri
deliberaverint devotioni et exuremz voluntati, nisi
forie excommunicati sint, nullus obsistat. Et quia,
largiente Domino, monasterii vestri ecclesia nostris
tanibus est consecrata, lioc quoque prsesenti capi-
iuo subjengimus , ut pro beati Petri et. nostrae
consecrationis reverentia nullus deinceps audeat in
ilem monasterium excommunicationis aut inter-
dicionis proferre sententiam, quatenus ab omai
servitii singularis infestatione securi omnique gra-
*amine mundanz oppressionis remoti jn sancte
teligionis observatione seduli atque quieti omnipo-
tenti Domino placere totius mentis et anima virtu-
tibusonheletis, Si qua sane ecclesiastica ssccularisve
Wrsona banc nostra constitutionis paginam scieusg
contra eam temere venite tentaverit, secundo ter-
lieve commonita si non satisfactione congrua emes-
darerit, petestatis honorisque sui dignitate careat,
veamque se divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognescat, et a sacratissimo corpore et
sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena fiat, atque in extremo. examine
districte ultioni subjaceat. Cunctis autem. eidem
loco justa. servantibus sit pax. Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et hic fructum bonas actionis per-
vipiant et apad. districtum judicem premia. aeleenze
pacis inveniant. Amen, amen, amen.

Datum apud oppidum Sancti Flori per manum
Joannis, sancta Romane Ecclesiz diaconi cardina-
Vs, indictione 1, vr1 Lus Decembris, anno Domi-
iee Inearnatiouis 1095, pontificatus autem domini
Urbani H pap:e vin.

CLX.

Urbeni 17 yap:e epistola nd canonicos Engolismenses,
9ua prepositure de Juliaco atiributionem ipsis ab
Ademaro [acium confirmat.

(Anno 1095.)
[Haxsi, Concil. XX, 919.]

UasaNus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filis Engolismensis Ecclesiz canenicis salutem et
apostolicam bene.lictionem.

Officii nostri nos hortatur auctoritas pro Eecclesia-
vum statu sollicitos esse, et qux reete statuta sunt
»tabilire. flam igitur constitutionem quam venerab.
frater noster Ademarus episcopus "le przepositura
illa constituit, que est in villa Juliaco in pago
Sanctonensi, nos litterarum przsentium auctoritate
firmamus. Coustituimus enim uL przpositura eadem
pulla unquam venalitate distralhatur, nulla unquam
vel consanguinitatis vel successionis occasione fra-

líum gubernationi eL victui subtrabatur, ita ut nec
episcoporum Engolismensium alicui liceat illiug
ville, seu przpesiturz redditus in. usus atios vindi-
care, sed (m ipsa quan crera quie juste. hodie
possidetis, et quicunque vel de amissis recuperare,
vel aliunde legitime poteritis acquirere, vobis ve-
sirisque successoribus in communi vita permanen-
libus integra semper et illibata permaneant. Si quis

vero censtitutioni huic et decreto nostre auctorita.

tis pertinaciter contraire tentaverit, per oonvenien-
les inducias monitus, nisi satisfactione congrua
emendaverit, sancti Spiritus gladio et apostolicae
diswictionis ultione pleclatur.

Data apud Clorummontein Arvernig xi Kalen.

B Occemb. per manui Joannis, S. R. E. diaconi car-

din., indict. is, ann. Dom. 1096 [1095], pontif.
demiai Urbani ll PP. vui.
CLXI.

Urbanus HI popa monnsterii Aubechicnsis possesssomes
«t jura confirmat.

(Anno 1095.)
[Galt. Christ. ML, Instrum., 17.]

Unsisvs episcopus, servus servorum Dei, dilecte
filio ftocEgi0, abbati monasterii quod situm est in pa-
rochia Cameracensi, in insula quz dicitur Abbatias,
salutem et apostolicam benedictionem. !

C  Olücii nostri nos hortatur auctoritas, qua recte

statuta suut, stabilire. Quamobrem, charissime (f
Rogeri, tuis. petitionibus apostelicm — beuignitatis
aures indiinantes, monasterium. sauctissime Trini-
tatis, cui, auctore Deo, przsides, praesentis decreti
aucteritate muninius, et quecunque bona vencra-
bilis confrater noster. Gerardus Cameracensis. epi-
scopus, cujus nimirum donatione locus ipse insti
tutus esse. cognoscitur, prefato monasterio. con-
tulit : quecunque preterea quilibet fideles de
suo jure concesserunt integra semper et illibata
mamere apostolica. auctoritate s:ncimus. Decrevi-
mus itaque ut nulli omnino hominum liceat eumdem
locum temere perturbare, vel ejus possessiones au-
ferre, minuere, vel temerariis vexaliouibus fati-

D gare; sed omuia integra. conserventur eorum pra

quorum sustentalione ac gwberaalione concessa
sunt usibus onmimodis profutura. Quisquis autem
locum ipsum pro divini timoris reverentia, vel rebus
suis ditare, protegere, vel pro sna farullate exat
lare studuerit, omnipotentis Dei misericordiam, et
apostolorum ejus gratiam consequatur. Qui vero
contra hujus nostri decreti tenorem | pertinaciler
agere tentaverit, sancti Spiritus gladio plectatur.

Datum apud Clarimmontem Arverni» per manum
Joannis, sanct: Romane Ecclesie diaconi cardi-
nalis, Àà Kal. Decembris, indict. :11, anno Dominic.
lucarnationis 1095; pontificatus autem. domni Ur-
bani 1i pap:e anno viu.

Digitized by Google
