595

quod nostram benevolentiam te... afficit quod adeo À

justitiam exsequi te audivimus. Hoc autem ex eo
accipit augmentum quia Moyssiacensis el Lezalensis
cenobii abbates injuste expelli et in eorum locis
inique alios subrogari pati nullo modo potuisti.
Notum aotem tibi facimus quod venerabilem fratrem
mostrum  Ansquilinum in Moyssiacensem. abbatem
consecravimus , Hunaldum autem invasorem ex
eodem cenobio recedere decrevimus; idque totum
episcopo Catürcensi nosiris litteris. inimavimus.
Sudeat ergo religio tua sedis apostolice decretis
vigilanter insudare et ut nostris affectibus praecepto-
rum detur insistere. Sane quia te sancte Maris
desurate apnd Tolosam omnine ecolesiam diligere
el honorare accepimus (27), tuis assentientes pre-
cihus, tux dilectionis religioni concedimus quatenus
tibi ueque progeniei illie ceemeterium construas et
benedici facias. Ut autem beate Mari» beotique
Petri apostoli studeas devotis servilis incubare, te
el omnes qui in eodem loce religionis gratia opta-
verint sepeliri, per beati Petri gratiam ab omnibus
absolvimus vinculis delictorum. Episcopo autera
divitatis ut illud consecrel cx noswi parte mau-
dabis.

CXXI.

Urbani 1] epistola ad. Guillelmum [Geraldum ?] em-
scopum. GCaturcensem, — Mondat ut, expulso Hu-
AM Ansquilinum in. !wonusteriwm | Moissiacense
reducat,

(Circa annum 1094.)
[Baruz. Miscell. edit. Luc., ll, 181.]

UnmmaNus episcopus, servus servorum Dei, Gum-
LzLN0, Caturcensi episcopo, salutem et apostolicam
benedictiones.

Quamvis supra matrem suam et Ecclesiarum
omuium Rosnanam. Ecclesiam calcancum elevaverit
liunaldus ex monasterio Moyssiacensi, qui in ipse
€enobio abbas faetus contra Romana Ecclesie vo-
luntatem Ansquilinum ejecit, lamen ex sedis aposto-
lix benignitate ac patientia sententiam suspendimus
et tantz. parcimus. przsumptioni. Jubemus autem
ut funaldum ab eodem monasterio repellas et fra-
trem nosirum venerabilem. virum Asquilinum ín
eedem loco restituas in abbatem, et lroc infra qua-
draginta dies postquam litteras nostras acceperis
3 nobis. Quod nisi infra prescriptum perfeceris
terminum, etiam invitum ab omni te suspendemus

oflicio. Ut autem omnino satagas, noveris te Domini .

nostri oris benedictionem nostra: manus dispositiene
$ssecuturum. Si ergo noslrís obedieris praceptíis,
apud nos bene judicaberis. Sin autem, te jaculis
nostris feriemus. Qualem ergo te exhibueris, talem
nos habebis.

(27) Histoire des comtes de Toulouse, yag. 125.

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA,

$91

CxXit.
Urbani 11 epistola ad Gode[ridum Lucanum episco-
pum. — Quod non. sint homicide existimandi qui

excommunicatos zelo Ecclesie occiderint.
(Intra an. 1088 95.)
[Maxsi, Concil. XX, 715.)

Excommunicatorum interfectoribus preut morem
Romanz Ecclesix* nosti secundum ipsorum inten-
tionem modum congrue satisfactionis injunge. Non
enim eos homicidas arbitramur, quod adversus
excommunicatos zelo catholice matris ardentes,
eorum quoslibet trucidasse contigerit, Ne tamen
ejusdem Ecclesiz matris disciplina deszvial, tenore
quem dixunus, peenitentiam eis indicito congruen-
lem, qua divine simplicitatis oculos adversus se

B complacere pervaleant, si forte quid duplicitatis pre

humana fragilitate in eodem flagitie contraxerunt(27 ).
CXXIIL
Urbani 11 epistola &d Cgriucum, episcopum Januensem.
— Qui jurejurando propinquitatem firmare debeant.
(Intra an. 1090-95.)
[Gnavrast Decret. €. xxxv, qu. 6, c. 5.]
Noti(icamus tibi, ut postquam tres, aut duo ex
propinquioribus jam defünetze uxoris ejus, qui accu-
satur, vel vivie, hanc propinquitatem jurejurando
firmaverint, vel tres, aut duo ex antiquioribus Ge-
nuensibus, quibus hxc prepinquitas sola est, qui
bon:x fama et veracis testimonii sint, remoto amore,
timore, prete et omni malo studio, supradicto modo
consanguinitatem firmaverint, sine omui mora con-

C jugia dissolvantür. Quodsi propinqui, aut extranei

verbis tautuin propinquitatem testantur et juramento

probare, vel noluerint, vel nequiverint, conjugium

nullatenus dissolvatur : sed competens cis poeeniten-

tia propter infamiam, vel peccati maculam (si forte

in hac re contraxerint aliquam) injungatur.
CXXIN.

Urbani 1I epistola ad. Rogerium ducem et Doomun-
dum fratres. — Monachos «b in-asoribus defendit.

(Intra annum 1094-95.)
| Mansi, Concil, XX, 647. |
UspaNus episcopus, servus servorum Dei, RockBto
duci et Boawubo fratri ejus, salutem et apostoli-
cam benedictionem.
Proclamationem ante nostram. pr:sentiam fecit

p Urso Baninus abbas de quibusdam comitibus et

baronibus, qui calida invidiosa [invidiosaque] epi-
sooporum macbinatiene seducli, ipsum et ejus mo-
nasterium nostris manibus consecratam modo plus
conturbant. Unde, quia predictum monasterium ad
jus B. Petri pertinere vestram nen latet notitiam,
ex auctoritate D. Petri ei nostra monosterium et
abbatem vobis commendamus, quatenus custodiatis,
adjuvetis, et a malis bominibus, sicut B. Petri pro-
prietatem, fideliter. defendatis, et. neque deprada-
tiones, neque aliquam sui juris diminutionem &
quocunque fieri paliamini.

(27*) Hiec ipsa. verba ex epist. Urbani ad Sancium decerpsit Gratianus 32, q. 2, can. De neptis.

PaTRoL. CLI.

13

Digitized by Google
