<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    129       VITA.       130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    provisionem Gratianopolitanis adjudicauit, pollicitus se hanc litem in proximo concilio, quod in Gallis celebraturus esset, plane dirempturum. At Guido his praetermissis pagum retinuit, misitque Romam legatos, qui ab ipso pontifice, nulla hujus controversiae mentione facta, generalem Ecclesiae suae privilegiorum et possessionum confirmationem postularet. Quod facile ab Urbano nihil mali suspicante impetravit. Et quidem id ipsum est fortasse, quod Goffridus Vindocini abbas innuit lib. 1, epist. 14 ad ipsum Guidonem jam Pontificem sub Calixti II nomine scripta; ubi ei in memoriam revocat quantum, cum olim Romae esset, pro eo ejusque legatis apud Urbanum laboraverit. Certe Guidonis legatus privilegium quale optaverat brevi consecutus est, atque in eo, quod forte pontifex controversiam illam de Salmoriacensi pago aut nesciret prorsus, aut certe quid de ea a legato statutum fuerit, ei dissimulatum fuisse, inter caetera Viennensis Ecclesiae jura inserseri curavit, omnem in archidiaconia Salmoriacensi possescatem. Neque id Viennensi legato difficile erat, quod Warmundus Guidonis decessor, similiter prorsus privilegium a Gregorio VII apposita lanxen conditione, quae in isto recitatur, jam imperasset. Quin et idem privilegium non semel postea a subsequentibus pontificibus confirmatum fuit, potissimum a Guidone ipso, cum papa sub Calixti II nomine factus est. Quod quidem mirum est, cum Urbanus ipse in variis passim epistolis, suum sibi eo in negotio factum fuisse contestatus fuerit. Etenim Gratianopolitani detecta fraude, Roman statim ad Urbanum legatos miserunt, qui de hac fraudulenta privilegiorum subreptione, apud eum conquererentur, eidemque renuntiarent quod Guido, contempta apostolicae sedis legati auctoritate, ejus judicio non paruisset. His auditis, pontifex statim litteras ad Lugdunensem, tum alias ad Hugonem Gratianopolitanum episcopum scripsit, eisque praecipit ut, nulla habita ratione privilegii, quod paulo antea Guido obtinuerat, tota illa controversia de pago Salmoriacensi dirimeretur. Ceterum Lugdunensis, receptis Urbani litteris, rem totam ad concilium Aeduense, quod post aliquot menses erat celebraturus, referendum esse censuit: quod ita factum fuisse inferius videbimus.

    CLIX. Fulco comes AnaegavensIs absolutus in conuentu apud Florentium. Privilegium Montis Belli. Idem Hugo Lugduni antistes mandatum aliud eo tempore ab Urbano recepit, nempe ut Fulconem Rechinum Andegavorum comitem qui jamdudum ob captum in bello, et carceri mancipatum fratrem suum Gaufridum, excommunicatus fuerat, si salva justitia fieri posset, communionem restituere. Aliud negotium non levis esse momenti ratus Hugo, aliquot episcopos et abbates Iavitauit, ut secum ea de re tractarent. Convenerunt itaque cum eo apud concilium Sancti Florentii Aldebertus archiepiscopus Bituricensis, Ouelduus, seu Iuella Cenomanensis episcopus, et abbates
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    abbates Florentii, Bernardus Majoris Monasterii, alter Bernardus Sanctorum Sergii et Bacchi, Girardus Sancti Albini, Nualdus [sorte, Natalis] Sancti Nicolai, Buldricus Burgulli et Goffridus Vindocini, qui omnes uno animo censuerunt Fulconem absolvendum esse sub certis conditionibus, quarum una erat, ut absque legati consilio uxorem non duceret, de quarum numerositate culpabatur. Id actum fuisse hoc anno 1094 ipso die Nativitatis Sancti Joannis Baptistae, probat vetus instrumentum ea de re confectum, cui omnes supradicti episcopi et abbates subscripserunt. Editum est a Sirmondo in praemissis ad Goffridum Vindocinensis abbatis opuscula. Tunc Urbanus Romae adhuc erat, etenim die 29 ejusdem mensis Junii, quae beati Petri martyrio consecrata est, ibidem privilegium concessit monasterio Montis Belli prope Placentiam, ut patet ex historia ecclesiastica ejusdem urbis, a Petro Maria Campi canonico Placentino edita. Hoc vero monasterium, quod olim ad nostrum Benedictinum ordinem pertinebat, unitum tandem est anno 1484 ab Innocentio VIII congregationi Eremitarum sancti Hieronymi, uti observavit Lubinus in notitia abbatarium Italiae.

    CLX. Philippi regis adulterine nuptiae. Concilium Remense. Professio Lamberti Alrebautensis. Confirmata divisio Altrebaltensis Ecclesiae a Cameracensi.

    Graves autem turbae tunc Gallias exagitabant occasione Philippi regis qui, pulsa, ut jam diximus, uxore sua, Bertradaam adulterino coniugio sibi copulatum, insuper habilis episcoporum ac pontificis ipsius monitis, retinere perseverabat. Plura ea de re passim habentur in Ivonis Carnotensis episcopi litteris: nec dubium quin ea occasione habitum sit concilium Remense quod hoc anno XIV Kalendas Octobris convocatum est. Et quidem cum Berta, legitima Philippi uxor, hoc anno, uti Clarius in Chronico Sancti Petri Vivi habet, mortua fuerit, sperabat forte Philippum episcopos de sua in Bertradam superinductam severitate aliquid esse remissuros. Nihil enim non movebat, omniaque pollicebatur, ut sibi haec mulier saltem ad aliquod tempus, ut in epist. 47 Ivo ad Widonem dapsiferum scribit, relinqueretur. Nihil tamen in his quae ex concilio Remensi supersunt, legitur de Philippi nuptiis; nisi forte quod ad hanc synodum invitatus Ivo ire renuit, ut patet ex ejus epistola 35 ad Richerium Senonensem et alios Patres in ea congregatos scripta potissimum ob id, quod providendi non sibi fas futurum hse in synodo veritatem dicendi. Unde caeteris episcopis nimiam eorum indulgentiam exprobrat, regi ipsi nimis exitiosam: quem nempe, si remedia ejus malo convenientia et cauteria, juxta morum peritorum medicorum adhibere voluisset, perdurisset ad perfectam sanitatem. Multo vero episcopos et principes ad illud Remense concilium convenisse vestis est ipse Raynoldus archiepiscopus Remorum in epistola ad comitem Flandriae: nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino; marginalia centrais com letras A–D assinalam parágrafos. Entre colunas apareceu texto corrido de nomes (abbates, episcopi) — a divisão entre colunas foi inferida visualmente; palavras entre colchetes transcritas conforme impresso "[sorte, Natalis]". Algumas formas tipográficas históricas preservadas (Calixti/Calixti II, Lugdunensem, Aeduense). Onde legibilidade incerta, a palavra foi aproximada mantendo grafia visível; não se inventaram frases adicionais.</notas>
</pagina>