$59

B. URBANI H PAP.E .

HII

eomite et Joanne Squillacensi episcopo ipsius mona- A videlicet venerabilem Theobertum Pisanz Ecclesie

sterio collata fuerant. [lud datum est. Salerni, hac
anno, mense Septembri, indictione vi, unde conji-
cimus Urbanum ea in urbe usque ad Barense co;.-
cilium permansisse.
CCCXXI. Crucesignati Antochiam capiunt.

Cum autem hzc in Italia gererentur, crucesignati
post varia przia, et multas passim urbes hoc et
precedenti anno expugnoias, Antiochiam mense Ju-
uio hujus anni oceuparunt, Verum paulo post. Bar-
bari ex variis provinciis, bujus taste. suorum cla-
dis fama exciti, simul convenientes quasi pro com-
nuni salute dimicaturi Christianos in ca urbe adeo
arte circumdederunt, ut jam nulla evadendi spes eis
affulgeret. At humauo deficiente supernum adfuit
auxilium, cum inventa, haud absque miraculi opi-
nione, sacra lancea qua latus Christi Domini perfo-
ratum fuisse credebatur, adeo excitati sunt. nostro-
gum animi ut, przelato hoc quasi certo victorix signo,
milites in barbarorum exercitus effusi, eos ingenti
iade affectos omnino fugaverint ae prostraverint.
liec omnia, przter auctores historiz: sacrarum ex-
peditionum, referunt ipsi Christianorum duces et
principes in epistola ad Urbanum eo tempore seri-
pta, in qua post bujus victori: narrationem, ei
morlem annuntiant Adbemari Aniciensis episcopi,
qui sedis apostolicx legatus et dux expeditionis in-
£litutus, post superatos multos labores, jam pacatis
omnino rebus, Antiochize ipsis Kalendis Augusti e
vivis excesserat; tum pontificem rogant uL ille
ipse, qui sacr:x: expeditioni auctor el. promulgator
praecipuus fuerat, in Orientem veniat eorum dux
et princeps futurus, ut post adeptam Roms Petri
eathedram, in qua jam ab aliquot annis sedebat,
simili quoque honore in altera ejusdem apostoli ca-
ithedra Antiochix frueretur. Hiec epistola scripta
fuit 11 die intrante Septembrio, indictione wv, ut indi-
cat editio Baiuziana libro 1 Miscell. pag. 419, ubi
integrior habetur quam apud Fulcherium in libro
de gestis Dei per Francos. Ipsam autem integram
referre visum. non est opere pretium, cum apud
illos auctores facile haberi possit; quare sufficiat
hic titulum ejus exhibere : « Domino sanclo ac ve-
nerabili papx:e Urbano, Buamundus, et. Raymundus
sancii Egidii comes, Godefridus dux Lothariensis
et Rotbertus comes Northmannis, et Rotbertus
Flandrensium comes, et Eustachius comes Boloni:ze,
salutem et fidelia servitia, et ut filii suo patri spiri-
tsali veram in Christo subjectionem. Yolumus au-
iem omnes et desideramus vobis notum fleri quam
magna Dei misericordia, quamque evidentissimo
ipsius Dei adminiculo a nobis capta est Antio-
chia, » etc. Quid vero his litteris responderit ponti-
fex, nobis est incompertum ; at cerium est eum nun-
quam ullumiter in Orientem suscepisse. Nec dubium
quin hic revocanda sit Daimberti ad crucesignatos
legatio, quam hoc anno commemorat Bertoldus his
verbis : « Dominus papa, inquit ille auctor, ad
«eamdem multitudinem suam legationem direxit,

archiepiscopum, qui et illis in omnibus apostoli
vice adesset, et ecclesias in locis unde pagani expulsi
sunt instauraret. » ]s postea captis SJerosolymis,
Arnulfo locum cedente, ejus urbis patriarcha pro-
clamatus est, uL passim alii auctores observarunt
Januenses eo tempore sancti Joannis Baptistz reli-
quias e Myra Licize urbe domum retulisse memoran-
tur, quas etiam nunc habent in ecclesia metropoli
tana. Has Christianorum victorias, solus inter Chri
slianos principes Constantinopolitanus imperator
perturbabat, adeo ut, inquit Bertoldus, etiam urbes
qu:e ab occidentalibus capta fuerant incendio deta-
stare et paganis reddere non dubitaverit; et. iter Je-
rosolymitanum per suam potestatem omnibus peregri-
nis, quantum potuit, omnino prohibuerit.
CCCXXII.. Schismaticorum Roma. conventus.
Porro etsi illis temporibus, quibus omnes ubique
gentium in Urbani obedientiam uno animo consen-
tire videbartur, res schismaticorum desperate om-
nino esse debuissent, haud tamen illi a suis conven-
tibus, absente licet Guiberto, abstinuere, quod e
eorum pseudosynodica epistola universis Desm ii-
mentibus, ut ipsi mentientur, et salutem Romane
reipublice diligentibus inscripta patet, quam et
Bennone in Vita Hildebrandi Baronius ad how
annum et Labbeus im Appendice tomi X Concilio-
rum retulerunt. Ex hac vero discimus quinam tunt
Roma fuerint praecipui factionis Guibertinz fauk-

C res, quorum nomina et dignitates hoe ordine in ez

recensenlur. Adalbertus episcopus sancig Rufna
Silve Candide, Joannes episcopus Ostiensis, Haw
episcopus Pranestinus, Albertus episcopus Nepesinus
Benno cardinalis presbyter urbis Roma, Octaviani
presbyter. cardinalis designatus, Paulus. primicerius
fomane Ecclesie, Nicolaus electus. abbas Saudi
Silvestri urbis. Rome, N. abbas Sancti Pamcrath
urbis Rome, et clerus, et clarissimi principes Tlue-
baldus Chinebii, et Udalricus de Sancto Ewstachio d
populus Romanus. « llli ter se eonvenisse in diversis
urbis Romx ecclesiis aiunt, ad destruendas hzreses
ab Hildebrando, sic etiam tunc Gregorium VII 3p-
pellabant, adinvenias; primo quidem Nonis Augusi
apud Sanctum Blasium, tum viri Idus apud Sancii
p Celsum et postridie apud Sanctam Mariam, qv?
dicitur Rotunda (tres itaque has ecclesias Rome
adhuc possidebant), ibique illas hzreses condem-
nasse. Tum pollicentur securitatem cuilibet occur-
rere volenti ad proxime futuram synodum, quam
eirca Kalendas Novembres celebrare disponunt. ?
Data est hiec epistola Rome contra schismaticot, ut
vocant, in sacro conventu, anno ab [ncarnatione Do-
mini 1098, indictione sexta, vit. Idus. Augusti. M
€um nullos e Catholicis ad suum ipsorum convenit?
adventuros esse certo przviderent, « testes advoci-
runt celum et terram, se nequaquam eorum per-
versitali (sic de Catholicis loquebantur) eonsentir",
quod ut re etiam probarent, statim eorumdem C»
tholicorum libros, quos pre manibus habebant, in

Digitized by Google

