915 !
dimisit, uti patel ex ejusuem comitis instrumento,
et Urbani bulla illud confirmans.

Eodem fere modo satisfecit Berengarius Tarraco-
neusis antistes Bernardo abbati Rivipullensi, qui
adversus episcopum querelas ad concilium detule-
rat, quod insuper habitis sedis apostolicz privilegiis,
ecclesias Rivipullensi monasterio subjectas inter-
dixisset, Berengarius quippe hoc se inseio facium
fuisse declaravit. Forte id fecerant eo inconsulto
clerici Ausonienses, in quorum dicecesi, hodie Vi-
censi, quze Tarraconensi ecclesi: tunc unita erat,
situm est Rivipullense monasterium. Quare satis
fuit episcopo polliceri sese de cxtero privilegia apo-
stolica fideliter custoditurum. Id narrat illust. Petrus
de Marca libro 1v Marce flispaniez, et ex eo cardi-
nalis Aguirius tomo III Conciliorum Hlispanix. At
plura babentur in veteri ejusdem loci Historia, quiz
edi est in Appendice ejusdem Marce Mispan.,
num. 4&. Berengarius quippe, ut ibi dicitor, ne
quid simile in posterum attentaretur, monasterii
privilegia. laudavit, corroboravit et propria manu
firmavit, lacta ea de re charta. Et paulo post. idem
abbas Dernardus Urbanum ad monasterium Sancti
Egidii secutus fuisse dicitur, ubi insigne ab eo pri-
vilegium obtinuil, quo omnia ejus jura et bona con-
firmantur.

Conquestus etiam est im synodo Nemausensi
lugo Lugduni antistes adversus Richerium Semo-
nensem metropolitanum, qui nondum adduci potue-
rat ut, juxta conciliorum Arvernensis et Turonensis
decreta, primatum Ecclesie Lugdunensis cognosce-
rel, el quidem confirmatus iterum fuit Hugoni pri-
malus in hac synodo, sed nunquam ei sese Riche-
rius subjecit, qui ea de causa interdiclus panlo post
e vivis excessit, ut ex Urbani ipsius rescripto anno
1099 dato colligere licet. .

In eodem concilio Guibertus Saneti Germani Antis-
siodorensi abbas ab Hunbaldo ejusdem urbis epi-
scopo citatus ob varia crimina qua ei impingebantur,
loco cedere coactus est ; ejus baculum Urbanus epi-
scopo tradidit, eo pacto ul buic monasterio aliquem
e Casa Dei, aut Majori Monasterio , aut. Cluniaco
monachum preíüceret, qui in loco. tam illustri, sic
et merito quidem appellatur, disciplinam regularem
restaurare niteretur. ld fusius narrat Guido ejusdem
lei abbas in gestis antecessorum suorum tomo I
Bibliothec:xe Labbeanz. Atque ea occasio fuit Clunia-
censes. in hoc monasterium inducendi, uti colligitur
ex Urbani rescripto, de quo inferius dicemus. Aliam
causam insignem in eadem synodo agitatam disci-
mus ex epistola Lamberti episcopi Atrebatensis ad
Paschalem ll papam, in qua ait Gerardum Morine-
rum episcopum in Nemausensi synodo ab. omni epi-
scopali officio suspensum a beate memorie Urbano
[visse Et quidem Manasses Remorum arebiepisco-
pus eidem Lamberto scripsit, ut ei curam Morino-
TU'n ecclesíie ad se, inquit, devolulam committeret,
enod exiequendi offic su. potestas. Gerardo ejus
llcclesie episcojo, non esset concessa. Qua autem de

VITA.

àu

A causa hzc Gerardo injuria illata fuerit, nec ibi nee
in aliis epistolis t. V Baluzianorum Miscellaneorum
editis usquam exprimitur. Malbranchus ait, libro 1f
De Morinis, cap. 7, Gerardum de Simonia aceusatum
fuisse, ac etiam convictum quod pecunia, sed ec
inscio, ad procurandum ei hunc episcopatum data
fuerit. Rem apertius exponit auctor Vit:e beati Joan?
nis, qui Gerardo iti ea sede suecessit. Hic nempe ait
Gerardum a clero. quidem electum et a populo ex-
petitum fuisse ; sed Tregis assensum eo quidem
inscio, pactione pecunize obtentum fuisse, quam pe-
cuniam Gerardus postea solvere coactus fuerat. ld
procul dubio ignoraverat Gregorius VIE, qui lib. m,
epist. 4 Roberto Flandrize comiti Gerardum canonice
electum et per osium in ovile Christi ingressum

B commendavit. Ut ut sit; causam ejus episcopi judi-
catu difficilem fuisse ex laudatis epistolis colligitur,
ex quibus nempe patet. Gerardum ab omni episco-
pali officio suspensum quidem, ,sed non exauctora-
tum fuisse. Unde ipse Lambertus Atrebatensis anno
sequenti ejus causam pontifici commendare veritus
non est, ut infra videbimus.

Similem ferie sortem eo in concilio habuit Án-
selli Bellovacensis electi eausa, qui ibi agitota qui-
dem, sed minime definita fuit. Quamvis enim multi,
inter quos erat. Hugo Lugduni antistes, pro Ansel.o
intercederent, noluit tamen pontifex ejus electionem
approbare; sed nec eam irritavit, ut. ex Ivonis epi-
stola 55 colligitur, in qua. Urbanum adhortatur ut
Ausello favere pergat, succurrat4ue Ecclesi: Bello-
vacensi hunc ambienti ac propter ejus ordinationis
suspensionem maguis turbis agitata, aut rem per
seipsum absolvendo , aul cerle permittendo ejus
judicium metropolitano caterisque provincize episco-
pis. De eodem Ansello scripsit Urbanus ad Hugonem
epist. 200.

SiChronico Malleacensi fidem habeamus, Philippus
rex Francorum eo in concilio ab Urbano Ecclesix
reconciliatus est. Nec dissentit Bertoldus , licet
locum ubi id factum fuerit non exprimat, hxc in
Chronico scribens : Philivpus rez. Galliarum, jam-
dudum pro adulterio excommunicatus tandem donuno
pape, dum adhuc in Galliis moraretur, satis humiliter
[ad] satisfactionem venit ; et abjurata adultera ingratiam

p receptus est, seque in servitium. domino. pape satis
prompium exhibuit, Ex quibus verbis nonnulli infe-
runt Philippum Nemausi synodo presentem fuisse,
quod tamen, silentibus auctoribus, verisimile non
est, maxime cum ejus nomine lvo adierit Urbanum
atque cum eo apud Montempessulanum tunc collo-.
cutus fuerit. Ino Philippus aute anui sequentis
initia non videtur plene fuisse , Ecclesiz reconcilia»
tus, uti patet ex ipsiusmet pontificis epistola ad
Manassem Remensen egterosque Francie episcopos
ea occasione data, qua in Collectione dabitur. His
adde canonem 10 hujus concilii contra adulterinas
nuptias, qui Philippum tangere videtur. Fabuias
narrat canonicus Turonensis in Chronicis, cum ait
Philippum ea occasione amisisse omnes regni sui

Digitized by Google
