181

VITA.

183

tesseram peregrinantium, veteri gallico idiomate Deu A Gesta Dei per Francos. Earum vero sinceritatem ne-

«o &oli assumpta fuere, quibus milites et alii peregrini
in gravioribus itinerum et viarum difficultatibus, seu
in mediis certaminibus adversus infideles, sese invi-
cein ad streuue agendum cohortabantur. Idem auctor
narrat. Gregorium cardinalem (is postea pontifex
factus, Innocentius Il dictus est), statim post (initam
Urbani exhortationem pro. omnibus terre prostratis
confessionem. suam dixisse, el sic omnes pectora sua
tundenies impetrasse de his, que male commiserant,
ubsolntionem ; et (acia. absolutione. benedictionem, ct
benedictione consecuta ad propria remeandi licentiam,
t scilicet qux ad tantum iter, quod deinceps Via-
Dei appellatum fuit, necessaria erant sibi provide-
rent, ac alios, qui absentes crant, ad eamdem expe-
ditionem suscipiendam adhortarentur.

Postridie convocatis, ut. idem auctor prosequitur,
episcopis, Urbanus de eligendo sacre expeditionis
4uce agendum esse proposuit, ac unanimi omnium
€onsensu electus est. Adleinarus Podii episcopus,
atipole qui humanis rebus ac divinis valde esset
sdoncus, et utraque. scientia. peritissimus, suisque in
aciiouibus multivividus. Qui statim licet. invitus sus-
repit quasi alter Moses ducatum. ac regimen. Domi-
"ici populi cum. benedictione domini pape ac tolius
concilii. Vices suas ipsi super Cliristianum populum
quocunque. venirent pontificem commendasse adit
Guibertus, unde, inquil, et munus ei apostolorum
more, data pariter benedictione, imposuit. Quam vero
egregie hujus legationis partes impleverit Adhema-

rus, probat, inquit ille auctor, mirabilis operis tanti C

exitus. Et quidem egregia illius antistitis facinora
passim apud auctores memorantur. Ejus vero exeum-
plum alii episcopi subsecuti, expeditioni sacer: po-
»tea nomen dederuut; quod. in ipso etiam Claro-
moniano concilio fecisse dicitur Willelmus Arausi-
«ensis. Eodem etiamse voto obstrinxerat Bernardus
Toleti archiepiscopus, sed ab eo voto absolvit eum
pontifex, quod turbatis in llispania rebus satiusesset
ut ibi remoraretur. Ejus absolutionis meminit Pa-
schalis M in epist, ad clerum et populum. regni AI-
lonsi, apud Tawaiam die Aprilis, uhi dicitur Url.a-
nus Bernardi volum commutasse in restaurat.onem
urbis et Ecclesie Tarraconensis promovendam. Si
Jiontiuio et aliis historicis credamus, in ejus expe-
ditionis ducem electus est sanctus Ladislaus llunga-
tüe rex, eamque, uti. aiunt, provinciam jam rece-
perat; ac domesticis tumullibus,ac etiam ipsa mor-
le, qua boc anno functus est, ne. id exsequeretur
hrpeditus fuit.

Orationes, quas ea occasione habuit. pontifex, ex
antiquis anctoribus, et veleribus schedis edil sunt
a Baronio et iu variis conciliorum editionibus, Eas
retulere Willelinus Malmesburiensis, Ordericus Vi-
ulis, Rober:us Sancti Remigiiet Guibertus Novigenti
abbates, Willelmus Tyriensis et alii auctores anti-
qui, qui data. opera hujus sequentiumque expedit'o-
wu sacrarum. bistoriam scripserunt, simul editi
auno 161), Hanoviz typis Wechelianis sub titulo

30 in dubium revocare debet quod varieapud varios
auctores referantur, plerique enim eorum illas, ut
quidem Baldricus et Guibertus de se ipsis fatentur,
sensu solummodo et intentione, ut audien:lo retinere
potuerant, non ipsis Urbani verbis reprzsentarunt.
Deinde cum non semel ea de re pontifex serinonem
habuerit, uni unam, alii aliam cjus orationem retu-
lisse quis inficiabitur? Quas vero ex iis magis ger-
manas invenire poluerimus, in appendice refere-
mus.

CCXXVI. Urbani in promulganda hac expedi.
^ dione magnanimitas. Pauitentie loco instituta pro-
[ectio ad expeditionem. | Preces eadem occasione
tnstitute. .
B Ex istis porro scriptoribus, quos quidem historie
sacrie stidiosos evolvere non. peenitebit, videre est
quanta ab Urbano przstita fuerint ad lianc promul-
gandam, promovendamque expeditionem. Ewum a
Deo Israel maximum principem contra Allophylos con-
stitutum fuisse ea occasione przdicat Ordericus Vi-
tatis libro vin, eui ille turrem. David cum propugna-
culis contra faciem. Damasci commiserat. Plura habet
libro ix. Eumdem pontificem apud omnes. illustre
sug magnanimitalis argumentum. ca occasione. prae-
buisse ait Guibertus, cum ev hujus. profectionis iu-
ceniivo, quod dum primus ipse prabuit, quonam pacto
id fieret totus. mundus obstupuit. Et quidem. mirum
est pontificem pauperem, uti tim erat Urbanus, abs-
que regum ope, sine ulla exactione aul tributo,
tantam principum | virorumque nobilium ac cotero-
rum ex omui ordine, statu. et regno. multitudinem
congregasse, qui ad difficilem adeo expeditionem
sponte et animo alacri properarent; quibus pro sti-
pendio sola propenebaLur peccatorum indulgentia, et
pro pr:mio spes vite zeternz.
Hlatebant autem, ut jam diximus, pro tessera
has voces. Den lo £woli, pro. militari signo crucem,
Cujus imaginem sibi in vestibus super scapulam
dexteram imprimebaunt. llinc erucesignatorum, et
eruciatorum nomina inoleverunt. Refert Hermaunus
iu Historia Saneti Martini Tornacensis, Urbanum
iu concilio Claromontano episcopos monuisse, ut
cum ad suas dimceses reversi fuissent, subjectis
sihi populis pro peccatorum remissione injungerent
in poenitenti2 locum nomen his expeditionibus
dare. Hinc in canone 2 vulgatze editionis legitur, ut
qui ad liberandam Dej Ecclesiam Jerusalem profe.
ctus. fuerit, iter illud pro omni poenitentia repute-
tur. Cousentit Orderieus, cujus verba huc referre
non gravabor. « Providus, iuquit, papa omnes, qui
congrue arma ferre poterant, ad bellum contra
inimicos Dei excivit; et poenitentes cunetos ex illa
hora, qua crucem Domini sumerent, ex auclori&ate
Dei ab omnibus peceatis suis absolvit ; et ab omni
gravedine qua fit in jejuniis aliisque macerationibus
carnis pie relaxavit, » etc. Alius insuper in crucesi-
gnatorum gratiam canon conditus passim legitur,
ui scilicet omnia corum bona semper et ubique

Digitized by Google
