187

gimus ex anniversaria ejus dedicationis solemnitate,
qus hac ipsa die etiam nunc in illa ecclesia, a
JoanneXXll inepiscopalem sedem erecta, celebratur.
Eadem die pontifex duo privilegia ibidem concessit
iu gratiam Cluniacensium, unum pro sauctimonia-
libus Marciniacensis Parthenonis a sancto Hugone
conditi, alterum pro monachis Celsiniaceusibus,
jam superius a nobis laudatum.

Hac, uti conjicere licet, occasione, Bernardus,
qui sub prepositi nomine Piperaci canonicis regu-
laribus pr:erat, suam Ecclesiam in abbatiz titulum
erigi obtinuit. Id enim ab Urbano circa istud tenipus
facium fuisse ferunt; et quidem Piperacum haud
Longe à Saucio Floro dissitum est; et Urbanus, ut
ex Biertoldo observavimus, canonicorum regularium
propositis abbatialem titulum, absque tamen baculi
usu, indulsit. Urbanum vero aliquandiu apud san-
ctum. Florum. demoratum fuisse - ob. avgritudinem
Joannis Portuensis episcopi, qui ibi defuuctus. ac.
sepultus fuit, verisimile est. Certe etiam nunc vi-
situr Joanuis illius sepulerum in dextera cathedralis
ecclesi: ala inter primam et. secundam columnam
positum, sed. absque ulla, uti mihi assertum est,
inscriptione, Monasterium Sancti Flori. sanctissimus
Urbanus, uti in supra. laudato libello habetur, non
solum ob sancti Flori devolionem, ct consecratiouis
ejus loei a se. facte reverentiam privilegio donavit,
sed etiam pro dilectione veri Patris Joannis cardi-
nalis episcopi Portuensis ibidem Gumulati, singulari
'affectu prosequebatur.

CCXXXIII. Urbanus pontifez Auriliaco transit. Mau-
ricii Durdini [ortuna.

Urbanum postca Aurilbiacum adiisse ex veteri
Chronico ejusdem loci tomo 1l. Analect. Mabillon.
edito discimus, in quo bee. legimus de Petro So:/ia-
censi , ejusdem mouasterii, quod ex Benedictino or-
dine tandem ad seeulares. canonicos defecit, tunc
abbate : Hic Urbanum papam post. Claromontense
concilium, cui idem abbas interfuerat, Auriliacum
devezit.

Inde Lemovicum provinciam ingressus pontifex ,
Uzercam, invitaute Gerardo abbate, divertit, ibique
monasterii ecclesiam juxta quod ei fuerat pollicitus,
dedicare constituerat; at Urbanum ab eo consilio
Mumbaldus episcopus Lemovicensis, nescio qua
yatonc, avocavit. Forte quod Natalium Christi
solemnia apud Lemovicas a pontifice celebrari
cuperet, Urbanus quippe, ut mox dicebamus, paulo
amplius quam crediderat ob Joannis Poriuensis
zegritudiueu in itinere ruoratus est. Ob hoc ta-
wen, si chroniei ejus loci domestico auctori cre-
damus, Gerardus in episcopum commotus Adhc-
maro Sancti Martialis abbati sese adjunxit, a quibus
€oram pontiflce accusatus episcopus, paulo post,
uti dicturi sumus, a sua sede dejectus fuit. At Ge-
rardus mense sequenti, ipso die festo sancti Mauri
excessit e vita. Userc quando illac transiit Urba-
nus tunc degebat Mauricius Burdinus, ejus loci
monachus, quem cum Bernardus Toleti archiepi-

B. URBAM ll PAP,E

À scopus, qui tunc forte adhue in pontificis comitatu

erat, hominem industrium et aptum ad magna ne-
gotia gerenda invenisset, ei ut secum in Hispaniam
transiret persnasit, Quid de eo. postea factum fuerit
omnes norunt. Is nempe post obtentum episcopatum

Conembricensem, Braccarensis meiropolis. sedem

adep:us, ac legatione apostolica honoratus, demum
ab Henrico imperatore contra Gelasium papam
Romanus pontifex dictus est, et famosam vitam
post varias fortunas, misero tandem exitii, in car-
cere conclusit. Sed ad Urbanum redire oportet,
qui teste Gaufrido priore Vosiensi in festo sancti
Thome, scilicet. die 21 hujus mensis, Üzerchie
hospitatus. est. Atque. inde. profectus, Lemovicas
post biduum advenit : quid vero iu ca urbe prz-
stiterit ex Gaufredi Vosiensis Chronico parte 1, eap.
27, tomo 1 Bibliot. Labbeame referre. juvat, "ubi
sic habet :

CCXXXIV. | Urbani gesta apud Lemoricas. S. Mar-

tialis dedicatio.

Decimo Kalendas. Januarii Urbanus Lemoticas
devenit, In festivitate Natalis Chris:i, missam de
Galli cantu Dominice Nativitatis in ecclesia puella-
rum sancte Marice, que dicitur ad Regulam, mobile
est monasterium ordinis Benedictini hactenus sub-
sistens, decantarit. Missam de luce in basilica regati
apud Sanctum Martialem celebravit : inde. trium-
phaliter coronatus ad sedem apostolicam episcopalem,
sic cathedralem ecclesiam. appellat, quod sanctum
Martialem primum ejus sedis episcopum inter apo-
stolos annumerare gaudeant Lemovicenses, rediit,
ubi reliqua. solemnitatis officia peregit. Altera die,
que est post festum. Innocentium, cathedralem eccle-
siem in honore protomartyris. Stephani dedicavit,
sequenti die quievit. Pridie Kalendas Januarii basi-
licam regalem, scilicet monasterii Sancti Martialis
ut jam supra eam ajpellaverat, in honorem Salvatoris
mundi comsecravit, ejusque. antiquam — libertates ,
nobilemque praerogativam | novis. privilegiis robora-
vit, Urbani bulla de privilegiis Sancti Martialis post
aliquot menses apud Santonas dala tuit. Istud autem
monasterium e Cluniacensi ordine ad canonicos
szeculares devolutum est, Sed Gaufredi narrationem
prosequamur. « Huic, inquit, Sancti Martialis de-

p dicstioni, qu: peracta est. anno. Dominice lucar.

tionis 1095, interfuerunt plures episcopi, quorum
nomina silentio non sunt legenda. Hugo Lugetu-
nensis, Audebertus Bituricensis, Amatus Burdega-
lensis, Robertus, seu potius Doibertus Piseusis,
Rangerius Rhegiensis, hi omnes archiepiscopi,
primus Bruno. Signiensis, Petrus Pictaviensis, Ar-
nulfus, imo Ramnulfus, cognomine de Darbesillo ,
Sanctonensis, Rayna!dus Petragoricensis, Ray-
mundus  Ruthenensis, liumbaldus Lemovicensis,
hi omnes episcopi. Hi, postquam Romanus pontifex
aquam benedixerat, circa basilicam more ecclesia.
stico aspergebant ; dominus papa propriis manibus ve-
nerandum altare consecravit, missamque super illud
soleimijiter celebravit, Indo ad bencdicendos populus

Digitized by Google

