<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    [ilegivel]  B. URBANI II PAPÆ  [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,920">
    potest Urbani epistola ad Richerium Senonensem
    aliosque Franciæ episcopos scripta, qui excommu-
    nicationem adversus Philippum regem, ob ejus
    adulterinas nuptias decretam, insuper habere vide-
    bantur. In hac epistola convocat pontifex eosdem
    antistites ad concilium, quod sub finem Junii habere
    apud Arelatem decreverat. Et re quidem ipsa, sed
    Nemausi, celebratum est.

    CCLIV. Pictavis papa privilegium S. Martini firmat.
    - Placitum pro lite: canonicos S. Hilarii inter et mo-
    nachos Monasterii Novi. Privilegium Anglense.

    Sub finem mensis Martii Pictavos pontifex rursus
    adiit, uti docent nos tria diplomata pro canonicis
    Sancti Martini ibi tunc data. In primo testatur
    pontifex se Simoniac labem, que in præbendis
    Ecclesiæ Martinianac adipscendis invaluerat, penitus
    resecasse; tum laudat et confirmat privilegia istius
    insignis basilicæ, et repetit quod jam alias ab eo
    constitutum fuerat, ut scilicet, suppressa proprio
    illius ecclesiæ, ipse et sui successores pontifices
    Romani ejus loco futuri essent. Data est hæc bulla iv
    Kal. Aprilis, quam Innocentius papa Lugduni xvij
    Kal. Maii, pontificatus sui anno v de verbo a:
    verbum ex autographo descriptum et collatum
    approbavit, et nova bulla confirmavit. In altero
    rescripto, quod die sequenti, id est iii Kal. Aprilis,
    datum est, Urbanus omnes archiepiscopos et episco-
    pos Galliæ adhortatur ut privilegia et bona ecclesiæ
    Sancti Martini in suis quinque dioecesibus sita
    iucantur. Quo item die datum est tertium privile-
    gium quo, juxta quod in Turonensi synodo sancitum
    fuerat, monasterium Cormaricense Sancti Martini
    basilicæ asseritur. Huic diplomati cum Urbano papa
    subscribunt alii archiepiscopi et episcopi ibi re-
    censiti.

    Haud dubium quin et eadem occasione B. pontifex
    sex sepulcrum sancti Hilarii iterum inviserit, cujus
    festivitatem mense Januario solemniter jam cele-
    braverat. Hic enim cum multis episcopis et optima-
    tibus placitum habuit in capitulo Sancti Hilarii, ut
    controversiam dirimeret inter ejus ecclesiæ canoni-
    cos et monachos, Monasterii Novi, natam occasione
    ecclesiæ Sancti Nicolai, quæ his monachis, ut jam
    diximus, attributa fuerat. Sententiam ea de re tulit
    pontifex assidentibus sibi tribus archiepiscopis, toti-
    den episcopis, duobus abbatibus, et aliis quamplurimis
    ex utraque ordine viris illustribus, ut ipsemet narrat
    in rescripto ea de re post aliquot dies dato apud
    Santonas. Porro, si ex locorum vicinia illud coni-
    cere liceat, huc etiam revocari potest Urbani pri-
    vilegium conobio Anglensi apud Pictones canoni-
    corum regularium datum, quod ex Innocentii lii
    bulla a Sammaritannis tomo IV Galliæ Christianæ
    laudatur, nec plura de ipso dicere fas est, cum illud
    recuperare non licuerit.

    CCLVI. Apud S. Maxentium dat privilegium Glanna-
    folenses.

    Pridie Kalendas Aprilis apud sanctum Maxentium
    in eadem provincia nobile ordinis Benedictini mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,920">
    nasterium, quod oppido nomen dedit, hospitalius et
    Urbanus, ubi novo Sancti Mauri Glannafolensis
    monasterii abbati Gerardo amplissimum privilegium
    concessit, cujus jam supra laudati exemplum ex
    archivo monasterii Casinensis erutum inter epistolas
    pontificias olim dabitur.
    CCLVII. Angeriaco transit Urbanus pontifex et pri-
    legia concedit.

    Hinc Santones ingressus pontifex ad Angericænses
    oppidum divertit, in monasterium Sancti Joannis,
    uti ipsemet testatur in rescripto, quo ejus loci
    possessiones et potissimum Buriacensem Ecclesiam
    in dioecesi Bellovacensi sitam, Ansculfo abbati et
    cæteris ejusdem monasterii monachis confirmat.
    Illud rescriptum, quod in chartario Angeriacensi
    notis chronicis destitutum est, huc referimus: at
    ibi septimam Aprilis diem exegisse docet nos pri-
    legium Monasterii Novi Pictavensis, quod hac ipsa
    die Angeriaci datum dicitur. Ibidem renovata iterum
    fuit in Eblonem invasorem ecclesiæ Sancti Georgii
    in insula Oleronis excommunicatione, uti in sæpe
    laudato Willelmi Aquitaniae ducis instrumento le-
    gitur.

    CCLIX. Apud Santonas celebrat Pascha. Privilegium
    S. Martialis. Privilegium S. Albini. Ecclesiæ Re-
    mensis usus confirmat. Maledictitur Eblo invasor.
    S. Eutropii altare consecrat.

    Inde profectus pontifex apud Santonas advenerit,
    ubi sacram resurrectionis Dominicæ festivitatem
    solenniter celebravit, uti habet Fulco comes in
    fragmento Historiæ Andegavensis, et probant vetera
    passim instrumenta. Consentiit auctor Chronici
    Maleacensis, qui post memoratum concilium Tu-
    ronense subiit : Inde reversus est Santonas civitatem,
    et celebravit ibi sanctum Pascha. Quibus verbis
    hic auctor pontificem semel et iterum Santonum
    urbem admisse insinuat, quod alii scriptores non ha-
    bent. Eum a Rainnaldo episcopo ibi susceptum fuisse
    Idus Aprilis scripsit Sirmundus in notis ad Gotfridum Vidoicensem. At id uno saltem aut altero
    die antea factum fuisse vel ex hoc solo conjicere
    dicet, quod verisimile non fuerit Urbanum ipso die
    Paschæ sese itineri commisisse. Certe ante dies
    octo, uti vidimus, Urbanus Angelicum appulerat;
    et quidem constat cum saltem in Paschalis prævi-
    ligio apud Santonas fuisse, ut ex ejus bulla colligimus
    quæ data est hoc ipso die in gratia Aldemarii abbatis Sancti Martialis Lemovicensis. Insign-
    es illud privilegium, quo post conclusimas huic
    monasterio varias possessiones et ecclesias, quas
    singillatim recenseat pontifex, et statuit ut, absente
    Lemovicum episcopo, abbas Sancti Martialis cum
    majoribus ecclesiæ canonicis præcipue dioecesis cu-
    ram gerat, tum ut episcopalis electio et ejus pos-
    sumum arbitrio disponatur; ac denique ut præcipua
    ejusdem Ecclesiæ negotia, etiam præsentis episcopo,
    ejus consilio peragantur. Hanc bullam, quam ex
    autographo Lemovicensi noster Stephanus descripserat, et ex aliis quoque mss. et [ilegivel] habe[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,990,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A imagem mostra duas páginas fronte a fronte dispostas como duas colunas principais; a transcrição foi feita coluna esquerda inteira seguida da coluna direita, conforme instruído. Usei marcações [ilegivel] em palavras ou números incertos (cabecalho: numerais de página e algumas formas finais de palavras na coluna direita). A coluna marginal central com as letras A, B, C, D foi transcrita como nota_marginal. Hyphenation e cortes de linha foram mantidos tal como no original; não foram realizadas normalizações nem traduções.
  </notas>
</pagina>