1353

VITA

154

[nisse ab. Hugone. Lugdunensi archiepiscopo et apo- À exitum in hac «Eduensi synodo, si Rodalfus arch:-

stolicar sedis legato, cum archiepiscopis et abbatibus
diversarum provinciarum, qu:e quidem verba Baronio
ejusque sequacibus ansam prebuere concilium
Ostiense, alias omnino ignotum intrudendi. AL illud
ab Augustoduuensi concilio, quod hoc anno habi-
tum fuisse ex auctoribus qualibus constat, aliud
uon esse certissimum est: quod. quilem Ostionense
Bertoldus, homo exterus, appellavit ex urbis Augu-
stodunensis vulgari vocabulo Autun , seu ut pronun-
tiari solet Ostun, vel potius Otun, ex quo illi qui
postea in hunc errorem impegerunt Ostionem urbem
eflinxere. Hugo Flaviniacensis in ipsa Augustodu-
wensi diccesi abbas, auctor illorum temporum
gravis et accuratus, Angustodunensis seu ZEduensis

episcopus concordim, cui videbatur consensisse ,
stare voluisset. Etenim cum ex una parté ipse
Rodulfus, et Joellus Cenomannensis episcopus, ex
altera vero Bernardus Remensis prior Majoris-Mo-
nasterii, Hilgodus Suessionensis episcopus tunc
ejusdem loci monachus, qui ipsum privilegium Romz
impelraverant, et ejusdem Ililgodi frater Andreas
multum uliro citroque decertassent, pax tandem
inter eos jnita est, sed qus brevi postea fracta
fuit, ut ex colloquio Dolensi colligimus. Ibi enim
coram eodem IIugone, ac Amato Durdegalensi, ar-
chiepiscopis et apostolicze sedis legatis prxsentibus
Pictaviensi et Cenomannensi, aliisque multis epi-
scopis eadem causa eum multa contentione rursum

illius synodi meminit in Chronico Virdunensi, ubi B agitata fuit, Bernardo abhate cum suis monachis ex

triginta duos episcopos cum pluribus abbatibus et
viris religiosis ad eam convenisse narrat; sed nihil
babet de his quae a Patribus ibi statuta fuere. Non-
nulla tamen er ejus decretis excerpta refert Ber-
toldus, qui ait renovatam fuisse in ea synodo
excommunicationem in Henricum regem, et in Gui-
berium. eorumque complices; Philippum quoque
regem ibi, quod, vivente sua ipsius uxore, alteram
superinduxisset, excommunicatum fuisse ; item
damnatam sub excommunicatione fuisse Simoniacam
brresim, et. presbyterorum incontinentiam; ac de-
Dique vetitum monachis ne parochialia sacerdotum
Ofücia in parochiis usurpent; qu& omnia, inqvit
idem auctor, ibi sunt constituta et apostolica legatione
firmata.

Ad eamdem synodum invitatus, ut jam diximus,
Lambertus Atrebatensis antistes, ei interfuit, ut ex
nostro ms. cod. discimus, in quo legitur eum ibi a
Dommo Hugone benigne susceptum, recitasse privile-
gium venerabilis Remorum archiepiscopi, id est quod
àb eo antistite impetraverat ad sedis Atrebatensis
restitutionem, confirmandam, coram numerosa ar-
chiepiscoporum et. episcoporum, et abbatum, cleri
quoque et populi non parva multitudine consistentis.
Quare statim Hugo Urbani noinine ad comitem
Flandrize acripsit, ut Lambertum pro vero et legitimo
Anebatum episcopo haberet; eumque adhoriatus
est ut ipsi ad recuperanda Ecclesim Atrebatensis
bona, adjutorium impenderet; hxe epistola, inter
Urbani, cujus nomine scripta est, litteras proferetur ^
ad nostrum codicem ms. collata.

Actum etiam est in eadem synodo de gravi con-
troversia, quoe jamdudum vertebatur inter Rodulfum
Turonensem archiepiscopum, et uonachos Majoris-
Monasterii, occasione privilegii, quo isti, ut ad
annum 4090 diximus, ab Urbano donati fuerant.
Hic causa jam paulo antea ventilata fuerat in con-
cilio Brivatensi coram eodem Hugone legato, assi-
dentibus ei duobus aliis archiepiscopis, Auziensi
scilicet et Narbonensi, cum. multis. diversarum pro-
vinclarum episcopis et ábbatibus; assistentibus etiam
diversorum graduum. ac dignitatum personis. Sedquae
ibi componi non potuerat, feliciorem assecuta fuisset

una parte, et Rodulfo archiprzsule cum suo clero
ex altera stantibus. Sed nihil quoque ibi profectum
est, lisque indecisa mansit ad annum sequentem,
quo, ut ibi dicturi sumus, in concilio Claromontano
omnino fuit absoluta. Hzc fusius referuntur in
libello de rebus Majoris- Monasterii per Bochellum
edito ad calcem Historize Gregorii Turonensis, quem
librum qui plura cupit consulat. De eadem re
Radulfo Turonensi scripsit lvo Carnotenus epist.
255, ex qua intelligitur id potissimum in hac causa
archiepiscopo displicuisse, quod ei Bernardus abbas
subjectionis professionem facere detrectaret
Convenerant etiam ad illam synodum /£duensem
Guido Viennensis archiepiscopus et Hugo Gratiano: *

C politanus, quorum lis de Salmoriacensi pago ibi

quoque coram synodi Patribus ventilata fuit, sed
minime composita, Nam cum Guido prolatis falsis
litteris jamjam esset condemnandus, pollicitus est
$e Hugoni quamprimum Vienne satisfacturum
esse; sed nec ipse suis promissis stetit, uL videre
est in Hugonis libello, qui in Appendice hujus vo-
luminis habetur.
CLXII. Turbe occasione Philippi regis.

Haud dubium quin excommunicatio adversus
Philippum regem in eadem synodo 4Eduensi inten-
tata aliquot in Gallia motus excitaverit. Certe mode
ratiores fuerunt Patres concilii Remensis, quod
forte Philippo magis addicti essent : et. quidem
Raynoldus Remensis archiepiseopus, qui illi synodo
prefuit,magna apud regem pollebat aucioritate,
unde Urbanus Hugoni Lugdunensi scribens de causa
pagi Salmorianensis, eum monet, ut pro conservanda
pace ei negotio facilius peragendo, utatur concilio
"Remeass archiepiscopi, quod in ejus manu familia-
rius causa regis versaretur; ob scilicet ejus sedis
dignitatem, et forte propria merita : nam hunc
antistitem ipse Urbanus, et alii quoque ejus xvi
viri illusires multis laudibus sunt prosecuti. Cxetee
rum, si bene conjicio, occasione hujus exconimuni-
cationis indica fuit synodus Trecensis, qu», ut
habet lvo, epist. 46, ad Urbanum data celebrari
debebat Dominica prima post festivitatem omnium
Sanctorum, ad quam Remensis, et Senonensis, el

Digitized by Google
