<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    159 B. URBANI II PAPÆ 160
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    concessit. Eo diplomate pontifex Odiloni abbati
    ejusque monachis abbatiam Sancti Eusebii et alias
    possessiones confirmat, vultque eos sub speciali sedis
    apostolicæ tuitione haberi, ac tanquam oculi sui
    pupillam custodiri.
    CXCVII. Tricastri privilegia dat canonicis S. Rufi.
    Ejusdem mensis die 19 pontifex apud Tricastren-
    sem Sancti Pauli urbem Dalphinatus bullam dedit
    in gratiam Alberti, seu potius Arberti abbatis, et
    canonicorum S. Rufi, quorum monasterium, con-
    gregationis cognominis caput, tunc prope muros
    Avenionenses situm, postea ob Albigensium clades
    in suburbium Valentiæ, ac tandem in eam urbem
    sæculo xvi translatum est. In eo diplomate Urbanus
    Ecclesias Sancto Rufo subjectas recenset, easque
    cum aliis ejus possessionibus confirmat, salva Ave-
    nionensis episcopi canonica reverentia. Aliud item
    Urbani rescriptum ad Albertum etiam Sancti Rufi
    abbatem, sed sine ulla temporis nota ex cod. ms. habe-
    mus, in quo præclara habentur canonicæ vitæ elogia, ea
    omnino quæ in aliis ad alios canonicos regulares episto-
    lis et bullis passim habentur; sed Sammarthani tomo
    IV Galliæ Christianæ, in catalogo abbatum sancti Rufi
    Arberium et Adelbertum, ac si duo diversi abbates
    fuerint, distinguunt, ac priori tribuunt privilegium
    primo loco a nobis laudatum, ejusque maximam par-
    tem exhibent; de Adelberto autem nihil aliud habent,
    nisi quod ei Urbanus II direxit rescriptum, quod in
    scriniis inquiunt, hujus abbatiae servatur. At fallor
    nisi idem ipse sit cui utrumque Urbani rescriptum
    tribuendum est, licet ejus nomen, uti fieri solet,
    alii aliter expresserint. Ut ut sit, parum nostri inte-
    rest. Præter hæc apud Ivonem, Gratianum, et alios
    decretorum collectores, duo occurrunt canones
    ejusdem ferme argumenti, prior apud Gratianum,
    c. 19, q. 2, c. 2. Duæ sunt, capitulo Sancti Rufi,
    aut Rufini, inscriptus, in Urbani litteris non habe-
    tur; alter vero eadem causa 19, q. 3, c. 3, statui-
    mus abbati Sancti Rufini, ex secundo ex laudatis
    privilegiis excerptus est. Hunc præcedit alius canon
    de eodem argumento, sed nemini inscriptus.
    CXCVIII. Monasterii et ordinis Antonii origo.
    Tradunt auctores vulgati Urbanum tunc temporis
    condendo percelebri Sancti Antonii monasterio occa-
    sionem præbuisse. Cum enim, uti illi aiunt, Vien-
    nensem provinciam illo anno peragraret, audivit
    virum quemdam nobilem, Guidonem aliis Guigonem
    Desiderii appellatum, solere secum per diversa hac
    illacque itinera corpus sancti Antonii, magni quon-
    dam illius eremitarum patriarchæ, deferre, quod
    Constantinopoli ab aliquot annis advectum a majori-
    bus suis acceperat. Id indigne tulisse dicitur pontifex,
    ac sub anathematis interminatione vetuisse ne id
    in posterum fieret, imperasseque ut tam venerabiles
    reliquiæ, in ecclesia aliqua, quam ipse Guido mallet,
    sub monachorum bene viventium custodia depone-
    retur. Urbani jussis obtemperavit Guigo, advoca-
    tisque a Monte Majori prope Arelatem monachis,
    sacrum corpus in vico Mola Desiderii nuncupato
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    depositum eis tradidit. Postmodum fervente morbo,
    qui Ignis Sancti-Antonii vulgo appellatur, adjun-
    ctum est monasterio xenodochium, ubi pauperes
    undequaque adventantes reciperentur, fratresque
    nonnulli in eorum ministerium deputati fuerunt,
    qui cum primum monachis per aliquod tempus pa-
    ruissent, postea, ob ingentes eleemosynas quæ ero-
    gabantur, elatiores facti, eis subesse detrectarunt.
    Graves inter utrosque rixæ et dissensiones ortæ
    sunt, quibus in dies crescentibus, res eo devenit,
    ut hospitalarii illi potentiores effecti, jugo mona-
    chorum penitus excusso, sui juris esse cœperint,
    ac tandem in ordinem insignem excreverint, qui
    hodieque perseverat. Hanc esse originem abbatiæ et
    ordinis Antoniani aiunt. Sed pontificii itineris
    seriem persequamur.
    CXCIX. Urbanus Matiscone concedit privilegia.
    Urbanum Vienna et Lugduno pertransiisse viri-
    simile est, at nullis instrumentis probare possumus;
    eum vero die 17 Octobris Matiscone exstitisse colli-
    gimus ex veteri notitia privilegii, quod hac ipsa die,
    et quidem anno 1096 pro 1095, uti habere solent
    pleræque ejus ævi instrumenta, monasterio canoni-
    corum regularium Sancti Petri prope hanc urbem
    sito concessit, ac statim Cluniacum profectus est.
    Hujus privilegii exemplum reperire non licuit,
    quare visum est ejus loco illius notitiam in Appe-
   ndice referre ex veteri cod. ms. a Severtio relato.
    CC. Cluniaci dat privilegium episcopo Matisconensi.
    Altare dedicat.
    Postridie, id est 18 Octobris, pontifex Cluniaci exi-
    stens Landrico Matisconensi episcopo, qui eum
    haud dubie secutus fuerat, tuitionem sedis apostolicæ
    efflagitanti libenter indulsit, data bulla, qua ei
    et ejus successoribus omnia Matisconensis Ecclesiæ
    bona et privilegia confirmantur. Vetat etiam ponti-
    fex ne quisquam ejusdem Ecclesiæ clericis, aut
    claustro, seu ejus domibus audeat violentiam ali-
    quam irrogare. Data est xv Kal. Novembris.
    Cum advenit Cluniacum Urbanus, jam a septem
    annis insignem basilicam exstruere cœperat sanctus
    Hugo ejus loci abbas, quam ab ipso pontifice dedi-
    cari cupiebat. Verum cum nimium tunc adhuc esset,
    imperfecta, curavit sanctus abbas res ita disponi,
    ut saltem majus altare, adveniente pontifice, eo in
    statu esset ut posset ab illo consecrari, quod re-
    ipsa factum est die 25 Octobris. Hujus dedicationis
    meminit auctor Chronici Cluniacensis ad annum
    1095, et Ordericus Vitalis initio libri IX, ubi ait
    Urbanum multas sanctorum basilicas in Galliis de-
    dicasse, quas privilegiis apostolicæ sedis sublimavit.
    Tum signanter laudat consecrationem altaris Sancti
    Petri apud Cluniacum cœnobium ab eo factam. At
    quod iste auctor aliique passim, data occasione, uno
    verbo laudaverunt, fusius exponitur in veteri in-
    strumento quod sub titulo libertatis loci Cluniaci
    editum est in Bibliotheca Cluniacensi. Ibi legitur
    non solum majus, sed et matutinale altare ab Urbano,
    alia vero tria a tribus aliis episcopis, nempe Hogo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Coluna esquerda transcrita primeiro, seguida da direita. Letras marginais A, B, C, D identificadas no gutter. Ligaturas (æ, œ) preservadas. Texto cortado no final da coluna direita ("Hogo-").</notas>
</pagina>