<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    227 B. URBANI II PAPÆ 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    eorum temporum scriptores. Legendi ea de re Ful- conis cujusdam poeta ejus ætatis versus, qui tomo
    II Chesnii Historiæ Francorum scriptorum editi sunt. In his ille, sicut et alii passim auctores, hos etiam laudat qui alia via per Germaniam perrexere. Bertoldus commendat comitem Harduanum de Ale- mannia, et Ottonem Strasburgensem episcopum, licet schismaticum, quod cum cæteris hanc viam inierit. Is est ipse, nisi fallor, qui ex eodem Ber- toldo, ut supra diximus, Urbano anno superiori reconciliatus est. Celebris est etiam ob hanc rem Ulricus episcopus Curiensis, qui, relicta Geroldo monacho Fabariensi sua diœcesis cura, cum aliis multis ad illam expeditionem profectus est.
    
    CCXCIII-IV. Romæ pro cruce signatis scribit Urbanus Alexio imperatori. Privilegia Casinì auget.
    
    Cum vero has expeditiones, instigante potissimum Alexio Constantinopolitano imperatore, promulgasset Urbanus, visum est ei de felici ejus successu scribere, ut scilicet cruce signatos ei commendaret. Ad spem Christianorum fœlillit versipellis ille impe- rator: veritus quippe ne a tanta hominum extero- rum multitudine opprimeretur, insidias eis occultas paravit, et subductis passim quæ ad victum neces- saria erant subsidiis, in causa fuit ut multi ex iis perierint. Paulo tamen postea societatem cum ipsis utcunque invit, posquam ci, ut refert anonymus Barensis, securitatem de suo illius regno Constanti- nopoli fecerissent. Multa demum eis contuli dona, et navigia suppeditavit, quibuscum in infidelium terras penetrarent. Atque hæc fuere famosarum illarum expeditionum initia, quæ per tot annorum spatia inter varias fortunas continuata deinceps succedut. At de earum eventibus fusius agere non est nostri instituti. Legendi auctores, ut jam non semel mo- numus, qui simul sub titulo Gestorum Dei per Francos editi sunt.
    
    Reversus autem, ut modo dicebamus, Romam Urbanus ibi insignem bullam Odricisio cardinali et abbati Casinensi concessit, in qua nova privilegia monasterio Casinensi multis jam antea concessis adjecit, et possessiones ejus, singillatim ut plurimum recensitas, confirmat. Hæc partim jam edita in Bul- lario Casinensi, ex chartario Petri Diaconi, quod in bibliotheca principis Pamphili habetur, integra olim inter Urbani epistolas proferetur. Data est hoc anno VI Kal. Aprilis.
    
    CCXCV. Cluniacum protegit. Urbanus.
    
    Mense ipso Aprili pontifex Cluniacensis unam no- tationem, quos nonnulli perturbabant, patricinium suscepit, dato rescripto ad Hugonem abbatem, quo statuit ut, etiam si interdicta loca vicina essent, aut etiam dioeceses integrae in quibus Cluniacenses degunt, ipsis liceret januis occlusis divina officia peragere.
    
    Emerserat eodem tempore gravis controversia inter eogdem Cluniacenses et Petrum abbatem et monachos Trenorchienses. Contendebant Clunia- censes ab istis injuste usurpalam fuisse piscaturam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    in Sagona et barbarijs fluminis Salliæ; quam litem prosecutus fuerat in curia comitis Malisconensis Hugo Cluniaci cellerarius. At cum Trenorchienses nullo judicio acquiescere vellent, res ad Urbanum delata est, qui statim Hugoni Lugdunensi archie- piscopo rescripsit ut Petro Trenorchiensi in cath- edra abbatiali sedere interdicere, donec satisfac- set Cluniacensibus. Cui mandato hic tandem paruit anno 1097, indictione v, ordinationis Hugonis 49, ut habet vetus instrumentum ex quo hæc decr. psimus.
    
    CCXCVI. Privilegium ecclesiæ Arvernensis.
    
    Hlem pontifex die 18 Aprilis insigni bulla confe- navit omnia privilegia ac possessiones Ecclesiæ Arvernensis; statuijtque ut ejus Ecclesiæ antistæ B in ordinatione metropolitan Bituricensis primum locum obtineret.
    
    CCXCVII. Bona Theatinæ Ecclesiæ confirmata.
    
    Sequenti die scripsi idem pontifex ad clærum &amp; proceres comitatus Theatini, de his quæ coram po- situs, cum Theati mense Martio proxime elapso esset, constituerat. Rescriptum, seu potius ejus fragmentum exhibet Ughellus, sed omnino mutilum; at facile suppleri potest ex bulla Paschalis II, quam idem auctor referit tomo VI in catalogo Theatinorum episcoporum, un qua ex Urbani scripto singillatim recenset varias possessiones a comitibus Roberto et Tassione ejus fratre restitutas aut data, quas Raynulfo episcopo, et ejus Ecclesiæ cum aliis ab eo acquisitis Urbanus confirmaverat.
    
    CCXCVIII. Philippus rex absolutus.
    
    Eo tempore nuntius a Philippo Galliarum rege ad Urbanum missus Romam advexit, qui dato sacro- mento affirmavit regem ad Bertradam, quam ju- bente pontifice dimiserat, nunquam rediisse. Quare Urbanus Gallicanis episcopis, ac præcipe Manssi Remensi archiepiscopo, ad quem potissimum regi diadema pertinebat, scripsit, regem ab omni in- dictio esse absolutum; atque adeo posse uti corona, pro illorum temporum more, in magnis solemni- tibus. Hæc epistola, quæ in Spicilegio chronica nota carebat, vii Kal. Maii, Laterani data dicitur in nostro cod. ms.
    
    CCXCIX. S. Orientii jura tuetur.
    
    Paulo post, id est tertio Kal. hujus mensis, Ur- banus Raymundo, qui hoc anno Ausciensem metro- polim regendam susceperat, scripsit ut audaciam ejusdem Ecclesiæ clericorum reprimì salageret, qui contra Leonis papæ, et sui etiam ipsius decretum, cœmeterium Sancti Orientii violaverant.
    
    CCC. Udalrici mors.
    
    Sub finem Octobris Udalricus comes, Urbani in Germania partium propagulator acerrimus, e viris excent; qui vi Kalendarum Novembrum die se- pulus est apud Birgantium, ubi, teste Bertoldo, ad hunc annum, monachos instituerat.
    
    CCCI. Narbonensis Ecclesiæ jura confirmata.
    
    Defuncto etiam hoc anno archiepiscopo Narbo- nensì, Urbanus Bertrandum, quem antea ipse Ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme original. BBox estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas primeiro esquerda depois direita. Não foram feitas normalizações ortográficas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>