<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    157 VITA 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    cavit xv Kalendas Septembris. Id ipse pontifex
    testatur in bulla quam paulo post eidem monasterio
    apud Sanctum Ægidium concessit. De his vetus au-
    tor Historiæ ejus loci sic loquitur: Anno 1095
    Urbanus papa ad preces abbatis nostri Pontii, basili-
    cam Case deensem a beato Roberto inceptam, tuncque
    absolutam et consummatam solemni ritu die 18 Au-
    gusti dedicavit, ac paulo post monasterium liberum et
    immune ab episcoporum jurisdictione fecit, ut palet
    ex diplomate pontificio. Consentit Gaufirdus prior
    Vosiensis, qui in Chronico ait Urbanum hoc annò
    monasterium Sancti Roberti de Casa Dei in honore
    sanctorum Agricolae et Vitalis, quoram reliquias ibi-
    dem quondam Renco episcopus Arverrensis colloca-
    verat, xv Kalendas Septembris consecrasse. In veteri
    politia quæ subjicit bullæ pontificiæ mox laudatæ,
    memorantur quidam episcopi qui pontifici in hac
    solemnitate adsfuerunt. Facta est autem, ut ibi legitur,
    dedicationis hujus solemnitatis xv Kalendas Septembris
    præsentiibus et cooperantibus domino papæ Urbano
    reverendis episcopis Hugone Lugdunensi, Aldeberte
    Bituricensi, Amato Burdigalensi, Durando Arver-
    nensi, Hugone Gratianopolitano, Giraldo Cadurcensi,
    Joanne Portuensi, Daiberto Pisano, Brunone Si-
    gnen si. In ejus benefici memoriaum Urbani nomen
    non solum in Casæ Dei principe monasterio, sed
    etiam in cellis ei subjectis celebre evasit, ut ex
    Necrologio Sancti Roberti Cornilionis prope Gratia-
    nogolim patet. Præter bullam superius laudatam,
    aliud privilegium concessit Urbanus eidem monaste-
    rio in ista memoratum, quod forte etiam occasione
    hujus dedicationis datum est. Nullam habet in no-
    stro exemplo chronicam notam, quod ideo huc re-
    vocare visum est. In eo recensentur præcipua mo-
    nasteria Casæ Dei tunc subjecta, ac ejus possessiones
    confirmantur; tum velat pontifex ne ejus loci
    abbas cuiquam subjectionis professionem faciat,
    salva tamen debita episcopo Arvernensi reverentia.
    Eo ipso die quo consecrata fuit ecclesia Casæ Dei,
    Urbanus ad petitionem Florentiæ Blasiliensis par-
    thenonis abbatissæ apud Arvernos privilegia ejus-
    dem loci confirmavit, ac monasterium ipsum quod
    ab Ermengarde comitissa ejus conditrice sancto
    Petro oblatum fuerat, sub speciali apostolicæ sedis
    tutela antecessorum suorum exemplo suscepit. At
    nihil habet pontifex de querelis quas ejusdem loci
    sanc­tionionales et clerici ad eum detulerant contra
    Casæ Dei monachos, qui, ut illi dicebant, ecclesiam
    Sancti Stephani et Sancti Leonis ad Blasiliæ mona-
    sterium pertineentem, vi ereptam retinebant. Blasi-
    liensium litteræ ea occasione scriptæ, inter Urbani
    epistolas referuntur, easque subsequitur privilegium
    ipsum, quod a se visum et pro sincero agnitum
    Philippus Bituricensium archiepiscopus in Gallicam
    linguam transtulit, et suo testimonio confirmavit
    feria quinta majoris hebdomadæ anni 1243.
    CXCIII. An abbatum Rotomagensem adierit Urbanus.
    Quo Urbanus post Casæ-Dei dedicationem ad
    extremos usque Occitaniæ et Provinciæ sues per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    a recturus primum diverterit, incertum est. Habemus
    quidem præ manibus privilegium x Kalendas Se-
    p:embris hujus anni concessum canonicis ecclesiæ
    cathedralis Caturcinæ, qui regularem vitam recens
    amplexi fuerant, sed cum in vulgato exemplo Romae
    datum dicatur, quod est omnino impossibile, nihil
    sece lucis asferre potest, nisi forte pro Romæ legatur
    Romanis, qui locus est in Dallinatu, diocœsis Vien-
    nensis, abbatia insignis, ubi pontifex, uti diximus,
    litem de Salmoriacensi pago dirimere constituerat:
    verum illa restitutio magis arri­deret, si data fuisset
    hæc bulla initio hujus mensis, quo certum est, uti
    probavimus, Urbanum Valentiam adisse, a qua urbe
    haud multum Romanense monasterium distat. Huc
    tamen bullam illam revocare visum est, quæ annum
    1096 ejus sçilicet anni initium a Martio præcedenti
    repetendo, ut plerumque alii, præsert: certum
    quippe ex aliis notis eam ad præsentem annum
    pertinere, nec sequenti competere posse.
    CXCIV. Nemauso transierit. Apud S. Ægidium ver-
    sultur. Privilegium Casæ-Dei.
    Sub finem mensis Augusti pontifex Nemausum
    adisse videtur. Etenim licet nonnisi anno sequenti
    ejus urbis ecclesiam dedicaverit, ut ibi ostensuri
    sumus, cum tamen auctor Chronici Mal'eacei sis
    scripserit Urbanum tunc, id est anno 1096 Nemaus-
    sum remeasse, satis inquit eum iam ante invissime
    hanc urbem. Et quidem certum est pontificem
    festum sancti Ægidii prima die Septembris in ejus-
    dem sancti monasterio Vallis Flaviniane, quod ad
    diocœsam Nemausensem pertinet, hoc anno cele-
    brasse. Id quippe ipse pontifex testatur in privilegio,
    quod Odiloïl abbati ejusdem loci paulo post con-
    cessit, in quo ait se erga beatum Ægidium devotione
    ferventem coercuisse Nemausensem episcopum, qui
    ejus loci monachis infensus erat. Ibi adhuc erat die
    7 Septembris, quæ monasterio Casæ Dei privilegium
    concessit, in quo, ut modo dicebamus, alterum
    eidem loco jam indultum, additis nonnullis in gra-
    tiam basilicæ a se recens consecratæ prerogativis,
    confirmavit.
    CXC V. Tarascone locum monasterii benedixit.
    Inde Tarascone, quod oppidum est Provinciæ in
    sinistra Rhodani ripa paulo infra Avenioneum situm,
    transiens, quemdam locum a Stephaniâ comitissa
    d monasterio Sancti Victoris Massiliensis, ut ibi ec-
    clesia construiretur, datum, assistentibus sibi tribus
    cardinalibus et abbatibus Sancti Victoris et Montis-
    Majoris aqua lustrali aspersit, manu propria bendi-
    xi, ubique crucem erexit die 11 Septembris, concessa
    indulgentia iis, qui ad ecclesiæ constructionem ali-
    quid conferrent, ut ibi monasterium in honorem
    Sancti Nicolai cum coen:eterio instituere tur. Prio-
    ratus vero S. Nicolai hic memoratus hodieque sub-
    sistit prope Tarasconem, Sancto Victori Massiliensi
    subjectus.
    CXCVI. Avenione dat privilegium S. Ægidio.
    Die sequenti, quæ erat 12 Septembris, Urbanus
    Avenione privilegium, quod jam supra laudavimus,
    monasterio Sancti Ægidii, in quo hospitalius fuerat,
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas; todas as quebras de linha preservadas; não se fizeram correções ortográficas; bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>