195

B. URDANL ll PAPAE i

tionibus liberaret; el in posterum sub ejus pro- À liberandi Go/fredi Barbati olim Andium comitis, qui

lectione sccuros esse juberet.
CCXLIIL.. Eclipsis. Monasterii Rote confirmatio. Ejus
loci abbas Robertus de Arbrisello.

Postridie, ut in Chronico Andegavensi apud Lal-
beum edito legimus, scilicet ur. Jdus Februarias,
eum pra'dictus papa in Andecava urbe resideret, luna
cum esset xut terribilem eclipsim passa est. « Qua die
idm. pontifex in camera Gaufridi episcopi ejusdem
urbis manus suc impositione confirmavit fundatio-
nem monasterii canouicorum regubrium — beatze
Marix de Rota, prope Credonium siti, die pr:rce-
denti, a. Renaldo Roberti Burgundi filio factam.
Fundationis litteris subscripserunt Hugo Lugdu-
nensis, et Amatus Durdigalensis archiepiscopi ; epi-
scopi vero, Ivo Carnotensis, Hoellus Cenomannen-
eis el Gualierus Albanensis. Cum Urbano vero eam
firmaverunt Gaufridus Andegavensis, et Druno
Signiensis episcopi; Teuthio, Albertus et ltangerius
cardinales; Emorrandus de Seissuns et Milo mona-
chus Sancti Albini, clerici papas, » qui omnes dedi-
cationi ecclesiz: Sancti. Nicolai ad quam magna se-
na*us Romani pars occurrisse dicitur, interfuerant.
Edita sunt ejus rei iustrumenta tomo IV. Gallie
Christiane a. Saimmarthanis, et tomo 1l Miscelia-
ueorum DBaluzianorum.

Wotensis coenobii abbas, et quilem primus fuit
WMobertus de Arbriscllo, Fontis-EbralJi monasterii
et totius ord.nis paulo postea futurus institutor sub
extremis Urbani annis. Hujus vero cum famam au-
diisset Urbanus ipsum Andegavos accersivil, ae in
dedicationis. Sancti Nicolai solemnitate, ad quam,
inquit Baldericus ejusdem Roberti Vitie auctor,
confluxisse putares totam orbis amplitudinem, sermo-
uem haaeri jussit, cujus verba, ut idem auctor pro-
sequitur, valde Domino pape conplacuerun: ; unde
injuucto ei pradicationis officio sectdum a se eum
xatuit. Dei. seminiverbium : qua legatione functus in
variis dioecesibus, sui monasterii regimen dimisit, ut
liberius ministerio verbi insudaret.

CCXLIV. Urbanus poutifer S. Maurum invisit.

Helicta autem Andegavorum urbe, pontifex Glan-
nàafoliense Sancti. Mauri olim celebre monasterium
invisit, quod tunc temporis Fossatensibus monachis

ibi a multis aunis Fulconis Rechini comitis jussu
captivus. delinebatur. Hunc quippe, ait. ille auctor
libro x, Urbanus hortatu et powslate a vinculis libe-
ravit. Et libro ix scribit eumdem Goffredum Urbam
papa praesenie et. inperante absolutum fuisse, qu
apud Clinonem. costruu per annos ferme trigina
in carcere reclusus fuerat. Haze Orericus : at d
alios passim. vulgatos auctores audiamus, aut nm.
q:am e carcere liheratus fuit Gauffredus, quoi
diserte babet Hildebertus, qui ibi tunc. vivebat, is
Vita sancti Hugonis; aut certe id multo post Urbui
adveutum iu Galliam contigit, ut. videre est aped
Mensgium libro ii Historiz Sabloliensis, cap. 16;
sed has difficultates fusius persequi nibil nostrus

D interest.

CCXLVI. Sablolii bullam. dat pro S. Nicolao.

bie xvi Kalendas Martii, id est Februarii 4
Urbanus Sablolii, quod oppidum est in. Andegaren.
sium et Cenomaunorum finibus situm dato diploma
eonfiriavit privilegia et possessiones monasterii
Sancti. Nicolai Audegavensis, eujus bas licam ante
paucos dies manibus suis consccraverat. |n bac
bulla, swa beneficia decernit, uti. diximus, i4
eorum gratiam, qui eamdem basilicam die auniver-
socio ejus dedicationis inviserint,

CCXLVII. Cenomannis tribus diebus moratur Uri
uus pontfex.

Cenomannorum quoque urhem. adiisse Urbancm
testis est Fulco comes in fragmento jam laudato, uli
triduum Hoeliis episcopi sumptibus exegisse dicitur
in Actis ejusdem. urbis episcoporum tomo lll. An
lectorum Mabillon. editis, qua occasione laudalur
ille antistes, quod inter omnes antecessorum suorux
titulos solus. universalis papa et sacerdotum omniam
principis sacrosuucto hospitio honoraius. fuerit. Et
quidem adeo celebris apud iflius regionis populos
Urbani Cenomannos a.Iventus evasit, ut inde iu pu-
blicis. instrumentis quandoque pro epocha fue;it
alhibitus. Mac, uti videtur, occasione, aut cerle
«um Andegavi esset, idem pontifex lloello curam
demandavit restitutionis Loconaci monachis Sancti
Albini faciendze, quem locum, otim a. Chillebet?
rege illis donatum, viri quidam nobiles invaserant.

ab annis ferme ducentis subjectum erat, Ea de re D CCXL VIII. Vindocini dies uudecim commoratur. l'r-

loci monachi cum vicinis incolis et provincie ma.
gnatibus conquesti sunt apud Urbanum, ab eo effla-
gitantes ut tam illustrem locum ab exterorum jugo
liberaret. Sed ille causam hanc, qua videbatur esse
4licujus momenti, ad concilium Turonense sequenti
wense celebrandum, deferendam esse censuit, ut
dato Fossatensibus sese tuendi loco, res, mature
perpensis ex utraque parte momentis, judicaretur.
QuoJ reipsa factum est, et Fossateuses causa, uli
infra dicemus, ceciderunt.
CCXLV. An Cainone Goffredum Barbatwum liberavit.
Hioc Cainouem in finibus Turonum versus Pictavos
progressus est pontifex, si verum sit cum | illud op-
pidum adiisse, ut. innuit. Qrdericus Vilalis, causa

[cessionem episcopo factam irritam facit. Consecral

«altare Crucifixi.

Vin.locinum inde profectus pontifex, ibi dies und
cim cominoratus est, teste Goffrido ejus loci tune
abbate, qui libro 1, epist. 48, hxc a4 Conoaem
episcopum sedis apostolicae legatum scr.bit : Optime
memorie papa Urbanus, et qui nunc est. domina
Paschalis papa, in Ecclesia nostra, ubi sue charila-
tis gratia per undecim. dies manserunt, privilegia "-
stra viderunt. et ore proprio legerunt, et sua uuctor*
tatis decreto firmaverunt. Ea procul dubiu occasione
Urbanus didicit ab ejus loci monachis Goffridum
abbatem, eum ab Ivone Carnoteno benedicereltr.
professionem ei tanquam | dioecesano episcopo fc

Digitized by Google

