<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1.3VITA.154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    remuit sanctus antistes, contestatus se nec pecunas ullas pro pallio unquam daturum, nec unquam commisurum ut sibi a quoqnam hominum illud sibi imponatur. Et quidem ita factum fuit. Etenim post varias hinc et inde concertationes, quas Eadmerus, Willelmus Malmesburiensis et alii passim auctores referunt, tandem convenit inter partes ut pallium supra altare deponeretur, illudque exinde assumptum Anselmus, sibi ipsi apparet; atque ita Anselmus absque ullo Simoniae naevo, pallium suscepit, et Urbanus absque ecclesiasticae libertatis iactura, a rege et populis pro vero et legitimo pontifice in Anglia haberi accepit. Scripsit Willelmus Malmesburiensis Waltero Cantuariam venienti, qui pallium in arcula argentea deferrebat, Anselmum inter populorum applausus undidepem, et sacerdotalibus vestibus redimitum obviaisse; cumque pallium supra altare Sancti Salvatoris fuisset depositum, illud similiteripsi super humeros apatasisse, ac demum processisse ad sacra peragenda: quod cum die Dominica iv Idus Junii factum fuisset observaverit, id hoc anno 1095, quo haec dies incidebat in Dominicam, contingisse constat.
    Accepto pallio Anselmus Urbano epistolam scripsit, haec est 37 libri in ut ei ob tantum beneficium gratias referri, excusareque se, quod Romanum illud ab eo ipso recepturus non accessisset; sed hic mirare beati viri modestiam et charitatem, qui inter alias excusationis causas, ne verbum quidem habet de molestiis quas ea occasione a rege et episcopis gravissimas pertulerat.
    CLXXXVII. Anglia pacata, Herbertus seni Thelforsdensis restituitur. Privilegia pro monasteriis S. Iuonis, Belli.
    Eximie vero liberum fuit inter Ultramon et Anglos commercium, et Heriberthus, qui, quod Urbanum pontificem agnovisset sede sua pulsus a regis ministris fuerat, eam recepit. Hic e monacho Fiscannensis abbas Ramesiensis factus episcopatum Thelforsdensis haud sine Simoniae suspicione adeptus fuerat; cumque ea de causa Romam adiisset, ut sese Urbani censurae subjiceret, a rege incepitus fuerat, et baculo, quem ei poni:enti reddiderat pontifex, privatus. Sed rebus eo modo quo diximus, compositus, sed suae relictus est, quam anno sequenti, Norwicium, constructa ibi nova basilica, transtulit, eamque usque ad mortem pacifice tenuit. Circa idem tempus Willelmus prior Sancti Iuonis in comitatu Huntingdensi a Ramesie abbatia pendentis privilegium accepit ab Urbano, quo omnes ejus loci possessiones ac immunitates confirmantur. Illud habetur in Monastico Anglicano, ubi nullam chronicam notam habet. Iidem pontifex, ut habet Eadmerus, concessit monachis abbatiae Belli apud Excestriam commonritionibus, ut in proprio monasterio sepelirentur. Litteras ea de re ab Urbano scriptas ad Osbernnum episcopum Excestriensem laudat Paschalis II epist. 97; sed ille exciderunt. Certe ejus beui monachis infensos fuisse clericos Exonienses
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    a discimus ex ipso Anselmo lib. III, epist. 20 ad eundem Osbernum, ubi eum adhortatur ut monachos de Batailla in ejus urbe commorantes adversus clericorum injurias tueatur, eisque permittat signa ad officium divinum pulsare, ut ordo monasticus, quod ille fieri prohibebat, exigi. Sed jam ad Urbani Gallicanum iter revertendum est.
    CLXXXVIII. Urbanus transit in Gallias.
    Urbanus itaque Alexii Graecorum imperatoris precibus, ut Guibertus testatur initio libri n historiae Ierosolymitanae, aliquae passim auctores consentunt, excitatus ac multo magis generalis Christianitatis periculo, quae quotidianis barbarorum incursionibus deperibat, incensus, imo et sacrorum locorum recuperandorum, quod omnes efflagitabant, desiderio potissimum actus, rebus in Longobardia bene disposita, marino itinere, uti habet Bertoldus, seu transseensis Alpibus, quod alii passim auctores volunt, in Gallias divertere cepit; et quiuenm mense Julio verterte, ut ex Hugone Flavinacensi colligere licet. Nam is in Chronico refert Hugonem Lugdunii archiepiscopum die tertia ante octavam Sancti Joannis Baptistae ex urbe Compostella reversum nunti s habuisse papse urbis de Apulia venientis et ad Guillius festinantis. Favet etiam traditio Ancensium, qui, uti diximus, putant majorem suae urbis ecclesiam Kalendis Julii hujus anni ab Urbano in Gallias p:operrante consecratam fuisse: unde satis necesse est eos qui aiunt, quod nemo veterum dixit, pontificem in pervigilio apostolorum Petri et Pauli Magnoliam hoc anno advenisse; et quidem jd ad sequentem annum referri debere suo loco ostendemus.
    CLXXXIX. Anicii festum Assumptionis celebrat. Ecclesiae Valentiae dedicatio.
    Id porro eorum est ex Bertoldo aliiisque auctoribus, Urbanum, qui in Gallias ad celebrandum concilium advenerat, apud Anicium Vallavorum urbe vulgo Podium (Le Puy en Velay.) dictam, Assumptionem D[i]p[re] Virgins celebraasse. Consentiit Gaufrius prior Vosiensis in Chronico, tomo II Bibliothecae Labbeanae, ubi abilit Urbanum, quem virum predicandum appellat, per Burgundiam et Franciam in Gallias venisse, quibus verbis totum ejus iter comprehendit, quod ab eo ante concilium Claromontanum conslectum est. Si tamen non falsii chronicâ nota epistola ipsiusmet pontificis ad Lambertum Atrebatensem episcopum, ille jam sub medium Julii Anicii versaibatur; haec quippe dicitur data in ea urbe XVIII Kalendas Augusti. At sALLOW ego ipse nisi legendum sit vum Kalendas Septembris, quae ipsa dies est Assumptionis beatae Mariae, ab auctioribus ejus aevi, uti diximus, memorata. Et quidem mendum hoc loco in Urbani epistolam irrepessse fatendum est, quod in mense Julio, qui sex Nonas habet, nullus dies occurrat XVII ante Augusti Kalendas; nisi notarijs appellantur XVII Kalendas Augusti, diem ipsam 15 ejusdem mensis Augusti, qup Kalendas in Augusto, etsi a sequenti mense vulgo dicantur, recensui incipiant, cujuis rei fortasse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas transcritas da esquerda para a direita. Usei [ilegivel] nowhere; pequenas abreviações tipográficas foram mantidas tal qual (ex.: Kalendas, D[i]p[re]). Algumas letras capitulares e sinais tipográficos normalizados para transcrição literal.</notas>
</pagina>