<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
169    VITA.    170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,1120">
quibus ejus exsequias triumpho similes fuisse, cum-
que 13 die ante Decembrem obiisse testatur his
versibus:
Exsequias celebres, quæ forma fuere triumphi,
Dispensarui et gratia summa Dei.
Urbanius synodo generali papa vocatus,
Putres bis centum movit ad obsequium.
Tertia, quæ decimam lucem præt ante Decembrem,
Vitæ præcensis lumen ademit ei, etc.
In altero epitaphio inter cætera sic habet:
Ipsius exsequiis dicas simillasse triumphum,
Et dispensantis signa fuisse Dei;
Adfuit Urbanus centeno præsuie septus,
Abbalum vero major erat numerus, etc.
CCIX. Quid in concilio Claromontano gestum. Cur
diverse a diversis canones referuntur.
Multa et quidem gravis nomenti negotia in con-
cilio Claromontano tractata fuisse nemo est, qui
non fateatur; at illa singillatim expendere diffici li-
mun esset, cum pleræque monumenta ejus temporis
excidioerint, et ea quæ superunt in variis auctoribus
dispersa non semper un modo res repræsentent;
imo, quod magis mirere, canones ejus concilii di-
versi sunt in diversis auctoribus. Ne tamen in an-
imum inducas eos qui supersunt ab istis auctoribus
fuisse confictos, memineris, quod uni aliquot cano-
nes, alii alios, cæteris omissis, quos ad se spectare
non putabant, retulerint; imo nec ipsi canones,
quos omnes, aut plerique exhibent, eodem ordine ac
iisdem verbis repræsentantur, quod eorum tantum
substantiam, non ipsa verba referre auctores illi
in animo habuerint: unde breviaria seu summaria
canonu, potius quam hujus concilii canones appel-
lari debent. Bertoldus paucis verbis iria e prœcipuis
hujus synodi capitibus ita exhibet: In ea syno:io
dominus papa, inquit, eadem statuta, quæ et in
præierita synodo Placentina confirmati; insuper et
Philippum regem Galliarum excommunicavi, eo quod,
propria uxore dimissa, militis sui uxorem sibi in con-
jugium sociavit; ibi etiam aliam synodum in tertium
subsequenter Quadragesimæ hebdomadam Turonís ce-
lebrandam denuntiavit. At non solum quas in Pla­cen-
tinam, sed etiam quæ in prioribus synodis Melphir,
Beneventi et Troje decreta fuerant, Claromonti con-
firmata fuisse, præter alios diserte exprimit canon 5
ex codice ms. Cenci Camerarii. Imo et nonnullos an-
tiquiorum conciliorum canones in eadem synodo
lectos et confirmatos fuisse inunit Lamberius Atre-
batensis in charta donationis prioratus Ambrisna
Gualtero abbati Sanctæ Trinitatis Rothomagensis
factæ, in qua statuit, ut monachus, qui ei loco præ-
ficeretur, eo quod foret ex aliena diœcesi, sibi
suisque successoribus promittire deberet canonicam
obedientiam, sicut in Chalcedonensi, inquit, concilio
legitur confirmatum, et in Claromontensi digne me-
morie venerabili Urbano II est renovatum. Nonnulli
aiunt Fulconem Andegavorum comitem eo in conci-
lio adversus Francorum regem litem moveisse ob
Bertramdii sibi ab eo ereptam, quod alii silent;
PATROL. CLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,380">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,1120">
Philippum vero regem ibi ob illum raptum fuisse
excommunicatum non Bertoldus solum, sed et Ivo
Carnotensis epist. 211, Willelmus Malmesburiensis,
Sigibertus et alii passim asseverant. At frustra mo-
vent inde quaestionem nonnulli, an etiam Galliæ
regnum tunc temporis interdicto subjectum fuerit,
cum certum sit hujusmodi excommunicationes nihil
unquam populos affecisse, ac multo minus aliquid
ex debita regibus obedientia aut reverentia de-
traxisse, ut ex Ivonis aliorumque, qui ferventius in
adulterinas Philippi nuptias invehebantur, scriptis
patet: quanquam Urbanus, ut tantum scandalum ab
Ecclesia amoliretur, censuerit eum communione esse
privandum, abstinendumque a solenni ejus corona-
tione, quæ tunc temporis, a Remensi archiepiscopo,
aut eo absente, ab aliquo alio episcopo in præcipuis
festivitatibus fieri solebat. Nec aliud quidquam
intelligunt Ivo similesque ejus ævi auctores cum de
corona privatione aut restitutione loquuntur.
CCX. Canonum Claromontani concilii collectiones.
Porro inter eos, qui majorem in colligendis cano-
nibus Claromontanis diligenter præ cæteris adhi-
buisse videantur, censeri debet auctor codicis Lam-
berti Atre' atensis episcopi, qui ejus concilii canones
triginta duos exhibet. Labeus decem adjecit ex
veleri membrana Petri Pithoei, novem ex codice
Cencii Camerarii, ac tredecim ex codice Dionysiano,
quos Gallice a Belforestio libro v Annalium Franco-
rum descripos, Serarius in Latinum transluxerat.
Viginti quinque omnino apud Ordericum Vitalem
initio libri ix recensentur, ac ferme totidem apud
Willelmun Malmesburiensen et Matthæum Parisiium,
Anglicanos scriptores. Præter hos omnes, alii etiam
nonnulli passim occurrunt apud varios auctores data
occasione laudati, qui cum ad res privatarum ecclæ-
sarum aut personarum pertineant, simul cum ex-
teris non habentur. Hos omnes simul collectos
habebis inter Urbani epistolas.
CCXI. Quid in eis statutum. De beneficiis. De investi-
tuis. De treugis.
Eo autem potissimum intendebat in contendendis
hujus concilii canonibus pontifex, ut adversus vitia,
quæ tum in Ecclesia, maxime Gallicana, vige bant,
remedia opportuna praepararet, quod jam olim ob-
servavit Ordericus Vitalis libro ix. Hinc in plerisque
illis decretis vitia capiuntur, quæ tum in beneficiis
ecclesiasticis adipisciendis aut retinendis ut pluri-
num admittebantur; a quibus proinde arcemtur
Simoniani, concubinarii, spurii. Velantur etiam
beneficiorum pluralitas, et ex uno in alterum trans-
lationes; statuitur ut, qui dignitatem aliquam in
Ecclesiis voluerit adipisci, eo ordine decoratus sit,
qui ad illum graduum conveniens est; ut nullus et
laicis aut clericis infra diaconatum constitutus ad
episcopatum assumatur; ut laici decimas solvant,
nec bona ecclesiarum, aut ecclesiasticorum rouri-
num, post eorum mortem spolia rapiant. Jejuniorum
atque ordinationum tempora statuuntur. Investituræ
prohibentur vulgaris canonicbus 15 et 16, ita tamen,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,380,520,700">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1120,1000,1237">
PATROL. CLI.
6
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Página em duas colunas. Letras A e B, verticais no centro da página, marcadores marginais de parágrafo transcritos como nota_marginal. Não foram feitas correções ortográficas ao texto impresso; hifenizações e quebras de linha foram mantidas conforme o original digitalizado. "Digitized by Google" e numeração inferior são elementos modernos (rodapé).</notas>
</pagina>