Vi

B. URBANI Il PAPAE

LE

wt interpretatur, et se ab Urbano ipso audivisse A vero que nullam przstationem debebant, cense-

asseverat Ivo epist. 60 ad Hugonem Lugdunensem,

vl concilium reges tantum a. corporali. investitura

excludat ; nom ab. electione, in quantum sunt caput

populi, vel concessione, etc. Qua in re cum Franco-
rum reges pontificibus consenserint, nula de inve-
süituris controversia Gallicanam Ecclesiam pertur-
bavit. At canon sequens, contra eos qui regibus
fidelitatem Ngiam przstant, nullum unquamin Galliis
habuit vigorem, ut ex ipsius Ivonis epist. 190 patet
ad Paschalem H scripta, qua de re agunt Juretus. in
notis ad hanc epistolam, et Petrus de Marca lib. vin

Coneordiz, cap. 21.

Provisum etiam in hoc concilio fuit public sccu-
ritati, maxime eorum qui sua conditione aut. natura
ab omni armorum strepitu abstinere debebant, Hine
canone, quo certi induciarum dies statuuntur , san-
citum fuit ut omni tempore monachi, clerici, feminz,
el qui cum eis fuerint, in pace permaneant. Celebres
postea hie induci sub treuge et pacis nominibus
potissimum oceasione sacrarum expeditionem fue-
runt; de quibus erudite pro suo wore disserit, pra
ter alios quamplures auctores, illustriss. Petrus de
Marca in notis ad hunc canonem; qui in aliis notis
ad hoc concilium Claromontanum inulta etiani liabet
de communione, de chrismationibus, etc., sicut et
in libris De concordia, et in opusculo De primatibus,
qua.omnja hie fusius pertractare ad. nostram insti-
uatum nihil spectat.

CCXIL. Canon de redemptione altarium. Ejus. occa-
sione (urbt excitantur.. Goffridus Vindocineusis
abbas vindicatur.

Mirum autem est canonem de alarium recem-
ptione, qui adeo apud auctores celebratar, iu vulgatis
passim hujus synodi canonum coliectionibus deside-
vari, Et tamen prater eodicem Cencii Camerarii
apud Labbeum tomo X Concil. et alium Ananieusis
monasterii apud Baluzium in notis ad cap. 31, libri vi
De concordia sacerdotii et. imperii, liunc. cauonem
laudant Goffridus Vindocini abbas libro ur, epist. 12
ad Ulgerium Andecaveusem episcopum, et Pasclia-
lis ll papa. ad Ramuulfum Santonzusem et. Ivonem
Carnotensem episcopos, qui huic concilio interfue-
vant. Sed forte ii canonuin collectores istum. omi-
serunt, quod in concilio Nemausensi iisdem omnino

verbis ex isto Arvernensi repetatur. Ut ut esi, D

occas.onem hujus canonis condendi eam fuisse ob-
servant viri eruditi Petrus de Marca. et Jacobus
Sirmundus, qued cum multi antea pii homines eccle-
sias a se conditas, aut quolibet modo suo juri subje-
ctas monasteriis contulissent, id permiserant episcopi
diccesaui (necessarius quippe ad lioc erat eorum con-
sensus) ea lege, ut statis temporibus, nempe singulis
vicariorum, seu uti appellabant, personarum aul
presbyterorum, qui videlicet nomine abbatis aut
monachorum ejusinodi parochi: curam sustinebant,
mutationibus certa-eis pecunie sunima penderetur :
qui census altarium redemptio appellatus est, et hsec
alaria sub personatu concessa dicebantur; alia

bantur impersonaliter teneri, Ast cum post aliquod
tempus animadversum fuisset a viris piis et ocu.
latis has pensiones absque aliqua Simouiz ihe
dari non posse, ut scripserat ivo epist. 42 ad ipsun
Urbanum, poztifex primum in Arvernensi concilio,
tum etiam in Neuausensi, ac demum alii pontifices
exemplo vetueruut, ne deinceps pecunia ulla pre
altarium redemptioue episcopis daretur, Ne tamea
hac occasione episcopi, quod nowunisi eum onere
Solvendz ilius pecuniz consensum suum przbuis-
sent, altaria menasteriis. donata auferre, sibiqne
attribuere molirentur, statutum in concilio fucrat.
wi monasteriis, qui per annos triginta. ejusmodi
altaria, seu decimas possederant, quiete possidenda

B relinquerentur. Atque eam concilii et Ürboni mev-
tem fuisse ex ipso pontifice discimus, qui ea dee
scripsit ad Ingelramnum episcopum Laudunensen,
tum etiam ad monachos sancti Bertini.

Verum eum hoc decretum, salvo episcoporum
annuo censu, quem illi ex antiquo jure habere in
diceceseon suarum ecclesiis, seu, ut appellabant,
altaribus, consueverant, sancitum esse pontifex de-
clarasset, nonnulli episcopi hac occasione pecunas
illas quas ad singulos personarum, uti diximn.
mutationes pro aliarium redemptione percipiebaut,
à veterem illum censum. annuum quem sub spno-
dici, eircadz, procurationis aut alio quovis nomine
habere soliti erant, conati. suut adjungere, illul
scilicet vetus debitum novi census accessione adat-

C gendo : at. reclamarunt. abbates et. monachi. Nec
dubium quin huc revocari debeat Goffridi Vindoci-
nensis epistola 12, libri i1 ad Ulgerium episcopum
Andegavensem, et altera. ejusdem ad. G.. legatum
apostoliez: sedis, b. 1, epist. 27. Imo pontifices
ipsi monachorum hac in re patrocinium suscept-
runt, uti patet ex una. Paschalis papae epistola 2!
lvonem. Carnotenmm et. Ramnulfum | Santouensenm
episcopos, et ex alia quam Gaufridus item Carnutum
episcopus et apostolic:e sedis legatus de eodem
argumento scripsit (ex Goffridi lib. 1, ep. 27) a!
R. archidiaconum et lim. decanem | Andegaseusis
Ecclesie; quas litteras Baluzius retulit im nolis
2d lib. vint, eap. 31 De. concerdia. sacerdotii et im-
perii. Quare ut in hae quasstione nihil confundatur,
apprime distinguendum est novi census exacio,
aut additio ad veterem occasione redemplionis
altarium, a veteris census debito, Fatebantor enim
omnes, si non fallor, veterem censum, de quo tox
loquebamur, episcopis reddendum esse; at con
troversia erat inter aliquot episeopos et abbates, 3n
loco redemptionis altarium quam synodus abole-
verat, introduci deberet aut posset novus aliqui
tensus, aut antiquus debitus augeri. fd contendebant
aliquot przsules negantibus abbatibus, ei merito
quidem, ut ex epistolis Urbani et Pascbalis supr?
laudatis patet, in quibus pontifices 1aonachorum
patrocinium contra episcopos suscepere. El quideni
de novi ejus ceusus exactione s)lunmodo agebat

Digitized by Google

