<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    148 B. URBANI II PAPÆ  149
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,950">
    alia exempla profiteri possent. Id sane dicendum est,
    si verum sit majorem Valentiae urbis basilicam ab
    Urbano, cum ad concilium Claromontanum prope-
    raret, Nonis Augusti dedicatam fuisse; quod qui, cum
    verum esse certis argumentis constare videtur.
    Primo Chronicum vetus episcoporum Valentino-
    rum sic de Guuardo episcopo habet: Eo præsidente,
    bone memoriæ Urbanus II pontifex Romanus Ec-
    clesiarum Christi curam gerens, dum ad generale
    concilium iret Claromontem per hanc urbem iter fa-
    ciens, etc. Idipsum discrete testatur Hugo Gratiano-
    politanus episcopus, in sæpe laudato libello, quem
    integnum in Appendice referemus. Quod vero hæc
    ecclesia Nonis ipsis Augusti dedicata fuerit, probat
    anniversaria ejus solemnitatis, hoc ipso die in vetusto
    Missali assignata; imo quæ etiam nunc quotiannis
    eadem die Valentiae celebratur. His omnibus suffra-
    gatur vetus inscriptio, litteris uncalibus lapidi in-
    sculpta, et uni ex ejusdem ecclesiæ januis affixa,
    quæ Calvinianorum furorem, quanvis nonnihil vio-
    lata, cum hanc ecclesiam sæculo xvi diruerent,
    evasit. Sic vero habet:
    
    ANNO AB INCARNATIONE DOMINI MILLESIMO
    NONAGESIMO . . . . NONAS AUGUSTI,
    URBANUS PAPA SECUNDUS CUM DUODECIM
    EPISCOPIS IN HONORE BEATÆ MARIÆ VIRGINIS
    ET SANCTORUM MARTYRUM CORNELII ET
    CYPRIANI HANC ECCLESIAM DEDICAVIT.
    
    Quinam autem fuere duodecim illi episcopi, qui
    huic celebritati cum Urbano interfuerre divinare non
    licet; at ex Hugonis libello discimus Guidonem ar-
    chiepiscopum Viennemensem pontifici Valentiam ad
    dedicandam majorem ejus urbis ecclesiam accedenti
    occurrisse, ibique pontificem ei diem dixisse apud
    Romanos, ubi volabat litem de Salmoricensi pago,
    quæ jamdudum inter ipsum et Hugonem Gratiano-
    politanum episcopum vertebatur, omnino definire.
    A d fuit Hugo, ut ipse de se loquitur, die condita: at
    Guido, haud dubium quod causæ suæ disliceret, occu-
    pata loci Rotmanensis inunitione, comminatus est se
    papam ibi retenturum, si contra ipsum sententiam
    ferret; quare pontifex, ut nitissimus erat, judicium
    hujus litis ad futuram synodum reservavit. An vero
    Rotmanios tunc adierit, non adeo certum est; id
    tamen innuere videtur Hugo, sed observat pontifí-
    cem hac occasione suo jure, abbatia videlicet Rot-
    manensi, quæ ad Romanam Ecclesiam pertinebat
    exspoliatum fuisse.
    
    CXC. Anicii indicit concilium apud Clarumontem.
    
    Ex his patet Urbanum post dedicatam initio Au-
    gusti Valentiam ecclesiam, sive per Rotnanense
    oppidum, sive alia qualibet via, paulo ante medium
    ejusdem mensis Augusti Aniciam advensisse, ubi con-
    cilium quod postea apud Clarumontem habitum
    est, celebrare constituerat. Id ultimum diserte ha-
    bent auctores etiam æquales. Transactis Alpibus,
    inquit Albertus Aquensis libro 1 Historiae Ierosoly-
    mitanæ, conventum totius occidentalis Franciæ, et
    concilium apud Podium civitatem Sanctæ Mariæ fieri
    decrevit. Hanc synodum, si Willelmo Tyrensi archi-
    episcopo credamus, primum apud Vigiliacum, deinde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,950">
    B apud Podium convocare disposuerat, sed cum, ut
    conjicere est, nondum res essent dispositæ, ipsam
    tandem, cum Anicii esset, apud Clarummontem Ar-
    vernorum civitatem celebrandam indixit. Certe li-
    teræ quibus Lambertium Atrebatensem pontifex ad
    hoc concilium invitavit, Anicii, ut mox dicebamus,
    datae sunt; et Bertholdus de Urbano loquens apud
    Podium versante, synodum, inquit, ad Montemclarum
    in octavam Sancti Martini apostolica auctoritate con-
    dixit, ad quam diversarum provinciarum episcopos,
    missis litteris, canonica vocatione invitavit. Has litte-
    ras ad metropolitanos scriptas fuisse, ut ipsi non
    solum suffraganeos suos episcopos aut abates, sed
    etiam alios Ecclesiarum præpositos, imo et sæculares
    principes ad concilium pontificis nomine convoca-
    rent, discimus ex epistola Raynoldi archiepiscopi
    Remensis ad Lamberitum Atrebatensem ea occa-
    sione data. Et quidem operæ pretium erat ut etiam
    principes ad concilium venirent, cum ob id piis-
    simum celebrari deberet ut expeditio bellica ad-
    versus infideles decerneretur, quæ eos maxime spe-
    ctabat. Hæc Raynoldi metropolitanii epistola, quod
    encyclica Urbani perierit, dabitur inter ejus ponti-
    ficis litteras, quam sequetur altera jam superioris
    laudata, quam pontifex ad Lambertum scripsit, ut
    paratus sit Ecclesiæ suæ causam adversus Cameræn-
    censes in concilio mox futuro proppugnare.
    
    CXCI. Variæ regiones peragrat Urbanus. Festivæ
    ubicunque susceptus.
    
    Cum itaque pontifex res non ita disposistas invenis-
    set ut concilium possit intra paucos dies celebrarí,
    varias urbes ac provincias interdum invisere consti-
    tuit, in quibus ecclesias dedicaret, aut negotia, qua-
    jamdudum excitata terminari non potuerant, coram
    positus facilis componeret, quod ab ipso factum
    fuisse discimus ex variis passim instrumentis anti-
    quis et pontificiis diplomatibus. Mirum autem est
    quanto animi affectu, quantae reverentiæ pontifex
    ubique receptus fuerit, pro innata in Francorum
    mentibus erga sedem apostolicam et ejus antistites
    sincera devotione, quæ eo major tunc fuit, quod
    pontifex ex ipsa Francicæ gentis nobilitate exortus,
    sanctitate ac virtute et doctrina celebris esset, et
    præclaris animæ ac corporis dotibus probo instru-
    ctus. Addit Guibertus aliam tantæ lætitiæ causam:
    Papa, inquit, regni nostri fines ingrediens tanta vi-
    tium, oppidorum, villarumque lætitia et concurrente
    excipitur, quanto omnium qui adiverent memoriæ
    incompertum fuerat quod aliquando apostolica sedis
    antistas in regiones has venisse videretur. Nullus
    quippe pontifex a Leonis IX tempore in Gallias ad
    Urbani tempora venisse memoratur.
    
    CXCII. Ecclesiam Casæ Dei dedicat. Privilegia con-
    cedit. Item Basilienis parthenon.
    
    Urbanus itaque Anicio egressus, primum in mo-
    nastierium Casæ Dei divertisse videtur, ubi ad præce-
    Pontii ejus loci abbatis ecclesiam a sancto Roberto
    primo monasterii abbate et conditore inceptam et
    ab ipso Pontio tunc absolutam, in honorem sancto-
    rum Vitalis et Agricolæ martyrum solemnitér dedi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita no alfabeto latino; página em duas colunas. Pequenas manchas e letras parcialmente apagadas foram transcritas conforme possível; onde ilegível foi indicado por [ilegivel] (não presente neste excerto).</notas>
</pagina>