<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    191    B. URBANI II PAPAE    192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,850">
    aquita, statim Humbaldum publice deposuit, cujus locum post aliquod tempus substitutus est
    Guillelmus Sancti Martialis prior. Haec narrat Gaudfredus Vosiensis in Chronico, cap. 26 et 28, cui
    consentit Chronicon Malleacense. At litteras ab Humbaldo (alsatas nondum hactenus quisquam
    viderat; quas simul cum antiqua ejus rei notitia ex ins. cod. Ecclesiae Lemovicensis qui fuerat
    penes V. Cl. Anton. Faure Ecclesiae Remensis praepositum, nobiscum a V. Cl. Baluzio communicatas
    referemus in Appendice.
    
    CCXXXVII. Carroisi altare consecrat.
    
    Cum autem Urbanus pridie Kalendas Januarii accesserit ad Sancti Martialis monasterium, ibique,
    ut jam observavimus, octo dies transegisset, hinc facile colligitur eum ibi Epiphaniae festivitatem
    celebrasse, an vero die sequenti in urbem redierit, nescimus. At certum est eum feria quinta ante
    festum sancti Hilarii, quae mensis Januarii dies est decima tertia, Carroensis apud Pictones monasterii
    basilicae hujus altare propriis manibus a Petro ejus loci abbate invitatus consecrasse assistentibus ei
    plurimis episcopis. Id discimus ex veteri notitia, quam ex archivis hujus monasterii erutam in
    Appendice dabimus. Idem habetur ex Sirmundi schedis in tomo II Bibliothecae novae Labbeanae pag.
    755; sed ibi omissa vocula ante, hanc consecrationem die festo sancti Hilarii factam fuisse mendose
    legitur. Caeterum ipse Urbanus in privilegio ejusdem monasterii, quo eius bona et privilegia a Leone IX
    et Alexandro II concessa confirmat, decernit, ut nemo praeter pontificem Romanum in illud altare,
    quod ipse suis propriis manibus consecraverat, audeat excommunicationis aut interdicti proferre
    sententiam.
    
    CCXXXIX. Pictavis celebrat festum S. Hilarii, etc.
    Benedicti monasterium novum.
    
    Sancti Hilarii festum, quod die 13 Januarii occurrit, Urbanum in ipsa Pictavorum urbe celebrasse,
    testis est auctor Chronici Malleacensis. Quo tempore Petrus ejusdem urbis episcopus controversiam
    inter monachos Trenorchienses et canonicos Sanctae Crucis Laudunensis (Laudun) natam dirimuit,
    ejusque sententiae ipse pontifex subscripsit cum Amato Burdigalensi et Hugone Lugduunensi
    archiepiscopis, Girardo Engolismensi episcopo et aliis, uti in veteri apographo legitur. Aliud
    placitum habuit ipse pontifex in ecclesia Sancti Hilarii, sed quod ad mensem Martium, quando
    Urbanus iterum Pictavos adiit, referendum est. Verum hac revocari debet benedictio monasterii novi
    in eadem urbe, quae non ut, ut habet Chronicon Malleacense, sed xi Kalendas Februarii, ut ex veteribus
    domesticis instrumentis conspicitur, ab ipso pontifice facta est. Id evincitur ex veteri Martyrologio
    ms. ejus loci, in quo haec ecclesia die festo sancti Vincentii consecrata dicitur, his verbis: Abbas
    domnus Gerardus II sub cujus tempore ecclesia nostra fuit dedicata et sacrata die sancti Vincentii per
    manus summi pon-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,850">
    [ilegivel] Urbani II, etc. In altero codice: haec leguntur:
    'Die xi Kal. Februarii Urbani II c[en]tributus archi-
    episcopis, totidemque episcopis, templo in honorem
    sanctae Dei genitricis et beatorum apostolorum
    Joannis et Andreae dedicato, hoc altare majus in
    honore sanctorum martyrum Stephani protomarty-
    ris, Laurentii, Vincentii, Chrysanti et Daria
    venerabiliter consecravit, et reliquias eorum posuit.'
    Porro ipse Urbanus in suo diplomate testatur hanc
    ecclesiam a se fuisse consecratam, adeoque sub
    speciali apostolicae sedis tutione esse debere.
    
    CCXL. Andegavos a Milone dicitur. Ibi cruciatum
    praedicat.
    
    Post haec, uti prosequitur auctor Chronici Malleacensis,
    pontifex perrexit Andegavis et benedixit monasterium Sancti
    Nicolai, quod prope hanc urbem situm est. Urbanum a Milone
    suo ipsius legato, antea monacho Sancti Albini, huc perductum
    fuisse legitur in Chronico Andegavensi apud Labbeum tomo I
    Bibliothecae novae, et quidem ut ecclesiam Sancti Albini
    consecraret. Sed hi monachi ejus loci, nescio qua causa, noluerunt,
    ut habet vetus Chronicon in vetusto codice Christianae reginae
    Sueciae, qui nunc in Bibliotheca Othonoboniana Romae
    asservatur; sic quippe ibi res exponitur: 'Anno 1096, Urbanus papa
    apud Andecavam civitatem descendit, et ecclesiam Sancti Nicolai
    consecravit.' Monachi enim Sancti Albini, ut sua ecclesia consecra-
    retur noluerunt, provi[?] quia maxima parte venerati, adductus a
    Milone antea beati Albini monacho, tunc temporis legato suo.
    Huius Milonis meminit Hugo Flavinacensis abbas in Chronico,
    ubi eum episcopum factum fuisse scribit. Sed ejus sedis nomen
    in Labbei editione non exprimitur, ob detritum ex loco codicis ms.;
    et haec lacuna ex domesticis Sancti Albini instrumentis facile
    suppleri potuit, in quibus nempe Milo Prenestinus episcopus fuisse
    laudsemmel dicitur. Et quidem is est ipse qui post Bernardi obitum
    ad hanc sedem contra Hugonem Candidum, famosum schismaticum,
    provectus est, ac eo nomine interfuit electioni Paschalis II a quo
    in Galliam legatus missus est, ac deum anno circa 1101, ut scribit
    Ughellus, e vivis excessit.
    
    Aliam Andegavensis hujus itineris ab Urbano suscepti causam
    affert Fulco comes Andegavorum in fragmento historico tomo X
    Spicilegii Aleriiani edito, ut nempe ejus provinciae incolas ad susci-
    piendam sacram expeditionem excitaret. Quod etiam habet vetus
    Chronicon Sancti Albini. Nec mirum; nam ubicumque pontifex
    fuit, inquit auctor Chronici Malleacensis, precepit cruces facere
    hominibus, et pergere Jerusalem, et liberare eam a Turcis et aliis
    gentibus. Constat vetus auctor apud Chisnium Iohio IV, pag. 90,
    qui refert Urbanum omnibus episcopis impensas esse, ut singuli
    in suis diocesiis hanc expeditionem praeconizarent, idque rapius
    ab eo fuisse praestitum. Et quidem, ut omnes monasteria,
    precepit haec erat pontificii in Gallia itineris causa; cujus rei
    alius praeter Urbanum ipsum testis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Marcas marginais centrais (A, B, C, D) transcritas como nota_marginal.
    Foram mantidas hifenizações e quebras de linha visíveis (ex.: "pon-"). Palavras cuja leitura
    é incerta foram marcadas como [ilegivel] ou indicadas com [?] onde a lacuna é pequena.
  </notas>
</pagina>