151
ne Lugdunensi, Daiberto Pisano et Brunone Signien- A
si consecrata fuisse. Tum refertur prolixa satis ora-
tjo, quam pontifex inter missarum consecrationis-
que solemnia habuisse dicilur, in qua limites juris-
sdictionis monaslerii designavit, Przeter ea inveni-
mus in vetusto cod. ms. aliam ejusdem rei notitiam,
vbi, post recensita multa beneficia qux» Urbanus
monasterio Cluniacensi contulerat, statutum a san-
cto llugone fuisse dicilur ut ejusdem pontificis
commemoratio, quandiu viveret, in generali missa
specialiter. ageretur; et ut post ejus mortem, prz-
ter debita singulis ejusdem loci monachis suffragia,
ejus anniversaria depositionis dies solemniter in
perpetuum celebraretur. Cxterum banni seu jurisdi-
ctionis Cluniacensis terminos ab Urbano przstitutus
confirmarunt subsequentes pontifices, ac potissimum
Innocentius II qui, hoc ipso die quo Urbanus majus
altare consecraverat, basilicam ipsam dedicavit, ut
ex ejus et aliorum pontificum diplomatibus patet in
Bibliotheca Cluniacensi editis. Hinc utriusque dedi-
cationis memoria simul in antiquis aliquot Martyro-
logiis recolitur. Hizec postrema dedicatio anno 1150
non sequenti, ut fallit chronographus Cluniacensis,
peracta est.

Ceterum non modo Cluniaci principis monasterii,
sed aliorum | quoque ad illud spectantium jura et
prerogativas asserere studuit Urbanus, ut patet ex.
multis, quze passim occurrunt, monumentis. Lauda-
lur hanc in rem cjus bulla data octavo ejus pontifi-
catus, id est presenti anno qua Charitatis Beatze
Marie supra Ligerim monasterii jura et exemptio-.
nem confirmat. At excidit baec bulla, cujus notitiam
debemus Actis controversiz, qu:e sub Itollando abbate
Cluniaci exoria est, auno 1220 occasione electionis.
prioris dé Charitate.

CCI. An Iemis concilium celebraverit. Dolensem

ecclesiam dedicat.

Si Andrew Chesnio credamus, Urbanus, mense
Octobri hujus anni, Remis hahuit concilium, in quo
anathema jam antea adversus Philippum regem.
htum coníirmavit, expeditionem sacram adversus
infideles decrevit, sancivitque ut deinceps in Assum-
ponis Deipare virginis pervigilio jejunium ab
omnibus observaretur ; ac denique indixit aliud con-
cilium apud Clarummontem proximo mense haben- y
dum. H»c ille in Historia Romanorum pontificum
Callie edita. At quantum a vero vir sane eruditis-
simus aberraverit, patet non solum ex aliorum
anclorum , veterum et recentiorum silentio, sed
eliam ex Urbani itinerum serie, ac omnibus ejus
zvi instrumentis a nobis prolatis, quz nullam tunc
temporis synodum Remis habitam fuisse super sa-
isque probant. Et quidem Raynoldus, Remorum
tuhc metropolitanus suos suffraganeos ad concilium
Ülaromontanum "ex Urbani prescripto invitavit;

revocato ob. hanc rationem, quod initio Novembris
celebrandum indixerat, concilio provinciali, ut ipse
dicit in epistola jam laudata ad Lambertum. Deinde
ipse pontifex peculiaribus litteris monuit Lamber-

B

VITA.

. 163
tm ut parztus sit in concilio Clacromontana sue
Ecclesiz restitutionem nuper factam tueri, quod ibi
astituri essent Cameracenses adversus eam decerta-
turi, Denique in cjusdem Lamberti Gestis, ubi con-
tinuàta rerum hoc anno gestarum. series, cumr
itinere Remensis proviuciz episcoporum ad Claro-
montanam synodum accurate et singulatim: descri-
bitur, nihil oranino de hac synodo occurrit, quam
proinde fictitiam esse merito credendum est. Maud
magis certum est quod Souchetus in Notis ad lvonis
epist. 78 et Robertus ex Amalrico Biterrensi in
veteri Gallia. Cliristiana aiunt, Urbanum ecclesiam
abbatiz Dolensis apud Bituriges lioc anno dedicasse.
Vix enim id ferre potest pontificii itineris series;
et quidem h»c dedicatio a Paschali 11 Urbani suc-
cessore facta fuisse dicitur in Chronico Turonensi.

Cl. Silviniaci corpus S. Majoli transfert. Privilegium

dat apud Momiiculm.

Cluniaco itaque egressus Urbanus Silviniacum .
prope Molinas Burboniensium oppidum venit, ubi
corpus sanctí Majoli transtulit in locum decentio-
rem, et Archimbaldum super tumulum patris sui
Archimbaldi quarii jurare fecit se toto vitae su:
fempore bona, qus a patre aut a majoribus suis
monasterio collata fuerant, illibata servaturum. Id
ipsum testatur pontifex 1n bulla quam ejus loci ino-
nachis Idibus Novembris apud Monticulum concessit,
in qua declarat se praesente Duranno episcopo Ar-
vernensi, mónasterium Silviuiacum &ub speciali se-
dis apostolica tuitione suscepisse, ejusque possessio-
nes, quas singillatim recenset, confirmasse : hanc
bullam Joellus Remorum archiantistes, petentibus
Silviniaci monachis, a se visam et collatam anno
1215 integram ac illibatam inventam fuisse declara-
vit publico intzumento, quod sigillo suo munivit.
Pontificem in eo loco dies fere octo exegisse disci
mus ex veteri instrufmento chartarii Silviniacensis,
occasione Árchimbaldi Burboniensis principis modo.
merorati facto, qui malas consueludiues a patre suo
exactas, et ab eodem morti proximo relaxatas re-
novare moliebatur. « Eodem tempore, verba ipsius
charte refero, facto intra Gallias pro quibusdam
sanete Ecclesi utilitatibus adventu domni Urbani
pap» Il, cum apud Silviniacum fere per dies octo
moraretur, et quodam die in capitulo residere,
cunctorum circumsedentium fratrum. cretus. ejus
pedibus provolutus auxilium implorare ccepit super
malis qux jamdiu fuerant perpessi. Suscepta corum
petitione benignissime domnus papa, cum altera
die rogaretur a jam dicto Archimbaldo, ut patris
sui animam apostolica absolverel auctoritate, post
egpletam absolutionem, antequam a se Archimbaldus
idem a se disceduret, antequam etiam a tumulo
pedes removeret, monitis ipsius princeps prafatas
omnes malas consuetudines quas injuste quzrebat
reliqui*^; evut melius sui dicti memor esset osculum
pacis ab codem papa accepit. » Sed eorum immemor

eas paulo post renovaviL : quare res ad concilium -

Claromontanum delata est, ut infra dicemus.

Digitized by Google
