141

Conradi paries accurrerunt; eum Jam titio hujus

anni,ut ex Bertoldo dizimus, idem princeps Ma-

thildi junctus totum paterni exercitus robur obti-

nuissel.

CLXXXI. Welpho in. Mathildem movet. Conradus
Rogerii comitis filiam uxorem ducit.

Novum tamen hostem eo tempore sustinere cou-
pulsa Mathildis, Welphonem scilicet patrem, ducem
Bavarix. qui gro animo ferens Welphonem suum
filum a Mathildis ejus uxoris toro sequestratum
vivere, veritus ne eo pacto bonis ejus frustraretur,
ad Henricum descivit, ut ea bona si non sponte, vi
saltem ab ea extorqueret ; sed irrili fuereejus cona-
tus. Mathildis quippe, animo imperterrita, artes ejus
elusit et potentiam fregit; nec mirum. llla enim,
uti refert Willelmus Malmesburiensis, qui nec
Urbano nec Matbildi favere consuevil, oblita sexus,
nec dispar antiquis amazonibus , ferrata virorum
agmina in bellum agebat femina. Nec felicior in
Alemannia Welpho fuit, ubi multum, 1este Ber-
toldo, cum aliis principibus nonnusis frustra
laboravit in procuranda llenrici restitutione in
regnum.

[nterea Conradus, crescente in dies ejus potentia,

, Pisas cum apparatu regio adiit, ibique Rogerii co-
mitis Sicilie ct Calabrie filiam cum inaudita pecu-
nia in sponsam accepit: quod Urbani et Mathildis
consilio factum fuisse testatur Gaufridus monachus
libro 1v, ubi litteras a pontifice ea occasione ad Ro-

gerium scriptas commemorat. Sed hx exciderunt, C

summa earum ex illo auctore hzec erat : Urbanum
Rogerio scripsisse sibi magno honori et proficuo [u--
turum, si. filia filio regis futuro sponso jungatur ; et
juvenis sancte Romane Ecclesie fidelitate adherens,
sed sumptibus, quibus contra patrem, qui eum in-
juste oppugnabat, minus sufficiens, quos pater cum
filia daret, viribus victus |f., auctus] ad debellandos
inimicos sancte Dei Ecclesie prevaleret. Quod a
Rogerio prastitum fuisse subjungit , missa ad
liane rem ingenti classe cum multis thesaurorum ze-
niis.

QULXXXIL. Peirus rex Aragonum sedi apostolica ad-

dictissimus.

Hoc ipso tempore suscepit Ürbanus literas a
Petro Aragonum rege, quibus ille prz:eter obedien-
iam filialem papz debitam, sese etiam obligabat
ad census illius. solutionem, quem olim suus pater
Sancius tempore Gregorii VI[. sedi apostolice red-
dendum instituerat. Has litteras ex Joanne Briz
Martineio abbate Pennatensi laudat vir illustrissimus
Petrus de Marca in Historia Bearnensi, easque hoc
anno scriptas fuisse dicit, Et quidem hune annum
prefert insignis Urbani bulla, harum litterarum
occasione, uti videlur, in ejusdem regis gratiam
data. In ea Urbanus regem de ejus in Ecclesiam
veverentia et propensione gratulatur ; tum conque-
ritur quod nonnullos antistites, qui ei favere de-
buissent, adversarios pateretur ; ac denique multa
ei ejusque prosap'e principibus, ac aliis regni

B. URBAN! lI PAP,E

us
A proceribus przclara jura concedit in ecclesias, quss
vel liberaverint a Saracenorum jugo, aut cerie de
novo exstruxerint. Hoc privilegium, ex historieis
llispanicis dabitur inter Urbani epistolas; in quo

quidem satis sibi constant chronice not», sed id

babet incommodi, quod datum dicatur Rome 46

Aprilis bujus anni : quo tempore certum est Urta-

num in Longobardia versatum fuisse. Joannes etiast

ibi prasigrator domini Urbani dicitur, quem titu-
lum, ut observavimus, primis tantum Urbani annis,
quibus Petrus nondum regnabat, usurpavit. Verum
hzc ex amanuensium incuria provenire potuerunt :
quod eo verisimilius est, quo cxtera in hoc mono-
mento rerum veritati, ct temporum circumstantiis
apprime conveniant.

P CLxxxu. Privilegium S. Leonis Tullensis canonici

regulares primo abbates obiinent.

Vatias tune peragrabat Longobardiz urbes pon.
tifex, teste Dertoldo, ut nempe eas sibi devinciret,
ac sua przsentia coufirmaret , nec post suum in
Gallia discessum ab eo deficerent. Corte in illis
partibus versabatur cum Lutolfus Tullensis Ecclesie
decanus ab eo privilegium impetravil pro monasie-
rio a se recens condito prope eamdem urbem in
honorem beati pape Leonis IX, qui anle adeptom
pontificatum Tullensis episcopus fuerat. Eo in loce
canonicos regulares Augustinianos sub prepeiiti
regimine instituerat Lutolfus, sed hunc pr»positus
Tullensis antistes postea in abbatem  solemniler
consecravit. Quid vero in. Urbani privilegio conti-
neretur, haud certum est, cum ejus exemplar rect-
perare non licuerit ; atejus occasione rem nolalu
dignam observavit Bertoldus : nempe hunc morew
primo in illis partibus invaluisse, ut monasteriorum
clericorum, qux Romani canonica appellabant, te-
ctores, antea prapositi solum dicti, nominarentur
abbates, eoque titulo consecrarentur, hoc tantum
excepto quod baculos non gestarent. Hic usus post-
modum in alias quoque regiones penetravit, et ca
nonicorum regularium praepositi deinceps non modo
dimisso praepositi titulo sese abbates nuncupave
runt, sed etiam mitree usum et alia abbatum iusi-
gnia, permittentibus pontificibus , ut alii, USUI-
parunt. Videsis Rupertum libro 1v in regulam Sanct
Benedicti, ubi epistolam ea occasione a Friderico
archiepiscopo Coloniensi scriptam refert.

CLXXXIV. Urbanus Mediolani privilegium Ecclesie
Garcassonensi dat. Epist. de lite Salmoriacenst.
Humbaldus episcopus — Antissiodori  consecralwr.
Arnulfus Mediolanensis. Herlembaldi translatio.

Mediolani magnam mensis Maii partem exegit
Urbanus, ubi die 24 regulares canonicos, quos Pe
wus Carcassonensis episcopus in sua catbedrali
aliisque ecclesiis instituerat. confirmavit, dato eà
de re rescripto, cui aliud olim subjungetur post
aliquot dies ad clerum et populum Salinoriacensis
arcbidiaconatus datum, quo eis pracipit pontile
ut episcopo Gratianopolilano obediant, donec alio
a sede apostolica decretum fuerit. At jam ab inilio
hujis mensis Urbanus Mediolanum advenerat, 8!

Digitized by Google

