<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    175 B. URBANI II PAPÆ 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,940">
    debat, omnem prorsus Ecclesiæ Lugdunensi subje-  
    tionem denegavit. Hunc initiatus est Rothomagensis  
    antistes, cujus provincia tunc Francorum dominio  
    subjecta non erat, atque adeo nihil fere tunc profuit  
    Gebuino Gregorii decretum. At Hugo post Gebuini  
    obitum e Diensi ad Lugdunensem Ecclesiam transla-  
    tus, qui ob vicariatum sedis apostolicæ sibi demandatum maxima autoritate pollebat, omnem movit  
    lapidem, ut primatum sedi suæ assereret, nactuque  
    præclaram hujus rei præstandæ occasionem, causam  
    ad concilium Claromontanum detulit, quæ jam in  
    variis minoribus conciliis agitata fuerat. Citatus  
    Richerius Senonensis, qui præsens aderat, post va-  
    rias tergiversationes, cum de die in diem respon-  
    dere differrel, sexta die causa cecidit; ac post duas  
    alias dies, cum adhuc obedientiam promittentibus B  
    rijs suffraganeis, eam promittere detrectaret, pallii  
    usu et jurisdictione in suos suffraganeos privatus  
    est, donec decreto obtimeraret. Eadem pensa in  
    archiepiscopum Rothomagensem, qui concilio non  
    intererat, decreta est, nisi intra tres menses primati  
    Lugdunensi subjectionem scripto, siquidem viva voce  
    non posset, polliceretur; atque eo pacto primatus  
    Lugdunensis in eas ecclesias invaluit. Hæc omnia  
    fusius exposita sunt in bulla Urbani ea de re post  
    aliquot dies data.
    
    CCXVI. Lis de Salmoriacensi pago.
    
    Hland minori contentionæ agebatur tunc temporis,  
    licet non tanti fuerit momenti, controversia inter  
    Guidonem Viennensem metropolitanum, et Hugonem  
    Gratianopolitanum episcopum de pago Salmoriacensi, C  
    quem uterque suæ ecclesiæ diocesis contendenbal. Res  
    secundum Hugonem, ut jam non semel factum fuisse  
    diximus, judicata est, qui a Guidonis sui metropoli-  
    tani obedientia absolutus fuit, donec ille decreto  
    concilii obediret, ut ipse pontifex in litteris ad Gui-  
    gonem comitem ac clerum et populum Gratianopoli-  
    tanum declaravit.
    
    CCXVII. De Dolensi archiepiscopatu.
    
    Actum quoque ibi est de causa Dolensis Ecclesiæ,  
    cujus episcopi a Turonensis metropolis subjectione  
    se subtrahere conabantur. Et quidem res jam ab  
    Urbano definita fuerat, uti diximus; sed, quia Rol-  
    landus Dolensis antistes pallio donatus, archiepiscopi  
    titulo et insignibus utebatur, verebatur Radulfus  
    Turonensis, ne ejus quoque successores idem ambi-  
    rent: quare effecti ut Urbani de subjectione Dolensis  
    Ecclesiæ decretum in concilio confirmaretur, et qui-  
    dem Rollandus Radulfo metropolitano suo obedire  
    compulsus est, ut testatur Willelmus episcopus Picta-  
    viensis, qui ante episcopatum haud dubium in epi-  
    scopi sui comitatu eidem concilio interfuerat. Instru-  
    mentum ea de re Martienus noster retulit in veterum  
    Scriptorum nova collectione p. 68.
    
    CCXVIII. De privilegiis Majoris-Monasterii.
    
    Ad eamdem synodum delata fuit causa jam in  
    multis agitata conventibus inter eundem Radulphum  
    et monachos Majoris-Monasterii, quos ille uti ex-  
    communicatos haberi volebat. Ea de re coram pou-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    t A tillice et cæteris concilii Parisiensis conquestis mo-  
    chlis, archipiscopus factum negavit, si monacho, qui  
    libellum De gestis archiepiscoporum et abbatum  
    Majoris-Monasterii a Bochelee editum scripsit, fidem  
    habcamus, responditque quod, si tale aliquid unquam  
    ex ejus ore euaserat, plus ex commotione cum indi-  
    gnatione animi, quam ex deliberatione processisse. Visum  
    itaque est, omissis circumstantiis, causam ipsam  
    accuratius examinare. Quare repetitis iis, quæ in  
    variis conciliis ac conventibus agitata et decreta de  
    hac re fuerant, pontificis privilegium a se Majori-  
    Monasterio concessum coram omni consensu recitati  
    fecit: tum cum paucis verbis demonstrasset, nihil  
    in eo contineri, quod a sede apostolica indulgeri  
    non potuerit, illud auctoritate Dei, et beati Petri  
    apostoli, omnimodque apostolorum et sua, modo indis-  
    solubili firmavit et auctorizarit. Latum est hoc decre-  
    tum praesentibus ex una parte archiepiscopo et ejus  
    clericis; ex altera vero, Bernardo abbate Majoris-  
    Monasterii cum ejus monachis, inter quos re-ceu-  
    sentur Rangerius cardinalis et archiepiscopus Re-  
    gjensis, Gausmarus abbas Sancti Petri Trecessins,  
    Stephanus abbas Nucarensis, et Hilgodus qui Sues-  
    sionensem episcopatum diuisserat. Ex curia vero  
    Romana presentes erant Portuensis, Pissensis, et  
    Siginensis episcopi, Richardus Sancti Victoris Mas-  
    siliæ abbas, Hero, Albertus cardinales, et alii. Ex  
    Gallicanis episcopis Hugo Lugduni, Amatus Burdi-  
    galæ, Raynoldus Remorum, Richerius Senonum,  
    Rollandus Dollensis, Narbonensis, Axiensis, et ex  
    Hispania Toletanus, archiepiscopi; episcopi vero  
    Hoellus Cenomanensis, et Gaufrius Andegavensis,  
    qui duo ex Turonensi provincia huic controversiæ  
    componendæ, ut refert lvo epist. 231 multum insu-  
    daverant; ex aliis vero provinciis, ipse Ivo Carvo-  
    tensis, Johannes Aurelianensis, Rogerius Bellova-  
    censis, Namnetensis, Pictavensis et alii episcopi,  
    cum nonnullis abbatibus et proceribus, qui omnes  
    Fuit, fuit ad confirmationem privilegiæ aclam-  
    verunt.
    
    CCXIX. Aliu item privilegia asserta. Vindocinensc-  
    Atrebaticense.
    
    Approbata item fuere in eo concilio alia aliarum  
    ecclesiarum et monasteriorum privilegia. Cert: li -c,  
    sicut et ipse Urbanus in variis rescriptis, de sui mo-  
    nasterii privilegio affirmat Goffridus Vindocinensis  
    abbas, lib. ii, epist. 17 ad Gaudium episcopum  
    Carmotensien, in qua Urbani ea de re decretum ex-  
    hibet, quod suo loco inter ejus pontificis epistolas  
    proferetur. Tunc etiam excommunicatus fuit Elbo,  
    omnium religiosorum qui aderant acceusa, eo quod  
    Oleronis ecclesiam, quæ ad Vindocinenses pertine-  
    bat, injuste retineret; cujus rei testem habemus  
    Guillelmum Aquitaniæ ducem, qui id in charta sua  
    affirmat.
    
    Tempore ejusdem synodi privilegium insigne  
    concessit Urbanus partimoni sanctæ Mariæ Santo-  
    nensis, qui ab ipsis loci conconditoribus Romanæ Eccle-  
    siæ juri municipatus fuerat. Privilegium Arsendi ab-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas linhas cortadas junto às margens; marca d'água "Digitized by Google" no rodapé da coluna direita ignorada como anotação moderna. Palavra ilegível não encontrada; transcrição literal feita sem normalização.</notas>
</pagina>