135

B. URBANI ll PAPAE | m

l'uronensis archiepiscopi suos suffraganeos invitav- A Trccensi, et eidem Waltero Meldensi episcopis, qui

erant. Cum (amen nullam tunc synodum recis
selebratam inveniamus, hzc ipsa forte est, qua
apud Remos hoc anno mense Septembri, ut vidimus,
ab ipsis tribus archiepiscopis habita fuit, haud
dubium ín hane urbem translata, quod, ut ex Clario
observavimus, Raynoldus Remensis antistes, infir-
mitate delenius, extra urbem suam progredi non
valeret : atque eo pacto illud concilium, non occa-
sione jam late excommunicationis, nam /Eduensem
synodum praecessit, fuisset indictum; sed quod
Philippus id ut fieret in synodo JEduensi, quod
revera contigit, vereretur. Ut ut fuerit, ex laudata
lvonis epistola discimus, Philippum hae sententia
exasperatum legatos ad Urbanum misisse, qui

pravaricati, ut ille auctor scribit, fuerant, non modo
culpam remisit; verum etiam Hugonem legatam
suum eo adegit, datis tom litteris, ut eos in com.
munione et pacis osculo reciperet. Nemo tamen sibi
persuadeat Urbanum unquam illis Philippi nuptiis
consensisse, aut saltem cupiditati regie, ob huma-
nos timores non salis viriliter restitisse, uL ibi
innuere videtur Hugo Flaviuiacensis. E contrario
certum est eum hac in re nunquam a vero eL reco
deflexisse, ut patet ex ejus epistola ad Raynoldum
Remensem archiepiscopum ac ejus suffraganeos e
de re data. !mo ipse Ivo, quem nemo dixerit bx
in re Urbano, aut cuiquam hominum pepercisse,
epist. 30 ad Fulconemn  Bellovacensem | episcopum,

impunitatem hujus flagitii, sic loquitur 1vo, a pon- D talia. fortasse cogitantem, ad perseverantiam ad

tifice postularent, minas intentaturi, ut nisi regi ab
snathemate solutg corona, idest, c:eremcnia cum in
przecipuis festivitatibus coronandi in Ecclesia re-
'stitueretur, eum brevi ab ejus obedieutia discessu-
rum. Ivo interea, qui huic concilio interesse nolui,
timens ne quid contra justitiam, aut sedem apostoli-
cam molirelur ille conventus, quique adulterinas
Philippi nuptias palam et privatim, scriptis et verbis,
impugnare non cessabat, ab eodem rege ad placitum
invitatus, ire recusavit, ob interdictum, ut ipsi
regi seribit epist. 28, ei ab Urbano torum mulieris
adulterz, quam uxoris loco illegitiime habebat ; in
cujus rei odium idem antistes in carcerem inductus
est, et ejus Ecclesi bona direpta sunt, ut ex variis

ejus epistolis patet, non quidem regis jussu, sed qui C

lioc ab aliis factum  dissimulabat. Imo vero, cum
rex eumdem lvonem ad concilium invitasset, tamen
non solum ei, qua de re epist. 55 conqueritur,
commeatum providere renuit, sed etiam vetuit,
ut ipsemet testatur Ivo, epist. 28, ne ullum ci, quod
tamen praeceperat pontifex, sacramentum. de secu-
ritate fieret, Hinc Ivo tedio affectus, et tot turbarum
periesus Urbano non semel sciipsit, ut ei ab
episcopalibus curis absoluto, privatam vitam agere
permitteret.

CLXIII. Ürbanus cum rege moderate agit.
Caterum Urbanus post concilium JEduense, re-
cepta Philippi legatione, quam ex Ivonis epist, 46

hortatur, eique exemplar litlerarum pontificis post
legatorum regis discessum conscriptarum transuil-
tit, ut sciatis, inquit, quia domnus papa, etsi nox
antecedit, non tamen retro cedit. At qui regi fave-
baut id spargebant in vulgus, quod ansam prabuit
llugoni Flaviniacensi et forte aliis. nonnullis paulo
liberius hac occasione de Urbano loquendi, sel
immerito planc. Nec defuerunt etiam qui conarez-
tur ]vonem ad regis partes attrahere, aul saltem ei
persuadere ut rem dissimularet. ld probant due ejs
epistolae 25 scilicet et 47 ad Widonem regis dap
ferum, qui eum ad concordiam sub hac specie eum
rege ineundam invitaverat, sed incassum. Captis
quippe forüter hzsit intrepidus antistes, Urbai
litteris, quas ea de re ad archiepiscopos et episcopos
Galliarum idem pontifex scripserat communitus; unde
lvo, sicuti semper fecerat, invehi non destitit in eo
episcopos, quos credebat! regis pravitati nimium it-
gulgere, |
CLXIV. Littere Urbaui ad. comitem Tolosanwm jr
Moissiaco, et cemeterio beate Marie beaurate.
Pauca antequam hunc annum absolvamus dictnd
sunt de nonnullis Urbani epistolis, qua elsi noU
ehronicis destitute sint, ex iis tamen quae comple-
ciuntur, videntur potius anno praesenti quam alieii
debere iligari, Certe ex iis nonnulle ultra hunt
annum differri non possunt. Prima ex iis 68 ai
Guillelmum comitem Tolosanum, in qua hunc pri"

supra memoravimus, remissius cum €o egisse vide- p cipem laudat pontifex ob pia quadam ejus oper^

jur; quod forte banc causam, qui sane difficilig
frat et maximi momenti, in Placentina synode
accuratius cum cmteris episcopis examinare jam
decrevissel : exinde tamen nonnulli episcopi, qui
Antea regi plane adversabantur, aliquantum titu-
bare cceperunt, quos lvo in primo proposito confir-
mare nisus est, Huc nempe revocari debere non
dubitamus ejus epistolam 16, in qua Waltero Mel-
densi episcopo sic scribit : Vobis consulo, ut regis
conjugium, quod ante (actum. ratione. resistente non
laudastis; post factum nec dicto nec facto inconsulte
approbetis, Idem dicendum de ejusdem epistola ad
Fulconem Bellovacensem inferius laudanda. Quin et
pontifex, si llugoni Flaviniacensi credamus, Philippo

et tuitionem in monasteria Moissiaceuse et Lez
tenze irrogatam. Tum ei indulget, ut coemeterio i"
beate Marie ecclesia instinto, ibi ewe sus oi
ejus progenie liceat sepeliri. In hac epistola memo
rat Urbanus alias litteras a 4e jn Asquilini abb
Moissiacensis gratiam «datas episcopo Caturcesh
quas prz manibus habemug ex cod. ms. ih qo
Guillelmo ejus urbis episcopo inscripta babentu
sed cum nullus ejus nominis, vivente Urbaso, C
turcensi Ecclesie prafuerit episcopus, vere 9
in referendo oo nomine error in codicem iyregseril
legendum haud dubie Gerardo, qui teto Urbsai nÓt
tempore rexit hanc Ecclesiam : unde conjici 99e
in orimariis ejus epistole exemplis primam oium

Digitized by Google

