<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    419 VITA. 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,980">
    Urbanus privilegium, sed quod excilcit, indulsisse A alia privilegia eidem Ecclesiæ donavit, et secundo dicitur in subsequentium pontificum bullis.
    CCLXVII. Adit tum Tomerias. Privilegium Pampilone.
    Inde profectus Urbanus nativitatem sancti Joannis Baptiste in Tomeriarum oppido, nomine et monasterio Sancti Pontii, quod in cathedralem ecclesiam postea erectum est, insignito celebravit, ubi hac ipsa die confirmavit privilegia aliique jura Ecclesiæ Pampilonensis, cujus diœceses limites singulatim expressit. Bulla pontificia ea de re Petro de Roda seu de Rola ejusdem urbis episcopo, qui antea Tomeriensis monachus fuerat, inscripta est.
    CCLXVIII. Magalonam consecrat Urbanus.
    Urbanum exinde ad Montempressulanum divertisse ex Ivonis Carnoteni epistolis facile colligitur; al non ita constans est apud multos, an insulam Magalonensem, quod ab eo pontifice hoc anni præcedenti anno factum fuisse consentiunt omnes, tunc consecraverit. Certe si anno 1095 Astensem ecclesiam Urbanus in Gallias properans, uti diximus, dedicasveri Kalendis ipsis Julii, dici non potest eum exequte Junio ejusdem anni Magalonæ exstitisse. Et quidem si sibi constaret Arnaldus de Verdala Magalonensis episcopus in serie suorum antecessorum, nulla superesse videretur difficultas. At ille,res et tempora confundit. Is enim hanc insulam benedictio-neu anoo 1096 consignat, sed statim ei subjungit concilium Arvernsis celebrationem; quod quidem concilium anno 1095 habitum fuisse nemo insiciari potest. Si tamen notis chronicis, quas ille auctor proferit, stare veli mus, et certe multo facilius in assignando anno quam in notis chronicis referendis, quas ipse non videtur excogitasse, falli potuit; id ab Urbano præstitum fuisse hoc anno 1096 multo verisimilius est, cum scilicet in Italiam redierat.
    Hic nempe auctor ait pontificem in apostolorum pervigilio Magalonam advensis,e ac secunda sui adventus die, quæ Dominica erat, insulam benedi-xisse; quæ quidem note neqaguam anno 1095, omnino vero 1096, conveniunt. Hoc quippe anno, dies 29 Junii, sanctis Petro et Paulo sacra, in Dominicam incidabel. Sed referrrejuvat integrum Arnaldi locum, in quo omnia Urbani apud Magalonam gesta paucis verbis repræsantat. « Anno, inquiit, 1096, in vigilia apostolorum Petri et Pauli, Urbanus papa 11, qui ad visitandas et confirmandas Gallæ ecclesias Alpes transferat, ad preces Gotofredi episcopi intravit Magalonam, ibique stetit per quinque dies; et tunc secunda die adventus sui, scilicet die Dominica, congregato totius pene Magalonensis episcopatus clero et populo, sermone facto, assistentibus archiepiscopis Pisano et Tarraconensi, ac episcopis Albanensi, Sigenusi, Nemausensi et Magalonensi, præsentibus comite Substantionensi, Guillelmo Montispressulani domino, confluentibus undique terræ nobilibus, totam insulam Magalonensem solenniter consecravit, et omnibus in ea sepultis et sepeliendis absolutionem omnium delictorum concessit, et multa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,970,980">
    alia privilegia eidem Ecclesiæ donavit, et secundo loco post Romanam Ecclesiam honorificandam decrevit, et ut se fideles de quibuscunque locis ibidem sepeliri facerent diligenter monuit. Et tunc constitutum est ab ipso Gotofredo episcopo ut, in commemoratione ac veneratione processionis hujusmodi, singulis annis a clero et populo hac die in circuitu dictæ ecclesiæ processio solemnis fiat, et duodecim pauperes reficiantur.
    CCLXIX. Apud Montempressulanum agit de electione episcopi Parisiensis.
    Apud Montempressulanum, quæ urbs hodie Magalonensis episcopi sedes est, pontifex rogante rege Philippo de electione Guillelmi in episcopum Parisiensim inquisivit; quippe qui nonnullis ob id, fidei dubium labebatur quoni Guillelmus ille electus Bertrade, quam Philippus, uxore repudiata, sibi copulaverat, frater esset, ac proinde locus erat suspicandi ne a clero Parisiensi favore aliquo aut timore humano ille postulatus fuisset. Rem in partibus examinanda Ivoni Carnotensi episcopo, viro integro et ab omni adulatione valde alieno, qui tunc in Romana curia versabatur, commissit Urbanus, ita ut si omnem Simoniæ suspicionem juramento amolirentur canonici Parisienses, Guillelmus a Richerio Senonensi suo ipsius metropolitan ordinari posset, indulta ei hac solum occasione, pallii nitendi licencia, quæ ei in concilio Arvernensi, ob denegatam Hugoni Lugdunensi primi obediensintiam, interdicta fuerat. Et quidem cum dato sacramento clerici Parisien ses electionem a seipsis factam purgassent, Guillelmus ante festum sancti Remigii a Richerio ordinatus fuit. Id narraI ipse Ivo in epistolis 50 et 54, qui jam ante illud tempus in ejusdem electi gratiam scripserat, epist. 43, quod ille, vtpote in Ecclesia Carnotensi enitrius, probe ei notus esset. Hic porro observare juvat quam Urbanus sollicitus fuerit ne in ordinationibus episcoporum aliquid sinisteri obreperet; has enim ob id solum adhibuit cautiones vigilantissimus pontifex, ut vel omnino mali speciem ab hac electione amolirentur.
    CCLX. Nemausi concilium celebrat Urbanus. Ecclesiam cathedralem consecrat. Lis episcopum Tolose inter et canonicos S. Saturnini. Privilegia S. Saturnini confirmata. Figiacenses inter et Conchenses controversæ. Raymundus cessio sacto S. Egidio. Riuipullensis monasterii jura serrata. Primatus Lugdunensis episcopo assertus. Guiberius abbas Anissiodorensis depositus. Anselli Bellovacensis electi causa suspensa. An Philippus rex ibi depositus ? Monachi vindicati. Privilegium S. Maurini a Campis.
    Incuente mense Julio Urbanus Nemausi, quæ nobilis est Narbonensis provinciæ civitas, conciliun habuit, quod ab eo primum Arelatam indicitum fuisse ex ejusdem pontificis epistola ad Richerium Senonensem modo laudata jam observavimus. In eo concilio nonnulla quæ in prioribus synodis statuta fuerant, confirmata fuere. nonnulla etiam de novo sancta, quæ simul sexdecim canonibus in vulgatis conciliorum editionibus comprehen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas onde corte da imagem ocupa margem externa. Numeração de colunas: página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois direita. Abreviaturas impressas expandidas conforme leitura literal; onde leitura incerta usei [ilegivel] none.</notas>
</pagina>