<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    163 B. URBANI II PAPÆ 164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,930">
    CCIII. Clarumontem aavernt Urbanus.
    Peragratis Urbanus his provinciis Clarumontem die Novembris 14 aut sequenti advenit, cum interea episcopi ex variis orbis Christiani regionibus huc properarent. Ex his Lambertus Atrebatensis e sua urbe die 28 Octobris profectus, Pruvino Senonum transiit, ut ex oppido egressus VIII Idus Novembris a Guarnerio quodam milite castelli de Pont captus est. At ea de re monitus pontifex Guarnerium statim litteris ob tantam temeritatem objurgavit; simulque alias litteras Richerio Senonum archiepiscopo scripsit, ut eundem militem commonerfactum, si non resipisceret, simul cum suo ejus loco excommunicandi subjiceret. Verum priusquam eas recepisset Guarnerius, a Philippo episcopo Trecensi suo fratre inceptus iam satisfecerat Lamberto; eumque ibi reconciliatum Antissiodorum usque, ubi die V Iduum ejusdem mensis advenit, honorifice fuerat comitatus. Occasioné lamen hujus facinoris videtur conditus fuisse canon 32 concilii Claromontensis, ut suo loco dicemus. Porro Lambertus Antissiodori præter Richerium Senonensem, comprovinciales ac vicinos suos Gervinum Ambianensem et Gerardum Morinensem episcopos reperit, quibuscum reliquum itineris confecit, et Clarumontem advenit die X Kalendas Decembris, quæ Dominica erat, ubi a pontifice benigne in osculo sancto susceptus benedictionem apostolicam recepit.
    CCIV. Simul et alii episcopi, &amp;c., apud Clarumontem conveniunt.
    Cum itaque omnia ad celebrandum concilium disposita essent, ad id enim longo antea Urbanus Henricum Siculum, qui post varias fortunas cardinalis et patriarcha Antiochenus tandem fuit, præmiserat, convenerunt autem condicto die apud Clarumontem ex omnibus ferme Europæ pagis cum Urbano papa archiepiscopi, episcopi, abbates, aliquæ omnium ordinum viri illustres pene innumeri. Auctor Chronici Sancti Vitoni Virdunensis, tomo I Bibliothecæ Labbeanæ, ait ad illud concilium episcopos pene totius orbis congregatos fuisse, exceptis Lotharingis, Alemannis et Hungaris. Hoc tamen celeberrimum fuisse scribit Robertus libro I Historiæ Jerosolymitanæ, conventu Gallorum ac Germanorum tam episcoporum quam principum. At Alemanni, quorum nonnulli Urbano erant addicissimi, huc forte non convenerant, quod ante paucos menses Placentino concilio, uti vidimus, interfuisset. Ex Lotharingis autem, si Meurissio credimus et Samaritanis, huic concilio adfueret Poppo Metensis episcopus, et Pibo Tullensis, qui Pibo, si P. Benedicto Capucino, auctori novæ Tullensis Historiæ, credamus, in suam diœcesim e concilio, cui cum Renardo Tullensi comite et Petro ejus fratre interfuerat, redux, ad sacram expeditionem suscipiendam plerosque istius regionis viros nobiles adduxit. Richerius vero Virduni episcopus, qui paulo ante illud tempus, ejusrata Henrici secta, ab Hugone Lugdunensi fuerat consecratus, ad Urba-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,930">
    num, cum apud Clarumontem esset, acoaa ac legatos transmisit, teste Laurentio Leodiensi in Historia episc. Virdunensium. Nullus vero ex Anglia episcopus huc advennisse usquam memoratur: Boso tamen monachus, qui postmodum Becci abbas fuit, a sancto Anselmo Cantuarienis archiepiscopo missus, ejus nomine ibi interfuit, ut ex ipsius Bosonis Vita discimus.
    CCV. Eorun numerus
    Bertoldus tredcim archiepiscopos cum suis suffraganeis, ad hanc synodum, quam generalem appellat, convenisse tradit in qua 205 pastorales virge notatæ sunt. Urbanum omnes episcopos Galliæ et Hispaniæ apud Clarumontem congregasse, ibique concilium ingens celebrasse ait Ordericus Vitalis initio libri IX, cui, inquit, interfuerunt archiepiscopi tredecim, episcopi ducenti et viginti quinque, cum multitudine abbatum, aliarumque personaru, quibus adeo sanctarum curae delegata sunt Ecclesiarum. Consentiit auctor Gestorum Lamberti episcopi Atrebatensis, qui totidem archiepiscopos et episcopos cum Romanis cardinalibus ad hoc generale concilium convenisse tradit, et præter eos abbatcs nonaginta et eo amplius, exceptis honestis et religiosis diversarum regionum et provinciarum clericis et laicis. Idem postea in fine repetit, nisi quod archiepiscopos quatuordecim habeat in aliquot editis et mss. Unus tamen codex noster, et quidem vetustior solummodo tredecim præfert. In veteri notitia ejusdem concilii apud Labbeum ex codice Cencii Camerarii consedisse cum Urbano dicuntur archiepiscopi duodecim, episcopi octoginta et innumeri abbates. Clarius vero scribit in Chronico Sancti Petri Vivi Senonensis huic concilio præsentes fuisse trecentos episcopos et abbates. Novus scriptor Gestorum Dei per Francos, trecentos et decem tam episcopos quam abbates. Denique Guibertus hoc concilium tanto celebris fuisse dicit, quanto excellentis et insuitatæ personæ, Urbanum intelligit, ora cernere, verba audire erat desiderabilus. Tum subdit: Illic præter episcoporum et abbatum examina, quos circiter quadring:ntos per prominentes ferulas fuisse aliqui numeraverant, totius Franciæ et appendicium comitatuum litteratura confluxit. Nec mirum si Franci tanto cum ardore ad illustrum adeo et inusitatum cœtum confluverint. Enim præter nativum fervorem, Philippus rex, ut Urbani votis obsecundaret, omnibus regni sui episcopis et abbatibus potestatem fecerat huc cum omni securitate commeandi, quod ipse pontifex in litteris ad Garnerium supra laudatis testatus est. Cum vero hujus concilii Acta accurate descripta non haberantur, nihil mirum est si variì quandoque fuerint auctores in assignando episcoporum qui huic concilio interfuerre numero. Qui autem minorem quam cæteri numerum assignarunt, id fecisse videntur quod, cum omnes præsesu omnes sessionibus præesentes non fuerint, illi eos tantum recensuerint qui singulari alicui sessioni interfuerant. Et id sæpius occurrit in instrumentis potissimum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,930,560,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição respeita separação esquerda->direita. Pequenas lacunas e cortes de margem indicadas com hifens ao final de linhas que seccionam palavras (ex.: "Urba-"). Termos incertos mantidos; não se usou [ilegivel] nesta página pois o texto é legível.
  </notas>
</pagina>