VITA.

?23

vero que, verba sunt Bertoldi, pene sola cum suis À CCLXXXV. Daimberii episcopi. Senonensis ord.natio

contra Henricum et heresiarcham Guibertum compli-— ,

cesque eorum jam septennio pugnaverat; tandem hoc
anno imperatorem, procul dubio tol tantorumque
bominum, qui Urbani bortatu ad sacras expeditiones
properabant, adventu in [taliam exterritum, recupe-
ratis suis bonis, penitus e Longobardia [ugavit; et
ille cum paucis Ratisbonam veniens tolam ibi exegit
estatem, et circa castrum Nuremberg satis private
woratus tandem Nemetum migravit, ibidem satis pri-
tale diu moratur.

CCLXXXIV. Urbanus concilium Laterani celebrat.

Cum itaque Urbanus Rome provaleret, ubi, ut
ipse scribit ad Hugonem Lugdunensem, honeste,
tule et alacriter versabatur, visum est ei, ad Urbem
sibi magis magisque asserendum, ejus cives et regio-
nes omnes sacramentis suo officio adsiringere. Certe
jam ab ipso anni 1097 initio Lateranensi palatio
potiebatur, u& patet ex ejus bulla ad Hugonem Clu-
piacensem abbatem data Laterani v 1dus Januarii,
indictione v, in qua privilegia et possessiones mona
sterii Cluniacensis ac locorum ei subditorum con
firmavit: qui. utpote vigilautissimus pontifex suarum
rum prosperitatem ad Ecclesi commodum refe-
Tens, concilium statim convocavit, procul dubio ut
€a que in Gallicanis synodis constituta fuerant, in
Jtaliam quoque propagaret. Istud generale appellat
Sigonius libro 1x De regno Italiz, cui Otto Frisingen-
sis et alii auctores consentiunt, Ipse ponufex in

dilata.

Mortuo autem sub finem Decembris przcedent's,
ut jam observavimus, Richerio Senonensi archiepi-
SCOpO, Daimbertus in ejus locum substitutus cet ;
sed cum ille, sui decessoris vestigia secutus, prima-
tui Lugdunensis Ecclesiz subjici nollet, Hugo archi-
episcopus intercessit ne ab episcopis comprovincia-
libus ordinaretur. Qua occasione [vo Carnotenus,
qui a Daimberto, ul eum consecraret, invitatus
fuerat, Urbanum quid facto opus esset, consuluit

. epistola 163. In ea excusat se lvo apud pontificem,

quod post suum ab ejus comitatu discessum nondum
licuisset ad eum redire, aut saltem per nuntios ipsum
salutare; tum ei commendat Parisiensem | episco-

B puin Romam profectum, cui abbas Laliniacensis,

sub specie novi privilegii a pontifice impetrati, obe-

. dientiam denegabat. Certe prz manibus habemus

privilegium illud Latiniacense, quod, cum in apo-
graphio nullam habeat chronicam notam, huc revo-
cari posse ex hac lvonis epistola censemus, atque
adeo in Appendice a nobis exhibendum. Porro lvonis
epistolam initio hujus anni scriptam fuisse inde

colligimus quod nondum tunc quando illam scripsit,
audierat quid Urbano Rowam ingreienti accidisset,
. ul ipse testatur his verbis : De pace sancte Roma-

nc Ecclesie et. vestra. prosperitate det, nobis Domi-
nus audire quod optamus,

" CCLXXXVI, Gerardus episc. Morinorum sedem di-

. mittit,

epistola mox. laudata ad llugonem Lugdunensem C — Circa eadem tempora cum Morinorum Ecclesia

lanc ipsam agnodum Laterani solemniter celebratam
fuisse testatur. Porro etsi nullas prferat chronolo-
gie notas hoc epistola, ipsam tamen hujus anui
initio consignandam esse ex eo facile colligitur quod
inea mentio flat Daimberti recens electi in archi-
episcopum Senonensem, quem hoc anno intrante in
Kidherii locum substitutum fuisse constat. idem
probat causa Lemovicensis electi-ibi- memorata ; nam
paulo post Guillelmus episcopus ordinatus est. Certe
insignis est. epistola, utpote qux multa et gravia
variarum Gallie ecclesiarum negotia complectitur,
eL Urbani in servandis Ecclesie regulis studium
probat. Hec. olim dabitur ex ms. Baluziano descri-
pla. Porro eisi ex dictis certum videatur Urbanum
haud multo post suum in urbem reditum conciliun
isud apud Lateranum celebrasse, vix tamen quid-
quam ex ejus Áctis aut decretis superesse fatendum
tst, quod forte nibil novi ibi sancitum fuerit. Huc
solum revocari posse censemus (nullam quippe aliam
Urbanus synodum Laterani habuit) . fragmentum
epistole ad Gothfredum Magalonensem episcopum,
in quo pontifex statuit, juxta quod in Lateranensi
toncilio promulgaverat, qua ratione dividend: sint
*kemosynz mortuorum qui in monasteriis sepeliri
desideraverant, lud statutum, quod in nonnullis
t*remplaribus post canonem 12 Questa, apud Gratia-
Wn 4$, q; 2. habetur, inter alias Urbani epistolas
nux. 210 proferetur.

variis turbis agitaretur, quod Gerardus ejus, sedis
episcopus in concilio Nemausensi , ut diximus, ab
officio suspensus fuisset, Lambertus Atrebatensis
antistes, cui Manasses melropolitanus Remorum
ejus ecelesixt&. curam commendaverat, iu Gerardi
gratiam Urbano scripsit, Quid responderit ponti-

fex ignoramus. Ai Gerardus tot forte morarum

pertesus, et quod, excusare se, ul habet auctor Vite
Joannis ejus successoris, saltem ex omni parte non
posset, episcopatu cessit, ut. refert ille auetor et

| post eum Malbrancus, atque in monasterium Montis

Saneti Eligii prope Atrebatas se recepit, ubi, sub-

. stituto ej paulo postea, uti infra dicemus, Joanne,
reliquum viue sux ín pace egit. Lamberti ea de re
epistolam, deficiente Urbani responso exhibere in

Appendice visum est. Eidem Gerardo antea Urbanus
rescripserat adversus canonum contemptores, sed

. Solum superest ejus epistolze fragmentum apud lvo-

nem.

Couxxxvi. Pontificis affecius in monachos, quos
ad dignitates evehit.

Hujus anui initio, aut certe sub preecedentis finem,

. nam 1096 praefert Chronicon Cavense ms. ecclesiam

. Sancti. Pauli dedit. Urbanus papa Petro abbati Saa-

cte Trinitatis de Gava. Haud dubium, ut in tam
celebri loco regularem disciplinam firmaret, aut

.forte aliquantum  tepescentem  restauraret.. Nihil

enim omittebat religiosus pontifex, ut in monasteriis

Digitized by Google
