205

VITA.

20€

inus, vir clarissimus Stephanus Baluzius ad aliud A conscripta, quam in hujus voluminis Appendice re-

quoque, uL ipse mihi testatus est, autographum
contulit in monasterio Cluniacensi, sed qus ibi
babetur absque bulla plumbea , et nonnuliz occur-
runt varix lectiones. In utroque autem autographo
data dicitur anno 1097 pro 1096, quod et in aliis
plerisque indubitatx: prorsus fidei instrumentis ob-
servare licet; in quibus scilicet juxta Pisanum
calculum annus ab Incarnatione. Domini, mense
Marüo praecedente annum currentem incipit. ldem
privilegium Paschalis Il altera bulla, qux anno 1105
Roms» data est, et plumbo sigillata, eon(irmavit.
Utriusque autographum a se Cluniaci visum fuisse
mibi testatus est eruditus Daluzius.

Feria secunda Paschz, quz dies 44 erat Aprilis,
confirmavit ibidem pontifex possessiones omnes mo-
nasterii Sancti Albini Andegavensis, data bulla.
Diploma eadem die et in eadem urbe datum, in
£graüam Monasterii Novi Pictavensis, in quo ea re-
feri pontifex qua in conventu apud Hilarium ha-
bito, de quo supra diximus, statuta fuerant, occa-
sione controversiarum quz inter canonicos Sancti
R.larii et monachos Monasterii Novi in. prioratu S.
Nicolai degentes exorte fuerant. Denique eodem
etiam die pontifex consuetudines Ecclesix Remensis
confirmavit ad petitionem canonicorum ejusdem
Ecclesie, qui ad Urbanum aliquot e suis, quos ille
ben'gne excepit, ea de causa legaverant. Pontificias
litteras refert Guillelmus Marlotus, qui censet con-

suetudines in eo rescripto memoratas illas ipsas c

esse que ab eo tomo 1I metrop. Remensis edite
sunt.

In eaaem urbe pontifex Ebloni jam tot vicibus ob
invasionem ecclesi& Sancti Georgii Oleronis insulz
excommunicato maledixit, quod judicio archiepisco-

| porum, episcoporum, abbatum e! religiosorum cleri-
torum comprobatum fuisset. jamdiu. injuste. terram
monachorum Vindocinensium tenuisse. Quare a papa
maledicius discessit; datumque Amato. Burdigalensi
archiepiscopo mandatum ut Guillelmum Aquitano-
rum ducem adiret, eum adhortandi éausa ut ejus-
dem terrz restitutionem Vindocinensibus faciendam
procuraret, quod. reipsa factum est. H:ec omnia in
ejusdem ducis eharta. referuntur, quam, etsi jam a

Beslio editam, recudere tamen ex chartario Vindo« D

*inensi visum est, quod in ea tota hujus rei series
perspicue habeatur, multumque ad illustranda Ur-
bani Gesta couferre possit.
His temporibus monachi Cluniacenses, qui ab ali-
quot annis vetustum Sancti. Eutropii monasterium
Santonense incolebant, et. renovarant cryptam in
qua sancti martyris reliquie continebantur, cum
duobus altaribus * quare preclaram hanc iiacti oc-
casionem, ponlüificem adierunt, eumque rogarunt ut
unum saltein ex. his allaribus propria manu conse-
crare non dedignaretur; quorum petitioni ille annuit,
relicta alterius altaris consecratione Ramnulfo epi-
scopo dioecesano. Hoc autem factum fuisse Dominiea
in albis legitur in veteri notitia ab auctore zquali

feremus. Unde colligitur duas circiter hebdomadas
Urbanum apud Santonas exegisse.
CCLX. An Inculismam adierit Urbanus.

An inde Inculismam adierit, incertum. At ex Hi-,
storia ejus urbis episcoporum et comitum caput 5$,
tomo 1l Bibliothecz Labbean:e edita discimus resti-
tutionem cujusdam prapositure eeclesie Sancti
Petri, id est cathedrali, factam, Adhemaro episcopo
efflagitante, ab eo pontifice confirmatam fuisse.

CCLXI. Burdigale dedicat majorem ecclesiam.

Verum, ut ut sil ea,de re, certum est Urbanum
Sub finem Aprilis Burdigalam appulisse, ubi primo
die Maii Majorem ecclesiam solemni ritu dedicavit :
id discimus ex veteri codice apud Lopesium laudato ;

B qui licet hanc consecrationem anno 1026 factam

fuisse mendose preferat, eam tamen anno przsenti
consignandam esse rerum gestarum series inviclis-
Sime probat. Certe Urbanus ipse in rescripto ad
canonicos Burdigalenses, testatur ejus urbis Majo-
rem ecclesiam 2 seipso consecraiam fuisse; et qui
in eo scripto recensentur, ejus itineris comites
erant. At non abs re erit buc proferre ejus solemni-
latis descriptionem ex. veterj ilo codice, prout a
Darvalio in supplemento chronicz: Burdigalensis, et
a Lopezio cap. 5 Historiz ejusdem urbis exhibetur.
« Ànno Incarnationis Domini 1016, lege 1096, vide-
licet Kalendis Maii, dedicata fuit Ecclesia Burdiga-
lensis, qu:e est domus Domini, in honorem beatorum
apostolorum Andree et Petri, et beati Joannis
Baptiste, sancti Stephani, Laurentii , Vincentiique
martyris, el beati Macharii confessoris, sauctarum-
que virgitum Agathe, Eulalie, quarum reliquis
conditze sunt. in majori altari in ipsa consecratione
3 demino papa, et ab Amato sancte. Romana Ec-
clesie legato Burdigalensique archiepiscopo. Adfue-
runt quinque decani, Simeon Agennensis episcopus,
Bruno Signensis episcopus, Albertus (Valterus) Alba-
nensis et alii cardinales. » Mirum est ejus dedica-
tionis anniverserium die 21 Aprilis celebrari, forte
ob concursum festivitatis beatorum Jacobi et Phi-
lippi, aut forte ob aliam ejus ecclesie anüquam
consecrationem. 5.
CCLXII. Neraci dedicat ecclesiam monasterii S.Thomee.

Pontifex Neraco, quod Vasconie oppidum est,
wansiens, ibi solemniter consecravit ecclesiam in
bonorem S. Thom: et sancti Nicolai, in qua Ársinus
de Albione, data eo pacto Loci villa, monacho c
Sancii Petri Condomiensis monasterio accitos locavit
precibus Raymundi ejus fratris, qui tunc Condomii
abbas erat. Ejus loci ccenobitze seculo decimo sexto
monachos ccclesize Condomiensis, que in. cathedra-
lem a. Joanne xxn, erecta fuerat, imitati, togam '
secularem in canonicos conversi induerunt. Drevem
ejus dedicationis notitiam e chartario Condomiensi
dabimus in Appendice.
CCLXUI. Leiraci monasterii Montis Alti confirmat
] Cluniaco.

Nonis seu 7 die Maii idem pontifex Leiracum

Digitized by Google
