187

B. URBANI ll PAP;E

LE

madas, et in altera quadraginta homines una die 4 Fulco, idem pontifex in Langobardia mense Maio

obierunt. At hxc corporum clades salus erat
animarum. Qui enim illo morbo impetebantur ,
quasi certi essent se brevi morituros, ita praepara-
bantur ad exitum, ut id tunc ultro prestarent, quod
alio tempore, inquit Bertoldus, vix a sanctioribus
viris exspectari potuisset ; qui vero superstites
erant, ita percellebantur metu imminentis morbi, ut
8 vitiis et peccatis omnino abstinerent, sicque multi
€a occasione ad meliorem adducti frugem fuerunt;
imo, plerique ad seipsos reversi, a schismaticis
defecerunt. Celebris tunc erat in Alsatia Manegoldua
de Lutenbach monasterii Murbacensis canonicorum
regularium institutor. Is auctoritate sibi ab Urbano
collata multos, etiam ex provincie nobilioribus, ad
ipsum calervatim convenientes ecclesiastic:e coum-
muniooi restituit, qui accepta salubri poenitentia
deinceps, Simoniacorum et inconiinentium presby-
terorum contubernia exosi, fideles fuere jn sancita
sedis et legitimi pontificis obedientia. Hinc, ut
observat idem Bertoldus, ecclesiastica religio jamdu-
dum in illis partibus exstincta. mirabiliter reaccensa
€s(, monasteriis eliam reetauratis, aul de novo
conditis. Nam prater Murbacense a Manegoldo, ut
mox dicebamus, constructum, et alia, de quibus
supra diximus, monasterium Sancti Blasii in. Nigra
eiiva hoc anno, i1 idus Septembris a. fundamentis
aedificari ceptum est sub Ouone abbate; qua etiam
ipsas die, idem abbas Harmaunum priorem cum

longe sb Urbe morabatur. Pocro hac occasione In
Carnotensis episcopus, qui epist. 30 Falconem ipten
monuerat, uf sui officii memor mundanam superbien
mon armis mundane maliie, quod videtur fuisse
sccusationis in eum intentstze praecipuum eaput,

* sed. armis Christiane militie superare decertare,

audita post modum ejus per pontificem absolutione,
ferre non potuit, ut illius causa a Belgics episcopis
in conventu provinciali retractaretur. id er ejus
epist. $ nova editionis intelligimus, in qua pot
commendatum Urbano, eui scribebat, Fuleonem,
sic de eodem prosequitur : Mihi non videtur ratione
biliter posse fieri ut a minori persona. debeat. retre-
ctari, quod eub. vestri. judicii. examine finem sorün
meruit. Et quidem, ut idem 1vo paulo así
scripserat, et confirmat ipse Urbanus in litteris ad
Anselmum suo loco laudatis, Fulco, qui alias vir
erat mire simplicitatis, nec emnino sufficiens 3d
fante dieecesis regimen obeundum , a plerisque
tamen impetebatur son (am selo justitim, qum
vir:ulum aemulatione. Tamen Ecclesisx sux auctor.
tate pontificia redditus, eam usque ad vitx finem
rexit. |
CLVIil. Lis inter. archiepiscopum Vienna et epit
pum Gratianopotis.

Emersit eodem fere tempore in Galliis gri
controversia inter Guidonem archiepiscopum Viee-
mensem et Hegonem Gratianopolitanum episcopea

aliquot sociis im orientale regnum , in marcham — qe pago Salmoriacensi, quem uterque ad sum
Hungaris collimitaneam direxit ad. novam abbatiam '* qicecesim pertinere contendebat. Ea de re libellus
in epucopatw Palaviensi , in loco, qui Cotheric — caidit ipse Hugo, quem inseripsis : De injuriis qui
dicitur, instituendam. lbi, ut habet Bertoldus, fécit Guido: arckiepiscopus Viennensis Ecclesie Gre-
babitabant primitus ctericí regulares, sed illi postea tianopolitane, etc., in quo libro vir sanctus parües-
a Romano pontifice et per euim a proprio episcopo — latim explicat totam hujus controvorsia geriem, x
impetrarunt, ut deposito clericali habitu vilam mO0- — refert pontificias litteras, quz ejus occasiose stti-
násticam profiterentur. Celebre est illud monaste- pt fuerunt. Et quidem illud opusculum, non mol
rium, Goiwicense dictum, quod a sancto Alupanno — e. complectitur qu: ad hujus controversia aotiisi
episcopo Pataviensi, ut in ejus Vita legitur, €0D- — habendam necessaria sunf, verum eWam mulum
structum, hodieque sub regula Benedicna perS€- — conferre potest ad illusuranda alia Urbasi Ges.
verat. Nominatissimum etiam tunc erat in istis eaque suis quxque temporibus consignanda. [m
partibus sub sancto Tbeogero abbate, -postea €pi- — cum pihil fere contineat quod ad instiotum we

scopo Metensi, monasterium Sancti Georgii in
Hercinia silva, hodie Villengam translatum, quod
pontifex, datis litteris hoc anno, sub speciali apo-
stolicz sedis tutamine recepit. Certe Urbanus Theo-
gerum, ut in ejus Vita legitar, apostolis el apostoli-
cis viris comparandum esse censebat.

CLVIL. Fulconem. episcopum Bellovaci Urbanus

protegit.

In Gallia hujus anni initio episcopi Remensis
provincie Fulconis episcopi Bellovacensis causam,
que, ut anno prxcedenti diximus , ab Urbano
judicata fuerat, retractare ausi ab ipso pontifice
reprehensi sunt, datis ea de re litteris ad Raynol-
dum metropolitanum ejusque suffraganeos Laterani
w ddus Maii, proindeque hoc anno, nam annis
praecedentibus Lateranum in Ürbani potestate non
erat; ànno autem sequenti, quo defunctus esi

srum non debeat revocari, visum est illed 4
codice ms, ad Jacobi Petiti editionem collatam ?
Appendice integrum referre, epistolis Urbavi, q**
im eo habentur, collectori relictis. liec aeto
tota summa est eelebris illios litis. Pagum 5&
archidiaconatum Salmuriacensem possidebat 6tz-
tianopolitana Ecclesia, quando Guido Vienn Lf
chiepiscopus contendens eum ad sux Ecclesie juf*
antiquitus pertinuisse, litem ea de re movit adver-
sus Hogonem Gratianopolitanum | episcopttin.
vero nec Viennz, nec apud Romanos, post divert
concertationes res componi potuisset, Cuilo "
pagum invasit. Ea de re commeti Gratianopelitas
canonici ad sedem apostolicam appellaruet, quus
querelas excepit Urbanus, statimque Hugon Lupie
nensi suo legato dijudicamdz hujus cause prove
ciam commisit. Hic apud Baonem auditis partibtts

Digitized by Google

