195

VITA.

194

quzerendus non est, qui eo animo ad priucipes et ^ comes, qui presens aderat, disertis verbis referl iu

czeteros Flandriz fideles litteras scripsit tunc tem-
poris, ut eos de re decreta in concilio Claromontano
sacra expeditione, iudulgentiisque iis qui illum
susciperent concessis, faceret certiores. Unde uni-
versos monet, uL si qui ad. illud verbum proficisci
voluerint, parati sint omnino ad proximam Deiparze
assumptionis festivitatem; quo tempore Acheimarus
episcopus Ánicieusis, vicarius pontificis in illa ex-
peditione insbtutus , iter cum aliis cruce signatis
aggressurus esset.

CCXLI. Manassem Bemensem electum confirmat.

.. Lis Trenorchii dilata.

Andegavi, quo appropinquante Quadragesima, ut
testatur Fulco comes, venit Urbauus, mortem ac«
cepit Reginaldi Remorum pontificis, qui, ut ex
epistola cleri Remensis ad Lambertum Atrebaten-
sem, et ex Balderici Burguliensis versibus, ubi eun
patriarcham. appellat, discimus, xs Kalendas Fe-
bruarii defunctus est. Unde mirari subit ejus obitum
ad annum praecedentem a Labbeo revocari , cum cer-
tin sit, wt de multis veteribus instrumentis taceam,
hunc antistitem Claromontano concilio mense No-
vembri interfuisse. Manassis ejusdem Ecclesie pr:e-
positi, qui in ejus locuin substititus est, electionem
cum elogio statim Urbanus approbavit, uti pa'et ex
tribus ejus epistolis, ea de re Audegavi viii. Idus
Februarii datis, in. quibus suum erga. Ecclesiam,
clerum , milites ac plebem Remensem, | affectu:n
amauter exprimit, De eadem re in Manassis gra-
tiam. Urbauo scripserat lvo Carnotenus, epist. 48,
in qua maximi esse momenti dicit, ut non differatur
ejus electionis confirmatio, ob insignes Remensis
Ecclesizm, qux olim ipsius Urbani mater, inquit,
tune vero filia erat, prrogativas. Quod nempe hiec
sedes. baberet regni diadema, et coleris Ecclesiis

Gallicanis in ruina aut resurrectionis exemplum pro:

sua diguilate esse soleret.

Eodem tempore monachi Trenorchienses ponti-
ficem  adiere, conquestiri. adversus episcopum et
canonicos Ándegavenses, quod Ecclesias Doadi ca-
stelli qux» ad monasterium suum pertinebat, iujuste
sibi arrogarent. Vermn cum. econtrario. canonici
eas sni juris esse contenderent, videretque pontifex
litem illam alicujus esse momenti, eam ad futurum
concilium Turonense remisit; ubi rcipsa, ul suo
loco dicemus , agitata fuit.

CCXLM. — Dedicat. Urbanus. basilicam S. Nicolai.
Transfert corpus Goffridi comitis. Scribit monuchis
5S. Vitoni.

Die iv Idus, id est decima Februari, ded'cata est
ab Urbano basilica Sancti Nicolai in Andeg.voruimn
suburbio sita. Hanc ipsam diem, qux»: hodieque in
hoc monasterio celebris est, preter vetus. Chroni-
«on ms. Sancti Albini, assignat charta fundationis
beate Marie de Bota prope Credonium: quare
emendari debet Ordericus Vitalis, qui libro rx
scripsit Saneti Nicolai dedicationem in medio Qua-
dragesimag factam fuisse. Certe Fulco Audegavorum

fragmento Hi-tori: Andegavensis, bane basilicam
in Septuagesima dedicatam fuisse ; et Urbani bulla
in qua dedicationis mentio habetur, data. est mense
Februario, proindeque aute initium Quadragesimne,
ut nihi! dicam de concilio Turonensi, quod przssi-
deute Urlano in media Quadragesima, qui adco
Andegavis tum non erat, celebratum fuit. Quam
vero solemnis h:ec dedicatio fuerit ex eo colligi
potest, quod varie charte passim occurrant in
Andegavensibus monumentis, ab anno vel dic ejus
dedicationis date. Et quidem ob id maxime landatue
Natalis abbas in versibus Baldrici Burguliensis apud
Chesnium, tomo IV, quod eam a pontifice fieri
obtinuerit, Ut vero etiam ad posteros vjus celebritatis
memoria propagaretur, idem pontifex in laudata
bulla eos, qui ad anniversariam illius solemnitatein
convenire volueriut, ab omni hostium incursu lil:e-
ros esse precepit, multisque gratiis donavit. Con-
stituit etiam, ut testatur Fulco comes in fragmento
Historiz: mox laudato, idem apostolicus, et. edicto
jussit ut in eodem termino, quo dedicationem fecerat,
indictum. publicum. celebraretur uno. quoq:se. anno
apud Sanctum. Nicolaum, et septima pars powniteu-
tiarum. populo convenienti ad. illam celebritatem. di-
mitteretur, :

Eadem occasione pontifex a Fulcone comite, qui
presess aderat, rogatus, Goffridi Marteli, qui in
monastico habitu defanctus et in. ejusdem monastc-
rii capitulo sepultus. fuerat, corpus transtulit. in
ecclesiam a se dedicatam, ut. ipse Fulco narrat in
fragmento laudato, qui a pontifice inonitus. partem
foreste Catie Sancto Nicolao pro ejusdem Goffri-fi
amine requie dedit. Sed h:zec donatio magne litis
segetem postea piabuit iuter. ejus loci. monachos,
et Albinianos, quod isti silvam illam integram ad
se pertinere contenderent, Sopita est. tandem ope
Gaufridi Meduauensis Andegavorum — episcopi et
Willelimi. 2bbaztis Sancti. Florentii, ut videre est
apud Pelleterium. in BMistoria Saneti Nicolai, uli
inter alia multa inonumenta, concordie hujus inite
instrumentum profert. At non satis sihi constat in
assignando loco, quod tumulus Goffridi suo temport
situs erat. Hodie visitur hand procul ab altari majori

p Umnba, sed absque ulla inscriptione, quam ip i

Goffridi esse putant. Dicitur tamen in veteri in-
swumento pag. 29, in uavim Ecclesiz tunc transla-
tus fuisse el sepulius; et paulo ante pag. 25,
scripserat ipse Pelleterius : Hujus sepulture [idem
[acit pictura. et lapis a. terra. circiter ad tres. pedes
elevatus anterior altaris sancti Andrew, quod est ad si-
nistrum majus altare cum hoc elogio : Dum viguit, etc.,
qux omnia bodie non comparent.

Hac ipsa dedicationis Sancti Nicolai die, id
est iv Idus Februarii, Urbanus litteras ad Philippum -
Catalaunensem episcopum scripsit, quibus eum ad«
liortatuz, ut monachos Sancii Vitoni Virdunensis
qui in ejus diocesis prioratu Sancti Nicolai noraban-
tur, à nonnullorum parochiaworum suorum vexa-

Digitized by Google
