<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    213 B. URBANI II PAPÆ 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    episcopatuum electiones, ac electionem Andegavensis episcopi comiti Fulconi tum collatum fuisse.
    Monachorum etiam partes monasticæque vitæ dignitatem et sanctimoniam egregie tuiti sunt Patres Nemauensis concilii adversus eorum æmulatores, qui ipsos temerario usu, ut antiquiorum exemplo aiunt, a clericalibus functionibus arcere nitebantur. Id duobus potissimum canonibus præstitum est. Hæc de concilio Nemauensi.
    Solutum erat, ut videtur pridie Idus Julii, qua die Urbanus monasterium Sancti Martini a Campis prope Parisios ordini Cluniacensi asseruit, ejusque possessiones, quas singillatim recenset, confirmavit, indulto ea de re privilegio quod Hugoni Cluniacensi abbati inscriptum est.
    CCLXXI. Urbanus apud S. Ægidium. Ejus præceppum pro Figlaco. Privilegium Rivipullense. Privilegium Balneolense.
    Hac ipsa die aut certe sequenti, Nemauo egressus pontifex, divertit ad Sanctum Ægidium in Valle Flaviana, ibique ea quæ in synodo Nemauensi sancta fuerant de controversia inter Figlacenses et Conchenses monachos rescripto confirmavit, dato in ipso monasterio Sancti Ægidii Idibus Julii, quod ex veteri membrana edidit noster Joannes Mabillonus Saec. III Bened., parte II, pag. 448, ubi legitur statutum fuisse ut uterque locus proprium, seu, ut ibi loquitur pontifex, cardinalem abbatem haberet, ita tamen ut Figiacum, quod Cluniacenses repetierant, sub cura et provisione Cluniacensis abbatis remaneret. At in alio apographe, quod ex archivo Figlacensi descriptum nobiscum communicavit vir claris. Stephanus Baluzus, prætermissa abbatis Cluniacensis mentione, definitum in concilio diciur fuisse ut utrumque monasterium sisleret sub propriis sui abbatis cura. Ultra autem lectio sit præferenda alii viderint; at certum est Figlacense monasterium sub Cluniacensi ordine perseverasse usque ad sæculum xvi, quo ejus loci monachi, abjectis cucullis, in sæculares canonicos mutati sunt. Rescriptum illud cum lectionum varietatibus inter Urbani epistolas dabitur.
    Die xvii Kalendas Augusti, occasione eorum quæ adversus Rivipullensis monasterii ecclesias facta fuerant, uti paulo antea dicebamus, Urbanus ejusdem monasterii privilegia, recensitis etiam singulatim ejus possessionibus, firmavit insigni bulla, in monasterio S. Ægidii data. Postridie, idem Urbanus monasterium Balneolense apostolico privilegio, quod Benedicto abbati inscriptum est, ibidem munivit. Porro istud privilegium, sicut et præcedens, illust. Petrus de Marca libro v Marcar Hispanicæ ad annum 1097 retulit. Sed notæ aliæ chronologicæ, rerum gestarum series et locus in quo data fuerunt, invictè probant ea ad annum 1096 revocanda esse, licet 1097 præferunt, juxta calculum Pisanum, quo, ut jam non semel observavimus, anni initium a Mario præcedente desumitur.
    Die xiv Kal. Augusti insigne privilegium concessit Galburgi seu Walburgi Juviniacensi Sanctæ Schola-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    sticæ abbatissimæ in dioecesi Trevirensi, quod laudandum fuit in placitatione an. 1128 inter Lanzosen abbatem Sancti Michaelis ad Mosam et Harduidem abbatissam Juviniaci, a Baluzio edita tomo IV Mircellan., ex qua colligitur Harduidem anno 1121 electam fuisse decem et octo annis post Walburgis mortem, quæ proinde anno 1106 obiisse dicenda est.
    Sequenti die Urbanus adhuc in monasterio Sancti Ægidii versabatur, uti indicat ejus diploma pro ecclesia Sancti Saturnini, in quo pontifex causam inter canonicos ejus ecclesiæ et Isarnum Tolosæ episcopum, in concilio Nemauensi, uti supra diximus, agitulam fuisse exposuit.
    CCLXXII. Avenione aliud datum ab Urbano privilegium. Item pro S. Ægidio. Item pro monasterio S. Andreæ. Avenionis ecclesia canonicis regularibus data.
    Eadem ferme repetit in bulla ad canonicos ejusdem ecclesiæ post duos dies data apud monasterium Montis Andonais, seu Sancti Andreæ situm in suburbio Avenionensi, quod hodie Villanova appellatur. Qua etiam ipsa die, scilicet 22 Julii, confirmavit donationem vallis Flaviane a Raymundo comite monasterio Sancti Ægidii factam in concilio Nemauensi, uti suo loco diximus. Ne vero ipse erga suos hospites ingralus videretur, die sequenti monasterium Sancti Andreæ, in quo tunc degabat sub apostolica tuitione suscepta ac privilegiis munivit, data ea de re bulla Petro abbati inscripta. Aiunt Samarthani tomo I Galliæ Christianæ ex publicis Ecclesiæ Avenionensis tabulis ejusdem urbis principalem ecclesiam ab Urbano II canonicis regularibus traditam fuisse, ac inter illos Alfonsum Aragonem regem, qui tunc provinciæ comes erat, annumerari voluisse; quod indicari nolimus, at qua id occasionis factum fuerit non referunt, nec vacat divinare.
    CCLXXIII. An pontifex Arelatem adierit.
    Haud magis liquet an umquam idem pontifex Arelatem adierit, ubi tamen a Gibelino ejusdem urbis archiepiscopo, qui tum in pontificio comitatu erat, cum e Gallis in Italiam rediret, magnifico apparatu exceptus fuisse dicitur. Hoc quidem nonnulli cum Saxio et Sambarnathanis scribunt, sed non ex orbis monumentis, certe nulla omnino in ejus rei confirmationem ferunt. Constet quidem ex ipsiusmet pontificis epistola jam non semel laudata ad Richerium et alios episcopos Galicanos, synodum eam in urbem ab eo indicitam fuisse. At haud minus liquet eam synodum ibi non fuisse celebratam, quod quidem confirmari potest ex Lyonis epistola 56 respondentis Philippo regi conquerenti adversus Hugonem Lugdunensem, quod post duo hoc anno in Gallia ab ipso pontifice habita concilia, id est Turonense et Nemausense, tertium, videlicet post Urbani discordium convocasset. Unde conjicitur synodum quæ Arelatem ad Urbano convocata fuerat, hanc ipsam esse quam idem pontifex Nemæusi celebravit. Haud tamen plane suficienti volumus Urbanum Arelatem, a qua urbe nunc haud procul aberat, invisisse.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em formato duplo: transcrição respeita colunas esquerda então direita. Pequenas falhas de corte transcritas conforme visíveis (palavras quebradas com hífen). Marca "Digitized by Google" mantida como aparece; linha inferior parcialmente cortada foi reconstruída literal como visível.</notas>
</pagina>