VITA.

196

in publiémm processit, quorum lanta illic erat A CCXXXVI. Urbanus varia dat diplomata. iuonasterió

multitudo, ut. in circuitu civitatis, citca unum mil-
harium nonnisi hominum capita viderentur; obla-
tionum vero lanta copia fluxit, uL arca sepulcri
apostolici, id est Sancti Martialis, quz valgo Gautean
appellabatur, przter alias plena redundaret. » Hie
Caufredus, qui paulo antea, si tamen locus ille ex
alio ins. erutus ei tribui debeat, scripserat Urbanum
Sancti Stephani ecclesiam, et benti. Martini mona-
Merium dedicasse, ubi pro Sancti Martini, legendum
haud dubie Sancti Martialis, quanquam | apud
Lemoviees habeatur quoque monasterium Sancto
Martino sacrum. At nihil utrobique babet de dedi-
eatione Sancte. Marie de Regula, quam tamen ab
Urbano, qui quidem ibi ex ipso Gaufredo missam

Angeriaco subjicit Bassacum. — S. Eparchium.

Figiacum. tuetur. Ecc'esias S. Martiali restitui

curat.

liz porro solemnitates Urbanum non impediebant,
quominus aliis etiam negotiis vacaret, quod probant
varia ejus diplomata his ipsis diebus data. Ex hié
unum est inscriptum Ansculfo Angeriacensi: abbati,
€ui subjicit monasterium Basiacense. Datum est
apud Lemovieas die xiv Kal. Decembris. Eodem die
et eodem loco scripsit pontifex litteras ad Adhema-
rum Ecolismensem episcopum, quibus ei injungit,
uL monachorum Sancti Eparchii presumptionem
reprimat, qui abbati Angeriacensi, cui monasterium
eorum subjectum esse debehat, obedire detrecia-

medize noctis cantavit, factum fuisse legimus in duo- D pant, etiam. post latam in. eos excommunicatio. is

bus veteribus chronicis mss. Saneti Martialis.
Ceterum liec omnia ferme iisdem verbis narran-
tir in veteri notitia Lemovicensis Ecclesise ea de re
facia, quam post Beslium varii auctores ediderunt.
in ca. quippe legitur pont/fices omnes supra re-
ceusitos Natalium Christi solemnitatem simul eum
Urbano apud Lemovicas celebrasse, eumque ad
Sanctum Martialem euntem, et exinde habito prius
ad pepnlum sermone, coronatum ad majorem
ecclesiam redeuntem comitatos fuisse. Hi omnes, ut
ibidem dieitur, die sexta Nativitatis Domini, quz iu
Dominicam incidebat, iterum cum Urbano ad
Sauctum Martialem, vbi dies octo exegit, conve-
mertat, eumque die sequenti basiicam aqua, ab
ir«9 pontifice prius benedicta, interius exteriusque
periustrassent, ipse eadem aqua altare Domibi
Salvatoris lavit, chrismale et oleo sancto perunxit,
pignora sanctorum ibi reposuit, ac demum, astaute
innumera populorum multitudine, missa ibi cantata,
sancivit ut hc dedicationis dies n Kalendas
Januarii solemnis in posterum singulis annis liabe-
retur. Hanc basilicam a Ludovico Pio olim exstru-
ctam, sed variis cladibus atiritam, in pristinum
splendorem restitueret. Adhemarus ejus loci abbas,
paulo antequam pontifex Lemovicas adveniret.

CCXXXV. Urbanus hoc anno. Arelatum non. adiit.
Episcopi Wirceburgensis reconciliatio.

Ex his vero, quibus alii etiam auctores suffra-
gantur, patet quantum aberraverit a vero Dertoldus,
awctor alias omni exceptione superior, qui in
Chronieo scripsit Urbanum hoc aweno Nativitatis
Dominice diem Arelati cum diversarumprovinciarum
episcopis gloriosissime celebrasse. AX licet in hoc
erraverit, non tamen est ei deneganda fides nar-
ranü Wirciburgeusem episcopum, qui ei probe
nous erat, circa hzc tempora relictis schismatico-
rum portibus, ad Urbanum accessisse absolutionem
ab eo petiturum. Quam, inquit ille, aó eo consecutus
€1t; ita tamen ut eadem misericordia a legatis pape in
Teutonicia partibus perficeretur eidem.

sententiam. Porro Adhemarus ut jussis pontiliciis
faceret satis Ansculfum Angeriaci abbatem in pleno
capitulo, | videntibus. canonicis suis, investivit de
abbatia Sancti Eparchii, tradito ei pastorali baculo ;
et ille domnum Hugonem monaclium Angeriacensem
in Saneti Eparcliii abbatem ordinavit, ut in instru-
mento ea de re confecto narratur.

Hac ipsa die, «n Kat. Januarii, qua Sancti Martialis
basilicam consecravit pontifex, preceptum ibidem
dedit in gratiam Figiacensis monasterii, Caturcenei,
aliisque vicinis episcopis inscriptum, adversus eos
qui lóci hujus possessiones male invaserant. Quo
etiam tempore, uti ex Gaufredi Chronico discimus,

C Para Urbanus investivit solemniter ecclesiam S. Mar-

tialis el abbatem ipsius Ademarum de ecelesia Sancti
Petri. Montandrensis , et. de. ecclesiis de. Sa'iomo
cum pertinentiis suis, ubi requiescit corpus S. Mar.
tini abbatis, illius quondam terre principis, cujus
sancti Vitam tempore Northmannicarum incursiontm
deperditam fuisse deplorat idem auctor, iti magnum
ejusdem monasterii detrimentum. ,
CCXXXVI bis. Privilegium Tutelense.

Anno sequenti, die secunda Januarii, Urbanus
adhuc Lemovicibus existens privilegium | induisit
Willelmo Tutelensi abbati, quo bona ejusdem mo-
nasterii sub apostolicze sedis tutela suscipit ; rneminit
in eo pontifex nonnullorum militum in ea urbe
commorantium, ob mala sua facinora excommunica-

p torum, quorum occasione vetat. 'me monasterium

ipsum ezcommunicetur, nisi forte ibi ad officia divina
excommunicati illi admitterentur.
CCXXXVII.. Humbaldus. episcopus | Lemovicemis
deponitur.

Ecclesie Lemovicensium tunc prierat Hlumbal-
dus, qui in hac sede post varias concertationes,
obtentu litterarum apostolicarum, sed ab eo ipso
adulteratarum, firmatus fuerat. Verum, cum pon-
üfex apud Sanctum Martialem versaretur, forte
Ademarum abbatem aliquando reprehendit, qued
hunc episcopum absque suo nutu admisisset, contra
id quod tome de eo statutum fuerat. Qua de re
auonilus abbas lilteras apostolicas sibi ab Wjutn-
Valdo redditas pontifici ostendit; wnde ille, fraude

Digitized by Google
