<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,55">
    217 VITA. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,55,480,960">
    CCLXXIV. Montismajoris privilegium Cabellione
    datum.
    Forte tunc ibi erat pontifex, cum ei Guillelmus
    Montis-Majoris prope eandem urbem abbas libellum
    supplicem obtulit adversus ecclesiæ suæ bonorum
    invasores. Et quidem Urbanus post aliquot dies,
    tertio scilicet Kal. Augusti, apud Cabellicum ejusdem
    monasterii privilegia et possessiones ad Guillelmi
    abbatis petitionem confirmavit data bulla, quæ simul
    cum laudato libello supplici dabitur. In ea vero
    bulla non omnia bona monasterii recensentur de
    quibus abbas in libello suo conquestus fuerat, quod,
    ut quidem opinor, noluerit pontifex inauditis parti-
    bus aliquid de iis quæ controvertebantur, aut quæ
    in privilegiis superiorum pontificum non diserte
    expressa erant, pronuntiare. Hic vero observare
    libet quod in hac Urbani bulla, pro consuetudine ejus
    scripturæ sacræ sententia, habeantur simpliciter
    hæc verba legimus, confirmamus, quæ etiam in aliis
    ejus bullis similiter adhibita invenimus.
    
    CCLXXV. Aptæ ecclesiam S. Eusebii consecrat
    Urbanus.
    Initio mensis Augusti Aptam Juliam adiit pontifex,
    ubi, testante Anastasio IV summo pontifice, ecclesiam
    suburbanam monasterii Sancti Eusebii consecravit.
    Sic enim ille habet in bulla anno 1154 eidem mo-
    nasterio concessa: Omnem liberaltem, franqueseiam
    supradicti monasterii per antecessorem nostrum
    Urbanum, qui ecclesiam S. Eusebii consecravit, pri-
    vilegium contributum præsentis privilegi pagina robo-
    rumus. Hanc vero dedicationem anno præsenti
    factam fuisse colligimus ex domesticis instrumentis
    ejusdem loci, in quibus Urbanus Guilfredi abbatis
    tempore basilicam Sancti Eusebii a fundamentis de
    novo erectam Nonis Augusti solemni pompa ac ritu
    consecrasse dicitur. Certe Urbanum hoc anno in ea
    regione extitisse certum est; dies vero Nonarum
    Augusti, quem hic lemere designatum nemo dixerit,
    indicat id ad hunc potius quam ad precedentem
    annum revocari debere. Nam ipsis Nonis Augusti
    anni præcedentis Urbanus Valentinæ cathedralem
    ecclesiam, ubi suo loco diximus, consecravit. Com-
    munis est autem in his partibus opinio, non modo
    ecclesiam Sancti Eusebii, sed etiam alteram priora-
    lem vicini vici, qui Clarusmons dicitur, ubi olim
    iusque erat castrum, ab eodem pontifice fuisse
    consecratam, in cujus rei signum, ut quidem putant,
    visebatur manus dextera quasi populum benedicens
    ad parietem in utraque ecclesia exscripta, quæ
    figura licet apud Sanctum Eusebium, in basilicæ
    instauratione excisa sit, persalt tamen etiam nunc
    supra majorem portam ecclesiæ Clarimontis, quam
    reipsa in dedicationis ejus memoriam appositam
    fuisse innuit inscriptio ex vicina veteribus characte-
    ribus: II IDUS JANUARII DEDICATIO ECCLESIÆ.
    Sed quæ Urbano compellere non potesit, nisi forte
    posita sit post aliquod temporis intervallum ab uno
    aliquo, qui cum Bertoldo pulaverit, Urbanum Nata-
    lium Christi festivitatem Arclate celebrasse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,55,960,960">
    CCLXXVI. An Massiliam inviserit.
    Si Guesualdo et aliis recentioribus auctoribus idem
    habeamus, Massiliam quoque invisit Urbanus, cum
    e Gallis in Italicam repedaret, ubi, ut aiunt, a Sancti
    Victoris celebris monasterii cenobitis magno appa-
    ratu receptus est. At alium est ea de re apud veteres
    silentium; imo nec liquet qua via, quove die e
    Gallis excesserit, quamvis certum sit ipsum aliquot
    hebdomadas in regionibus illis maritimis exegisse.
    
    CCLXXVII. Cruesignatorum profectio.
    Dies 25 Augusti, ut dissimus ex ipsius Urbani
    epistola ad Robertum Flandriæ comitem superius
    laudata, indicta erat ad cruce signatorum profectio-
    nem, quæ forte præænte adhuc in Galliis Urbano
    initia fuit. Sic de ea inter cæteros loquitur Fulco
    comes Andegavens is in fragmento historiæ, ubi, post
    recensita varia itinera quæ pontifex hujus anni
    initio confecerat, sic prosequitur: « Sequenti ætate
    ex præcepto ejus inierunt iter Jerosolymitanum
    non solum populi, sed etiam duces populorum,
    quorum nomina ad evidentiam posterorum hic
    adnotata sunt, Hugo Magnus frater Philippi regis
    Gallorum, Rotbertus dux Northmannorum, Rotbertus
    comes Flandriæ, Raymundus comes de sancto
    Ægidio, Stephanus comes Blesensis filius Theobaldi
    Campaniæ comitis, Godefredus Lotharingorum, et
    paterejus Eustachius comes Boloniæ: quorum societati
    Poliensi episcopus, Adhemarus expeditionis dux ab
    Urbano institutus in concilio Arvernen si, est adjun-
    ctus, multique alii magnæ virtutis proceres et epi-
    scopi... Multi per Pannoniam causa breviandi itineris;
    complures portum Sancti Nicolai, id est Barii in
    Apulia, Constantinopolim pervenerunt. His con-
    sentiunt alii auctores qui habentur in unum collecti
    in libro De gestis Dei per Francos. Ex quibus Ful-
    cherius refert complures per turmas singulis men-
    sibus a Martio ad Octobrem profectos fuisse, prout
    sese opportunè offerbat occasio, quod etiam adno-
    tavi anonymus, sed æqualis auctor quem hac ejus
    ineditum noster Mabilloninus tomo I Musei Italici
    evulgavit. Cæterum nonnullos temeritatis arguit
    laudatus Fulco, quod cæteriis non exspectatis mare
    transmiserint, et ea occasione ab infidelibus fusi
    victique fuerint.
    
    Jam vero Urbanus e Gallis excesserat, cum epi-
    scop i, qui ab eo designati fuerant ad ilium dirimendam,
    quæ inter Psalmodienses, et Sancti Victoris
    Massilienses monachos vertebatur, in Caissara
    castro aggregati die 16 Septembris eam definierunt,
    Psalmodiensibus a Victorinorum subjectione libera-
    tis. Hujus rei instrumentum quod sane præclarum
    est in Appendice referemus.
    
    CCLXXVIII. Urbanus in Italias reversus.
    Itaque dominus papa, inquit Bertholdus, bene dispo-
    sitis rebus in Gallia, post reconciliationem regis Gal-
    lorum, et post multa concilia, tandem in Longobardiam
    cum magno triumpho et gloria repetivit; et exalta-
    tionem sanctæ crucis apud Hortorium [Horte, Mor-
    larium], qui locus insignis est inter Ticinum
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Pequenas lacunas preenchidas apenas conforme leitura do impresso; palavras ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>