195

VITA.

126

presentem annum differri non posse ex eo colligi- A plerique pro sua conditione vix ac ne vix. quidam

mus, quod Willelmus in quadam charta, ea ile re
edita, testetur se las Urbani litteras accepisse,
priusquam ille in Gallias concilia celebraturus ad-
venisset, quam quidem chartam cum maltam cons
ferat ad illustranda Urbani Gesta, et complectatur
totam hujus controversie, quz spe recruduit,
seriem, jam habes apud Beslium ii probationibus
historie  comitum- Pictavensiam, .sed rursus ad
veteres Vindocinensis monasterii inombranas collata
dabitur; utrumque vero pontificis rescripium ex
ejusdem loci arcliivio proleretur i inter ejus epi-
stolas. .

CLII. Gofridus ab Urbano fi presbyter. S. Prisce
- ecclesia.

vitare poterant, eam tranquillitatem perturbaret,
Ha excommunicationis sententiam Gregorii VII
exemplo . temperavit prudentissimus pontifex, ut,
ieste eodem Bertoldo, viatores, - rustici, servi et
ancille, uxoresque ac filii excommunicatorum ils
communicando in eain labem non ineurrerent, nisi
forte iMi prava sua voluntate sese ipsos vinculis
éxcommunicationis astringerent.
: CLV. Synodus Constantie. '
Hzc publica tranquillitàs preclaram resarcienda
in his provinciis ecclesiasticz discipline occasionem
prebuit Gebehardo Constantiz. antistiti, et sedis
apostolice vicario, qui eo animo; ut refert Bertoldus,
€ui soli hujus conventus notitiam debémus, magnam

Urbanus, itaque adepta. Lateranensis palatii pos- B synodum Conatantiz, hebdomada majore ante Pascha

sessione, Goffridum, qui anno precedeni, cum
diaconus solum esset, ab lvone Carnoteusi' epi-
Scopo in abbatem benedictus fuerat, hoc anno
presbyterum ordinavit, eique ecclesiam: Sancte
Prisce, ex qua Vindocinenses, monachi a Guiberti-
nis ejecli fuerant, restituit. Hzc in variis libri
primi epistolis passim testatur ipse Goffridus, potis-
simum epistola 14à ad Honorium papam; item epis
stola i1 Calixo II scripta, se ab Urbano tanquam
unicitm. filium dilectum fuisse gloriatur. Quod vero
ad ecclesiam Sancte. Prisc» attinet, titulus est
presbyteri cardinalis, quem Vindocinenses abbates
diu retinuerunt, locusque ejus a monachis Vindoci-
nensibus inhabitabatur, sed de bis locus hic non est
fusius disserendi. Plura de his habet. Sirmondus in
notis ad Goffridi epistolas. Certe jam a. multis annis
Vindocinenses monachi eam amiserunt, atque hodie
nominetenus abbates Vindocini cardinales, nuncu-
Panür, qua nomen digui(ate eos adhuc tempore
Constantiensis coricilii ornatos fuisse observat idem
Sirmondus.
CLili. Episcopi Ravellensis ordinatio.

Porro cum ex Goffridi ordinatione constet Urba-
num eo tempore in Laterano palatio.ordines publice
contulisse, huc forie revocari potest Constantini
Ravellemsis episcopi consecratio, qui hoc amo
Ursoni successisse, et ab Urbano, quod hxc ecclesia
Romano pontifici absque medio subjecta sit, ordi-
alus fuisse dicitur apud Ughellum tomo I Italis
Scr. . '

CLIV. U bani. .pars in Germania praevalet.

laud minus res Urbani eo tempore in Germania
quam apud Italos prospere succedebant, qiod con-
ligisse observat Bertoldus ob summam concordiam
que inter Welplionem Bajoarie ducem, et. Bertol-
dem ducem Alemannim vigebat, ita ut inde para
Francia, Teutonica et^ Alsatia, usque ad . Bajoariam
iwo et Hungariam propagata fuerit, quam quidem
Dacem ideo firmam ac constantem fuisse observat
idem auctor, quod principes quisque in sua pote-
Wale justitiam. facere non cessarent; inter quos
Bertedum ducem pre cxteris eminwisse scribit.
MK. vero commercium quod cum excommunicatis

cum abbatibus el clericis innumeris, ac ducibus Wel-
phone Bajoarim, Bertoldo Alemannis, et reliquis
Alemannim principibus .canonice celebravit, ibique
multa, qua corrigenda erant, correzit. In ea syno.!o
presbyterorum incontinentia el violentia Simonia-
corum damnotz fuerunt, statutumque est ut mensis
Martii jejunium juxta sanctorum Patrum statuta in
prima hebdomada Quadragesimze, et jejunium Junii
in ipsa hebdomada Pentecostes celebrarentur. Certe
varie erant eo tempore in variis Ecclesiis obsera
vandorum illorum jejuniorum  consuetudipes, qua
de re scripsit Sigebertus tractatum singularem, |
quem ex ms. codiee descriptum, si aliquando sese
opportuna obtulerit occasio, in lucem proferemus.

C Exstat etiam de eadem re concilii Claromontani

decretum, at plura habentur apud Sirmondum in
notis ad Goffridum Vindocineüsem lib. ri, epist. 25,
qu:e lHlildeberto Cenomannensi inscripta est.
Rtesecata quoque fuit in eadem synodo peculiaris
diecesis Constantiensis consueludó celebrandi fe-

tive totam Paschatis hebdomadam, in Pentecoste

autem unicam tántum diem, coritra vicinarum, el
pene omnium orbis Christiani Ecclesiarum rece-
pium morem, definitumque fuit ut tam in festo
Pentecostes quam in Pascehate dies omnino trés
Observaremur. Acium denique 'de Praxede regina,
que dimisso clam Henrico imperatore, qui tum

"Veronz morabatur, ad Mathildem hujus anni initio.

ut habet idem Bertoldus, confugerat. Hc ipso
dicitur venisse ad hanc synodum, ubi cum coram
Omnibus universa qui a suo marito perpessa
fuerat exposuissel, omnes in sui commiserationem
facile perinovit. Ejus fugam descripsit quoque
Donwnizo in suís versibus, at de illius ad synoduiw

: Constantiensem accessu nihil habet.

CLVI. Clades in Germania. Multi convertun'ur.
Multa subjungit Bertoldus de cladibus qux hoc
anuo totam ferie Europam, sed potissimum Ger-

. maniam afflixerunt. Tanta fuit Ratispon:e, ut narrat
.jMe auctor, mortalitas, ut intra duodecim hebdoma-

das liominum octo millia cum quingentis in ca urbe
interierin'. In: una villa, eujus nomen idem auctor
reticuit, homines mille et centum intra sex. hebdo-

Digitized by Google
