<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    225 VITA. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,500,955">
    mendum non obrepserit, hæc synodus anno 1098 ad
    consignanda erit; quod vero rem omnino evincit,
    hanc anno 1096 habitam non fuisse, ipsa charia
    Vindocinensis, unde præcipuum ejus notitiam ha-
    bemus, multa recenset per hanc synodum facta,
    quæ tandem mense Maio et sequentibus ad finem
    usque anni 1096 contigisse memorat. Ex ea disci-
    mus 43 tam episcopos quam abbates ad hoc conci-
    lium Santoñas convensisœ, inter quos, præter Ama-
    lum, octo episcopi huic instrumento subscripserunt,
    cum tribus abbatibus Gausfrido Malleacensi, Guar-
    nerio Sancti Maxentii, et Goffrido Vindocini; alii
    duo abbates memorantur in instrumento concordiœ
    quœ tunc inter Angeriacense et Carrofense monaste-
    ria ibidem inita est, nempe Petrus Carrosi, et An-
    sculfus Angeriaci. In illa autem synodo imperatum
    est, ut habet Chronicum Malleacense, omnibus vigiliis
    apostolorum jejunare. Ibidem actum de gravi com-
    troversia, quœ inter monachos Nantonienses et ca-
    nonicos Sancti Emiliani vertebatur, ut discimus ex
    eorundem canonicorum epistola ad Urbanum ponti-
    ficem ea de re scripta, in qua tam gravia facinora
    Nantoniensibus monachis imponunt, ut vix credi
    pos-sit a viris religiosis admissa fuisse. Ilas tamen
    literas, deficientc Urbani responsso, dabimus in
    Appendice.
    
    CCLXXXIX. Glannafolium Casino confirmatum.
    
    Eodem mense &amp; Mario Terracinae bullam dedit in
    gratiam monas terii Casinensis, Oderisio abbati et
    cardinali inscripta, cui monasterium Sancti Mauri
    Glannafoliense, uti in concilio Turonensi statutum
    fuerat, a Fossa tensium jngo liberatum restituit.
    
    CCXC. Urbanus Capuan, etc., invisit.
    
    In eo itinere, uti conjicere est, pontifex Capuam,
    cujus tunc episcopus erat Sennes, invisit, ubi, teste
    Ughello, octo dies hoc animo transegisse dicitur. Certe
    vis inclinari potest Urbanum tunc Beneventum usque
    accessisse. Id probatur ex ejus rescripto ad Petrum
    Aragonesium et Pampilonensium regem, dato
    Beneventi iv Nonas Martii, quod ad hunc annum
    revocari necessarium debeat. Datum quippe est post
    annum 1094 quo Sancius Petri regis pater mense
    Junio sagittas confossus in Oscensi obsidione interiit;
    nec revocari potest ad duos annos sequentes quos
    pontifex in Tuscia et in Gallicano itinere exegit,
    nec etiam ad annos 1098 et 1099; nam eo mense,
    utroque illo anno Urbanus Romæ versatus est. Solus
    itaque superest annus præsens cui hoc rescriptum
    consignari possit. In eo pontifex Ecclesiam Pampi-
    lonensem multum regi cælestiqne earum regionum
    fidelibus commendat.
    
    CCXCI. Expeditionem prædical Thielac.
    
    Forlasse hoc iter susceperat Urbanus, ut Roge-
    rium Apuliæ ducem conveniret; aut certe has partes
    invisabat, ut quemadmodum in aliis regionibus, ita
    etiam illic sacram expeditionem m promulgaret, quod
    numerne videtur Berardus libro in Chronicı Casau-
    riensis tomo V Spicilegii, ubi Urbanus hanc expedi-
    tionem prædicans Thielum accessisse dicitur, ibique
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,955">
    perendinans non multis diebus cum episcopis et baro-
    nibus de via Jerosolymitana habuisse commune collo-
    quium. Ilac occasione usus Raynulfus, qui tunc
    Theatinus episcopus erat, confirmationem a ponti-
    fice accepit nullarum ecclesiæ suœ possessionum,
    quœ ei nuper restitutæ aut donatæ fuerant, dato,
    uti inferius dicemus, ea de re rescripto. Tunc etiam
    temporis Grimoardus Piscariensis seu Casæ Auræ
    monasterii electus abbas, variis calamitatibus a
    vicinis Northmannis aliisque viris præpotentibus
    affectus, cum nec ad imperatorem contra eos re-
    currere, neque apud alium quemquam consfugium
    habere posset, ad Urbanum accessit, a quo benigne
    acceptus, receptoque ex ejus manu baculo pastorali,
    cum haclenus pro pec'o hujus loci ab'bates sceptr'o
    regio usi fuissent, ab eo in abbatem benedictus est;
    et inde hæc abbatia, quœ huc usque soli imperatori
    pararent, sub apostolice sedis tuitione, uti refert
    Berardus, esse cœpit. Hac occasione in authentico
    ms. cod. ejus Chronici, qui in Bibliotheca Regia modo
    asservatur, repræsentatur Urbanus Grimoaldo abbati
    pedum porrigens, eumque allocquens his duobus ver-
    sibus:
    Cæsaris ob sceptrum baculum sibi porrigio dextrum,
    Quo bene sis fretus: plus Cæsare dat tibi Petrus.
    
    CCXCII. Crucesignati ex omni gente in Orientem
    solvunt.
    
    Cæterum plerique ex militibus diversarum gen-
    tium, qui ad sacram expeditionem profecti per Ita-
    liam iter susceperant, tunc temporis in iis maritimis
    regionibus quas visitabat Urbanus versabantur, ex
    quibus Robertus Northmanniœ, et Stephanus Ble-
    sensis comites cum suis militibus et copiis paulo
    post, nempe de Nonas Aprilis Brundusii e portu
    solverunt. Urbanum cum iis proficisci voluisse
    asserit Giaconius, sed a Catholicis retentus est, qui
    nolebaant Ecclesiam Romanam tot turbis agitatam
    pasturé destitui. Concumbebant vero eo tempore ex
    omni Europa ad expeditiones illas principes et po-
    puli. Francorum exemplo, et Urbani adhortatio-
    nibus, aut certe ejus rei fama inicat. Observat ea
    occasione Petrus Diaconus in Chronica Casinensi,
    quod jam ante eum Ro:ertus libro n Historiae Jero-
    solymitanœ ac alii auctores domeslici scripserant,
    Boamundum et alios in Apuliâ, Calabriâ et Siciliâ,
    intermissis aliis bellis, aut suis propriis negotiis
    dimissis, seæ sacræ expeditionis militibus qui per
    Italiam transibant adjuinisse. Plura habet Ordericus
    Vitalis, qui Anglos etiam, Brittones, Wascones, et
    ipsos in extrema Hispania Gallicos, huc convenisse
    scribit; sicut et ex Italia Venelos, Pisanos, Januen-
    ses, aliosque qui Mediterranei maris aut Oceani li-
    tora incolebant. Nulla ferme urbs est in Italia, quœ
    ad id milites se suppeditasse non gliscituer. Quatuor
    Apulienium millia sub Tancredo duce, et triginta
    Longobardorum et Mediolanensium ibidem millia
    sub Boamundo militasse affirmat idem auctor libro
    ix. ubi præclara omnino habet de hac expeditione
    et de iis qui illi nomen dederunt; consentiunt cæteri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,975,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas lacunas e ligações tipográficas respeitadas; correcções mínimas de leitura onde letras aparecem ambíguas sinalizadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>