925

D. URBANI M. PAP,E : "n

potissimum Benedictinl ordinis regulze observatlo ace- A bano ipso in Italiam reductus; ille vero qui ab Ex-

curata servaretur, quod probant varix ejus bullz, in
quibus eo potissimum animo seprivilegia monasteriis
indulgere declarat, ut monachi, aszcularibus rebus et
curis liberi, ferventius ad celestia anhelarent. Sciebat
quippe ejusmodi loca sacra, cum a monachis bonis et
piis inbabitantur, esse velutiseminaria magnorum vi-
rorum, qui Ecclesi: laboranti auxilio esse possent. Et
quidem id maxime attendebat ut, si forte alicubi
lateret ejusmodi aliquis inonachus, eum ad Ecclesie
dignitates promoveret. Jam nonnullos ex bis lauda-
vimus, sed duo nobis prxcipue occurrunt hic memo-
randi : Albertus nempe qui, ut Ughellus refert
tomo VII Italia: sacrze, hoc anno ex monacho Sancti
Savini de Placentia presbyter cardinalis, ac tandem
archiepiscopus Sipontinus factus est, alter fuit san-
ctus Bernardus, ex Ubertorum familia nobilis Flo-
rentinus, que: semel et. iterum Urbanus frustra
coinmonitum, tandem adhibitis censuris ecclesiasti-
cis, ut in ejus Vita legitur, ad se venire coegit,
eumque hoc etiom ipso anno presbyterum tituli
sancti Chrysogoni cardinalem creavit. Multis fun-
«tus legationibus, cum Parm: episcopus factus
fuisset, miraculis el sanctitate illustris ex hac vita
migravit sub Paschalis H pontificatu. His duo alii
adjungi possunt; Milo, ex monacho Sancti Albini
Andegavensis, de quo jam diximus, qui cirea hunc
annum ab Ughello dicitur Bernardo Praenestino epi-
scopo substitutus fuisse contra Hugonem Album
yscudocardinalem, famosum schismaticum, et Joan-
nes Marticanus, quem ab Urbano Tusculanum epi-
scopum creatum fuisse Ughellus tradit. [s forte ipse
est Joannes monachus, quem Hugo Flaviniacensis in
Chronico memorat. Hic tamen, si sincera sit ejus
auctoris narratio, aliquanto post hunc annum factus
est episcopus, nam ab Urbano, cum e Galliis Romam
rediret, secum adductus dicitur, et primum abbatia,
tum episcopatu donatus. Eu ipsa Hugonis verba :
Anno Incarnationis Dominice 4481, Joannes Tuscu-
lanus episcopus a papa in. Angliam. missus. est. pro-
pter censum S. Petri. Hic canonicus Sancti Quintini
Bellovacensis regularis professione violata, habitu
deposi:o, ad seculum rediit ; et cum improperium [erre
nequiret, Becci monachus factus, cum. esset natione

mero laudatur, causa studii litterarum in Franciam
venisse dicitur, ac fama Anselmi permotus Becr
monasticam vitam suscepisse, unde post alique

. annos ab Urbano accersitus fuerat, ut eum mons

sterio Telesino preficeret, Certe, ex his patet nibil
omisisse Urbanum ut viros religiosos ad se ex omai
parte accerseret, quorum opera in difficilimis ne
gotiis uteretur, qua de re, ut jam observavimus, ad
ipsum Auselmum tum Becci abbatem scripserat, v
si aliquem ejusinodi in sua congregatione habere,
eun. aut adduceret secum, aut certe, si ipse venire
non posset, ad se mitteret, Idem pontifex epistola
48 Joannem quemdam, ex clerico Romano ecclesia
monachum Becci factum repetit. Denique Eadmers

Bj, Vita sancti Anselmi laudat Petrum alium ion

clium Cluniacensem, magne auctoritatis. virum, qui
Urbani ac postea Paschalis pontilicum camerarius
fuerat. Hunc nonnulli, sed immerito, suspicantut
fuisse Petrum celebrem, postea abbatem Cluniac,
Venerabilem dictum. Is nempe anno 1092. jam s*
dente Urbano natus est. .
CCLXXXVIII. Concilium Santonense.
Inter hzec Amatus Burdigalensis archiepiscopus et
legatus sedis apostolice v1 Nonas Martii concilium
apud Santonas celebravit, a Labbeo et alíis anno
precedenti consignatum, quod reipsa indictionem
1v et annum 1096 in. charta Vindocinensi, unde b-
betur, exhibeat (Vid. Anecd. Thes. t. 1V, p.
At, ut ut fuerit de indictione, qu:e hic mendosa esl,
si nullus error in annum irrepserit, repetendum est
in ea charla, sicut passim fieri solei, ejus initia
a Paschali Testivitate. Certe annum 1097 diserte
przefert instrumentum Silv Majoris, in eo concilio
factum , pro resütulione (erre de Doeria el &
Tosco quam Achelmus ejusdem loci abbas ibideu
impetravit. Non dissentit Chronici Malleacensis
auctor, qui, licet ad annnm 1096 hanc synodum re
vocat, eam tamen nonuisi sub finem hujus ani
locat, post recensita scilicet multa alia qua pe
lotum ejus decursum contigerant. Uno verbo, ot-
nino certum est. banc synodum mense Martio atii
1096 celebratam non fuisse. Tunc enim Amatus,
qui ei prefuisse dicitur, apud Santonas esse no

. Romanus, papa Urbano ad Gallias veniente familia p Potuit, utpote qui eo tempore in pontificis comilatt

ritatem ejus adeptus est, Romamque reductus, et de-
functo Lavicano episcopo, cum jam de abbatia quadam
muneratus esset, de abbate in episcopum promotus
est. Si vero is ipse sit Joannes abbas Sancti Salva-
lo;is prope Telesinam urbem, apud quem sanctus
Anselmus divertit, ut anno sequenti ex Eadimeri
libro ll Novorum dicemus, vix dici potest ab Urbano
factus fuisse episcopus, cum id Eadmerus, ut qui-
dem conjicere est, reticere non debuisset. Nonnulla
Rutem momenta eumdem, alia diversos fuisse ejus-
dem noninis viros probare videntur. Certe uterque
Romanus erat genere, et Becci monachus, et qui lem
un? eodem tempore sub abbate Anselmo. At Joanncs
Hugonis, canonicus Bellovacensis fuerat, et ab Ur-

wgrotabat apud Turonos, ubi concilium ab ips
Urbano celebrabatur, ut videre est in instrumento
dedicationis basilicze Majoris Monasterii, et ex aliis
monumentis indubitatis constat. Deinde Raymundus
Ausciensis archiepiscopus, qui eidem svnodo Santo-
nensi interfuisse dicitur, nondum mense Martio
anni 1096 ad hancecclesiam promotus fuerat, anoo
10972 pontifice pallio donatus. Deinde Marbodus
unus etiam ex Patribus Santonensibus in ipso co0-
cilio Turonensi ab Urbano fuit consecratus; eidem
synodo interfuit Hildebertus episcopus Cenomat-
nensis, qui Johello anno 1098, iv Kal. Augusti de-
functo successit, ut habent ejus ecclesi Acta, 109
JU Analect. Mabillon., pag. 303. Ex quo loco, 9

Digitized by Google

