<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    219
    B. URBANI II PAPÆ
    221
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
    et Novariam in ducatu Mediolanensi, prope Papiam solemni­ter celebravit, multosque episcopos et principes in suo comitatu habuit.

    Paulo post, id est viii Kal. Octobris, ex veteri catalogo apud Mabillon. tomo I Musei Italici edito, Arnulfus Mediolani antistes excessit e vita, cui Anselmus de Buiz substitutus stolam seu pallium archiepiscopale per legatum domini pape sibi delatam induit, ut narrat Laudulfus de Sancto Paulo apud Puricellum et Ughellum tomo IV Italiæ sacræ. Vereor tamen ne hæc pallii per legalum delatio ad alterum Anselmum, de quo diximus ad annum 1093 revocanda sit, ut ex Pandulfo in Urbani Vita ibi obser­vimus.

    CCLXXIX. Cremonæ privilegium dat S. Basolo.

    Pridie Idus, seu die 14 Octobris, Cremonæ pontificum hospitalium fuisse colligimus ex bulla ibidem concessa monasterio Sancti Basoli in agro Remensi. Et si enim annum 1098 in veteri apographo, quo usus fuimus, præferat, hanc tamen ad præsens annum referri debere persuadent, præter locorum circumstantiam omnes notæ chronologicæ ibi appositæ. In ea, sicut et in presenti, pro Scripturæ sententiâ, hæc verba referuntur interssertis crucibus, legimus, firmamus, sancte Basole, quæ forte pontifex adhibuerit ob singularem ejus affectum in Sanctum Basolum, in cujus monasterii vicinia natus aut ceteri educatus fuerat. Ea nempe advocati ejus monasterii sæculares penitus abrogantur, qui quidem, si Urbanus ex Castilionensium dominorum familia fuisset, sui ipsius consobrini erant.

    CCLXXX. Latini episcopi Græcis in Calabria substituti.

    His temporibus mortuo apud Calabros Theodoro Squillaciensi episcopo, Rogerus comes in animum sibi induxit hac in ecclesia, omissis Græcis, e quorum gente ultimus fuit Theodorus, episcopum Latinum, quia multo plures Latini, scilicet Northmanni, quam Græci, tum ibi habitabant, instituere. Quod et reipsa præstitit, assentientibus aliis episcopis Latinis, quos ea de causa e Sicilia advocaverat, et potissimum Saxone seu Sassone Cassanensi episcopo, qui Urbani in Calabria erat vicarius. Joannes itaque statim e decano Militensi huic Ecclesiæ præfectus est, uti legitur in Rogerii charta quam Ughellus tomo IX Italiæ sacræ pag. 594 edidit. Hæc omnia ab Urbano confirmata fuere, qui etiam ea occasione hanc Ecclesiam Romanæ sedi, omisso quocunque metropolitano, proxime subjecti, uti ex Paschalis bulla ibidem pag. 597 relata intelligimus: nam Urbani ea de re diploma amissum est.

    CCLXXXI. Luce Urbanum crucesignati invas(erunt).

    Cum vero ipse Lucam Tusciæ urbem pervissent, eum huc adire Robertus Northummanniæ et Stephanus Elesarum comites, qui per Italiam ad sacram expeditionem properabant. Hoc secuti complures alii, ut narrat Fulcherius, qui et ipse ex illis erat, accepta pontificis benedictione, statim Romam perrexerunt. At Guibertini, quorum nunc nondum bene compressa erat prolervia, peregrinorum ad Vaticanum basilicam accedentium donaria rapiebant, occisis etiam nonnullis quos Urbano sciebant adiunctos esse. Verum illi latrunculi post pontificis in Urbem adventum brevi fugati dissipatique fuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
    CCLXXXII. Urbano obviat Mathildis.

    Eidem e Gallia redeunti obvium ivisse comitissam Mathildem testis est Dominizo, qui ejus reditum in Italiam et in Urbem adventum barbaris versibus expressit. Sigonius libro ix De regno Italiæ, ait Urbanum a Mathilde cæterisque in Lombardia summis honoribus exaltum Romanam addisse. At Beroldus ejus in urbem reditum triumpho comparavit, annum 1097 pro more suo a Natalibus Christi inclitus his verbis: Dominus papa tandem ad apostolicam sedem cum magna gloria et tripudio reversus, Nativitatem Domini Romæ cum suis cardinalibus gloriosissimè celebravit; quippe tota Romana urbs pene sibi subiugata, præter turrim Crescentii, in qua adhuc latitabant Guibertini. Guibertum ipsum ab ipso pulsum fuisse canit Donnizo, cujus ea de re versus vides in Appendice. Mathildem vero, quod canon non habet ille auctor, Roman usque Urbanum con­tulatum fuisse ex ipsiusdem pontificis epistola ad Hugonem Lugdunensem post aliquod tempus scriptâ, colligi potest, in qua necunque hæc leguntur: "Ita ad Urbem cum comitissa M. pacifice veniimus, libera honestissime cum præcedentium stipatione frequentiâ intravimus. Et quidem Fulcherius testatur pontificem ejusdem comitissæ auxilio Urbem, quam Guibertini tenebant, temperasse, quam Sigonius, loco jam laudato, a Guiberto occupatam, sed a Urbano II expugnatum fuisse refert, pseudo­fideliter in arcem compulso auxilio eorum, quos ad sacram expeditionem pontifex animaverat." Item habent cæteri auctores cum Fulcherio, qui observat Urbanum eo ipso anno, quo Franci Jerusalem iter per Roman transierunt, totam omnino apostolicam potestatem adeptum esse. Tantum enim fuisse numerum principum et militum qui Romam eo anno adierunt testatur Robertus libro N Historiae Jerosolimitanæ, ut ex his multi extra urbem, cum domus non sufficerent, tentoria figere coacti fuerint. Certe Robertum Northmannorum ducem et Odocem episcopum Bajocassinum Romae cum Urbano colloquia tunc habuisse testis est etiam ipse Ordericus Vitalis libro x, quos ejus percepta benedictione in Apulia dimissos scribit. De his aliisque peregrinis eadem omnino narrunt alii quoque auctores, quos post visitata Romana urbis loca sacra, monasterium etiam Casinense adisse scribit Petrus Diaconus in Chronico Casinensi libro v. cap. ii, ut seque sancto Patri Benedicto, ejusque monachorum preces cum commendaverint.

    CCLXXXIII. Henrici miserabilis status.

    Haud magis prospera erant in Italia Henrici quam ejus pseudopontificis negotia, qui quidem absente Urbano Nogeram obsederat, sed fracta, ut tradit Dominizo, qui hanc obsidionem describit, Mathildis auxilio, et a diversis comitibus et militibus multis repellitus, admodum abjectus atque perterritus, tandem Romam se recepit, ubi postrema sua proposita consilia cogitabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Leituras difíceis foram visualmente estimadas em alguns vocábulos (ex.: "Lucca/Luce", formas variantes de acentuação e ortografia). O número de página superior direito está pouco nítido e foi transcrito como "221" conforme o que aparenta; pode haver pequena incerteza. Foram mantidos sinais tipográficos e abreviações tal como visíveis; onde a leitura era duvidosa evitou-se a invenção de palavras -- nenhum trecho foi substituído por [ilegivel] exceto onde indicado no texto (parêntese "invas(erunt)" assinala lacuna mínima). As letras A, B, C, D na margem central foram transcritas individualmente como notas marginais.</notas>
</pagina>