<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    131 B. URBANI II PAPÆ 132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,505,156">
    mirum cum ei ipse rex interfuerit, et episcopos A Suessionensis mortem, utpote quorum primum quamplures huc adesse voluerit, ut discimus ex jam laudato Clario, qui ad hunc annum 1094 refert Philippum regem congregasse archiepiscopos et episcopos regni sui in civitate Remensi, eumque a Richerio metropolitano Senonensi, ægre ferente illud concilium extra suam provinciam celebrari, impetrasse, ut Remos quoque cum cæteris episcopis convenerit, quod Raynoldus podagrico dolore contractus progredi non posset e sua sede. Tres archiepiscopi et episcopi septem qui huic synodo interfuer, recensentur in codice ms. quem præ manibus habemus. Ii erant Raynoldus Remensis, Richerius Senonensis, et Raulfus Turonensis metropolitan i; episcopi vero Gaufridus Parisiensis, Gauterius Meldensis, Hugo Suessionensis, Helinandus Laudunensis, Rabodus Noviomensis, Gervinus Ambianensis, et Hugo Silvanectensis. Quid autem ab eis statutum fuerit, nec in isto codice habetur, nec liquet ex ullo alio monumento. At nonnihil de eadem synodo dicimus ex gestis Lamberti Atrebaltensis episcopi, quem antistitien ei interfuisse constat; unde mirum est illum inier cæteros, quos supra ex cod. ms. recensuimus, locum non habere. Hic quippe post adeptam die Pentecostes, ut diximus, sedis suæ possessionem, cum Remos non venisset solitam provincialium Belgiæ secundi episcoporum matri ecclesiæ et ejus archianilistii subjectionem juxta canones professurus, conquestus est ea de re Raynoldus metropolita, ut paciet cum ex literis excusatorijs Lamberti ad ipsum Raynoldum, tum etiam ex aliis ad metropolitanæ ecclesiæ clerum datis, quibus protestatur sibi nondum licuisse iter illud aggredi, quod se toto animo facturum pollicetur, quamprimum ei facultas data fuerit; et reipsa paulo postea Remos venit ac professionem fecit, mense Septembri xi, Kalendas Octobris, die Natali beati Matthæi apostoli et evangelistæ, indictiône ii, anno 1094 et quidem in ipso concilio, quod jam a xv Kalendas ejusdem mensis inceptum erat, ut ex Raynoldi epistola ad Robertum comitem Flandriæ patet. Lamberti autem consecratio post susceptam ejus more ecclesiastico professionem, a Raynaldo metropolitanò cæterisque provinciæ episcopis, juxta domni papæ Urbani præcepta confirmata fuit, ut testantur idem ipse Raynoldus in epistola mox laudata ad Flandriæ comitem, ideoque referenda inter Urbani litteras. Recitatum quoque ibi fuisse Atrebatensi Ecclesiæ privilegium discimus ex nostro jam laudato ms. cod., ubi legitur id in metropolitanæ basilicæ beatæ Mariæ semper virginis dominæ nostræ factum fuisse, in provinciali et celebri concilio, cui interfuit Philippus rex Francorum, quod celebravit Raynoldus, consentientibus ejus concilio duobus archiepiscopis et episcopis septem, quos supra memoravimus; archidiaconis quoque et abbatibus provinciæ Remensis in eodem concilio cum honesto clero et populo consistentibus. Hæc scribebat vetus auctor paulo post Raynoldi Remensis et Hugonis episcopi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,985,156">
    illustris et venerandæ memoriæ, alterum digne memoriæ domnum appellat, cæteris vero absque illo addito recenset, nisi quod Hugonem gloriosum Silvanectensem episcopum nuncupavit.
    In eadem synodo comprobaturam fuisse divisionem utriusque, Cameracensis scilicet et Atrebatensis Ecclesiæ, innuit ipse Lambertus in epistola ad Odonem episcopum Cameracensem, qui velle videbatur terminos inter utramque Ecclesiam constitutos auctoritate imperatoris convellere. In hac epistola Lambertus testatur divisionem Atrebatensis Ecclesiæ a Cameracensi factam fuisse, per consilium et auxilium Roberti comitis, in cujus potestate Atrebatum erat; necnon per licentiam et assensum B Philippi Francorum regis de cujus regno Atrebatum esse dignoscitur, et per concilia sub Raynaldo archiepiscopo Remis habita, et per auctoritatem apostolicæ sedis et Urbani Romani pontificis II. Unde patet hanc episcopalis antiquæ sedis restaurationem absque legitimis conditionibus, quod aliqui recentes existimarunt, haud consummatam fuisse.
    Unum præterea ex nostro, item cod. ms., discimus in eadem synodo factum, Manassem scilicet ad Cameracensem Ecclesiam electum, nescio quibus occultæ eum incitantibus, petiisse ut Atrebatum restitueretur Ecclesiæ Cameracensi. Referenda sunt auctoris nostri verba. « Dum ergo, inquit, Remorum venerabilis archiepiscopus Raynoldus Manassem, archidiaconum Remensem, Cameracensis Ecclesiæ jam designatum episcopum, commonefacere, ut ad titulum Cameracensis Ecclesiæ sacros ordines episcopalesque consecrationes suscipere procuraret, horlatu quorundam suorum ait: ‹ Reddite mihi Atrebatum, cui providus et sapiens archiepiscopus quasi invective respondit: Domine Manasses, vullis esse primus excommunicatus ab apostolica sede, et ejus decretorum et constitutionum violator existere? pro hanc ergo præsumptuosa Atrebalti reclamatione et obloquione ad increpationem archiepiscopi culpam recognovisti, veniam petiit, et in concilio absolutionem satisfaciens suscepit. › Nec plura de hac synodo habet ille auctor, nisi quod Lambertus antequam Remis egrediretur, invitatus ad concilium Ædunenfuerit, ab Hugone Lugdunensi archiepiscopo, qui illud ad diem illum Octobris celebrandum juxta Urbani mandatum indixerat. Manasses vero nonni post longum tempus ordinatus fuit ob schisma Gaucherii Cameracensis archidiaconi, qui a factionis suæ hominibus electus Cameracensem Ecclesiam invadere nitebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,156,985,980">
    CLXI. Concilium Ostionense seu Ædunense. Excommunicatur Philippus rex. Privilegium Atrebatense. Archiepiscopi Turonensis causa cum monachis Majoris Monasterii, et lis pro pago Salmoniacensi.
    Primam Augustodunensis synodi notitiam debemus Bertoldo, scribenti generale concilium in Galliarium civitate, quam Ostionem vulgæriter dicunt, hoc anno viiii Kalendas Novembris, congregans
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso (tipo antigue); pagina em duas colunas — transcrição feita coluna esquerda depois direita. Pequenas manchas e cortes marginais não impediram leitura; usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois legibilidade suficiente.</notas>
</pagina>