E

VITA.

212

ignem projecere, quod variis conciliorum convoca- A 1098 consignatur, aliam ab ea non esse quie anno

tionibus per anuos sexdecim factis et. iteratis, itli
nunquam ipsorum inonilis aures prebere voluis-
sent. » Hxc de schismaticis, qui cum Bennone pseu-
docardinali pontificem nostrum Turbanim appellare
amabant, ob id, quod Gregorii vestigiis inl:erens,
turbas, ut ipsi calumniabantur, continuaret, Sed
talium hominum convicia, tot sunt veri. pontificis
elogia. Et certe Urbanum pacis amantem, et omnium
hominum, qui tunc, ut de Moyse loquitur Scriptura,
in terra morabantur, mitissimum fuisse, etiam ipsi
schismatici fateri vel inviti cogebantur.. Quieram
vero heresis illa erat, quam schismatici Gregorio
VIE impingebant, discimus ex eodem Dennone in
Gregorii Vita, ubi sic habet : « Gloriosus Hildebran-
dus et. pedisequus cjus Turbanus nova potestate

solventes decreta Chalcedonensis concilii, non solum .

verbis, sed et scriptis publicis consenserunt extra
ecclesiam communicare el baptizare, quam cci
essent, quam lieretici propriis scriptis deprehensi,
elc.; uterque in hzresim Liberii incidit, qui post-
quam publice communicavit excommunicatis, duas
Ecclesias faciens unitatem scidit, » etc. Sie ipsi
schismatici auctores catholicos et unitatis amatores
Schismaticos appellare haud dubitabant.
CCCXXIII.. Concilium Barense hoc anno celebratum.
Catholici vero die condicta Kalendarum Octo-
briam, seu, ut babet anonymus Barensis, die tertia
ejusdem messis, apud Barium celebrem Apulize ur-
bem ad concilium ab Urbano indictum convenere.
lloc synodus potissimum ad id coacta videtur, ut
Grzcos inter et Latinos de fide conveniret, ut ne
scilicel sacris expeditionibus noceret in credendo
diversitas. Ianc synodum anno praecedenti Baronius
et ejus sequaces, imo et Labbeus tomo X Concilio-
rUm, consignaverunt : at merito alii refragantur,
Lupum Protospatam et anonymuu  Barensem :equa-
les et domesticos auctores secuti, qui eam initio
Octobris anni 1099, quem scilicet suo more 3 Se-
ptembri praecedenti, anno 1098 inchoant, celebratam
(fuisse testantur : alium habemus ejusdem rei testem
onni exceptione majorem, Eadmerum, qui eidem
concilio interfuit. Is nempe, ut jam diximus, refert
lbro i1. Novorum, Anselmum mense Octobri anni
1097 licentiam a Willelmo rege Anglorum extorsisse
Romam adeundi, et post hiec rerum a beato antistite
gestarum seriem particulatim prosequitur ad Darense
concilium, quod anno subsequenti, proindeque 1098,
convocatum fuisse narrat. Deinde Urbanus, ut idem
auctor habet, post illam. synodum reversus Romam
Willelmo regi inducias concessisse dicitur ad festum
sancti. Michaelis anni subsequentis, quem quidem
terminum nec rex, nec ipse pontifex attigerunt. At
si ille induci stati post Barense concilium anno
109* indulie fuissent, ad earum fiuem uterque
pertigissenL et Willelmus et Urbanus: Certuin quippe
est utrumque ad annum 1099 pervenisse. Ex lis,
qux quidem omnino certa sunt, colligere etiam li-
«et, synodum Romanam, quie a nonnullis anuo

subsequenti, ut auctores zequales referunj, celebrata
est; quam Baronius et Labbeus ex male locata
synodo Barensi uno anuo tempus przvertentes ad
annum 1098 cum ejus canonibus incaute retule-
ruut.

CCCXXIV.. Barensis synodi acta.

Porro licet precipuam eorum qu: in Barensi syn-
odo gesta sunt notitiam Auglicauis bistoricis debea-
mus, qui de ea occasione sancti Anselmi scripserunt,
haud tainen, ut jam observatum est, aliis auctoribus,
et quidem gravibus, loco et ztate proximis, ignota
fuit. Certe imuitos cleri et nobilium proceres ad eam
€onvenisse scribit anonymus Barensis his verbis :
Anno 1099, quem sicul et indictionem a. Septembri

B przecedenlis anni, ut mox dicebamus, inchoat, indi-

clione vn, terlia die intrante mense Octobri, venit papa
Urbanus cum pluribus archiepiscopis et eyiscopis et ab-
batibus, et comitibus , et intraverunt in Barri, et suscepti
sunt cum magna reverentia, et. pra paravit domino
Helia, sextum pro recto casu adhibet, ut ex Malmes-
buriensi infra patebit, nostroarchiepiscopo, mirificam
sedem intus in. ecclesia beatissimi Nicolai confessoris
Christi, et fecit ibi synodum per unam hebdomadam.
Post completis diebus octo perrexit i pace, et in mense
J ulii obiit ipse Urbanus. luic synodo quam uuiver-
sam Urbanus ipse in rescripto de Cinglensi cella,
plenariam. appellat, centum et octoginta episcopos
interfuisse asserit Lupus Protospata, sed quina illi
fuerint nemo litteris prodidit. At quo loco, quove
habitu in concilio sederit pontifex ex Wilelmo Mal-
mesburiensi discimus. Ergo, inquit, centum est ad
concilium. Apostolicus ante corpus sancti Nicolai,
constratus tapetibus et palliis, ipse casula cum pallio
amictus iribunal ascendit ; ceteri cum cappis sedebant.
Paulo inferius oliservat. archidiaconum Romanum ,
anie papam sedisse, ut moris est.1n concilio Remensi
anno 1094 Leo papa sacerdotalibus quasi ad celebran-
dam missam infulis redimitus processit ad concilium
cum cruce et Evangelii libro antecedentibus cum sacri
ordinis ministris, eic. In ista juxta Urbanum Ansel-
mus Cautuaris archiepiscopus honoris causa, sive
etiam ut facilius adversus Gr:cos disputans auscul-
laretur, sedere jussus est: cum antea, ut. scribit
idem auctor, ingruente tumultu, oblitus fuisset pon-
fex locum ei specialem et honorificum designare.
]dein habet Eadmerus de Casula et pontificum cap-
pis; sed ait Anselmum primum ordine suo inter ex-
teros anlistites sedisse, dum incalescente disputa-
tione dietum ei esset ut. propius accederet. Dum,
inquit ille auctor, ín ipso concilio plurima de fide
catholica summus pontifex facunda ratione, rationa-
bilique facundia disseruisset, mola quaestio est a
Graecis de processione Spiritus sancti, quam pontifex.
multis argumentis, et quidem ut. plurimum ex An-
selmi epistola, quam illi olim de Incarnatione Verbi;
inscripserat, petitis approbave nisus est. Idem refert.
Joannes Sarisberiensis in ejusdem Anselmi Vita.
Verum, inquit Eadmerus, cum res longius procede-

Digitized by Google
