<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,120,80">
    197
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,10,640,80">
    VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,10,980,80">
    198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    cisse; quod ægre tulit pontifex, ubba:emque rehe-
    menter increpavit, columbam seductam cor non ha-
    bentem illum appellans, quare quod illicite comniis-
    sum fuerat, irrilium fecit, ac postea Romam rever-
    sus lato decreto sancivit, ut quis postmodum Vindo-
    cinii abbas cuiquam episcopo profiteretur, quod Pa-
    schalis successsor Urbani iterum sua apostolica auc-
    tori:ate firmavit. Hæc omnia narrat ipse Gosfridus
    epis: 7 et 11, lib. 11, ad Ivonem scriplis. Decretum
    vero ipsum prosert epist. 27 ad Gaufredum Ivonis
    successorem, quod suo loco proferemus.
    
    Huc quoque revocandum est quod de illo mona-
    sterio legitur in Chronico Andegavensi, apud La-
    beum tomo I Bibliothecæ novæ, ubi ad annum 1095 ve-
    teri stylo, quo scilicet novi anni exordium a Paschate
    desumitur, hæc habet: Eodem anno iv Kalendas B
    Martias consecrat Urbanus papa Crucifrum Sanctæ
    Trinitatis Vindocinensis cenobii, atque perlonavit
    septimam partem peccatorum suorum omnibus, qui
    umqoque anno anniversarium ejusdem consecra-
    tionis diem ibidem celebrarent. Idem omnino legitur
    in veteri cod. ms. Vindocinensis monasterii; Cruci-
    fixi autem nomine intelligendum est altare Sanctæ
    Crucis, quod lodièque retro majus altare subsistit,
    vulgo Matutinale appellatum, ut constet ex veteri
    Missalli ms. ejusdem monasterii, in quo dedicationis
    hujus festivitas sub hoc titulo memoratur. De altari
    Matutinali, etc. Notitiam integram referemus in
    Appendice.
    
    CCLIX. Concilium Rothomagense.
    
    Quo tempore pontifex has regiones invisiat,
    Northmannic presules cum abbatibus et aliis cle-
    ricis, ac provinciæ optimatibus a Willelmo metropo-
    litano Rothomagum convocati ad concilium provi-
    nciale, mense Februario, ibidem capitula synodi, ut
    narrat Ordericus libro ix, quæ apud Clarunmontem,
    facta est, unanimiter contemplari sunt; scita quoque
    apostolica confirmaverunt, additis octo canonibus,
    quos idem auctor refert, et habentur apud Lab-
    beum.
    
    CCL. Jarentonis abbatis in Angliam legatio.
    
    Ad idem tempus revocanda est Jarentonis abbatis
    Divionensis in Angliam legatio apostolica, quam
    describit Hugo Flaviniacensis in Chronico Virdunensi. Impetraverat quidem Willelmus Angliæ rex a
    Waltero episcopo Albanensi, qui pallium pro sancto
    Anselmo nomine Urbani alluerat, ut nullus a se
    apostolica in Angliam legatus mitteretur absque re-
    gis præcepto; ad Jarentonis fama adeo celebris erat,
    tantaque fuit ejus in allocvendo regem invidulâ:
    mentis constantia, ut rex ei palam contradicere
    veritus, consiliis ejus ac votis acquiescetur promitte-
    ret. Sed fallere volebat callidus rex ea specie viri pi-
    incantatum simplicitate; jam quippe ad Urbanum
    nuncios clam miserari, novas ab eo petiturus indicias,
    quas cum reipsa impetrasset, idque Jarentoni de-
    clarasset, ille, infectis rebus, ex Anglia statim dis-
    cessit. In Galliam reversus substitit in Northmannia,
    ubi pacem inter eundem regem ac fratrem ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
    A Northmannie ducem, qui paulo post ad sacrum
    bellum profectus est, composuit. Sed ad Urbani iter
    reflectenda est oratio.
    
    CCLI. Turonos Urbanus pontifex advenit. Scribit pro
    Manasse archiepiscopo Remensi. Publice prædical.
    Majoris monasterii basilicam dedicat. Statula pro
    S. Martino.
    
    Initio mensis Martii Turonos advenit, ubi primum
    hospitalitus fuisse videtur apud Majoris-Monasterium.
    Huc enim accessit die tertia ejus mensis, uti colligi-
    tur ex narratione dedicationis ejusdem loci basilicæ,
    quæ vi Idus Martii, die octavo ejusdem adventus in
    monasterium, facta est. Hinc habemus totam die-
    rum seriem quos pontifex eo in itinere exegit. Erat
    quippe, ut vidimus, die 14 Februarii Sablolii, unde
    postridie profectus Cenomanos advenit, ubi diebus
    tribus, id est decimo sexto et duobus sequentibus
    commemoratus est. Decimo nono perrexit Vindocinoum,
    ubi cum ex Gosfridi epistolis, dies undecim trans-
    gessit, exinde ante diem secundamaut tertiam Mar-
    tii proliscii non potuit, quo reipsa alierutro die
    Turonos advenisse dicendus est.
    
    Die quarta ejus mensis ad Remensis Ecclesiæ
    suffraganeos episcopos scripsit, ut ne diutius Ma-
    nassia electi eorum metropolitani ordinationem dif-
    ferent. Quibus litteris illi monen gessere: nam
    Manasses in basilica archimonasterii Remigiani
    die x Kal. Aprilis ab Hugone Suessionensi, astanti-
    bus et manus ei imponentibus quinque aliis compro-
    vincialibus episcopis consecratus est. Illic vero
    constituere statim post suam inaugurationem pon-
    tificem adire, ut ex ejus epistola ad Lamberturn
    Atrebatesnum apud Baluzium tomo V Miscell.
    edita patet; sed utrum id præstiterit, incertum est.
    Urbanus vero interea Sancti Martini ecclesiam
    frequenter invisebat, modo in ejus castello, modo
    etiam in ipsa urbe, aut in vicino Majori-Monasterio
    commorans, quando versatus et apud Turonos.
    
    Die autem vii Idus, id est Nona Martii, que
    Dominica erat, celebratis in Majori-Monasterio
    missis, ad gradum ligneum, qui supra fluvii Ligeris
    ripam paratus fuerat, accessit pontifex, ibique
    orationem habuit, cui cum Fulcone Audini comite,
    tunc temporis Turonum domino, et aliis proceribus
    interfuit innumeræ omnis conditionis et ætatis ho-
    minum multitudio. Pontificem ea occasione de sacra
    expeditione locutum fuisse plusquam probabile est.
    Et quidem huc, nisi fallor, revocari debet quod de
    Hugone de Caivomote, et Haimrico de Curvono
    legitur in Historia Ambasiae tomo X Spicilegii, qui
    ibi dicuntur in ecclesie beati Martini Majoris
    Monasterii in presentia pape, multis sibi adjunctis,
    vestibus supernantibus sance crucis vexillum consuæ e.
    Postridie, seu vi Idus Martii, pontifex cum aliis
    episcopis et cardinalibus majorum ejusdem mona-
    sterii basilicam solemniter dedicavit, et die se-
    quenti benedixit coemeterium. Quas ceremonias,
    relatis eorum pontificum qui presentes aderant
    nominibus, egregie descripsit vetus auctor apud
    Bochellum, cujus de re opusculum in Appendice
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,620,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos principais em latim; transcrição fiel a tipografia da impressão, conservando hifenizações e pontuação originais.
    - Algumas palavras apresentam caracteres pouco nítidos; mantive a leitura visível sem normalizar (ex.: "ubba:emque", "prosert" conforme impresso).
    - Não foram identificadas letras marginais verticais A, B, C, D distintas das rubricas e numerais de secção (CCLIX, CCL, etc.).
  </notas>
</pagina>