485

B. URDANI HI PAP;E

LE

salva essent, rejecta quavis rationis specie, usqué A — CCXX VII. Urbani apologia. in his expeditionis

aJ eorum reditum. Que quidem duo privilegia alii
pontifices subsequentibus temporibus jis qui, simi-
Nibus expeditionibus uomen darent, confirmaverunt,
et id Urbani exemplo, ut di:erte habetur in concilio
Lateranensi, quod anno 1122 sub Calixto II cele.
bratum est.

Vidi in cod. Bigotiano, nunc regix Bibliothec:e,
epistolam Paschalis ll ad archiepiscopos, episcopos
et abbates Gallix, qua pontifex post captain Jero-
solymam jubet fratribus , qui post perpetratam
divinitus victoriam revertuntur, sua omuia. restitui ;
sicut. beate memorie Urbano synodali definitione
sancitum fuerat. Ne. vero. animi levitate aut cujus-
cunque cause obtentu, milites qui crucem. accepe-
rant, medio in itinere retro aspicientes, ab cxercicu
recederent ,| Urbanus, inquit. Ordericus, lib. x,
generali sanxerat auctoritate, et apo tolico jussu invio-
labiliter tencri. coegerat in omni Latinitate, ut. uni-
versi qui Christi crucem acceperant, nec iter in Jerusa-
lem pro defectione voluu:atis peregerant, in. nomine
Domini reciprocum callem inirent, aut. anathemate
percussi exira. Ecclesiam poenas luerent.. Et quidem
Stephanus Blesensis comes, ut omnes norunt, cum
nescio quo pavore perterritus exercitum deseruissct,
postea ad expeditionem redire compulsus est, in
qua obiit ammo 1101.

Ferunt etiam liac ipsa sacre expeditionis occa-
sione preces liorarias beatze Maris, quz jam antea
8 Petro Damiano in suis inonasteriis erant instituta,
a clericis imo et ab ipsis laicis ex Urbani przsceri-
pto frequentari cepisse; ut eo pacto, qui expedi-
tioni suscipiendze inhabiles essent, his saltem
precibus wuilites adjuvarent, eis tante Virginis
patrocinium promerendo. Addit Gofridus Vosiensis
prior Chroniei cap. 27 ejusdem beate Virginis
officium, quod hodieque Sabbato celebrari solet,
eadem occasione fuisse institutum. Quin et nonnulli
sanctum Antoninum laudant, referentem hoc a pon-
tifice in concilio statutum fuisse, utab ipso die
quo exercitus esset profecturus in expeditionem,
vespere et maue in omnibus ecclesiis cathedralibus
et monasteriis signum trino campane pulsu daretur,
quo excitarentur populi ad orationes pro felici ex-
peditionis successu fundendas. Quod. quidein ipsti-
tum mori pulsaud: salutationis angelice , qui
postmodum apud omnes invaluit, occasionem praz-
bere potuit.

Prater hzc Robertus de Monte in accessionibus
2d Sigebertum, quas noster Acherius post Guiberti
opera edidit, decretum fuisse scribit in concilio
Arvernensi authentico et nominatissino, ut quecune
que civitas. mari magno Iransito, a. paganorum
posset excuti jugo, sine ulla contradictione sub suncice
Jerusalem dominio vel ditione perenniter obiineretur.
Quod etiam paulo post in concilio Autiocheno
«onfirmatum ab omnibus fuisse testatur.

promulgandis.

Mic vero locus esset Urbanum tuendi a nonnullo-
rum conviciis, qui ei immerito exprobrarunt, que
hane expeditionem, aut injuste adversus gentes, in
quas, uti. aiunt, nul'um jus habebat, aut cerie
temere edixisset, qux principes et populos Chi-
$tianos in tam arduis et periculosis bellis implicit,
At utramque criminationein. ab Urbano | amóliri
facile est : cum illa bella et justa et pene ori
Christiano necessaria fuisse nulle negotio demon-
strari possit. Quid enim zquius — cogitari polest,
quam ut pater communis omnium fidelium vires
Christianorum in unum recolligat ad retundendos
€ominunis hostis insolescentis impetus, qui nilil

B "on adversus eos machinabatur; quid vero majis

C

necessarium ad Christianz reipublicie tutameu,
quam ut armis arma eorum repellantur, qui pleras-
que Christianorum provincias jam devastarant,
aliis imminebant, omnibus vero infensissimi erant.
Atqui talem (unc orbis Christiani statum fuisse
nemo est qui ausit inficiari, si vel laviter. delibare
volucrit historias illorum | temporum. Nam ut de
Hispaniis, Sicilie et Ital.e regionibus tacexm,
totum ferie. Orientem, in quem ^rzecipue incica
illa expeditio fuit, Mahumetani occu[abant. Noi
enim sola Jerosolymorum civitas sancta, aut Nice,
Antiochia, alizeque. civitates celeberrim:e et vaslis-
sim: regiones ils urbibus vieinjores sub eoru.
tyranuico jngo gemebant; sed et multe etiam aliz
imperii Constantiuopolitani provinciae ab tis barbaris
vexabontur, quarum plerasque suo jam subjugase-
rant imperio ; adeo ut ad muros usque Coustantino-
politanz regix urbis omnia depopularentur. Urlo-
nus, inquit. Fulco comes, iu. sape laudato llistorie
fragmento, admonuit. gentem nosiram ut irent Jers-
salem, expugnaturi. gentilem populum, qui civitatew
illam et totam terram Christianorum usque Conilan-
tinopolim occupaverat.

Quid igitur mirum est si tanto tamque urgenti
Cbristiane reipublice periculo subvenire conatus
fuerit communis Christianorum poter et pastor,
maxime cum ab éo ipse imperator, et orientales
Ecclesie ac populi, auxilium repetitis frequentis-
sime precibus per litteras et legatos efflagitassent.

D jd verum esse non solum probant Acta conciliorum

Placentini et Claromontani, sed ipsi etiau zequales
auctores Bertoldus, Guibertus et alii passin testifi-
eantur. Et quidem Urbanum de Ecclesia optime
hae occasione meritum fuisse, una semper fuil
omnium sententia, quod publice testatum fecit
vetus inscriptio juxta. sanctum Petrum in palatio
apostolico insculpta his verbis :

Unssawus ll, atCTOR EXPEDITIONIS IN. INFIDELES.

CCXXVII bs. Claromonti Urbanus privilegia ,. €t.
ecclesiis dat. S. Dionysio Novigeutino. Molismo.
Epistola ad Gralianopolitanos. Áciu conira Ánia-
nenses.

"Soluta est Claromontana synodus die iv Kalenda-
rum Decembris, quo, uti supra observavimus ex

Digitized by Google

