$251

B. URBANI Ill PAP,E

9»

sis episcobi, ac forte alii quorum memoria exci- A aliud sit a Chronico Cameracensi, quod omues

dit,
CCCV. Baldricus fit episcopus Noviomi et Tornaci.
In Galliis Ecclesia Noviomensis, qu» toto hoc
anno variis agitata turbis fuerat, pacem recepit.
Jam quidem ab hujus anni exordio in. locum Rab-
bodi defuncti Baldricus e cantore Morinensi ejus
Ecclesie episcopus electus fuerat, diesque ad ejus
consecrationem octava Pentecostes a Manasse le-
mensi mefropolitano fuerat indicta, ut ex ejusdem
archiepiscopi litteris ad Lambertum Atrebatensem
patet. Verum , intercedentibus nonnullis, qui ex
Urbani nescio quibus litteris autumabant. ea occa-
sione reddendum esse Tornacensibus, ut Atreba-
tensibus indultum fuerat, proprium episcopum, Bal.
derici ordinatio ad sequentem annum dilata fuit. Et
quidem non erat absque aliquo fundamento mota
jlla difficultas. Tornacensium quippe civitas ante
suam ruinam proprium habuerat episcopum, nec
misi provisorie Noviomensis antistitis cure com-
missa fuisse videbatur ; deinde hzc urbs boud
sinus ampla aut populosa erat, quam Atrebatum,
eui, agente Ürbano, proprius episcopus restitutus
fucrat : et quidem hane suam esse ipsius menter
declarasse videbatur ipse pontifex, in litteris 'ad
Noviomenses, ubi ea tantum privilegia Noviomen-
sibus episcopis confirmarat, que a legitimis ponti-
ficibus indulla fuerant. Quare visum est Remensi
archiepiscopo Baldricum ipsum electum Romam
mittere, ut ipse Ecclesi: suze causam coram ponti-
fice ageret. AL Urbanus nescio quas ob causas, forte
ob graves labores quos occasione restitutionis
Atrebatensis Ecclesie devorare coactus fuerat,
pertzsus, nihil ea vice mutandum esse duxit, dato
rescripto provisorio ad Manassem Remensem ar-
chiepiscopum, ut secundum Deum meliori quo posset
modo vacanti jamdudum Ecclesi:z hac vice provi-
deret. llle vero. nihil ennctatus, Dominicam proxi-
mam post Theophanie festum ad Baldrici. consecra-
tionem statim indixit; datis ea de re litteris, quas
; Baluzius cum aliis quatuor ejusdem argumenti ex
cod. Lamberti edidit tomo V Miscellaneorum. Ex
his illam quz Urbani est ad bujus anui finem revo-
candam esse ex co colligimus, quod in ipso ejus
epitaphio Baldricus defunctus dicater pridie Kaleud.
Junii, anno 1092 sue prxlationis xv, quam proinde
ante mensem Junium anni inierat, et hx» note
€aleulo nostro apprime conveniunt, quo Baldrieus
Dominica prima post Epiphaniam a Manasse con-
secratus. dicitur, cum paulo antea, nempe sub
presentis anni 4097 (inem, pontificium rescriptum
suscepisset. Is porro est Baldricus auctor Chronici
Cameracensis et Atrebatensis, in quo res a Clodoveo
I ad annum 1030 gestas prosecutus est. Eidem iri-
buitur Cbronicon Morinense, quod in monasterio
quodam Cenomannmensi ms. dicit Vossius libro n
De historicis Latinis, et typis editum esse Marlotus
ait in metropoli Remensi. At. fallor si hoc opus

norunt.
CCCVI. Urbanus Rome degit, fugiente Guiberto.
Dominus papa, uti habet Bertoldus ad anntm
1098, quem pro suo more à. Nativitate Christi ordi-
tur, Rome Natalem Domini celebravit, mazimamque
pacem in ipsa urbe et. ejus finibus firmissime compo-
suit ; ibidemque Paschalem solemnitatem cum mags
gloria itidem solemnizavit. Addit idem auctor Gui-
hertum pseudopontificem , tum in Ravenne par.
tibus, quo se, ut canit Domnizo, adveniente Re
mam JÜrbano receperat, « demorantem , amisisse
munitionem quamdam supra Padum, nomine Ar.
genitum , in qua maximam semper spem babae-
rat, quod ex ea suis facile esset transeuntes di-
stringere. » Sigonius tamen scribit Guibertum Roma
clam elapsum Albam Marsorum tunc temporis se
recepisse, ubi firmum przsidium habebat. Át ubi
cunque locorum fuerit Guibertus, certum est, ut
narrat Eadmerus libro 11 Novorum qui et ipse peri-
culum illud fuerat expertus, eum tunc Roma pulsum
omnireligiosie persone Romam petenti per se suosqu
quocunque valebat modo insidias siruxisse : unde,
inquit idem auctor, quidam episcopi , monachi d
religiosi clerici ea saviente persecutione capti, spolie'i,
multisque contumeliis affecti necati sunt. Huic rei, ul
Eadmerus prosequitur, Aomines potissimum Ale
mannici regis intendebant : unde colligitur haud
minus in Germania quam in istis ltalize patribus
sevisse illam persecutionem ; nec dissentit Bertol-
dus, qui observat Manegoldum prepositum. Marhs-
censem Urbani egregium defensorem tune temporis
ab Henrico interceptum, diu in captivitate delentum
fuisse, quod nollet schismatieis adherere. Hoc
etiam ipso anno Rulhandus Moguntie anlistes.
Henrico imperatori, ut refert Dodechinus, fawte
nolens, profugus in Thuringiam secedere coactus
est; quem Ecclesie catholice fuisse restitutum pt
domnum Urbanum testis est ipse Paschalis ejus
successor in epistola ad Gebehardum —Constantien-
sem episcopum, a Serario lib. v, Rerum Mogontinz
rum, ex ms. cod. descripta.
CCCVII. Gebehardus ex abbate custos. S. Sepulcri.
Tum etiam, ut narrat Bertoldus, Gerhardus, se"
p notius Gebehardus abbas Schaphusensis , annueue
Urbano papa, monasterii sui regimen dimisit, atque
cum aliis crucesignalis ad sacram expeditionem
profectus est. Capta anno sequenti a Christianis
exercitibus Jerosolymorum urbe, primus sepulcri
Dominici custos institutus fuit, ut. apud eumdem
auclorem legitur. Hic idem ipse est Gebehardus,
cui Bernardus presbyter librum suum nuncupavit De
vitandis excommunicatis et lapsis reconciliandis, el
de conciliorum ac pontificum auctoritate, editum 2
Tegnagello. Bertoldus vero ad annum 1091 lauda
alium librum ejusdem Bernardi, eumque mulia alia
sui ingenii monumenta reliquisse scribit; sed eum
reprehendit quod eos qui ab excomumunicai)
ordinati fuerunt reordinari debere eensnerit.

Digitized by Google

