223

VITA.

250

mausi episcopum consecraverat, ad hane' metropo- A ille ad sedem apostolicam appellavit, ae. Rom:

lim electione comprovincialium episcoporum, ezi-
gente necessitate Vranstulit, quod nulli se deinceps
permissurum testatur. ld. ex ejus diplomate disci-
mus, quo ipsi Bertrando metropolitanz:. Narbonen-
sis Ecclesize jura, et ejus in Aquensem metropolim
primatum confirmavit. Datum dicitur Laterani vii
ldus Novembris, quod jam ab illustrissimo Petro
de Marca in Appendice »d librum De primatibus
editum est, Isti alia duo rescripta ex iisdem codi-

cibos subjungentur, qux ad eamdem metropolim.

pertinent , et nullas praeferunt chronicas notas.
Utrumque adversus Aquensem archiepiscopum, qui
Narbonensi primati obedire detrectabat, datum est ;
vnum ipsi Aquensi, alterum Hugoni Lugdunensi vi-
cario sedis apostolice inscriptum.

CCCH. Privilegium Ecclesie Verulensis.

Ad idem quoque tempus revocandum est Veru-
lense privilegium, quod Urbanus Albani, si non
fallit ejus exemplum ab Ughello editum, hoc anno
el quidem desinente, uti probat indictio sexta ibi
apposita, Alberto ejusdem Ecclesiz: episcopo con-
cessi. Certe huic privilegio sicut et. Narbonensi, de
quo numero przcedenti diximus, Lanfrancus vices
gerens cancellarii subscripsit, unde  conjicimus
virumque codem ferme tempore, nempe circa mea-
sem Novembiem, absente aut :grotante Joanne can-
cellario, fuisse conscriptum.

CCClil. Robe rius abbas Remigianus ab Urbano. con-
firmatus,

Voc ipso etiam anno, ut. diserle habet. vetus. in-
strumentum | quod ex ms. Mauriacensi habemus, ct
ex tabulario archimonasterii Remigiani apud Re-
Tos eruit cl. memorixz Cangius in Glossario Latino
editum, Urbanus e Galliis Romam reversus judicium
tulit in Roberti ejusdem monasterii abbatis gratiam,
wversus. Bernardum Majoris Monasterii. abbatem.
Woberius Majoris Monasterii monachus in alibatem
3 Remigianis in. Henrici locum ante aliquot. annos
expetitus, ea conditione a Dernardo concessus fue-
Tàt, ut, $i aliquando ille professionis sua: ininetvor
tontra regulam. quidquam ageret, correctioni Ma--
joris Monasterii abbatis subderetur. Res ita eveuit.
Robertus nempe factus abbas Claromontano concilio
«um celeris interfuit, ac postea, jure an injuria,
intertum. milii est, male apud Bernardum auliit,
qui, ut ipse dicebat, inordinata et. irregularia ab eo
mulia fieri aeceperat. Robertum itaque primum lit-
teris monuit, cum nihil responsi acciperet, diem
Per idoneas persona. «i dixit, ut ad Majus Monaste-
Tium veniret, de sua via el conversatione in. capi-
tilo rationem redditurus. Qux cum, insuperhab.tis
etiam arebiepiscopi sui monitis, nihilo ille penderet,
excommunicatus a Bernardo fuit, et hanc senten-
tiam Manasses metropolitarius et ceteri Belgiez
Provincie episcopi et abbates in concilio 2pud Re-
mos confirmarunt, censueruntque Robertum ad ab-
latem suum remitti debere, quod ejus discipline
tüam tuic ex priori voto subjectus esset. Verum

petivit suam. causam defensurus. Et quidém, illo
audito, pontifex ea qux tum a Bernardo, tum a
concilii Remensis Patribus facta fuerant rescidit ;
asserens monachum, statim atque alterius mona-
sterii abbas factus est, emanucipatum esse, nec. de-
bere amplius prioris monasterii abbat subjacere.
liec omuia ex laudato instrumento et tribus opi-
stolis ea de re scriptis discimus. Primum scripsit
Lambertus Atrebatensis episcopus ad Urbanum, in
qua hujus omnis negotii rationem ei reddit; secunda
est ipsius pontificis concilii sententiam irritantis ;
tertia denique Roberti ad Lambertum, ut eum ad
suc caus, quam pontifex bonam judicoverat, pa-
trocinium suscipiendum invitaret. llas omnes in

B Appendice referre visum est. Porro ad hanc etian:

controversiam , si recte judico, revocari debent
Baldrici Burguliensis abbatis versus ad Odonem
Ostiensem episcopum et cardinalem tomo 1V Che-
snii list, Francorum editi, quibus ei commendat
causam abbatis Remigiani, quem, etsi a. pontifice
confirmatum, Remorum archiepiscopus e monaste-
rio expulerat, Certe non videtur Robertus unquai
jn suam dignitatem restitutus fuisse ; qui forte per-
tesus ob has turbas Burcbardo locum feeit, ac
Jerosolymitanum iter suscepit, cujus et sacra ex-
peditionis Historiam, in cella Remigiana Senuco
dicta in Franciam reversus postea corscripsit. Anno
tamen 1141 in concilio Pictavensi, ut habet Ilugo
Flaviniaeensis in. Chronico, rursus de ejus injusta
expulsione et illicita Burchardi substitutione tracta-
tum est ; sed, licet ejus promotio authentica et cano-
nica, introitus legitimus, el conversatio sancta in-
venta tuissent, niliilominus, cum, occasione littera-
rum apostolicarum | qux nonnullis dubix fidei esse
videbantur, difficultates aliquot emersissent, earum
examine ad sedem apostolicam remisso, res infecta
remansit ; Burchardus tamen paulo posl locum
cedere coactus est, sed non ideo restitutus est Ro-;
bertus. Nam lioc ipso anno Azenarius ex Trimo-
liensium dominorum nobili familia faetus est abbas
Retigianus, uti. Marlotus in metropolis lemensis
Historia ex variis chartis colligit. Quin et Robertus
etiam Senucensis cell» administratione, quz ei ad

D vitam transigendam indulta. fuerat , postmodum

privatus est, ut idem auctor probat Callisti rescri-
pto, quod est datum Laterani, xviit Kalendas Junii, .
proindeque post anmum. 1120 quo. primum Calixtus
Romam mense Junio advenit. :

CCCIV.. Concitium Gerundense,

Sub currentis anni (inem, il est. Idibus Decem-
bris, Bernardus Toleti antistes, qui in Mispaniis

' Urbani vicarius erai, concilium habuit apud Gerun-

dam, uti in Marca llispanica, et in Collectione con-
ciliorum cardinalis Aguirii legitur, ed corroboran-
dàm ecclesiastice libertatis dignitatem. Huic synodo
preter Bernardum | interfuere Tarraconensis metro-
politanus, Motensis, Barcinonensis et Gerunden-

Digitized by Google
