185

codice Lamberti, privilegium Atrebatensis Ecclesix
coram omnibus recitatum atque confirmatum fuit.
Coiplura alia privilegia concessit Urbanus diebus
scquentibus apud Clarummontem, ubi usque ad
mensis Decembris initium substiiit. Die ui Kalenda-
rum Decembrium confirinavit Cluniaceusibus mo-
nasterium Sancti Dionysii de Novigento, cujus
possessiones in variis dicecesibus sitas singillatim
recenset, Eadem die Molismense monasterium, cui
tine sanctus Robertus proevat, sub apostolice sedis
tutela suscepit, salvo Liugosensis episcopi dicce-
sani jure, ad cujus petitioreu pontifex hoc privile-
gium concessit, Scripsit quoque hac ipsa die epi-
stolam ad Guigonem conitem, clerum et. populum
Gratianopolis, qua cos, uti. diximus $ 216, certiores
facit de Salmoriaeensi archidiaconatu Ecclesie
Gratiauopolilanz: asserto. Eadem item die, si Ga-
reli auctori Historie episcoporum Magalonensium
'f&dem habeamus, idem pontifex Alexandri Il diploma
in gratam Bertrandi Magalonensis episcopi datum
contra Petrum. Aniane abbatem in Acta concilii
Claromontani referri curavit, ne deinceps Ánianz
abhales quidquam erztro sus potestatis limites
quderent. Qua de re, uti suo loco diximus, querelas
2. syuodum idem Bertrandus detulerat.
CCXX VIII. Scribit ad Cameracenses, ad Ecolismenses.
Die sequenti, id est pridie Kalendas Decembris,
pontifex scripsit ad Cameracenses, juxta. quod in
synodo statulum fuerat, ut eos de sententia in
Gualcherium intrasum lata commoneret ; qua. de
re multa superius $ 210 observavimus. Alias eadem
die ad canonicos Ecolismenses dedit, quibus ponti-
f-x eis confirmat praposituram | de Juliaco, quam
Mis in commune viventibus Ademarus episcopus
concesserat.
CCXXIX.. Decretum de primatu Lugdunensi.
Kalendis Decembris data est celebris Urbani
bulla, in qua. post relalas varias conceriationes de
primatu Lugdunensi iu concilio habitas, primatum
huic Ecclesie in quatuor Lugdunenses asserit et
confirmat. Cui delinitioni archiepiscopos octo,
episco,0s octoginta, ac nonaginta abbates el eo
amplius interfuisse dicit. Hanc bullam primus illust.
Petrus De Marca publici juris. fecit. Ceterum. ex
Orderico Vitali lib. ix colligimus synodales litteras
ad absentes episcopos scriptas fuisse nomine con-
cilii, saltem ad eos qui excusatorias miserant. Nam
cum Odo et alii Norihinanniz presules cum exctte
satoriis apicibus comprovincialium syuodo interfue-
rant, cum benedictione apostolica regressi synodales
epistolas coepiscopis suis delulerunt.
CUXX X. Urbanus. Celsinianum. ecclesiam. dedicat.
Dimisso tandem Urbanus Claromonte varias re-
gioses, ut ante concilium — fecerat, peragravit, in
quibus ecclesias eL. monasterra passim consecravit,
lites diremit, locorum sacrorum quieti providit,
concilia celebravit, ac denique omnium animos
humanitate el. morum inuocentía sibi devinxit.
- Piimum. die tertio. Decembris apud. Celsipianas

VITA.

. 186
A Cluniacensis ordints celepre monasterium substitit,
ejusque ecclesiam solemni ritu dedicavit, uti ipse
testatur in bulla post aliquol dies data. Tanti bene
ficii memores loci illius monachi nomen Urham
cum elogio in suo Necrologio inseruerunt, his ver-
bis : « 1v. Kalendas Augusti, officium pro domno
Urbano papa II. Hic venerabilis et Dco dignus. apo-
slolicus, inter czterà laudabilia opera sua, etiam
istud monasterium cum magna auctoritate et. devo-
tione ni. Nonas Decembris dedicavit; in qua consc-
crationis die per successiones temporum, omnibus
peccata confitentibus, et ad istius diei festum. con-
venientibus, atque vota sua persolventibus maximam
'ae desirabilem absolutionem fecit.

CCXXXI. Brivate vririlegium dat Cluniaco. Alerum
Compostella.

* [nde Brivatem, ubi nobile et vetus habetur cano-
nicorum, qui vulgo comites nuncupantur, collegium;
"progressus pontifex, ibi quarta die Decembris;
ecclesias, altaria et decimas qux Cluniacensibus
monachis hactenus data fuerant, insigni rescripto
sancto Hugoni confirmavit. Hac ipsa die bullam
indulsit Dalmachio episcopo Compostellano, qui
concilio Arvernensi przsens adfuerat, ejusque suc«
cessoribus inscriptam, quo diplomate cathedram
episcopalem quz rie hactenus substiterat, Com-
postellam transtulit in honorem sancti Jacobi, cujus
corpus ibi asservari jam multo antea credebatur.
Tum novo hane ecclesiam privilegio exornavit,
statuendo scilicet, ut. ejus antistes, nullum preter
C Romanum pontificem metropolitanum agnosceret,
Quo tamen in. gradu haud diu substitit Compostel-
bna Eeclesia, qu» jure et dignitate metropolis
paulo post aucta fuit a Calixto H, cujus ea de re
liter: exstant anno 1124 datze. .
CUXXXI. S. Flori ecclesiam dedicat, et privilegium
del. Privilegium. pro. Marciniaco. Piperucum fit

abbatia. Mors Joaunis episcopi Por.uensis. aywd
S. Florum.

Relicto Brivate Urbanus ad Sancti Flori oppidum

a Stephar.o ejusdem loci priore ordinis Cluniacensis
invitatus accessit, ibique, ui habet vetus notitia,
edita a Mabillonio in appendice tomi VI Annal.
Benedictinorum, num. 23, ecclesiam Saacti Martini
de Aquis-Calidis, qu in concilio Claromontano
p monachis Sancti Flori contra quosdam ejns invaso-
res asseria. fuerat, eisdem perpetuo habendam et
possidendam. firma concessione donavit, et donrm
illud sui privilegii auctoritate firmavit. lMlud est foc-
tasse privilegium, quod Petrus prior et ejusdem
loci monachi fere consumptum pro sui nimia vetustate,
renovandum Urbano IV obtulere, ut ex eorum li«.
bello supplici observavit vir cl. Stephanus Baluzius
in nolis ad Vitas Pap. Avenion., pag. 740. Neutrius
exemplum liabere licuit. Tuncautem pontifex, comis
tante sacro cardinalium collegio, ut veteres loci scheda
referunt, basilicam. € novo exstructam dedicavit B.
confessoris. Flori, ejusque reliquig post altare. in
loco eminenti reposite sunt. in. capsula tribus seria
clausa : quod die 7 Deceunbris factum fuisse colli-

B

Digitized by Google
