121

VITA.

122

diserimina, qux fuse in ejus libello apud Locrium A cardinalium presbyterorum et maxime multitudinis

tt Baluzium tomo V Miscellan. describuntur, Romam
advenit ad porücum Sancti Petri, feria sexta ante
Dominicam Esto mihi in Deum. protectorem, inquit
ejus Gestorum scriptor, idest die 17 Februarii, bi-
duo ante Dominicam Quinquagesimce, quz eo anno
in diem 29 cjusdem mensis incidebat. Cum vero ob
Guibertinorum insidias difficilis esset ad pontificem,
qui lunc apud sanctam Mariam-Novam commoraba-
tur, aditus, summo mane sequentis diei Lambertus,
relictis ad Sanctum Petrum sociis, solus ad Urba-
num accedil, « cui se prostetnens cum lacrymis
petit. ab electione absolvi, imparem se esse. assece-
rans ad tam importabile onus, sum pro Henrici infe-
statione, ad quem Cameracus pertinebat, tum pro
infestatione Cameracensium clericorum el laicorum
divitam, elc., ac denique proipsius Atrebatensis Ec-
clesie paupertate et nimia vastatione. Sed beatissi-
Tous yapa (ut auctor ille prosequitur), factaabsolu-
Üone, et data benedictione, sicut mos est apostolice
sedis, suscepit eum in osculo sanclo , et floccipen-
deus hxcc omnia, dixit ei : Frater, non sunt. condi-
n3 passiones hujus temporis ad futuram gloriam
qua revelabitur in nobis, et eztera verba coisola-
loria, que, inquit ille, ad plenum memori» non
occurrunt. » Tum ab eo sciscitztus pontifex ubi ejus
essent socii, Daiberto Pisano archiepiscopo deman-
davit, ut sisnul cum Petro Leonis curam haberet
uamberti socios ad se e porticu Sancti Petri, ubi
remanserant, adduci in prz paratum hospilium,qued

statim factum fuit. Ac deinceps Lambertus, aliique C

qui cum eo advenerant liberum habuere ad pontiji-
cent accessum.
Exspeetatum est ad aliquod tempus, si forte Ca-
meracenses advenirent causam suam defeusuri; sed
landem cum jamdudum terminus prefixus ad cau-
sam dicendam transactus fuisset, Urbanus accepto
episcoporum et cardinalium suorum et Romanorum
consilio. . . omnem | Ecclesie "Atrebatensis. actionem
fecit. recitari, diemque statuit quo Lambertus in
episcopum  Atrebatensem  ordinaretur. Hec fuit
Dominica Quadragesimz , qu», post exspectatos
fiusyra per integrum mensem Cameracensium lega-
!os, ut ipse pontifex in bulla sua declaravit, Lamber-
tus ía episcopum Alrebatensem ab ipso Urbano eon-
&ecratus est, Ejus ordinationis circumstantias refert
jam laudatus auctor Gestorum Lamberti his verbis :
Ille, Lambertus, inquit : tandem requiescens ordina-
tur Rome apud. Sanctam. Mariam-Novam a. domno
apostolico Urbano anno Dei Christi 1095, anni. ini-
tium a Paschate repetit, nam et characteres omnes
*hronologici ab eo prolati, quod et ipsa rerum se-
ries necessario exigit, annum 1094 designant, xiv
Kalendas Aprilis, que tunc Dominica Letare Jerusa-
lem habebatur, id est quarta Dominica Quadragesimz,
die vero 19 mensis Martii, sub testimonio venerabi-
lium episcoporum Joannis Tusculani, Humbaldi Sa-
binensis, Joannis. Portuensis, Brunonis Signensis,
domni quoque Daiéerti Pisanortm archiepiscopi, et

E

Romanorum, Post aliquot dies Urbanus Lambe:to
privilegium insigne ad stabiliendam Ecclesie Atre
batensis restitutionem concessit, quod postea ip
variis eynodis, ac demum in Claromontano concilic
recitatum et confirmatum fuit, illudque Paschalis HJ
sc demum pontifices subsequentes passim laudarunt
et approbarunt. Datum est x Kalendas Aprilis, Indi-
ctione ir, anno 1095, quod scilicet, ut modo diceba-
mus, in instrumentis de eo negotio datis, anni ini-
tium a Paschate passim desumatur, quod tamen Ur-
banus in aliis bullié eo tempore datis non. servavit,
ut in sententia pro Turonensi Ecclesia adversus
Dolensem aliisque observare licet. Czeterum hoc pri-
vilegium inter Urbani epistolas dabitur, sicut et
quatuor epistolze, quas eadem de causa diebus se-
quentibus pontifex ad archidiaconos Ecclesiz Atre-
batensis, ad ejusdem dicecesis abbates et abbatissas,
ad Raynoldumarchiepiscopum czeterosque provincize
Remensis antistites, ac demum post aliquot dies ad
Robertum Flandrie comitem conacrips:s. Exia 2e
stetit sedes Atrebatensis, cujus restitutionis bullam
cum Paschalis M litteris, in quibus se a sancta me-
morie prodecessoris sui Urbani ea de re institutio
nunquam recessurum fore protestatus est, Remis in
Ecclesia beatze Marize conservari ait auctor Gesto-
rum Lamberti , in sacrario , in. locello aureo, qui
vulgo dicititr Berceolum, uti videre est apud Baluzium
tomo V Miscellaneorum pag. 275, ubi vir eruditus,
ut jum monuimus, illa Gesta cum instrumentis ad ea
pertinentibus integra exhibuit.

CXLVIII. Dolensis, et ceteri, episcopi Britannio,
Turonum restituuntur.

Hoc ipso tempore quo Lambertus Roma conse-
cratus est, Radulfus Turonum archiepiscopus ibi
litem prosequebatur adversas Dolensem episcopum,
qui, ut anno superiori diximus, metropolitani Bri-
tannig miboris titulum et jura suorum aliquot. prx-
decessorum exemplo ambiebat. Verum cum tempore
condicto neo ipse Dolensis antistes, nee quisquam
alius pro eo comparuisset, Turonensis vero archi-
episcopus adversus eum varia precedentium. ponti-
ficum ac etiam conciliorum protulisset decreta, s2u-
tentia adversus Doleusem pronuntiata. fuit, restitu-
taque est in summ pristinum jus Turonum metropo-
lis, asserta ei jurisdictione in Dolensem aliasque
Bitannie minoris Ecciesias. Hoc decretum bulla
sua firmavit Urbanus, in qua totam controversia
seriem retulit, quxe Nonis Aprilis hojus anni data
suo ordine referetur, cum ejusdem pontificis epistula
ad universos Dritannis minoris episcopos, qua eos
monet litem hane tandem finitam esse secundum
Turonensem archiepiscopum ; adeoque illis przcipit
ut ipsi tanquam vero et proprio suo metropolitano
obediant. Hoc autem Ürbanidecretumita invaluit ut,
subsequentibus temporibus, quotiescunque recruduit
hac controversia, quod non semel contigit, ad illud
recurri debere pontifices semper censuerint, ut posl
alios ipse Innocentius Ill fecit, qui selemni tandem

Digitized by Google
