201

VITA.

203

Hugonis Lugdunensis episcopi anno 1099 data. est, A apud Anaegavos approbata fuerat. Qua quidein die.

nobis liquet bunc antistitem querelas ad istud con-
cilium iterum detulisse adversus Richeritm Seno-
nensem metropolitanum, decreto de primatu Lugdu-
nensi in suam Ecclesiam obedire adhuc detrectanti.

At falluntur ii qui aiunt. Philippum regem eo in
concilio ab excommunicatione absolutum fuisse,
cum certum sit ex ipsius Urbani epistola quam paulo
post ad Francie episcopos conscripsit, id tunc ten-
tare quidem voluisse aliquot Gallicanos episcopos,
sed eis cum pontifice restitisse hujus synodi Patres.
Confirmata etiam ibi fuit excommunicatio jampri-
dem lata in Eblonem invasorem ecclesizx S. Gregorii
insule Oleronis, quz ad Vindocinenses monachos
pertinebat ; cujus rei testem adducimus Guillelmum

Pictavorum comitem in szpe laudato insirumento, B

quod referetur suo loco.

Die xii. Kalendas Aprilis, id est 90 Martii, ponti-
fex mooasteril Bainsonensis, quod haud procul a
castellione supra Matronam situm et parente
suorum hzreditate, sui juris esse dicit, libertatem
rescripto apostolico asseruit ; qua etiam ipsa die
aliud privilegium concessit Petro Trenorchiensi
abbati, quod post confirmationem ejus loci et bono-
rum eL possessionum asserit eidem monasterio,
jura quod in ipso Turonensi concilio judicatum
fuerat, duas ecclesias Lausduni sitas, quas monachi
Bancii. Florentii sui juris esse contendebant. Prztec

hanc bullam exstat ea de re vetus instrumentum in

probationibus Historie Trenorchiensis ex veteri
apographo a Chiffletio editum, unde habetur unum
hujus synodi decretum, alias incognitum. Hoc porro
Urbani judicium conflrmavit Calixtus Il in privilegio
quod anno 1122 Franconi abbati indulsit ab eodem
Chiflletio ibidem pag. 409 editum.

Litem quiz inter idem monasterium et episco-
pum atque canonicos ecclesie cathedralis Andega-
vensis vertebatur de quibusdam Doadi castelli ec-
clesiis, ad synodum Turonensem ab Urbano delatam
fuisse diximus. Sed quemnam illa exitum habuerit
discendum est ex charta Gaufredi Andegavensis
episcopi quam ip Trenorchiensis Historiz probatio»
nibus videre licet. In ea Patres Turonos convenisse
dicuntnr coram Hugone Lugdunensi, Rodulfo Turo-

qua ob sancti Benedicti festivitatem celebris erat,
ut iu veteri instrumento legitur apud Sammarthanos,
et tomo II Miscellaneorum Baluzii, vir apostolicus
devotissime missam celebravit. Hac. item. ipsa dis
pontifex privilegium Lanzoni abbati Sancti Vincentii
apud Metas cóncessit, quiz ei, ejusque Succcssoribus,
post bonorum ac possessionum assertionem , con-
firmat, ut absente episcopo Metensi, sicut jam a
suis antecessoribus statutum fuerat, abbas Sancti
Vincentii festivis diebus in eathedrali urbis ecclesia
cum sandaliis et dalmatica missarum solemnia ce-
lebrare possit.

CCLIII.. Concilii Turonensis finis. Solemnis vro.

Ces8100.

Nusquam me legisse memini qua die absolutum
fuerit Turonense concilium, quamvis ipsum in ter-
tia. Quadragesime hebdomada fuisse celebratum
omnes consenliant. At, si non fallor, conclusum
fuit celebri illa processione quam Fulco comes
Andegavensis, qui presens aderat, describit in
fragmento Historie jam laudato, his verbis : « Datis
venerabili concilio decretis, pontifex media Quadra»
gesima coronatus est, et cum solemni processione
ab ecclesia Sancti. Mauricii, ipsa. est archiepiscopi
sedes, ad ecclesiam Beati Martini deductus, ubt
mihi florem aureum, quem in manu gerebat, dona«
vit, quem ogo etiam ob memoriam et amorem illius
in Osanna, id est in processione Palmarum, uti
conjicio, semper mihi meisque successoribus defe«
rendum constitui. Chronicon Turonense refert eum-
dem pontificem in media Quadragesima in ecclesia
beati Martini more Romano corona palmarum se
coronasse, ibique missam ad altare Dominicum
eelebrasse. ? Àn vero id przstiterit ipsa feria quinta
medie Quadragesimam, aut die sequenti, qua, ut
diximus, in festo sancti Benedicti missam devolissi«
me celebravit, aut certe Dominica insequenti, quae
prima eo anno erat post medium Quadragesims», ut
ex tabulis temporariis eonstat, non omnino liquet :
quod tamen verisimiliusest. Etenim processio in qua
pontifex rosam auream gestare solet, hac ipsa Domi-
nica medie Quadragesimz, in qua seilicet Letare
canitur, fieri. consuevit eliam antiquitus, ut éx

nensi, Guidone Viennensi, Hildeberto Bituricensi [ veteribus ordinibus Romanis, a Mabillonio tomo H

archiepiscopis, Brunone Signiensi, Hoello Cenoman«
nensi, Guillelmo electo Arvernensi episcopis ac
Adalberto et Theutone cardinalibus, aliisque judici-
bus a pontifice delegatis, ubi post multa hinc et inde
allata, cum judices sententiam essent prolaturi,
iisdem intercedentibus utrique in hoc concordarunt
ut, reservatis Ecclesiz Andegavensi quibusdam juri-
bus ac censibus, quz in charta referun ur, Ecclesia:
Doadi monachis remanerent, in quibus, post canoni-
corum. qui ibi supererant obitum, monachos pos-
sent substituere.

Die xi Kaleudas Aprilis in eodem concilio confir
Tata fuit fundalio monasterii Rotensis prope Cre-
donium, qui, ut supra diximus, jam ab Urbano

PaTROL, CLI

Muszi Italici editis, et ex Glossario Cangiano, aliis-
que passim auctoribus patet.

CCLIV.. Privilegium Corbeie, Episcopi Strasburgensis
reconciliatio. Epistola ad episcopos Francie. Con-
cilii Arelatensis judicium.

Feria tertia sequenti, vir scilicet Kalendas Aprilis,
qua dies ob Annuntiationis Dominic festum eele-
bris est, Urbanus adbuc apud Turonos existens
privilegium concessit Nicolao abbati Corbeinsi, quo
insignia ejus loci jura et przrogativas conürmavit.
Forte ibi adhue erat pontifes, cum ton multo post
concilium Turonense, uti habet Bertoldus, episcopum
Strasburgeitsem de excommunicatione resipiscentem,
recepit in communionem, ita tamen ut de illatis crimi«
nibus se purgaret. Ad idem quoque temnnis revocari

" "m j
Digitized by Google :
