157

VITA.

(58.

modo ejus neminis litteram G. appositam fuisse, A CLXVI. Urbanus in. Tuscia pravalet.. Heniicus. in

quam amanuenses temere ad Guillelmum pro Gc-
rardo deflexerunt. Certe Aymericum Peyrat abba-
tem Moissyaci in Chronico qui eas, uli ait, refert
ez originale, sed quod vix legi polerat, in multis er-
rasse ex ipso ejus authentico patet, quod in Biblio-
theca Colbertina asservatur. Porro idco has litteras
ad presentem annum revocamus, quod hoc ipso,
aut cerle anno sequenti, Guillelmus comitatum

Tolosm abjecisse videatur; precedenti vero, non- '

dum ecclesia Sanct: Marix ad sepeliendos comites
deputata fuerit, ut patet ex veteri instrumento anni
1095 apud Catellum relati: quo post longas inter
ecclesias Sancti Stephani e& Sancti Saturnini pro
jure cameterii concertationes, statutum ex partium
consensu ab Isarno Tolosano cxterisque comprovin-
cialibus episcopis fuit, ut episcopi, comites, milites,
ac eorum uxores, ac filii et filie apud Sanctum
Saturninum; cxteri vero ommes apud Sanctum
Stephanum sepelirentur, nulla beate Marie men-
tione facta, Hinc nonnisi post initam illam concor-
dium, Guillelmus, qui erga sanctam Dei Genitricem
bene affectus erat, ab. Urbano impetrasse dicendus
est ut tam ipse quam sui posteri in ejus percelebri
basilica tumularentur : quam Urbani. concessionem
Paschalis Il ejus successor postea confirmavit. Visi-
tur hodieque in ea ecclesia, vulgo Beate Marix
Deauratze (La Daurade) dicta, qux nostro congre-
gationi Sancti Mauri ordinis Benedictini addicta est,

epitaphium unius ex Alfonsi comitis filiis, szceulo (:

sequenti in cunis mortui, marmori inscripunm, in

quo Urbani ea de re decretum laudatur hís ver-
sibus :

Vir sacer Urbanus Romanus popa secundus
Esse. cimeterium precipit hoc comitum.

Iniuper, ut didici, jubet illos hic sepeliri,
Sacro mandato civibus inde dato.

Circa idem tempus monachis Siivx Majoris qui
apud Sanctum Antonium degebant indulsit pontiiex
ul io propria ecclesia sepeliri possent, contra quam
a Simone episcopo statutum fuerat, ut ex ejusdem
Simonis instrumento patet, cid. S.. Geraldus Silvze

Majoris abbas subscripsit auno 1095 defunctus.

CLXY. Bilionensium. canonicorum repressa. tente-
rilas.

Ad hujus quoque anni finem revocari posse visum
est ejusdem pontificis epistolam Duranno Arvernensi
episcopo, qui anno sequenti morteus est, inscriptam
adversus Bilionenses canonicos, qui immani sacrilegio
ecclesiam, omnemque sacram ct communem suppel-
lectilem prioratus Sancti Lupi, a Celsinianensi ordinis
Cluniacensis monasterio dependeniis, diripuerant,
Hzc controversia, quam Durannus non composuerat,
paulo post ejus mortem recruduit, re ad Guillelmi
illius successoris curiam delata. Bilionenses causa
fjrorsus cecidere, ut fusius narratar in veteri instru-
"ento quod ex chartario Celcinianensi vidimus.

PaTs01. CLI.

Lofyobardia, Placentina synodus indicta,

Roma jamdudum exierat, ut Bertoldus scribit,
Urbanus, cum sub hujus anni finem Natalem Domini
in Tuscia. gloriosissime celebravit; uhi indefessum
suarum pariium defensorem habebat Dagobertum,
seu Daiberium antistitem Pisannm, quem idem
pontifex, ut diximus, pallii honore a'iisque archi-
episcopalibus insignibus ac juribus jam antea dona-
verat. Octobris initio Pisis versabatur Urbanus, si
credimus (el cur iis ea in parte non crederemus?) -
iis litteris quas Humbaldus Lemovicum episcopus
falsavit, ut ad initium anni 1096 dicemus. lienricus
interea, id est sub hujus anni finem et. sequenüs
initio, ut prosequitur. Bertoldus, in Longobardia

P morabatur pene omni regia dignitate privatus, quod

Conradus ejus filius, qui anno 1093 incunte rex
lalie. renuntiatus fuerat, Matlildi comitissze, czelc-
risque Sancti Petri, uti eos appellabaut, fidelibus
conjunctus , totum robur paterni exercitus in. Lon-
gobardia obtineret; quare pontifex, eujus res adeo
tunc prosperze erant, hae temporum opportunitate
bene utendum ratus, in media Longobardiq, ait
Bertoldus, in civitate Placentina, inter ipsos schisma-
ticos, et contra ipsos generalem synodum condizit, ad
quam episcopos lHtalim, Burgundie, Francia, Alema..-
nie, Bajoarie, aliarumque provinciarum canonica et
apostolica auctoritate missis literis convocavit. Mas
td meiropolitanos universos transmissas fuisse, ut
i,si suos soffr^zaneos cum abbatibus cis subjectis
ad concilium invitarent, discimus ex epistola Ray-
noldi Remorum archiepiscopi ad Lambertum Aure.
bateusem episcopum ea occasione scripta, qu:xe adeo
inter Urbsni épistolas, cum ipsae pontificia littera:
amplius non egisiant, referetur.

CLXVI.. Urbanus Bononiam veuit.

Pontificem e Tuscia profectum Bononiam adiisse
scribit Ghirardaceus, in ejus urbis Historia, ubi
asserit eum magno cuin apparatu ibi fuisse a civibus
susceptum, 2tque inde abeuntem septum fuisse *ri-
hus equitum Bononiensium coliortibus, qus ipsuni
Claromontem usque comilatze fuerunt, prxsidii pro-
cul dubio simul ei honoris causa.

CLXVII. Urbanus synodum  Guastellensem celebrat.
Canusii a. Muthilde excipitur.

Euradem tunc temporis magno cardinalium, epi-
scoporum ac principum ltolis comitatu stipatum
apud Guardescallum, seu ut vulgo appellatur Gua-
stallum, synodum habuisse narrat Sigonius, libro ix
De regno ltali»; quod etiam alii auctores habent.
Et quidem Pandulfus in Ürbzni Vita, ister alia con-
cilia que ab eo celebrata fuisse memorat, unum
occurrit. Emardasiallense in Langobardia: in. quo
factam fuisse prafationem de beata Maria scribit,
qui vulgo ipsi tribuitur. Verum cut nibil ibi statu-
tum fnisse usquam legatur, ob id solum hane syno-
dum coactam fuisse verisimile est, ut qux ad Galli-
canum iter, et ad concilium Placentinum, quo:
jamjam pontifex erat celebraturus, necessaria erant,

3

Digitized by Google
