145

VITA.

146

cilii Placentini die, aut certe, si intra dies septem A potestatem vero utendi mitra et aliis pontificalibus

absolutum fuit, die proximo post ejus celebratio-
nem. Nihil autem mirum est Urbanum monachis
Hirsaugiensibus adeo favisse, cum certum sit ne-
minem in Germania ferventiorem illis in insequen-
dis verbo et scripto schismaticis fuisse, ut ex apo-
logia Henrici Augusti patet a Frehero in collectione
*auctorum Germanicze historite edita. Quin et Hir-
saugiense monasterium semper tutissimum asylum
wempore Willelmi abbatis fuisse omnibus qui pro
Gregorio VIL stabant, discimus ex. ejusdem sancti
Vita, qux» Ssculo vi Benedictino vulgata est. Trithe-
mius aliique nonnulli aliud etiam vulgarunt ejusdem
loci privilegium, sed multo minoris, si recte judico,
auctoritatis, quod tamen omnino pmiltere visum

ornamentis, que jam Ilugoni abbati pro octo festi-
vitatibus precipnis concessa íuerat, pontifex ad
illius quoque successores extendit.

Adhuc Placenjiz erat Urbanus initio Aprilis, ubi
pridie Nonas ejusdem mensis simile fere privilegium
monasterio Sancti Victoris Massiliensis eoncessit,
Richardo cardinali et abbati iascriptum , qui diu
apostolic:» sedis legati munere functus fuerat in
Hispania. Datum im nostris exemplis dicitur anno
1096; sed mendum est ab amanuensibus commis-
sum, quod facile ex aliis chronicis notis sanari
potest, nisi annus, ut in plerisque aliis hujus et
sequentis anni diplomatibus observare licebit, ibi
a Martio mense przcedenti, in isto privilegio in-

non fuit, ne, quod alii pro legitimo habuerint, te- B choetur.

mere videar rejecisse. Maxime quod Trithemius in
ejusdem loci Chronico testetur hoe ipsum a Ri-
chardo Moguntino- metropolitano probatem et ad-
missum fuisse. :

Die sequenti, idest nona Martii, scripsit Urbanus
epistolam ad Noviomenses quam jam non semel
laudavimus, pro Radbodo corum episcopo, ut eum
iv pastorem recipiant. Et quidem eum nemo, quan-

diu in curia Romana fuerat versatus, cujusquam -

erimihis accusaverat.

Post duos dies, scilicet undecima ejusdem mens's
Martii, idem pontifex. epistolam unam Gualcherio
electo Cameracensi, et alteram Roberto comiti
Flandrize conscripsit, in gratiam Atrebatensis Ec-
clesiz, ut diximus numero prazcedenti. Has sequi-
tur ejusdem pontificis epistola ad Guidonem Vi. n-
nensem archiepiscopum occasione Salmoriacensis
pagi, itidem superius laudata, qui iv Kus id est 19
die Martii conscripta fait.

Pridie Idus ejusdem mensis Urhanus varias pos-
sessiones a Gotofredo episcopo concessas Magalo-
nensibus canonicis, qui regularem vitam juxta regu-
lam Sancti Augustini amplexi fuerant, confirinavit,
data eis sua benedictione, et peccatorum absolutione.
Hujus rescripti. meminit Antonius de Verdalla ejus-
dem Ecclesie episcopus, qui sedis sux antistitum
llistoriam scripsit editam | tomo 1 Dibliothec:e Lab-
beane. An vero Gutofredus ipse, qui forte tunc
Placeutie erat, illud ipse impetraverit, ron expri-
witur, quod tamen verisitmile est, cum ipse multum
desudasse dicatur in restituenda Ecclesie sus ca-
nonicorum regulari vita,

lloc privilegium aliud sequitur amplissimum quod
post duos dics, id est 16 Martii, sancto Hugoni Clu-
niacensi abbati pontifex indulsit. In eo recensentur
Ecclesie eidem monasterio in varüs provinciis sub-
)eetze, confirimanturque omnia. alia. privilegia supe-
riorum ponüficum ; tum interdicit, sicut, inquit
pontifex, a Gregorio in Romana synodo, et nuper a
Wobis.in  Placentina. statutum. fuerat, cuilibet ar:
Chicpiscopo, episcopo, aut etiam legato apostolico
omnem. facultatem Cluniacenses interdicendi vel
excemmurnicandi, aut cognoscendi eorum causas,

CLXXIX. Richerus episcopus Virduni Urbano paret.
Quo tempore hzc. in ltalia agebantur, Richerus,

quiab annis septem in Virdunensem. episcopum

electus baculum ab Henrico Augusto acceperat, ad
Hugonem Lugduni archiepiscopum accessit, a quo
post ejuratum schisma consecratus est ipso die
sancto Resurrectionis Dominice, ac paulo post,
Dominica sciicet "secunda post Pascha, Virduni
cum ingenti civium applausu, susceptus fuit, agente
Rodulfo Sancti Victoris abbate, qui Urbani par-
tium erat defensor acerrimus. Ic discimus ex
Laurentio de Leodio in Historia ejus urbis epi-
scoporuim, quie tomo XII Spicilegii Acheriani edita
est. 0

CLXXX. Urbanus a Conrado reae excipitur Cre-

mona.

Pontifex vero Placeniia iuilio Aprilis. egressus,
multas urbes, ut habet Domnizo, peragravit ; ae
primo, ut quidem exigere videtur itineris series
cum antiquorum auctorum relationibus composita,
Cremonam rursus adiit, ubi Conradum llenrici filium
Jtalie regem iv Idus Aprilis, ut BertolJus refert,
habuit obvium, qui ei stratoris officium. exhibuit, ac
fecit fidelitatem. juramento de vita, de membris et de
papatu Romano, Urbanus vero recepit illum in filium
sanct Tomane Ecclesie, eique consilium et adjuto-
rium ad oblinendum regnum, et coronam imperii"
acquirendam coram populo firmissime promisit, salva

p «idem justitia. illius Ecclesie ei statutis apostolicis;

maxime de investituris in spiritualibus officiis a laico
uon usurpandis. Hxc cum accepisset. Ivo Carnotea-

sium antistes litteras pontifici scripsit quibus ei

gratularetur. JInc enim revocandam esse non dubito

ejus epistolam 45.ipsi Urbano inscriptam, in qua

gaudium suum nullis syllabarum metis. explicari
posse affirmat, « quod audierit Romanam Ecclesiam
sub ejus regimine ita prosperare, ul ad portum
pene perventa, ltali: regnum jamdiu rebelle in
conspectu ejus totum peue coniiceat, eL novus rex,
(procul dubio Conradus) sese omnino ad Dei, ejus-
que voluntatem in ejus manus dederit. » Et qui-
dem, ut observavit Sigonius, cum Henricus im-
perator ex lilia excessissct, brevi omnes ad

Digitized by Google
