165

VITA.

166

de aliquo particulari negotio confectis. Jta Urbanus À episcopus erat. Archiepiscopi, preter Pisanum et

ipse in decreto pro confirmatione primatus Lugdu-
nensis, huic definitioni interfuisse testatur, pro»iter
Richerium Senonensem archiepiscopum, duodeciin
archiepiscopos cum episcopis octoginta, abbatibus
nonaginta et eo amplius. Sed magis ad rem pertinet,
quod auctor Gestorum episcoporum Turonensium et
abbatum Majoris Monasterii paucos omnino recen-
seat antistites qui privilegio ejusdem monasterii in
concilio subscripserint, quamvis ipsum concilium
in prasentia quingentorum ferme Patrum celebratum
fuisse ipsemet antea observasset.

CCVI. Sedes. et nomina nonnullorum. Minit:ri

papa.

Hzc de numero episcoporum qui ad Claromonta-
nam synodum convenere; at quinam illi fuerint,
quarumve sedium antistites, nemo est, ut puto, qui
divinare velit, deficientibus probis instrumentis.
Nonnullos tamen, qui passim in revolvendis eorum
temporum monumentis occurrerunt, recensere haud
ingratum putavimus; alios forte alii indicabunt.
Ez his aliquot erant. cardinales ex pontificis comi-
tatu, ejus nempe officiales, scilicet Joannes Por-
luensis episcopus, Bruno Signensis, Walterus seu
Gualterus Albiensis, seu potius Albanensis, qui
paulo antea in Angliam legatus fuerat, Daimbertus
archiepiscopus Pisarum. His addit liber De gestis
archiepiscoporum Turonensium mox laudatus Ran-
gerium archiepiscopum Rhegiensem, Richardum,
eum forte qui tunc abbas erat Sancti Victoris et
cardinalis, au& illum archidiaconum Metensem ,
infra ex Meurissio memorandum; Joannem Galtel-
lum seu potius Gaetanum, cancellarium pontificis,
Gregorium Papiensem diaconum et Hugonem Vir-
Ounensem diaconum Romana Ecclesie ministros.
Gregorius, bic memoratus, is est ipse, nisi fallor,
bujus nominis cardinalis, qui, teste Roberto, in
Historia sacra expeditionis, post Urbani orationem
omnium nomine in concilio confessionem fecit et
absolutionem obtinuit. Alibi invenio Teusonem et
BRanchionem etiam cardinales, quibus addendi ex
pontificis ministerio Milo ex monacho Sancti Albi-
nj, postea ejus legatus, et Henricus Siculus, jam
supra laudatus, quem ponüfex ut necessaria ad
synodum disponeret, Placentix: adhuc existens in
Callas pramiserat. Prater hos, si tamen ez illis
non fuit, Meurissius in Historia episcoporum Meten-
sium Richardum archidiaconum Metensem memo-
rat, quem ab Henrico imperatore olim cum Heriman-
no episcopo suo pulsum, et a Gregorio VII episcopatu
Albaneusi donatum,in ea synodo cardinalem et legatum
io Lotharingiam et Germaniam ab Urbano factum
fuissescribit. Etquidem Ughellus in catalogo Albanen-
sium episcoporum Richardum recenset, sed ab Ur-
bano presbyterum cardinalem et a Paschae li epi-
scopum factum, quem cum Richardo Massiliensi ab-
bate confundit. Et fortàsse Ughellus ut nersonas,
ita Meurissius etiam varia tempora in unum miscuit.
Nam Gualterius. non Richardus tunc Albanensis

Rhegiensem supra memoratos, erant. Hugo Lugdu-

nensis, Amatus Burdigalensis, uterque in Gallia

pontificis vicarius, Bernardus Toletanus et ipse Ur-

bani vicarius in Hispaniis; c:xteri. Raynaldus Re-

mensis, Adebertus Bituricensis , Rodulfus Turonen-

sis, Richerius Senonensis, Dalmatius Narbonensis,

Guido Viennensis, Berengarius Tarraconensis, et

[Petrus] Axiensis, seu forte Aquensis. Nonnulli, uti

jam supra observavimus, addunt Anselmut Medio-

lanensem, quod an. verum sit asserere non ausim.

Rolandus vero Dolensis, qui ob pallii honorem di-

cebatur archiepiscopus, non videtur locum habuisse

inter metropolitanos. Episcopos vero inveni, ex Re-

mensi proviucia Lambertum  Atrebatensem, Gerar-
B dum Morinensem, Gervinum Ambianensem, Rogerum
Bellovacensem, Letaldum Silvanectensem, Gual-
€herium Cameracensem, et cmiteros ejusdem me-
tropolis suffraganeos , ut. habet auctor Gestorum
Lamberti, ipseque pontifex innuit im cpistola ad
Cameracenses, scripta. altera die post solutum con.
cilium. Ex quibus haud dubium erat Hugo Suessio-
nensis, ut. monet Dormasius Suessionensis llistorize
scriptor. His addendus est. Hilrodus ejusdem Eccle.
Si:? antea episcopus, qui tunc dimissa sede in Majori-
Monasterio morabatur; is ipse quem postea in ab-
batem electum nonnulli rursus benedicendutn esse au-
tumahant, reclamante lvone epist. 88 3d Pascalew Il
ea de re scripta. Ex provincia Trevirensi interluisse
dicuntur, ut supra observavimus, Poppo Metensis,
et Pibo Tullensis , cum legato Richerii episcopi
Virdunensis. Ex. Lugdunensi, Agano JEduensis, et
Landrieus Matisconensis. Ex Rothomagensi, Odo
Bajocensis, Gislebertus Ehroicensis et Serlo Sa-
giensis, suis et aliorum ejusdem provincix antisti-
tum, quorum legati erant, nominibus, ut habet Or-
dericus libro 1x. Ex Turonensi, seu Lugdunensi
tertia, Hoellus Cenomannensis, Gaufridus Andega-
vensis, Benedictus Namnetensis, et Iolandus Do-
lensis, qui locum inter metropolitanos ambiebat.
Ex Senonensi seu Lugdunensi quarta, Ivo Carno-
tensis, Joannes Aurelianensis; et alii provincia suf-
fraganei ex Urbani bulla pro primatu Lugdunensi.
Ex Viennensi Hngo Gratianopolitanus, et Guntardus
Valentim. Ex Arelatensi, Desiderius Cavellicensis
defunctos concilii tempore, et Willelmus Arausicen-
sis, qui Adhemaro Podiensi sacre expeditionis du-
ctori socius zdjunctus est. Ex. Bituricensi Durannus
Claromontensis, cui defuncto subsüiutus est Guil-
lelmus, ab ipso, ut quidem aiunt, Urbano conse-
cratus. Hwmbaldus Lemovicensis, Adiemarus Podii
seu Aniciensis, qui erucesigna*orum dux seu antesi-
gnanus institutus fuit. Ex Durdigalensi, alter Adhe-
marus Ecolismensis, Petrus Pictavensis, Ramnulfus
Sanctonensis, Raynoldus Petracoricensis, qui iu $a-
cra ezpeüitione martyr occubuisse dicitur, et Ray-
mundus Rutenensis. Ex Narbonensi Gotofredus Ma-
g&ionensis, Bertzandus Nemausensis et, ut volunt,
Bertrandus Lutevensis, qui in sacra expeditione

C

Digitized by Google
