175

MTA.

v4

inter Goffridum | Vindocini abbatem. et Ulgerium A odai, ne qua superesset in co. canone difficultatis

Andegavensem et alios episcopos. Unde lieet Pa.
schalis in epistola laudata editionis Daluzianz ali-
quem annuum censum episcopis debitum admiserit,
ubique tamen rejiciendum. esse. pronuntiavit eum
censum quem lvo et. Ramnulfus simplicitati incon-
3ruas duplicitates innectentes ex. personarum redem-
ptione mwtotis nominibus extorquere. conabantur.
Nec iis episcopis imponi poterat, utpote qui ipsi
concilio Arvernensi, uti post Urbanum "Paschalis
ibidem asserit, interfuerant. Goffridus autem nus-
quam veterem illum ceusum impegnare aggressus
est, aut ullo modo unquam contendit eum fuisse in
Arverneusi concilio vetitum ; sed eum censum re-
probabat, quem Ulgerius de novo nitebatur indu-

umbra.
CCXIIL.. Canonis de redemptione altarium. appendix.
Canon 7 vulgatarum  collectionum | videtur esse
prcedentis de. altarium redemptione appendix. Eo
quippe cavetur, ut altaria qua eanonicis aut mora-
chis per personas data fuerint, post personarum
mortem ad episcopos redeant, nist ipsi episcopi ea
per litteras aut. privilegia monasteriis confirment,
luc enim revocatur possessio triginta annorum,
qua in canone de alta.ium redemptione, ad altaria
monasteriis asserenda prescribitur. Quod vero in
€o statuitur, ut vicarii a monachis instituti in. pa-
rochiis, curam animarum ob episcopis quidem
suscipiant, sed monachi reddant temporalium ra-

vere. Contendebat enim Goffridus, ut ille ipse B tionem, nullam patitur. difficultatem, 5i tanien

scripsit, lib. 1, epist. 27 ad Gaufridum episc. Car-
wotensem anullari decretum Urbani in concilio
Arvernensi contra Simoniam redemptionis altarium,
que inillo magno concilio pravitas haretica vocata
fuerat, sancitum, si id quod nonnisi semel per vi-
carios 3:tea solvebatur, sub nomine census annui de
novo instituti ab episcopis deinceps extorqueretur :
quod parum interesset ad Simoniam conflandam ,
an illa pecunia rarius, sicuti antea fiebat, scilicet
tantummodo in personarum mutationibus, an fre-
quentius, nempe singulis annis, sub alio nomine
peodeveuir. Eadem ferme repetit Goffridus in epist.
12, 1. 11, ad ipsum Ulgerium scripta. At in his con-
troversiis nunquam ulla quzsstio fuit de veteri censu

tis videretur notare eruditus Baluzius in notis ad
Gratianum 14, q. $, c. quesitum, quasi ille abbas
malo animo clausulam expunxisset c canone Claro-
montano, qus salvum esse volebat episcopis an-
uuum censum, ut eis omnem omnino censum, sive
wterem synodalem, ut ipse Daluzius appellat, sive
novum denegaret. Certum est enim ex utraque
epistola Goffridi laudata, ut jam diximus, quod
eliam cuilibet illas epistolas attente legenti, ul reor,
patebit, eum nonnisi de censu novo, quem loco
illius exactionis, qux ad singulas vicariorum smu-
tationes antea fieri solebat, epíscopi intrudere vo-
icbant, locutum fuisse. Unde et episcopi adversus
quos agebat Goffridus causa ceciderunt, et abolitus
est omnino auctoritate pontificum novus ille census
quem illi esigere tentaverant. Cur veru clausula
illa salvo utique censu, etc., in Chartario Vindocinensi
desit, nihil juvat divinare, cum de ea nulla unquam
fuerit inter Goffridum, scu ejus successores el
€piscopos controversia, Non enim auctoritate illius
€anonis se unquam a quolibet censu, sed tantuin a
novo illo solvendo, quem loco redeinptionis altarium
intrudere episcopi volebont, liberos esse contende-
runt Vindocinenses, quod reipsa verum erat. Et
fortasse non sublata. sunt a Vindocinensibus hec
verba, sed ab aliis ad majorem canonis intelligen-
liam ista in aliis codicibus addita fuerunt, ut aliquis
in codice sancti Albini a4 vocem censu addidit syn-

plura quis cupiat ea de re, adeat Baluzium iu additis
ad cap. $14 libri v1 De concordia sacerdotii et im-
perii illustriss. viri Petri de Marca, et alios canonici
juris interpretes.

CCXIV. Alia decreta.

Proter hos canones, Goffridus. Vindocini abbas
lib. i, epist. 29 et 50 ad Goffridum episeopum Car-
notensem, «claudat prolatam ab Urbano papa in con-
cilio Arveruensi sententiam, omnibus episcopis et
abbatibus, qui aderant, laudantibus, ut. quicunque
sine vocatioue et judicio exspoliarentur, etiam
sine vocatione et judicio investirentur; me sci-
licet sub occasione vocatiouis et judicii inter-

veniret dilatio , ei per dilationem aut diuturua.
episcopis debito; unde immerito Goffridum temerita- €

aut sempiterna maneret exspoliatio. » Consule
notas in epist, 172 ]vonis Carno:eni, ldem
lvo aliud laudat ejusdem concilii decretum , quo
sancitur ut excommunicatus ab uno episcopo, a
vicinis quoque episcopis excommunicetur, Hxc de
eanonibus illis observare visum est. Plura cupienti
pracs.o eruut libri. De conciliorum decretis editi. At
notas singulares in Claromontanos canones fecit
illuszriss. Petr:s ce Marca tom. X. Concil. Labbei,
ad quos etiam spectat liber ejus De primatibus.
CCXV. Varie cause insynodo Claromontana tractata.
Primatus Lugdunensis.

luter varias causas, quie. in synodo Claromontana
agitate sunt, eclebris ca est qux ad primatum Lug-
dusensem pertinet. Obtinserat. Gibuinus. Lugduni
archiepiscopus litleras a. Gregorio VIf, quibus ci
primatum in quatuor Lugdunenses provincias, id est
in ipsam Lugdunensem, Rothomagensem, Turonen-
sem, et Senoneuseum confirmabal, scripüs etiam
aliis litteris ad illarum provinciarum metropolitanos,
quibus eis ipjungebat, ut Lugdunensi Ecclesie hono-
rem ei reverentiam, a. majoribus, inquit pontifex,
nostris, de ecclesiis vestris prefixam, exhiberent. Pon-
tificiis literis statim paruit Rodulfus Turonensis, forte
quod eo pacto Dolensem ac czeteros Britannia ininoris
episcopos, qui sese ab ejus Ecclesiz obedientia sub-
duxerant, facilius restiluendos , favente pontifice,
speraret ; at Richerius Senonensis, qui et. ipse ex
Joannis Vlll privilegio primatum se habere couten-

Digitized by Google
