179:
abbate unio; et, quwia contra illud institutum
Conchenses abbalem proprium sibi elegeraut ,
hunc concilii Patres exauctoraverupt, Verum cum
liec rerum dispositio controversiarum perenne esset
seminarium, in eoncilio Nemausensi sequenti auno
mutata fuit, ut ibi dicemus.

CCXXIII. Aniane abba:is praesumptio repressa. -

Conquestus est coram synodi Patribus Bertrandus
Magalonensis antistes, uti refert Gariet in. ejusdem
Ecclesim episcoporum Historia, adversus Petrem
Anianz abbatem, quod ille, se ipso episcopo dicce-
sano insuper habito , exteros antistites invitaret ad
consecrandas ecclesias aliaque pontificalia munia in
suo monasterio exsequenda ; imo et excommunica-
tos propria auctoritate solveret, aliaque auderet

conira jus Ecolesie Magalonensis. Quam quidem B

priesumptionem pontifex, salvis tamen Anianensis
monasterii privilegiis, repressit, confirmata sen-
tentia, quam olim Alexauder ll. in simili causa jam
tulerat.

CCXXIV. Varie alie cause minoris momenti.

Plures alie controversi» ad concilium Claromon-
tanum delatz (uerunt, sed quie tanti momenti vis:e
non sunt antiquis auctoribus , ut eas proferrent, aut
certe tales non sunt, quz debeant hic fusius exponi.
Ex his fuit querela canonicorum Sancti Stephani
Toloss, qui ecclesiam beate Mari, quam sui juris
esse contendebant, a Cluniacensibus repetiisse di-
cuntur. Varie etiam erant inter Hugonem Cluniaci et
Fontium Cus Dei abbates contentiones, qu:e ibidem
Urbani auctoritate, ac Hugonis Lugdunensis et Al-
deberti Bituricensis archiep.scoporum — interventu
compressa fuerunt, ut patet ex instrumento ea de
re confecto iv Kalendas Decembris. Forte hue etiain
revocari debet id quod Paschalis II habet in privile-
gio S. Ilugoni an. 1100 concesso edito in appendice
Bibl, Cluniacensis, ubi pontifex confirmat omnia de
quibus in concilio Claroinontano adversus eum nulla
questio mora est. ldem sauctus Hugo ad concilium
detulit Silviniacensium monachorum causam adver-
$38 Archimbaldum Borbonii principem, eos, ut su-
pra jam diximus, vexare pergeutem exemplo patris
$ui, qui frustra a. beato abbate frequenter monitus,
et in synodo Cariloci ea oecasione habita reprehen-
$us, nonnisi morti proximus resipuerat. llle vero
patris sui, imo ot. suorum, ut supra. $ 202 dictum
est, promissorum pontifici factorum immemor, Sil-
viniaco adhuc erat infestus : quare Ilugo ut in ine
strumento ibidem laudato refertur, in. illa agna
synodo, que apud: Arvernensem celebrata est civitatem
domni pape auribus hac. intimavit. At vero. isdem
papa, ut semper paratus erat. in omnibus jam dicti
vatris oblemperarevotis, evocalo ad concilium Archim-
baldo, ad hoc coegit , ut promitteret se juxta consi-
lium archiepiscopi Bituricensis et episcopi Aniciensis,
Guillelmi quoque de Bafla, is est qui in locum Du-
ranni episcopi Claromontani defuncti suffectus. est,
et aliorum quorumdam nobilium virorum cuncta
. prave a se contra doinnum abbatem gesta. emenda-

B. URBAN HU PADLE

1:0.
À Uirum, quod reipsa. paulo post fecit coram iisdem
memoratis viris apud Silviniacum, quo ad placitum
ea de re indictum convenerant, ut. ejusdem. plaeiti
publico instrumento constat. In eadem synodo Stc-
phanus prior Saneti Flori apud Arveruos conquestus
est adversus Bernardum ac cjus filios, quos Urbanus.
excommunicavit ob invasam ecclesiam Sancti Mar-
lini de Calidis-aqnis, ut iufra num. 952 dicitur:
similem poenam pertulit Eblo, ut. jam diximus, qui
ecciesias Vindocinensium in Olerona insula inique
occupabat. Assert:e etiam in eodem concilio faerut
Cluniacensi monasterio vari: possessiones quas sin-
gulatim recensere inutile foret. Nec plura dicere
vacat de societate precum quas nonnulli abbates ex
variis provinciis ad hoc concilium congregati inter
sese inierunt, ul discimus ex veteri notitia ejus rei
jn nis. codice monasterii Mlidiani ejusdem urbis re-
lata. [n ea memorantur. eum abbate Sancii llidii,
abbates Sancti Florentii, Sancti Nicolai Audegaven-
sis, Sancti Cypriani prope Pictavum, Saucti Savini
item apud Pictoues, Casz-Dei ; tum monachi Portus
Dei, Sancti Petri Mauriacensis, et abbas ac monachi
Sancti Symphoriani Thiernensis.
CCXXV. Expeditio sacra ibi decreta. Orationes pouti-

ficis. Episco;us Podii exercituum duz eligitur.

Verum nibil adeo concilii Claromontani famam
posteris commendavit ac celebris illa in terram
sanctamexpeditio, quze ibi primum communi omnium
ordinum consensu et applausu sancita e; promulza'à
fuit. Urbani hac occasione in dicendo facundiam
C Jaudant passim vulgati auctores, quem reipsa veluti
tubam colestem. intonuisse scribit Eugenius lll 3
Ludovicum Francorum regem, ut ei ad similem ex
peJitionem suscipiendam animum adjiceret. Audien-
dus ea de re Guibertus Novigenti abbas, qui post lav-
datam pontificis in ea expeditione promulganda m2.
gnanimilatera, sic eum concilio przesidentem reprz-
sentat : Erat ibi speciare quam. serena. gravitait,
ponderosa comitate preideret ; et, ut Sidonii terbà
utar, quam piperata facundia ad objecta quelibet papa
disertissimus detonaret. Notabatur quanta vir clarir-
simus modestia tolerabat suas tumultuase cawsas in-
gereniium loquacitatem, quam parum appretiabatur,
nisi secundum Deum, cujuspiam personalitatem ; quod
in eo maxime apparuit, uti prosequitur ille auctor,
quod Philippum regem tanta auctoritate excommusi-
cavit, ut intercessiones spectabilium | personarum , ^
multiplicium munerum illationes. contempserit ; e
quod inira regni ipsius demorabatur limites non eti"
muerit. T

Finitis itaque variis negoliis, que ad concilium
delata fuerant, pontifex, ut Robertus Remigianus
abbas refert, qui prosens aderat, exivit im quadam
spatiose latitudinis platea, quia non poterat illas ce
pere cujuslibet aedificii clausura, ubi orationem, quam
idem auctor summatim refert, habuit, ut ad illam ex-
peditionem astantium animos excitaret; quos revera
ita permovil, ut slatim omnes conclamaverint Deas
illud vult, Dens illud vult, que verba. postmodut ih

b

Digitized by Google

