$55
est epistola in vulgatis editionibus 166 libri teni,
quam integram exbibet Eadmerus libro n Novorum,
€um hac inscriptione : Domino et Patri cum amore
reverendo, el. cum reverentia amando, summo ponti-
fici Urbano, frater Anselmus, servus. Ecclesie Gantua-
rie, debitam subjectionem. et orationum devotionem,
elc. In ea vir sanctus post expositas pontifici varias
tribulationes, quibus ab inito episcopatu agitatus
et pene attritus füerat, petit ab eo uL sibi. dimilten-
dx sedis licentiam indulgeat, Àt litteris tanti viri
acceptis pontifex gavisus est, nihilque aliud ci
respondit, nisi ut, postposita omni excusationis
causa, statim ltomam accederet. Cui absque mora
vir sanctus obtemperaus, illico profectus est; ac
celebratis prope Segusium in monasterio Sancti
Justi Vallis-asperze, tum apud Sanetum Michaelem
de Clusa Possionis ac Resurrectionis Dominice
solemniis, evitatisque feliciter Guibertinorum, qux
parate ei erant, insidiis, Romam tanlem cum
duobus tantum sociis pervenit. Postridie Urbano in
palatio Lateranensi, ubi eo jubente hospitatus fue-
vai, presentatus, Aumiliat se pro more ad. pedes
summi pontificis, sed statim ab ipso erigitur ad
esculum ejus, et in sella sedere jubetur. Aderat ibi

cuneta Romans urbis et curi» nobilitas tantum -

virum videndi desiderio aggregata, cumque ab eo
pontifex itineris ejus causas audivissel, multaque in
ejus laudes palam fuisset persecutus, plenam ei
atbventionem pollicitus esi, tum mandavit. ut iute-
yim in Lateraneusi palatio secum vir sanctus com-
maneret, ubi subventionis ipsius effectum prestola-
retur. Interim litteras Urbanus ad Anglorum regem
Scripsit, quod et fecil Anselmus. At rex utrisque
susceptis, nequidem digito tangere eas qui. Anselini

cront dignatus cst. dlc et alia qux de Anselino *

referimus, Eadmerus ejus socius, et itineris ac
laborum comes individuus, qui rebus gestis przeseis
fuit, fusius narrat jn ejusdem sancli Vita, et in
libris Novorum, in quibus multa plura habet de
$umnma veneralione qua ei ab omnibus in urbe
exhibebatur. At tedebat Anselmum | his honoribus
excoli ; quare, transactis Roni diebus decem, invi-
tatus a Joanne olim suo ejus apud Beccum discipulo,
tunc vero abbate Sancti Salvatoris prope Telesium
wrbem in Terra-Laboris, ad eum divertit, a quo
ductus in villam sui. monasterii, nomine Sclaviam,
in vicino monte sitam, aliquandiu ibi vitai a curie
tamultibus omnino immunem duxit, exercitiis spiri-
talibus potissimum addictus, et studio sacrarum
rerum. Hoc otio optime usus Ánschnus egregium
opus, quod jamdudum in Auglia jnchoaverat, sub
titulo Cur Deus homo, penitus absolvit. Cum vero
ibi penuria esset aqua, fontem vivum suis precibus
4 Deo obtinuisse dicitur, quod miraculum Petrus
Divensis cum aliquando Becci hospitaretur, inter
alia ejus gesta versibus, quos aliquando in ms.
codice legimus, satis eleganter pro tempore ex-
pressit.

B. URBANI Il PAPJE

256

CCCXV. flogerium ducem. adit pontifex.

Obsidebat his temporibus Capuam urbem loge
rius dux Apuliz, qui, audita beati viri fama, eem
ut ad se accederet. invitavit, advenientique obvius
ingenti nobiliam turba stipatus processit. Mansit
cum eo aliquot dies vir sanctus, sed procul ab aule
strepitu in loco solitario, quem princeps ei ut
faveret, preeparari jusserat. Urbanus interea, ne hoe
bello Mali res turbarentur, ad castra Rogerii
gratia pacis componendi: etiam accessit, quam eum
tuuc conciliare non potuisset, ibi, aut cerle io
vicinia, uti Eadmerus habet, cum sancto Anselmo
vsque ad urbis deditionem remanere constituit,
dum h»c discidia facilius componi possent. Orde-
ricus libro x compendiose Anselmi gesta replicans,
B scribit eum. in Apulia Urbauum invenisse, atque
cum eo concilio Bareusi interfuisse, ac apud Cla-
rummontem crucem Doiniai prwdicasse. Sed res
ibi ac tempora confundit auctor alioqui. accuraus
et diligens, qui lectores ad Eadmerum merito
remiuit, in lioc multo magis audiendus, quam ere-
dendus in iis qua ipsemet ea de re narraverat. At
Gaufrecus Malalerra, auctor ejus lemporis, qui el
ipse rebus gestis praesens aderat, refert Urbanum,
cum nihil in logerii castris proficeret, ecclesiasticis
negotiis plusquam expeditionalibus negotiis intentum ,
totalibus tumultibus mente declinatis, data principi-
bus, nam ibi Rogerius uterque cum Richardo Capus
principe aderaut, et omui exercitui apostolica benc-
dicione, Beneventum secessis-, ibique perseve-
rasse ad solutam Capuzx obsidionem.

A

CCCXVI.. Beneventum se recipit.

Forte pontifex tempore hujus obsidionis, cum
nulla pacis componend:e. spes affulgeret, Beneven-
tum, qui» urbs, ut. idem auclor observat, erat
ditionis apostolice, adiit, ac postmodum capta
Càpua a.l Rogeriuni reversus est, Certe Beneventum
hi:€e temporibus se invisisse innuit ipse Urbanus ia
epistola aJ Ansonem ejus urbis. dominum, mense
Novembri sequente scripta, de qua inferius agemus;
qua quidem occasione pontifex Ausonem in princi-
patu Beneventane urbis confirmavit, quo nonuisi
post annos tres a. Paschali II exutus. est, uti fusius
exponit Peregrinius initio Castigationum ad Chroni-
Dcum Falconis. Ejusdem itineris meminisse etiam

videtur Urbanus ipse in rescripto ad Casinenses hoc

anno exeunte dato adversus Cinglensem abbatissam,
cum ait litem. qux in:er hanc abbatissam et Oderi-
sium Casini abbat:m vertebatur, se ftoma p o eccde-
siasticis causis egressum in utriusque pariis prascn.ia
iractasse. [loc rescriptum, sicut eti epistola ad

Ánsonem, suo ordine sub finem hujus anni in

nostra collectione habetur. Porro Capu:xe obsidionem

Lepus Protospata, anonymus. Casinensis, et ali

auclores commemorant, sed variis annis ob diver-

sam ab iis adhibitam cowputandi rationem, nisi id

librariorum errore evenerit, ut videre est in Pere-

grinii Castigationibus.

Digitized by Google

