<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    151 B. URBANI II PAPÆ 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    et confessis ad dictam ecclesiam, et reverentiam Dei
    et beate Marie virginis venerini in die dedicationis
    ipsius, et per totam octavam unum annum et 40 dies
    de injuncta pœnitentia relaxavit et indulsit; D. vero
    episcopus Astensis, 40 dies. Jam vero utrum hæc
    inscriptio omnino certa sit et antiqua, aliis indicandam
    relinquo. Oto tunc Ecclesiam Astensem regebat,
    cujus invitato U[rbano] hanc ecclesiam dedicasse
    licitur apud Ughellum, intercedente Brunone
    Sigenensi episcopo, Urbani comite individuo et fideli
    amico, qui in urbe Astensi natas et ejus Ecclesiæ
    canonicus fuerat antequam episcopus creatus fuisset.
    Cum vero ibi adhuc esset pontifex, privilegia mona-
    sterii Fructueriensis, cui tunc præerat Ubertus seu
    Guibertus abbas, confirmavit et ampliavit, si Augu-
    stino ab Ecclesia credamus, qui id asserit in Chro-
    nologia Pedemontana, cap. 27; at fallitur in anno
    1089 designando quo id contigisse scribit, quanquam
    hunc errorem, deperditio hocce privilegio, certo
    emendare difficillimum sit.
    
    Etiam Pinariolo Urla:um transisse conjicimus ex
    bulla hoc anno concessa Uberto abbati Beatæ Mariæ
    monasterii prope hanc urben siti, qua ei omnia bona
    confirmantur quæ ab Adelaide comitissa et aliis
    quibusvis collata fuerant. Tum vetat pontifex ne
    quidquam ex illis a quovis hominum in posterum
    distrahatur. Non licuit hujus diplomatis exemplum
    habere, quamvis ea de re semel et iterum per ami-
    cos Pinariorum scribi curavimus, haud dubie quod
    istud monasterium, nunc a Fulinensibus possessum,
    in lestenris bellis conflagraverit. An etiam Clusinum
    celebre Sancti Michaëlis monasterium iniserit tunc
    pontifex, incertum est: at constat ex subsequentium
    pontificum bullis hunc locum privilegio Urbani do-
    natum fuisse, sed quod deperditum est.
    
    Hæc de Urbani Gestis antequam in Gallias adve-
    niret, quantum licuit, ex variis documentis colle-
    gius, quid vero præstiterit in hoc itinere dicemus,
    postquam nonnulla præmisserimus de Anglicanis re-
    bus, valde hoc anno occasione sancti Anselmi per-
    turbatis.
    
    CLXXXVI. Anglicane turbe ob S. Anselmum. Con-
    ventus Rochinamiæ. Anselmus Hugonem Lugdun.
    nensem archiepiscopum consulit. Accipit pallium.
    Papa scribit.
    
    Deficientibus itaque ferme universis ab Henrico p
    úsque pseudopontifice Guiberto, quem Clementem
    III appellabat, solus supererat Guillelmus cognomento
    Rufus, Angliæ rex, qui licet Guiberto non obtem-
    peraret, Urbanum tamen nondum pro legitimo po-
    nifice pallam agnoscerre voluerat, adeo ut duo essent,
    ut in Anglia ferebatur, inquit Eadmerus libro i No-
    vorum, qui dicebantur Romani pontifices, Urbanus et
    Clemens, quæ res in tantum Angliæ Ecclesiam occu-
    pavit, ut a morte Gregorii VII per plures annos nulli
    loco papæ subdi aut obedire voluerit. Contestatus
    tamen fuerat Anselmus coram rege ipso et universis
    regni ordinibus, cum in archiepiscopum anno 1093
    expectitus fuisset, se nunquam nisi soli Urbano obedi-
    iturum atque ea conditione Cantuariæ thronum con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    scenderat; at rex ei irasensus, ut jam diximus, ejus
    monita veluti injurias aversabatur. Unde cum ab
    eo recens in Angliam reverso Anselmus hoc anno
    pontificem « adeundi licentiam pro pallii petitione
    proposuisset, ac sciscitanti ipsi quem papam velle
    adire, Urbanum respondisset » ad Urbani nomen
    infremuit rex, dixitque, ut Eadmerus cæteriqæ An-
    glicani scriptores referunt, se hunc nondum pro
    apostolico recepisse, ac nec suæ nec paterne conser-
    tudinis esse ut absque sua electione alicui liceret in
    regno suo papam nominare. Cumque Anselmus ei
    frustra conaretur in memoriam revocare quod apud
    Rovecestram, cum in archiepiscopum perlectur,
    contestatus fuisset se nunquam ab Urbani obedi-
    dia discessurum; et ex altera parte rex ipse Anselmo
    persuadere non posset omnino dam sibi fidem &amp;c
    obedientiam deberi etiamsi Urbanum pro pontifice
    non haberet, visum est rem ad generalem totius
    regni episcoporum et procerum conventum re-
    ferre.
    
    Habitatus est hic conventus anno 1095 Rochinga-
    mies, die v i Idus Martii, in quo Anselinus, teste
    Eadmero, qui hæc fusius narrat, tanta cum animi
    constantia ac vigore episcopali de sua ipsius elec-
    tione et de obedientia pontificii Romano, tum etiam
    regi debita peroravit, ut re quam volebat rex in-
    flecta, conventus post triduum fuerit solutus, dato-
    que sint inductæ ad Pentecosten; episcopis inter ea
    plerisque Anselmo, cui videbant regem esse infle-
    sum, obedientiam, quod laici proceres non fecerè,
    denegantibus. Anxius quid in tanto rerum discer-
    nime ageret Anselmus, sedem dimittere meditabatur,
    cum nulla spes affulseret, ut ei videbatur, delectui
    regis animum, nec obtinendi ab eo licentiam adven-
    legitimate pontificem, a quo nondum pallium exce-
    perat. Consuluit ea de re Hugonem Lugduni arci-
    episcopum, qui tunc temporis pontificis vices in
    Galliis agebat, scripta ad eum epistola, quæ est 24
    libri 1., in qua ei Anglicanæ Ecclesiæ statum egre-
    gie repraesentat. Verum cum hæc animo agitaret,
    duo clerici quos Willelmus, Anselmi constantianti
    frangi posse desperans, Romam miserat, ut explora-
    renter Urbanus an Guibertus ibi potentior esset, in
    Angliam rediere cum Waltero cardinale Albanensi,
    qui pallium afferebat, Urbani nomine Anselmo ar-
    chiepiscopo destinatum, quæ res spem aliquam
    pacis habende adtulit. Res quippe statim elixit ut in
    tota Anglia solus Urbanus pro vero et legitimo po-
    ntifice haberetur.
    
    Verum cum omisso Anselmo legatus ad regem
    pallium detulisset, speravit ille se ab archiepiscopo
    permamm aliquam accepturum, eam saltem sum-
    mam quam, si Roman archiepiscopus adisset,
    fuisset in eo itinere expensurus, aut saltem sibi re-
    dderet quidquid ipse ad pallium ab Urbano impe-
    trandum insumpserat; sed nihil ab Anselmo extor-
    queri potuit. Imo cum ab eo petitum fuisset ut pro
    regiæ majestatis magnificentia pateretur saltem sibi
    a rege pallium solemniter imponi, ihud quoque plane
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita divisão em duas colunas: primeira coluna transcrita inteira (esquerda) seguida da segunda (direita). Algumas abreviações foram mantidas tal qual no impresso (ex.: p, D., &amp;c.). Pequenos cortes nas margens foram estimados no bbox; palavras muito danificadas foram reconstruídas apenas quando evidente; caso contrário mantido literal. Não foram usadas marcações de [ilegivel] pois o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>