1^0
integrum referre visum est, addita veleri notitia de
aliquot juribus, qu:xe ea. occasione Hugo de Calvo-
monte supra laudatus monasterio cessit. Celebrita-
tein. vero ejus dedicationis testantur varia ejusdem
loci instrumenta, qux: ab. anno quo facta fuil, data
dicuntur. Ferunt tunc pontificem in capitulo mona-
€horum ingressum cuim iis sedisse, 2€ facta exhor-
tatione, lisdem absolutionem pro more illorum tem-
porum impertiisse.

Cum itaque per dies septem et amplius, Urbanus
frequenter beati Martini ecclesiam invisisset, die i
llus Marüi in ejus castello existens praeceptum
dedit, quo modus in eam basilicam suseipiendorum
apostolice: sedis legatorum ordinatur; et quia in
quibusdam: ejusdem Ecclesi; privilegiis concessum
ejus canonicis erat proprium — habere episcopum,
savcivit Urbanus, ut ejus vice deinceps Momano

apecialiter adharerent. pontifici et. graviores. eorum
cause ejus penderent judicio. Atque hae occasione

liic referre juvat quod in veteri ms. cod. legitur de
catenis ferreis , «qux hodieque quatuor. majores
columnas chóri cjus basilicae prope forniceni colli-
gare conspiciuntur. Sie habet : Urbanus papa 11
in signum. unionis. episcopi proprii. hujus. Ecclesie
Romano. poutifici et Ecclesie Romane, quatuor pre-
cipuas chori ejusdem Ecclesie columnas catenis qua-
tuor ferreis. cingi. jussit. 1n. Chronico Turonensi
dicilur idem pontifex per dies septem et eo amplius,
ut jam díximus, invisisse sancti Martini sepulcrum,
ac receptus quotidie solemniter fuisse in porta
thesaurarii a clero ejusJem ecclesie.

UCLI!I. Conciliwm Turoneuse. Ibi ordinatus Marbodus .

Piedonenusis. episcopus. Gluuna[olieusis monasterii
S. Mauri restitutio. Cormaricum S. Martino asser-
tum. Quinam concilio. interfuerint. Primatus Lu-
gdunensis episcopi. confirmatus. Au. Philippus rex
ibt absolutus. E*lo excommunicatus. Privilegium
Jiainsonense. lrivitegium. Tetrorchiense. Lis Te-
irorchienses inter et canonicus. Andegavenses com-
posita. liote [undatio confirmata, Privilegium
S. Vincentii Metis.
Webdomada sequenti, qui tertia erat Quadrage-
sime, dominus papa, ut habet Bertoldus, synodum
cclebravit cum diversanum. episcopis provinciarum in
civitate Turonensi, ubi iterum suorum preateritorum
&taluta conciliorum generalig synodi assensioue roba-
ravit. Idem habet Ordericus Vitalis initio libri sx
quod coucilium in monasterio Sancti Martini ccle-
bratun fuisse affirmat auctor Chroniei Malleaceusis.
Àn autem novi in eo canones conditi fuerint, iucer-
tum, eum nusquam ulli inveniantur; et co animo
potissimum a pontifice celebratum fucrit istud con-
cilium, ut praecedentibus synodis robur adjiceret.
Varia tamen in eo negotia pertractata fuisse, et
causas linitas ex veteribus auctoribus et instrumen-
is discimus. Ubi etiam Marbodus, ut ex Chartario
Saneti Albini referuut, Sammarth ni in. Gallia
Zhrisuana, ex Andegavensi archidiacono cpiscopus
Itedonensis, electus a reverendo papa Urbano in Tu^
sonet concilio sanctissimo sedis apostolice Ecclesia,
aunuente Deo, ordinatus est pontifex. Idem testantur

B. URBAN 1l PAPJE

E

À monachi Sancti Albini, in epistola encyclica de ejus
morte, quam dimisso episcopatu monachus iuler
€os factus subiit anuo 1123.

Inter alias vero causas. quze ibi agitat fuerunt,
celebris restitutio est Glannafoliensis monasterii
S. Mauri in pristinam libertatem, quam ei ab anuis
plusquam ducentis Fossatenses abbates ademeraut,
Ejus rei meminit auctor. Chronici Malleacensis ;
Petrus Diaconus libro 1v Chronici Casinensis ad
Glaunafolium ea — occasione principi monasterio
Lasinensi, ut semper ante Fossateusium invasione
fuerat, fuisse restitutum ; sed nemo melius laut
rem exposuit quam ipse Urbanus in duabus bullis e
de re datis : prima Gerardo novo abbati. inscrpu;
altera Orderisio abbati Casinensi, cui restiluüe

B faeta fut. In bis bullis quadraginta quatuor Patres,
archiepiscopi scilicet, episcopi, et abbates concio
Turonensi interfuisse dicuntur, quibus de lux
negotio aliquid absque accurato examine et delibe-
ratioue matura pronuntiare, fuerat religio; unde
€um postea Fossatensium instigatione contra bx
judicium 1vo Carnotensis epistola 159 Paschale
pontificem interpellasset, nihil potuit obtinere, &i
Glannafolienses deinceps a Fossateusium jugo libri
fuere. Corpus tamen saneti Mauri jn Fossateni
monasterio retentum eat, quod inde sensim sanc
Mauri nomen accepit, hodieque retinet, duabus cit-
citer leucis a Parisiorum urbe dissitum, monachis
in canonicos conversis.

AÁcium etiam fuit in synodo illa Turonensi dt
Cormaricensi monasterio , quod injuste a sanci
Martini subjectione avulsum fuerat; quare sit
tum est, nt ei restitueretur, et ut deinceps, defuncto
Abbate Cormaricensi, ejus baculus supra samdi
Martini sepulerum  deponeretur, quem exinde con-
muni decani et capituli jussu, qui successor legitime
electus fuerit reciperet, antequam ab archiepiscope
Turonensi in abbatem secundum communem Eccaic
consueiidinem  benediceretur, H»c fusius habent
in bulla Urbani, ea de re post aliquot. dies Piclavis
data, ex qua sicut et ex veteri. iustrumento dedic
tionis ecclesi? Majoris-Monasterii, quod supra lat-
davinus, habentur. noniina aliquot episcoporum qei
huic concilio interfuere. At uec ibi, nec in alio quo

p biam veteri monumento reperire licuit nomen ber
nardi Toletani archiepiscopi, quem tomen ad bart
synodum venisse uonnulli recentiores volunt. Ht
quidem interfuit mense Junio sequenti dedicatiosi
ecclesie Sancli Saturnini apud Toiosam, et meuse
Jwlio concilio Nemausensi, uti suis locis dicemus
Certe cum nulla habeantur ejus concilii gesta, nil
mirum sj plerorumque eorum nomina ignorem
qui liuc convenere, qui enim noti sunt, id casu, ut
plurimum factum est. Sie Benedictum Namnete-
sem antistitem, et Raynaldum abbatem Sapcii
Cypriani tune Turonis exstitisse discimus solum cx
ejus episcopi donatione tum facta Sancto Cypriano,
cujus donationis notitiam in Appeudice dabimus.

Eodem mojo ex bulla Urbani, qu: in graüam

Digitized by Google
