14:

YITA.

1413

tradiderunt, nec animus est. hanc opinionem impu- A cedenti convenerat, eique nomine patriarchze Jero-

gnandi; at illis assentiri non possum qui asserunt
buic sancto viro tunc temporis oblatum fuisse a
pontifice archiepiscopatum Rhegiensem in Calabria.
Hoc enim ad aliud tempus revocandum esse, ut jam
alias diximus, ex eo evincitur quod lunc ejus Eccle-
sim sedes vacua non fuerit. Ut ut sit, certum esl
Brunonem, etsi Urbanum Placentiam usque comita-
ws sit, in Gallias cum e9 non rediisse; quod forte ei
grave fuisset per tot civitates ac. provincias perer-
rare : quare in Calabriam secessit, ubi jam tum
ordinis sui fundamenta posuerat multisque donatus
fuerat possessionibus, ut patet ex Rogerii comitis
et aliorum instrumentis, que passim in libris editis
occurrunt.

solymitani exposuerat quam necessarium fore! ut
Christiani principes, simul in nnum conjunctis viri- .
bus, sacram expeditionem susciperent in Orientem,
ad locorum sacrorum recuperationem et tutamen
Christianorum, qui in his regionibus positi sub
infidelium jugo opprimebantur ; quare dum Urbanus
absoluta Placentina synodo, aliam celebraturus
eadem de causa in Gallias veniret, Petrus ipse
varias provincias eo aniino peragrabat, ut populorum
et potissimum virorum nobilium animos ac principes
ad'has expeditiones amplectendas przpararet.
CLXXIII. Hareses proscripta.

Proscripte in eadem synodo hxreses qua Eccle-
siam tunc temporis perturbabant. Praecipue erant

CLXXI. Quid in eodem concilio traclatum. De di- n Simoniacorum et eorum qui ab ipsis, quos uti tales

vortio Praxedis Auguste. Excommunicatur Philip-
pus rex, Expeditiones sacra.

Auctor est Ordericus Vitalis, initio libri 1x, Urba-
num papam in concilio Placentino de pece. aliisque
utilitatibus sancte Ecclesie diligenter tractasse. Sed
qua bic auctor summatim protulit oper» pretiura
est paulo accuratius ex aliis scriptoribus, ac potis-
simum ex Bertoldo, singulatim, prout fas erit,
expendere. Ád hanc synodum venerat Praxedis
Augusta, a chronographo Saxonico, quem jam lau-
davimus, et a Dodechino dicta Adheleidis, cujus ab
Henrico imperatore secessum approbarunt Patres,
€um ab ea audiissent varias contumelias, et inaudi-
las fornicationum spurcitias quas a. marito passa
fuerat. Hinc commissorum delictorum qux nonnisi
invita perpetrasse videbatur, venia ei data est, et
remissa ponitentia qux injungenda fuisset ad tan-
torum facinorum expialionem , quod delicta sua
palam non erubuisset confiteri. Hzc vero, recepta in
concilio absolutione, in paiiam suam revertisse
dicitur, ubi reclusa in monasterio vite religiosz
exercitiis operam navans, sancto fine quievit.

Philippus Francorum rex, qui anno precedenti,
9L diximus, ab Hugone legato sedis apostolice ob
adulterinas ejus nuptias excommunicatus in Augu-
$todunensi concilio fuerat, lega;ione ad hanc syno-
dum imissa, inducias a pontifice: accepit ad. festum
Pentecostes ; ipse vero Ilugo, quod, ab Urbano voca-
Ws ad synodum, nec ipse nec ullus ab eo missus
interfuisset, a legationis apostolicze officio suspen-
sU$ esl.

Advenerunt ad eamdem synodum Alexii Constan-
linopolitani imperatoris legati, ad implorandam
pontiicis et Christianorum principum opem adversus
infideles, qui ad muros usque Constantinopolitanos
omnia subjugarant. His in concilio expositis, multi
2d expeditionem jn has regiones snscipiendam jam
tunc se astrinxerunt; quod famosz illius, quxe postea
in Claromontano concilio decreta fuil, expeditionis
aliquod veluti przludium fuit. Et quidem Petrus
eremita, ut scribunt vulgati auctores historie expe-
ditionum Jerosolymitanarum, ex Oriente reversus
pobtificem, antequam Roma exiret, jam auno prx-

C

D

noverant, fuerant ordinati; item Nicolaitatum, seu
presbyterorum — aliorumque majorum clericorum
incontinentium. Renovata sunt eliam ibi, ut refert
Bertoldus, dira in Berengarianam heresim jam ab
antiquo. sepissime anathemitazatam ; et contra eam
sententia catholice fidei firmaia fuit : videlicet quod
panis e: vinum cum in altari consecrantur, non solum
figurate. sed etiam vere et. essentialiter in. corpus. ei
sanguinem Domini convertantur. Denique anathemata
eum candelis ardentibus in Guibertum et ejus com-
plices, quod jam non semel factum fuerat, iterum
pronuntiata et renovata uno omnium Patrum voto et
conseusu fuerunt. Ejusdem et Henrici facta damnata
a Patribus fuisse narrat Domnizo, qui refert Ilen-
rici in Praxedem flagia in publicum evulgata,
multis occasionem deserendi imperatoris prxebuisse:
quod Urbano animum audjecerat ad iter in Longo-
bardiam suscipiendum, ibique synoduni celebrandam.
Videsis ejus auctoris versus in Appendice.

CLXXIV. Augia episcopo Constantiensi subjecta.

Testis est Berioldus Ürbanum in ea synodo omnem
polesiatem in. clerum. et populum. Augiensis insule
Udalrico Augiz abbati, quem ipsemel eo tempore
conseceraveral, interdixisse, eamque concessisse
Gebehardo Constantiensi episcopo, qui concilio prz-
sens erat; hiuc cum paulo post Udalricus de illa sese
intromisisset literis Urbani redargulus est. Sed illie
litterze interierunt.

CLXXV. Canones, De Ecclesie disciplina.

Pr:eclara etiam in eadem synodo cirea mores ct
disciplinam ecclesiasticam) insütula el promulgata
fuere, quorum nonnulla capita recenset idem Ber
toldus. « luter alia, inquit ille auctor, cautum est ut
ad poenitentiam non recipiantur qui concubinas, et
odium ex corde, et quodlibet mortale peccatum di-
mittere nollent. Ut nullus presbyter, nisi proprius
episcopus hanc ci curam commiserit, quempiam ad
ponitentiam recipiat. Ut iis qui corpore non vero
mente inter excommunicatos morantur, ad confes .
sionem rite venientibus Eucharistia non denegetur ;
modo-excommunicatorum sacramentis non comui-
nicaverint. Ut eorum qui ab excommunicatis crdi-
nati fuerint irrita non sit ordinatie, modo probare va-

Digitized by Google
