<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,85">
    123 B. URBANI II PAPÆ 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,495,940">
    sententia Dolenſes episcopos ab omni ſpe recupe-
    randæ unquam metropolicæ dignitatis prorus re-
    movit. Porro acta integra celebriſ huius cauſæ cum
    variis epiſtolis et aliis antiquis monumentis quæ ad
    hanc controversiam attingent, edidit noſter Edmun-
    dus Martene in nova collecti­one veterum ſcriptorum,
    quæ anno 1090 edita eſt Rothomagi. At nec ibi,
    nec alias uſquam reperire licuit, Urbani epiſtolam
    quam Turoneſes in responſionibus ad Dolenſium
    objecta ibi laudant pag. 148, in qua pontifex teſta­
    tur Britanniſorum feritatem et pertinaciam tantam
    fuisſe, ut non ſolum ulla excommunicatio ad Tu­
    ronensis Eccleſiæ obedientiam revocari potuerint,
    ſed etiam eos Chriſtianam fidem se deſer­turos dixiſſe,
    si ad id quovis modo adigerentur.
    
    CXLIX. Lambertus Atrebatſ inthronizatur.
    
    Illis ita Romæ prœcatis, Radulfuſ Turonensis et
    Lambertus Atrebatensis epiſcopi simul in Galliam
    repedare conſituerunt. Roma egreſſi, feria ſexta
    de Dominica Quasi modo geniti, id eſt die 21 Aprilis,
    apud Oſtiam mare intrarunt. Die vero ipſo Penſe­
    costes Lambertus Atrebatum reverſus ante horam
    tertiam in pontificali ſede, ſummo totius cleri et
    populi conſenſu et applauſu, inthronizatus fuit.
    
    CL. Goffridi Vindocinensis expenſæ pro Romana
    Eccleſia. Urbani anguſtiæ.
    
    Verum priusquam Romam dimittamus, agendum
    eſt de Goffrido abbate Vindocinensi, qui etiam ea
    tempeſtate in Urbe morabatur, quo ad ſupplicias
    pontifici ſummis in angustiis conſultio deferendus
    ante aliquot tempus advenerat. Is anno præcedenti
    xii Kalendas Septembris, ut habet Chronicon Vin­
    docinenſe alias Andegavene a Lahiheo editum,
    Vindocini abbas ab Ivone Carnoteni epiſcopo
    ordinatus, audito quod Urbanus in ſumma preſſura
    eſſet, opem ei conferre ſaluït. Quare Romam ſta­
    tim profectus, quantum ibi pontifici profuerit ex
    ipſius epiſtola 8 libri 1 ad Paſchalem Urbani ſuc­
    ceſſorem ſcripta diſcendum eſt. In ea poſtquam ſe
    proprium eſt ſpecialem, non adoptiu[m] pontificis
    filium, ac monaſterium ſuum beati Petri propirum
    alodium et patrimonium ex fundatorum ipſorum
    voluntate eſſe præmiſiſſet, ſubjungit ſe tredecim
    millia ſolidorum monete, inquit, noſtræ in Romanæ
    Eccleſiæ ſervitium, ſola dilectione, non ulla qualibet
    neceſſitate, compulſum, expendisse. Poſtca totam rem
    enuclætus exponit, cujus adeo ipſa verba referræ
    opere pretium eſt, quod Urbani et Eccleſiæ Romanæ
    ea tempestate ſtatum egregie repreſenterent. « Inter
    cætera, inquit, quæ mea humiliſtas Romæ Eccleſiæ
    in ſua neceſſitate, fecit ſervitia, unum, quia cele­
    berrimum fuit, nec poſsum, nec debeo ſilere....
    » Primo anno, quò, Deo volente vel perminente,
    nomen abbatis auſeſci, audivi piae recordationis
    dominum papam Urbanum in domo Joannis Frica­
    panem latitare, et contra Guibertum hæreſim
    viriliter laborare. Licet locus noſter pauper eſſet,
    Romam tamen veni, illius perſecutionum et laborum
    volens particeps fieri, et ſuam pro poſſe meo deſi­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,940">
    derans ſupplere inopiam, quod et Dei gratia feci.
    Mala quæ in itinere et in civile vita­ passus sum,
    noſtrorum per omnia, ne agnoſcerer, factus famu­
    lus famulorum, longum eſt enarrare. Quaſi alter
    Nicodemus ad dominum papam in domum predicti
    Joannis nocte veni, ubi eum pone omnibus tempo­
    rali­bus bonis nudatum, et alieno zere nimiſis oppre­
    ſum inveni. Ibi per Quadrageſimam manſi cum illo;
    et, ſi fas eſt profiteri veritatem, ejus opera, m
    quantum potui, charitatis humeris ſuppor­tavi.
    Quinde­cim vero diebus. ante Paſcha, Ferrucbius,
    quem Lateranensis palatii cuſtodem Guilbertus fe­
    cerat, per inruntions locutus eſt cum domino papa,
    quaerens ea de pecunia, et ipſe redderet illi
    turrim et domum illam. Unde dominus papa cum
    epiſcopis et cardinalibus qui ſecum erant locutus,
    ab ipſis pecuniam quæſivit; ſed modicum quid apud
    ipſos, quoniam perſecutione et paupertate ſimul
    premelbantur, iuvincre potuit. Quem ego cum non
    ſolum triſtem, verum etiam præ nimia anguiſſa
    lacrymamentum conſpexissem, coepi et ipſe flere, et
    ſiens accesus ad eum dicens, ut ſecure cum Ferru­
    chio iniret pactum. Ibi aurum et argentum, num­
    mos, mulas et equos expendit; et ſic Lateranense
    habuimus et intravimus palatium, ubi ego primus
    oſculatus sum domini papæ pedem, in ſede videli­
    cet apoſtolica, in qua longe ante catholicos non
    Sederat papa. » Epiſtola ſequenti ad eumdem
    Paſchalem ſcripta, ibi ipſi gratulatur quod potu­
    erat papam Urbanum, et præcipuum ſanctæ Romanæ
    eccleſiæ filium. Petrum‑Leonis Guilberto abſulerit
    Lateranense palatium, pecuniæ ſcilicet ingenti ſum­
    ma, quam eam in rem expenderat. Eadem comple­
    dious pasſim repetit Goffriduſ, poſſimum epiſtola
    15, ejusdem libri, ad Calixtum papam, ubi de
    impen­siâ a ſe in Romanum pontificem ſervitiis
    iterum loquens, ait ſe pluſquam duodecim millia
    ſolidorum ex occaſione conſumÞiſſe, quæ ſumma,
    eo ipſo leſte, centum marcas argenti valebat.
    
    CLL. Privilegium Vindocinense.
    
    Paulo antequam Urbanus Lateranum Goffridi
    ope recuperaret, nempe pridie Idus Martii, inſigne
    privilegium conſeſſit Vindocinensi monaſterio, quo
    ejus jura et poſſeſſiones aſſeruntur. Id conſultatum
    poſtea fuit in concilio Claromontensi, uti ſuo loco
    decernus, quod integraret ex archivo ejusdem mona­
    ſtri, inter Urbani epiſtolas dabitur. Hinc quoniam
    revocari debent durer, ejusdem pontificis epiſtolæ,
    quæ Romæ date dicuntur 2 Kalendas Aprils.
    Primam ſcripti pontificis Willelmo Picavanoquīn
    comiti, ut illum ad reſtituendam Vindocinensibus
    monachiſ ecclesiam Sancti Georgii in Inſula Olero­
    nis ſu­am, quam ille cujusdam Eboloni, uni eſ ejus mi­
    li­tibus donaverat, aſſeruerunt; altera Amalo legato
    apotiſticæ ſedis aliquae duobus epiſcopis inſcripta
    eſt, quibus pontifex injunxit ut Guillelmum pro
    excommunicato habeant, iuſi jura ſemper a ſe
    perſiſtunt, bona Vindocinensibus monaſtriſ injuc
    ablatâ reſtituerc faciat. Hæc duo reſcripta illu­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em caracteres latinos; algumas abreviações medievais mantidas (ſ = long s). Pequumas palavras truncadas no corte da imagem mantidas conforme visível. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>