b

$01

B. URBANI H PAPJE

08

invisit, abl prioratus est ordinis Cluniacensis, ibique A cum aliis decem consecravit ecclesiam Sancti Sa-

rescripto ad Hugenem Cluniaci abbatem dato cellam

S. Michaelis de Monte Alto eum omnibus ejus ap-

pendiciis Cluniace a Willelmo, postea archiepiscopo

Ausciensi, cum monachus factus est, collatam con-

firmavit. lllud rescriptum olim dabitur inter Urbani

epistolas ex veteri apographo, forte autographo,
descriptum.

CCLXIV. Tolose dat. privilegium. Moyssiaco. 1 rivi-

legium S. Orientii.

Eadem die, si non fallunt chronicze note in exem-
plis nostris, aut certe loeus dali rescripti sincerus
est, Tolosam advenit pontifex, ubi litteras, num. 192
ad vicinos episcopos dedit in gratiam monachorum
Moyssiacensium, ut eorum bona, quisque in sua
dicecesi, tuerentur.

Post aliquot dies monasterium Moyssiacense ipse
pontifex invisit, ibique 11 Idus Maii alias litteras
sancto Hugoni scriosit in gratiam monachorum Clu-
niacensium S. Orientii prope urbem Ausciorum,
quibus, ut jam a Leone 1X sancitum fuerat, confir-
mat jus cemeterii. lias litteras idem pontifex alio
rescripto confirmavit, ut inferius suo loco dicemus.
Ejusdem monasterii altare S. Salvatoris consecravit
Urbanus, sí Chronico eredamus quod Aymericus «e
Peyrac hujus loci abbas conscripsit. idem refert
Urbano ibidem existente unum cardinalem obiisse,
ac in arcu monasterii fuisse tumulatum, ad cujus
sepulerum se vidisse testatur im altum pendere ca-
pellum suum , nimia vetustate quasi penitus consum-
ptum.

CCLXV. Tooswe dat privilegium. Beililoci. Dedical
ecclesiam S. Saturnini. Lis canonicos Tolose inter
et Clusinos.

Tolosam reversus pontifex Bellilocense monaste-
riun apud Lemovicos, quod nulla ibi servaretur
disciplina regularis, Cluniacensi ordini addixit ,
datis ea. de re litteris ad sanctum. Hugonem die 25
hujus mensis,

Die autem sequenti, id est ix Kalendas Junii, Ur-
banus ecclesiam | Saneii. Situraini in eadem urbe
solemniter dedicavit, ut varii auctores observarunt,
ipseque pontifex in bulla ad cjusdem Ecclesie cano-
nicos post aliquot menses data testatus est. Certe
Paschalis Hf in. epistolá ad Aragonum regem ait ec-
clesiam Sancti. Saturnini ab Urbano decessore suo
€um septemdecim archiepiscopis et episcopis con«
secrattun, et. privilegiis apostolicis munitam fuisse,
et A melius Tolosanus antistes confirmavit privilegia
2 Gregorio Vll, Urbano Il et Paschali II de libertate
ecclesie - Sancti. Saturnini concessa. Sed rem fusius
exponit antiqui Chronici auctor apud Catellum, libro
1 Historie comitum Tolosee, cap. 3, eLin Appendice
ex veteri cod ms., in quo liec leguntur : « Anno Do-
iini 1096, indictione 1v, nono Kalendas Junii domi-
wus papa Urbanus cum archiepiscopo Toletauo
Dernardo, et Amato Burdegalis archiepiscopo Pisano-
que archiepiscopo et Tisano (Albanensi) archicpisco-
p», Gailero Albiensi et Petro Pampilonensi episcopo

turnini martyris Tolosz episcopi, et altare in hono-
rem ejusdem martyris gloriosissimi, et sancti Assi-
scceli inartyris; posuitque maximam partem capitis
gloriosissimi Saturnini, reliquiasque sancti Assisce-
cli martyris et aliorum sanctorum, et reliquias
sancti Exuperii episcopi Tolosani. »

Adhuc in ea urbe morabatur pontifex, eum cano-
nici cathedralis ecclesie Sancti Stephani ad eum
querelas detulerunt. adversus monachos Sancti Mi-
chaelis de Clusa, qui ecclesiam Sanct: Gavelle,
Ecclesie Tolosanz: collatam sui juris esse contende-
bant. Placitum apud Sanctam Mariam Electi indixit
pontifex, in quo lis ista dirimeretur; sed renuenti-
bus monachis ad illud venire, negotium tunc infe-
etum remansit, cujus totam seriem, sed quz nihil
ad nos attinet, videre est in veteri instrumento apad
Catellum libro v Commentariorum historie Occita-
nie, pag. 875. Certe Clusino monasterio complura
harum partium monasteria subjecta erant, inter que
ex Urbani bulla quz excidit, recensent monasterium
Mansi Garpnerii prope Virdunum ad Garumnam in
dioecesi Tolosana, hodie congregationi Sancti Mauri
addictum.

CCLXVI. Carcassonam adit Urbanus pontifex.

RKelicta Tolosa, Carcassonam pontifex adiit, uti
exigere videtur locorum situs et dierum series. Huc
vero quarta feria, die 14 Junii advenisse, atque in
ea urbe exegisse quinque dies discimus ex veteribus
historiz ejusdem urbis centonibus, qui sie habent :
Anno Dominice Incarnationis 1096, indictione iv,
Lxxww. [|forte, luna xxiv] feria quarta, Urbanus papa
Carcassonam ingressus est, et missas ibidem celebra-
vit ; vivos et defunctos benedicens absolvit, etiam ec-
clesie Beati Nazarii, id est cathedralis, saxa bene-
dizit; que scilicet, ut interpretatur. Beslius, ad per-
ficiendam hanc ecclesiam jamdadum antea. inchos-
lam, parata fuerant ; et subsequenti sexta feria super
beate Marie. semper virginis sanctique Salvatoris
altare missas celebravit, sermonem nobis fecit, ceeme-
terium propriis manibus salis aspersione absolvit; et
sic diebus quinque nobiscum commoratus, vivis ac de-
functis. consignatis cum. laude et gratiarum actione
discessit. Wis consentiunt. Deslius in Ilistoria epi-
scoporum Carcassonensium , et Sammarthani in
eorumdem catalogo tomo 1i Gailie Christiang.
Porro abbatia Sancte Mariz et Sancti Salvatoris,
cujus hic altare memoratur, iti suburbio Carcasso-
nens sita, szeulo sequenti transiit ad canonicos
seculares ; qua postea in Albigensium bellicis tu-
multibus destructa, tandem, seu potius, locus ubi
sita erat, Patribus Capucinis cessit, qui ibi conven-
tum habent. Huic loco, uti observat Beslius, przerat
anno 1085 Pontius abbas; sed an tunc adhuc in
vivis esset, quando Urbanus huc accessit, incou-
pertum est. Petrus vero Ecclesi: Carcassonensis
tunc cpiscopus erat. Exstat in ejusdem urbis dicecesi
nobile monasterium Deatz Mariz de Crassa; cui etiani

Digitized by Google

