248

B. URBANLIE PAPAE

?ii

deret, adhucque Anselinus ia ordine ceterorum inter A ea nempe non comparenle, causa jiulicium ad alind

primos concilii Patres pro suce sedis dignitate conse-
deret, clamavit pontifex : Pater et magister Anselme,
Anglorum archiepiscope, ubi es? Qui statim adniten-.
tibus, qui ei proximi erant, episcopis ad apostolici e
consessum, uL habet Willelmus, levatus, juxta avchi-
diaconum sedere jussus est. Hunc pontifex, referente
Kadmero qui prasens erat, sic. tunc est. affatus :
« Quid, quiso, facis; cur in aliorum silentio degis?
Xeui, veni, obsecro; ascende usque ad nos et ad-
juva nos, pugnans pro matre tua et nostra, cui suam
integritatem vides Grxcos istos conari adimere, et
uos in idipsum nefas, si facultas eis. tribuitur, pra-
cipitare. Siiccurre igitur quasi vere pro hoc a Deo
missus liuc. » Quod sequenti die egregie prestitit

tempus dilatum est, ut ipse pontifex testatur in
inscripto ad Casinenses, quod inferius menmorabi-
mus, .
CCCXXV. Privilegium. Ecclesie Agrigenziman.
Die vi Idus Octobris Barii adhuc versabatur pon-
tifex, cum diccesis Agrigentinz limites, prout a
Rogerio comite constituti fuerant, confirmavit dato
diplomate, in quo Roberti ducis et comitis Togerii
ejus fratris optima in Ecclesiam merita multis
laudibus, et quidem jure, prosequitur. Hane bul-
lam habes apud Rocchum Pyrrüum, sed nonnihil
emendendam in nolis chronologicis. Non enim in-
dictio vin, quae ibi notatur, buic anno convenit ;
sed ad summum septima a mense Septembri aut ah

Anselmus, regente, ut scribit idem auctor, cor etlin- P Octobris initio. At hic error ex Amanuensium culpa

guam ejus Spiritu sancto; atque eam quaxstionem
ita tractavit, disseruit et absolvit, ut in. ipso conventu
nemo existerel qui non sibi inde satisfactum. con-
sentiret. Cum vero dicendi finem fecisset sanctus
antistes, in eum pontifex intendens ait. « Benedictus
$it cor el seusus tuus, el os et sermo oris tui sit be-
pedictus. » Ceterum liec. ipsa argumenta qua ibi
coram Patribus prosecutus fuerat vir sanctus, post-
ea rogantibus amicis , el potissimum Hildeberto
tum. Genomannorum episcopo, ut. pa3tel ex. illius
epist, 22, ct Guillelmus Gemetici monachus refert
libro vi, cap. 9, enucleatius tractavit in libro De pro-
cessione Spiriius sancii, quod ab co prxstitum est,
. Mt daoctriua catholica per totum orbem Christianum

' pervaderet. Et quidem cum postea a. Waleramno
episcopo Neulurgensi de ilis quistionibus fuisset
interrogatus, huncad illos tractatus remisit pontifex.
Qua occasione res admiratione digna contigit, quod
&cilicet hunc episcopum nequidem, more solito salu -
tari voluerit. Anselmus, ob id solum quod adhuc.
eum. crederet lenriciano schismati addietum, ut
ipsemet testatur. Videsis ejus epistolas seu respon-
sjones ad istius Waleramni quxstiones et querelas ;
nos vero.qui in synodo gesta sunt interim prose:
quamur.

Ventum. est itaque ad causam Anselmi cum Wil-
lelmo Anglorum rege, quam cum pontifex coram
Bacro conventn ae illatas heato viro injurias palam
exposuisset, clamatum est ab omnibus Willelinum
regem, beali Petri gladio feriendum esse; sed id ne
fieret solus Auselmus obstitit. Audiens enim hec
vir sanctus, uti Eadmerus narrat, ct consenGunt
ceteri Anglis scriptores, illico surrexit, et flexis ge-
nibus coram papa prefatum regem. jam tunc excom-
smunicare poralo, viz obtinuit ne in regem faceret quod
communis omnium sententia promulgavit,

*OEx Urbani epistola ad Ansonem Beneventanum
dominnm data, discimus monachos Casinenses ad
idem concilium venisse, ut monasterium Sancte
Sophie Beneventanum sibi assererent. Sed cum
ejus loci abbas concilio se subtraxisset, lis indecisa
remansit. Parem. exitum ibi habuit altera Casinen -
tium controversia adversus Cinglensem abbatissam,

ferte contigit; qui cum advertissent hoc privile»
gium finem anni 1099 praeferre, indictionem anno
vulgari aptare voluerint. At, exeunte illo anno, jam
e vivis abierat Urbanus. Quare dicendum est in
ea bulla pontificem adhibuisse Barensis regionis,
in qua tunc versabatur, compultandi modum, que,
ut jam, diximus, annus, sicul et indictio, ab Octe-
bri anni vulgaris precedentis incipiebat. Alii for-
tasse dicent in eo diplomate annum ab Incarna-
tione, id est a mense Martio anui precedentis, u£
alias passim factum est, ipchoari, sed perinde est,
cum utroque modo constet annum 1099 hic pra
vulgari 1098 recte assignari. .
CCCXXVI. Concilium Burdigale.

1n Galliis eodem mense, ni scilicet Nonas Octo-
bris, Amatus apostolice sedis in Aquitania legatus
concilium habuit Burdigale, cujus urbis tunc erat
archiepiscopus; ad quod convenisse cum eo dicun-
tur Rolandus Dolensis, Petrus Aginnensis, et alii
diversarum provinciarum episcopi. Sed quid in eo
statutum, quave occasione convocatum fuerit, plane
incompertum est. Nec plura habet ipse Labbegs
tomo X Conciliorum.

CCCXX Vll. Urbanus Benevento transit.

Urbanus vero post synodum Barensem Romam
rediens Berevento transivit, ubi Cinglensis mona-
sterii cum Casinensibus, qui illud sibi subjicere
volebant, litem dirimere constituerat, scriptis eo
animo ad abbatissam ejus monasterii litteris, vt
causam suam actura comparere coram eo ulira
non differret, Sed tamen ctiam tunc res infecta
remansit, ut ipse pontifex fusius exponit in diplo-
mote jam laudato, quod suo loco referetur. Ibidem
in monasterio Sancte Sophiz, ubi forte hospitium
habebat, causam ejusdem loci. abbatis, qui Cssi-
nensi abbati obedire detrectabat, examinavit, sed
non absolvit Etenim paulo post die nempe wt
Nonas Novembris sequentis cum Ceperani esset,

'scripsit ad Ansonem Beneventi dominum ut, auditis

partibus, litem hanc dijudicaret, aut si forte mo-
nachi Sancte Sophie coram éo, uipote homine
seculari, ea de re respondere noluerint, diem eis

dicat, quo Romam convenirent a scipso senter atu

Digitized by Google

