167

B. URBAM II PAPE - a

ehiisse dieitur anno 1059. Ex ^ Hispania vero Dalina- A abbates, qui cum episcopo suo Lamberto Atrepa-

tius lriensis seu Compostellanus, et Petrus Pampilo-
pensis. Papebrochius in Propylieo, seu Conatu ad
calaloguu Pontificum Roman., ait dc. Urbano il
sanctum Oldegarium Barcinoneusem , solum ex
iUspania episcopum Claromontano huie concilio
interfuisse, cnjus Acta, inquit, Barcinonem repor-
t^vit, At. fallitur vir eruditus, ac ea qu: in Vita ejus
sancti die 3 Martii, de altero concilio Claromontano
sub Innocentio 1L papa celebrare habentur, ad istud
Urbani concilium incaute retulit, ut ex ipso Vitz
Oldegarii loco , quem laudat, scilicet cap. & manife-
$tum est.

Jam vero inter abbztes qui cidem concilio inter«
fuerunt, hos ex. variis monumentis. colligimus, Ri-

tensi et aliis ejusdem diaecesis primoribus ad coti
lium profecti fuisse dicuntur in ipsius Lambeni
Gestis. Aderat etiam ex Taurinensi provincia Er-
mengaudus abbas Clusensis, uf ex ejus episioh
discimus, quam ms. habemus; in ea quippe Ram
nulfum episcopum Santonensein rogat ul negotium
de Ecclesia Vallis, quod contra Angeriacensem ab-
batem babebat, componeret, sicut ei in condle
Claromontensi pollicitus fuerat.

CCVII. Concilium inchoatur.
Congregatis itaque ex omni parte pontificibos,
Urbanus xiv Kalendas Decembris concilium incbos
vit ipsa die octava festi sancti Martini, ut obserrat
Bertoldus, cai consentit Clarius in Chronico Sancti

chardup nempe Sancti Victoris Massiliae, qni erat B Petri Vivi Senonensis, sicut et ipsius concilii noità

Romane Ecclesi cardinalis; Gervinum Centulen-
sem abbatem simul et Ambianensem episcopum, qui
abbatiam dimiitere in concilio coacius fuit; Guiber-
tum Sancti. Gerimani Antissiodorensis, ju eadem
synodo, aut cerle in Nemausensi anuo sequenti
exauctoratum, Robertum archimonasterii Remigisni
apud Remos abbatem et primum auctorem liisiorizx
Jerosolymitanz, qui et ipse postea sui monasterii
regimen dimittere. compulsus est, Adfuit etiam
Lambertus abbas Sancti Bertini, ex Ilistoria Mori-
norum, Lauzo Sancti. Vincentii Metensis, cui Urba-
mus anno sequenti privilegium indulsit. Baldricus
win Burgulii abbas, postea Dolensis episcopus, qui
€t ipse Historiam Jerosolymitanz expeditionis et
alia opuscula scripsit; BHugo Cluniacensis, vel suo
romine clarissimus, quod prxter ali. indicat Pa-
Schalis bulla ad eum ipsum data pro subjéctione
sancti Cypriani Pictaviensis, quam habet Souchetus
in notis ad Vitam Bernardi Turonensis. Bernardus
Majoris Monasterii, et Stephanus Nucariens's ex
diccesi Turonensi, Goffridus Vindocinensis, rehus
gestis et scriptis celebris, Jarento Sancti Benigni
bivionensis, Guutardus Gemceticensis sub fiuem
concilii, ut babet Ordericus Vitalis libro x, defun-
ctus, quem ad concium cum caleris. collegis suis
Northmannie pastoribus perrezis;e idem auctor nav-
rat libro iv ; unde colligitur plures ex eadem provin-
cia abbates buic synodo interfuisse, quorum nemina
exciderunt. His addendi Natalis Sancti Nicolai
prope &ndegavos abbas, Guillelmus Sancti Florentii
ex eadein dicecesi; Gausmarus Sancti Petri Insul
Germaniez, seu de Cella prop&. Trecas, Rayualdus
Sancti Cypriani, Gervasius Sancti. Savini et Peirus
Carrofensis apud Pictones; Petrus Anjame in dice-
cesi Magslouensi, Ademarus Sancti Martialis apud
Lemovicas, ct ex eadem dioecesi Gerardus Useer-
censis Ansculfus Sancti Joannis Angeriacensis ex
dioecesi Santonensi. Ex Arvernia vero, preter Pe-
trum Sancti. [llidii Claromontani, aderant Petrus
Auriliacensis et Prultus Casse Dei abbates, anony-
mus Sancü Symphoriani de Thigemo,,et decanus
Sancti l'elri de. Mauriaco, quibus jungendi sunt

'e2us Saucii. Yedasti, et Ilamnericus. Aquicenteusis

ex cod. Camerarii jam laudato eruta. Certe Urbanos
ipse in epistola ad Lambertum Atrebaternsem illan
synodum in octavis sancti Martini. celebrandam
fore denuntiaverat; quod de ipsa die octava istd-
ligendum esse patet ex Raynoldi Remensis epistol
invitatoria nomine Urbani ad eumdem Lambertum,
in qua diserte legitur, concilium ín octavis. sexti
Martini xim videlicet. die. Kal. Decembris celebri
debere. Hinc emendandum est. Chronicon Mallei-
cense, in quo illud nr 1dus Novembris coactum
fuisse legitur.

CCVHI.. Durandi episcopi Claromontani mors et ez-

sequim.

Tantam solemnitatem pau'o turbavit. Durandi
ipsius Arvernicz urbis episcopi mors, quie prime
concilii die contigit. Hic ex Cas» Dei abbate factus
episcopus, tum Claromonlanam Eeclesiam regebit,
quando huc advenit pontifex ul concilium celebra
rel, sed in necessariis ad pontificem aliosque epi-
scopos et decebet excipiendos , praeparandis delati-
gatus est, uL coniracio. gravi morbo, adveniente
papa, jam de ejus vita pene desperaretur. Etqui-
dem, ut habet Hugo Flaviniacensis in Chronico Vir-
dunensi, ab Urbano visitatus et. absolutus cum jan
exiremum spiritum traheret, nocte. sequenti. primam
scilicet concilfi diem, spiritum Creatori reddidit.
Funeris curam suscepere Bugo Gratianopolis episco-
pus, Jarento Sancti Benigni, et. Pontius Casz lxi

abbates, qui tres sub eo apud Casam Dei monasticam

vitam duxerani; nec unquam celebriores exsequie
vise fuerant, ad quas nempe cum pontifice Romono
tot antisiiles et omnium ordinum, et illustres viri c?
toto pene orbe Christiano convenisse videbantur
Has paucis verbis Hugo Flaviniaci sic descrip-it
loco laudato. Lotus inquit, e£ curatus summa flio-
rum, id esl abbatis Divionensis, abbatis. Case Dei.
episcopi Gra:ionopolitani, et aliorum diligentia. El
aic antequam concilium inciperetur toto orbe ad €ji*
exsequics occurrente, ab. ipso papa et. episcopis (ert
est mcndatum cum gloria; et sedem. ejus Willen
de Dasia adeptus est laude. cleri et populi precepto
ejusdem apostolici. Duplex. ejusdem antistitis epit"
phium scripsit Baldricus tum Burguliensls abbas, n

Digitized by Google

