935
CCCVIH.. Daimbertus Senonensis metropolitanus
consecratur.

Interea. Daimbertus jamdudum in. Senonensem
metropolitanum electus, qui post multas tergiver-
sationes primatum Ecclesim Lugdunensis tandem
agnoverat, [tomi ab ipso pontifice consecratus est,
et Senonas cum pallio archiepiscopali reversus, ibi
xiv Kalendas Maii solemni pompa in ecclesia $ua
receptus fuit. At non hic fuit de primatu Lugdunensi
controversie finis; qux sempe brevi postea recru-
duit, sgre ferentibus Senonensis Ecclesim archi-
episcopis alteri subjici, qui ipsi Galli:& et Germani:
primatus titulo gloriabantur.

CCCIX. Rescriptum pro S. Andree Viennemis
monachis.

Ad hujus quoque anni initium revocari posse B

censemus Urbani litteras in gratiam monachorum
Sancti Andreze Viennensis, quos et eorum bajulos in
Unturg vexabat Guido ejusdem urbis archiepiscopus,
vl eliam ex iis nonnullos in carcere retineret. Da-
tum est hoc rescriptum Laterani vi 1dus. Februarii,
sel annus non exprimitur; unde cum mensem
Februarium Urbanus Laterani anno 1097 et duobus
sequentibus exigere potucrit, haud omnino liquet
uioam ex his tribus annis consignandze. sint ponti-
fice ille litterze. Si tamen. conjecturis uti liceat,
«um monachi Viennenses Romam adiisse dicanur
querelas suas. contra archiepiscopum ad Urbanum
delaturi, in anni 1097 initio, qno vix Romam perti-
gerat pontifex, factum fuisse non videlur, Mediam
viam eligimus; ita tamen illud rescriptum anno 1098
consignando, ui si cui alia sententia magis arriserit,
multum refragari nolimus.
CCCX. Monasterium S. Vigoris subjectum S. Be-
nigno. '

Pontificem vero Rom:e toto mense Martio hujus
anni substitisse probant privilegia ibidem variis
ecclesiis indulta. Primum Laterani datum est pridie
Mus Martii, quo confirmatur donatio monasterii
Saneti Vigoris Bajocensis ab Odone episcopo facta
Jarentoni abbati Sancti Benigni Divionensis.

Eadem die, et quidem eoJem anno, si bene con-
jicio, scripsit pontifex epistolam ad lvonem Carno-
lensem ei Ramulfum Santonumepiscopos in gratiam
monachorum — Vindocinensiam , quos 3b omni
*piscoporum subjectione immunes esse declarat.
, Mias ejusdem pontificis litteras ea de re post aliquot
Cies omnibus. Ecclesic filiis inscriptas refert. Goffri-
dus ejusdem loci abbas epist. 97 ad Goffredum
lonis successorem.

CCCXI.. Litera pro S. Michaele ad Mosam.

Tune etiam. monachis Sancti Michaelis supra
Mosam in dicecesi Virdunensi indulsit Urbanus, ut
*missa sepeliendorum fratrum suorum in veteri
monasterio consuetudine, eos prope monasterium
novum sepelire in. posterum licite possent. Epistola
Pontiücis ea de re data est Laterani vit. Kalendas
Aprilis, hoc anno, inscripta Udalrico abbati, qui
llum ea de causa consuluerat. Ex utriusque vero

Parnot, CLI.

VITA.

931

A litteris patet hune. abbatem Urbano maxime addi-

ctum fuisse, cujus monasterium tempore schismatis
commune catholicorum asylum erat.
CCCXII.. Ordinis Cistercii initia.

Nihil vero magis annum presentem | illustrassc
videtur, quam Cisterciensis monasterii et ordinis
primordia, auctore sancto ltoberto Mol'smensi ab-
bate. Hic dimisso sei monasterii regimine cum
viginti dnobus e suis discipulis in solitadinem
Cistercieusem initio bujus anni transmigravit, ibique
die 21 Martii, sancto Patri Benedicto sacra, celebris
ordinis prima furdamenta jecit annuen:e Wallerio
dic cesano episcopo Cabilonensi, suppetias ferente
Odone duce Burgundionum, omnia vero confirmante
Hugone Lugdunensi metropolitano, sua et Urbani,
cnjus vicarius in Galliis et apostoliez sedis legatus
erat, auctoritate. Hugonis epistolam ca de re
Labbeus tomo I Bibliot. novo, Manriquez et olii
ediderunt, Quid exinde Roberto contigerit, suis locis
exponemis.

CCCXII Privilegium Urgellense.

Quod autem ad res Hispanicas attinet, Urgellensis
Ecclesi: possessiones conürmavit pontifex dato
diplomate ad Odonem ejusdem £cclesiz episcopum,
vii Idus Aprilis, indicet. vr, anne pontif. xi, quie
notz huie anno conveniunt. Ejus. tamen exemplum
in. Marca. ffispanica editum annum Incarnationis
1099 indicat. Sed hoc est amanuensis erratum ;
aut certe, ut alias szepe factum est, annus a Martio

n precedenti ibi iuchoatue. Paulo post, id est v Idus

Maii, Oscensem urbein, quam anno 1096 Sancius
Aragonum rex Mauris eripuerat, in pristinam
dignitatem restitui voluit Urbanus, ei episcopali
sede, qux Jaccaim translata fuerat, reddita. Insignem
ea de re bullam edidit pre memorie cardinal's
Aguirius tomo Il Concil, Hispanix. [n qua pontifex
donationes a variis Aragonum regibus eidem Eccie-
Sim factas confirmat; sed et alia. multa scitu. haud
iudigua complectitur. :
CCCXIV.. Auselmi iter. Romam. Secedit iu. solitu-
dinem.

Jam vero tempus est ut ad Anselmum Cantuarien- .
sem redeamus, qui ineunte vere hujus anni Romam
accessit. Cum enim nova, ut Eadmerus fuse expo-

D nit, diflicultates quotidie inter ipsum et Guillelmum

Anglie regem orirentur, Anselmus a. rege petierat
ut sibi Romam adeundi licentiam concederet, quam
tandem post multos rixas obtinuit ldibus Octobtis
anni prcedentis. Nec mora, dispositis Ecclesie sua
rebus, iter parat, ac Doveram adiit, ubi jussu regis
sarein:e ejus. visitate fuerunt; tum transmisit in |
Franciam, ibique Natalium Christi festivitatetn cum
sancto llugone abbate Cluniaci celebravit. Inde -
Lugdunum progressus, cum magna pompa ab altero
Wugone hujus urbis archiepiscopo exceptus est. Ibi
veritus ne forte boc iter pontilici displiceret, anxius
hxrebat, nesciens an deberet ulterius progredi;
quare nuntium cnm literis ad Urbanum misit, ut
quid facto opus esset, ab eo ipso edoceretur. Wc
8

Digitized by Google
