<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    477                                     VITA.                                        478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    latisse inscriptum, datum est die vi Kalendas De-
    cembriis, anno 1096 pro 1095, ut pleraque alia ejus
    temporis monumenta, juxta calculum Pisanum prae-
    serunt.
    
    Observanda omnino sunt ea, quæ de confirmatione
    privilegii renovationis et restitutionis Ecclesiæ Atreba-
    tenis narrat auctor Gestorum Lamberti. Is refert
    pontificem die iv Kalendas Decembris, cum jamjam
    concilio suum esset impositurus, jussisse, ut illud
    recitaretur in conspectu totius concilii, in quo cardi-
    nales RomanI ei consedebant, et archiepiscopi 14, et
    episcopi 225, et abbates nonaginta et amplius, aliisque
    propemodum infinitis personis. Recitalum autem fuit,
    et distincte et aperte lectum, atque ab omni consensu
    concilii sub magno silentio intente additum, collaua-
    tum et confirmatum anno Dei Christi 1095. Hinc ni-
    run non est, si exinde inconcussa semper steterit
    Atrebatensis Eccle. iæ a Cameracensi exemplo, quæ
    a tota talibusque præsulibus, post varias synodos pro-
    vinciales et Romanas in generali tandem concilio
    comprobatæ et confirmatæ fuerat.
    CCXX. Schisma in Cumeracensi ecclesia compressum.
    
    Atrebatesium causâ favebat schisma in Cameracen-
    si Ecclesia his temporibus excitautm, scilicet
    inter Manassem, ex archidiacono Remensi episcopum
    electum, in quem Remorum antistes, provinciæ ne-
    cropoli; amuss, propendebat, et Gualcherium qui hanc
    sedem Simonía ambuisse dicebatur. Venerat quidem
    sæ ad concilium, suæ Ecclesiæ, uti annuabat, jura
    contra Atrebatenses propugnaturus; at, cum sua
    ipsius causa examinata fuisset, inventus est episco-
    pali gradu indignus; quare fuga elapsus, et tertio
    frustra admonitus, ut coram patribus ipse ageret
    causam suam, cum minime comparuisset, ab omni
    sacerdotali et episcopali officio, ut in Gestis Lamberti
    legitur, approbata Manassis electione, deponitus est;
    intentata in eum excommunicatione, si se ullerius
    de Ecclesiæ Cameracensis prælatione intromittere
    tentaret, ut habet Urbanus ipse in epistola ea de re
    ad Cameracenses scripta. Is quidem Gualcherius in
    episcopum a nescio quo consecratus fuerat; sed,
    quia hanc electionem et episcopalem Cameracensis
    Ecclesiæ benedictionem subjuxerat per invasionem,
    &amp; per manus Lenrici excommunicatione imperatoris;
    sanctum concilium adjudicato Manassi episcopatu,
    decrevit, ut in Cameracensi Ecclesia, rejecto Gual-
    cherio, ordinaretur episcopus; qui tamen nonuis sub
    finem anni sequentis ob comitis Flandriæ absentiam,
    et turbâ ab ipso Gualcherio excitata consecratus
    est, ut ex Manassis Remensis archiepiscopi epistola
    ad Cameracenses patet, quanvis id ad hanc con-
    secrationem celebrandam, in octavis Pentecostes
    dicata fuisset, ut ex alia ejusdem metropolitani epi-
    stola ad Lambertum Atrebatensem invitatoria dicitur.
    Manassis postea susceptus est Odo ex abbate
    Tornacensi Sancti Martini, qui etiam a Manasse
    metropolitano, assistentibus ei Lamberto Atrebatensi
    aliisque provincæ episcopis ordinatus est, cum
    interea Gualcherius, Henrico imperatore adjutante,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,130,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    et comitissa Montensi contra legitimos episcopos ei
    favente, schisma in ea Ecclesia foveret, ut discimus
    ex libello De restauratione Sancti Martini Torna-
    censis Spicilegii tomo I, et ex variis epistolis tomo V
    Miscellaneorum Baluzii relatis. Hæ turbæ Sammar-
    thanis errandi occasionem præbuerunt in Gallia
    Christiana, ubi duos Manasses duosque Gualcherios
    admiserunt his temporibus, ob varia instrumenta,
    in quibus Manasses, tum Gualcherius, et postea
    Manasses, ac iterum Gualcherius memorati ha-
    bebantur.
    
    CCXXI. Cervinus episcopus Ambianensis abbatia Cen-
    tulæ privatætr.
    
    Ambianorum Ecclesiam in eadem Remensi pro-
    vincia tunc regebat Gervinus, qui ex monacho Re-
    mijano apud Remos factus Centulensis abbas, hanc
    sedem non absque Simoniae suspicione adeptus fue-
    rat. Utcunque tamen eo vitio purgatus, uti supra
    ss. 114 et 134 diximus, abbatum simul et episcopa-
    tum retinebat, magno monasterii damno cujus bona
    ab eo dilapabantur. Cum itaque nulla subesset
    emendationis spes, fratres Centulenses, a Remensi
    Ecclesia consilium acceperunt, ut domino papæ Ur-
    bano, qui eo tempore concilium in Claromonto erat
    de proximis habiturus, loci desolationem aperirent
    et majestatis ejus clementiam implorarent. Et quid
    res prosperæ eis successit. Nam pontifex in concilio
    residentes prolata in eorum sententia, baculo abbatlis et
    monachorum cura spolíando absolvit. Hæc dubio pro-
    cul causa fuit eondi deserti canonis 4 apud Ordericium et
    alios auctores relati, quo vetatur, ne quis episcopus
    simul et abbas sit. Sententiam in Gervinum poniti-
    cis ore prolatarum refert Hilarifius domesticus auctor,
    in Chronico Centulensi tomo IV Spicilegij, ubi si-
    nhabetur: Et Tu abbatian sancti Richarii, quæ mo-
    bilis olim et dives fuerat, tam pessime tracta,i,
    sulis olim et dives fuerat, tam pessime tractata,
    suis ecclesiam ornamentis spoliaversis, et monachos
    multos tuis vitiis resistentes exules fecit: unde
    dignus eras ut omnem gratam ecclesiasticæ digni-
    tatis ex toto perderes, veluti ovium Christi macta-
    tor, et sanctæ Ecclesiæ dissipator; sed, ne bina te
    ultione ferire videamur, esto contentus Ambianensi
    episcopatu, quem tam dure acquisisti, monachis
    autem Sancti Richarii sit copia eligendi abbatis,
    &amp; cui tu contrae nulla ratione præsumas, quod in
    virtute Spiritus sancti te observare jubemus. Rediit
    jamque Gervinus in suum sedem abbatia Centulensis
    privatus, qui etiam post aliquot annos episcopatu
    cœlicere coactus in Majus-Monasterium secessit, ubi
    postea defunctus est, Goderico sancto viro, in ejus
    locum ex abbate monasterii Sancti Quirini prope
    Peronam, postquam hæc sedes ferme biennio va-
    casset, substituto in concilio Trecensi anno 1095,
    ut refert Guibertus Novigenti lib. II Vitæ suæ,
    cap. 2.
    
    CCXXII. Unio monasteriorum Figliacensis et Conchen-
    sis firmata.
    
    Confirmata fuit in eadem Claromontana synodo
    Conchensis et Figliacensis monasteriorum sub unico
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino.
    - Foi utilizado 's' moderno onde a impressão antiga emprega o "long s" (aparente como 'f'); não se procedeu a normalizações adicionais.
    - BBOX são estimativas aproximadas relativas à imagem fornecida.
    - Letras marginais (A–D) transcritas como notas marginais em bloco separado, na ordem vertical.
  </notas>
</pagina>