<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    211 B. URBANI II PAPÆ 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,940">
    duntur, at ejus Acta perierunt. Quare ut aliquid prælter memoratos canones, qui cum aliis Urbani conciliis olim dabuntur, hic exhibeamus, juvat hic ea referre quæ in variis antiquis monumentis de hac synodo reperire licuit. Et primo quidem nonnulli recensentur antistites ex his qui Nemauenssi concilio interfuerunt, in charta Raymundi comitis, qua monasterio Sancti Egidii vallem Flavianam confirmavit. Ii sunt metropolitanì omnino sex, Daimpertus Pisarum, Hugo Lugduni, Amatus Burdigalæ, Bernardus Toleti, qui tres apostolicae sedis legati erant, Hugo Bisuntinus et Guido Viennensis archiepiscopi : episcopi quinque scilicet, Gauterius Albanensis, Bruno Singenis, Gotofridus Magalonensis, Hugo (Humbaldus) Antissiodorensis et Bertrammus Nemauensìs; cardinales non episcopi quinque, inter quos erat Richardus abbas Massiliensis. Chartam ipsam ex Spicilegio Acheriano ubi integrior habeatur, quam in conciliis Labbeanis, habes in Appendice. Porro tres etiam alios episcopos Hispanos, scilicet Berengarium Tarraconensem, Bernardum Gerundensem, et Artaldum Helenensem; et toiðdem abbates, Petrum Coxanensem, Benedictum Balneolensem et Bernardum Rivipollensem ad eandem synodum convenisse scribit Petrus de Marca in Marca Hispanica, col. 472 et ex eo cardinalis Aigurius Iomo III Conciliorum Hispaniæ. At plures ex ipsius Urbani diplomate in causa episcopi Tolosani et canonicorum S. Saturnini dato habemus. Nam ibi, præter septem metropolitanos supra memoratos, alii tres archiepiscopi, nempe Radulfus Turonensis, Gibelinus Arelatensis, et Ebredunensis nominantur, quos cum episcopis et abbatibus 86 eidem concilio præ- sentes fuisse testatur pontifex. Aliorum nomina ex aliis monumentis, quorum nonnulla quæ supersunt infra laudabimus, erui poterunt. Certe exempli causa nemo, ut quidem mihi videtur, negabit Ivonem Carnotenum eidem concilio interfuisse, qui, seipso teste in epistolis superius laudatis, colloquium tunc temporibus cum Urbano habuit ad Montemepessulanum de electione Guillelmi in Parisienssem episcopum.
    
    Quo autem die incoeperit vel absoluta fuerit illa synodus, nemo, quod quidem sciam, diserte adnotavit. At pontificem sexta die mensis Julii jam apud Nemavsum exsiltisse ex domesticis ecclesiæ ejus urbis cathedralis instrumentis discimus, in quibus eam ecclesiam hæc ipsa die ab Urbano consecratam fuisse legitur, astantibus compluribus archiepiscopis et episcopis, cum comite Raymundo. Forte hac solemnitate synodus initium accepit; certe vn Idus, id est die 8 Julii in ea actum est de controversia quæ inter episcopum Tolosanum et canonicos Sancti Saturnini jamdudum vertebatur, quæque, ut testatur ipse pontifex in superius laudata bulla die v Idus ejusdem mensis post varias altercationenes definitâ fuit. Totam vero hujus controversiæ seriem hic exponere superfluum esset, cum habeatur in laudato Urbani diplomate, et in alia ejus bulla ad canonicos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,940">
    Sancti Saturnini. Utrumque suo loco referetur.
    
    Cæterum Urbani judicio ægre consensisse canonicos ecclesiæ cathedralis Tolosanæ palet ex veteri illorum de eadem re instrumento, quod Catellus, et post eum Labbeus Iomo X Conciliorum edidere, ubi Calixtum II pontificem, qui Nemauenssi concilio, tum archiepiscopus Viennensis, interfuerat, inducunt ita ea de re disserenten : Ego in concilio Nemauensis in anno dominus Urbanus papa præfui, cum multis aliis interfui, ibique clericos Sancti Saturnini dominum papam interpellantem audivi; quatenus quartam partem oblationum altaris beati Saturnini episcopo Isarno, qui tunc temporis eam in dominio suo tenebat, auferret, et sibi daret; et dominus papa petitionibus eorum condescendit videbar, quibus episcopus Isarnus magnanimiter resistebat, &amp;c.
    
    Tum subjungunt Guidonem ipsum cum fratre suo archiepiscopo Briassensi, legendum Bisnonlensi, Isarni partes egregie in ipsa synodo sustinuisse, ita ut idem Isarnus nonnisi post absolutum concilium Urbani judicio consenserit, promisso ei quod de ecclesia Sancti Saturnini semper cum suis vicinum haberet, quod et dum vixit habuit. Falentur tamen iidem canonici quod, rursus examinata postmodum in præsentiâ ipsiusmet Calixti ista controversia, ecclesia cathedralis post varias concertationes ea de rebus multis in locis habitas nihil obtinere potuerit. At il negligentia episcopi, qui tunc Ecclesiæ Tolosanæ præerat, tribuendum esse asseverant. Sed ad concilium revertamur.
    
    In eo confirmata sunt omnia privilegia et jura quæ Urbanus et Raymundus comes eidem Sancti Saturnini ecclesiæ in ejus dedicatione indulscrant. Quod non solum ex pontificalibus bullis, sed etiam ex aliis veteribus instrumentis constat. Duas ea de rebus chartas exhibet Catellus in Historia comitum Tolosanorum, in quarum priori Bertrandus comes sic decernit, pag. 153 : Ecclesiam Sancti Saturnini liberam ab omnibus saluo, sicut melius saltem se liberam papa Urbanus cum suis episcopis, et pater meus Raymundus comes in consecratione ipsius ecclesiæ, et in concilio Nemavensi. Idem omnino habet, pag. 166, Willelmus comes Pictavensis cum uxore sua Philippia, in altera charta, quæ anno 1098 data est.
    
    Die vii Idus, id est 9, Julii actum est in concilio de controversia inter Fijacenses et Conchenses monachos occasione conjunctionis factæ amborum monasteriorum sub unico abbate monia, quæ uno multorum dissidiorum origo fuerat. Quid de re ab Urbano sanctum in concilio fuerit, dicemus infra, ubi de ejus rescripto apud Vallem Flavianam ea occasione dato agendum erit.
    
    Die 12 Julii laudatus comes Raymundus, coram pontifice et universo concilio Vallem Flavianam, cum omnibus honoribus et consuetudnibus, quas in ipsa Villa Flaviana et extrinsecis jam juste quam injuste tenuerat, Odilonii abbati et monasterio Sancti Egidii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas: coluna esquerda bbox 50-490, coluna direita bbox 510-950. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas pelo contexto; a transcrição respeita grafia antiga sem normalizações. Abreviaturas expandidas onde impossível manter forma legível foram mantidas literais; não há outros scripts. </notas>
</pagina>