T- NN B. URBANI. Il PAPE m

lear.t se nesciissesuos ordinatores fuisse excommuni- A Placentina, lib. xr ad ap. 1095; qu:e cum non satis
€3108 : » ex quo canone patet ejus concilii Patres

non censujsse ordinationes ab excommunicatis fa-
ctas, invalidas esse. « Statutum quoque fuit ut pro
chrismate, baptismo et sepultura nibil unquam exi-
galur : denique, ut jejunia Quatuor Temporum
custodiantur statis hebdomadis, qu:e ibi designan-
tor. » Ejusdem concilii canones quindecim haberi

in collectione Anselmi Lucensis episcopi scripsit

Baronius, qui reipsa passim in codicibus mss. ejus

auctoris occurrunt, sed id intelligendum est de ad-

ditionibus ad hanc collectionem factis, quippe cum
Auselmus novennio ante illad synodum ad coelos
abierit, llli autem canones Anselmiani, ii ipsi sunt
quos Labbeus ex variis codicibus mss. vulgavit to-

5ibi constent, huc referre visum non est.
CLXXVII. Confirmatum | S. /Egidii. privilegium,
Item Cluniacense. Lis de pago Salmoriacemi.
Actum etiam in Placentina synodo de aliquot pri-
vatis monasteriorum et aliarum Ecclesiarum nego-
tiis. Certe jam supra observavimus Urbani diploma,
quo bona quedam monasterio Sancti AEgidii a
Raymundo comite restituta, coram hujus eoncili
Patribus recitatum ae laudatum | fuisse. Confürmaia
eliam ibi fuere. privilegia inonasterii Cluniacensis,
ut ipse pontifex testatur in diplomate ea de re dato
post aliquot dies, sancto Hugoni, ihscripto. Litem
de Salmoriacensi pago inter Guidonem Viennz et
Hugonem Giatianopolis episcopos jam in variis con-

3o X Conciliorum : quippe qui omnino conveniunt B ventibus, ut diximus, ventilatam, in hac quoque

cum iis statutis qux ex Dertoldo laudavimus. lidem
passim in variis Graüani et. aliorum compilatorum
decretis occurrunt. Ex his septem priores conditi
sunt adversus Simoniacos, aut eos qui ab illis ordi-
nes susceperint; quinque sequentes eos tangunt
qui ab ipso Guiberto antipapa aul ejus complicibus
et aliis schismalicis fuerant ordinati. Decimus quin-
tus, qui in aliquot codicibus desideratur, et tamen
laudatur a Gratiano, vetat ne quis ordinetur absque
titulo, aut ne ordinatus in una ecclesia ad aliam
iransniigret, neve aliquis duabus in Ecclesiis rituletur,
Addunt nonnulli codices canonem unum passim a
variis auctoribus laudatum, contra clericos qui in-
vestituram dignitatum ecclesiasticarum a laicis re-
eipiunt. — o
CLXXVI.. Prefatio de B. Maria.

Recepta est apud auctores vulgatos traditio, Ur-
banum papam in hoc concilio decimam prefationem
qu: est de beata Maria, novem antiquis addidisse.
1d diserte habetur in veteri codice ms. archimona-
sterii Remigiani apud Remos, ab annis circiter
quingentis scripto, ubi post relatum sub Pelagii pa-
p» nomine de novem prefationibus decretum, eadem
manu addontur hxc verba: Decima addita fuit in
concilio Placentino su$ Ürbano popa celebrato. Rem
vero sic contigisse ferunt. Cum pontifex apud San-
ctam Mariam de Camypanic, vetustissima pietatis tem-
plum, sacris. operaretur, ut. Deus. incepta. concilii

bene verteret, jamque praefationem. offerrel ; repente D

ex instinctu. divino in. illa dulcissima verba. populo
demirante prorapit : « Et te in. veneratione beatze
Mariz virginis collaudzre, benedicere et prxdicare;
qux et Unigenitum tum sancti Spiritus obumbra-
tione concepiL, et virginitatis gloria permanente
huie mundo lu:nen zternum effudit Jesum Christum
Dowinum nostrum, per quem, » etc. quam prafa-
tionem universalis post modum Ecclesia adoptando
probavit, et. etiam nunc retinet. Hanc nonnulli a
beato Brunone editam fuisse volunt; at eam ab ipso
Urbano factam fuisse diserle tradit Pandulfus in
ejus Vita, non quidem in Placentina, sed in Ewar-
dastallensi, ut jam monuimus, synodo. Plura de hac
prafatione- habet Petrus Maria Campus | ín Historia

synodo agitatam fuisse discimus ex ipsius Hugonis
libello, in quo refert. pontificis epistolam ad Guido-
uem datam Placenti» die 1v Idus. Martii, ut eum ad
meliorem sensum revocaret. Sed frustra; at die
precedenti scripserat pontifex ad Robertum Flan-
drie comitem, ut Lamberto episcopo Atrebatensi
suppetias ferret ad recuperanda sux ipsius Eccle-
sie bona, qu:xe ob ejus cum Ecclesia Cameracensi
unionem distraeta fuerant. lac. etiam ipsa die, v
codex noster ms. praefert, alias litteras scripsit
idem pontifex Gualchero electo Cameracensi, ut ne
impeteret quoda sede apostolica de divisione Came-
racensis e. Atrebateusis Ecclesiarum | coustitutum

. fuerat; ex quibus epistolis colligere licet actum
quoque fuisse in concilio Placentino de restitutione
Atrebatensis Eccles. jam in, multis conciliis confr-
tata. '

CLXXVIII. Urbanus synodo absoluta varia couctdü

' privilegia. Hirsaugiense, etc. Epistola ad. Novie-
menses. Due pro. Atrebatensi Ecclesia. Una yre
lite Salmoriacensi. Privilegium Magalonense. P'ri-
vilegium Cluniacense.

Hzc de negotiis que in. ipsa synodo tractata fue-
runt, quantum licuit collegimus, at hinc inferrenoa
licet epistolas quas laudavimus, durante adhuc con-
cilio conscriptas fuisse, eum certum sit ex ea. qu?
ad clerum et populum Noviomi de Radbodo episcope
data est, hanc synodum solutam fuisse die V!
Iduum Martii. In ea quippe Urbanus scribit se Rad-
bodum remandare ad suam ipsius urbem, cumad
concilium, quod, inquit, Placentie, annuente domino,
egimus, pervenisset. Pontifex itaque non statim post
concilii inem Placentia excessit, sive quod nondum
ommia ad ejus iter Gallicanum necessaria dispostà
essent, sive propter alias quasvis raliones, quas
divinare nihi! Jnterest. Eo vero temporis spatio,
quod ibi ezegit, de variis rebus litteras scripsit,
quarum nonaullas, quod ad svnodum Placentinam
spectarent, supra memoravimus, De cxteris vero
juxta temporis seriem paucis hic agendum.

Primo occurrit nobis insigne privilegium Hirsatr-
gien-l monasterio, quod Gebehardus sancti Willelmi
discipulus, cui inscriptum est, tunc regebat, con-
cessum die viri dus Martij, proindeque ultimo con

Digitized by Google

