<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    149 VITA. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    non fallunt vetera monumenta Ecclesie Antissiodo- rensis, in quibus legitur Humbaldum ejus urbis episcopum ab ipso pontifice Mediolani vi Nonas Maii ordinatum fuisse : et quidem hoc anno, ut ha- bet breve Chronicon a Labbeo editum tomo I Bi- bliothecæ novæ, cui consentiunt antiqua alia docu- menta. Hinc emendare oportet Chronicum Hugonis monachi Sancti Mariani ejusdem urbis, ubi legitur Humbaldum anno 1096, post Robertum Ecclesiam Antissiodorensem rexisse, si tamen hæc verba de ejus regiminis initio accipienda sint, aut si annum non inceperit a mense Martio. Hunc enim calculum plerique alii auctores Gallicani, maxime cum de Urbani itinere agitur, secuti fuerunt. Quod vero in Gestis abbatum Sancti Germani legitur primo Hunbaldi regiminis anno, concilium Nemausense B ab Urbano fuisse celebratum, intelligi debet de Humbaldi intronizatione : quippe qui mense Maio in Italia consecratus, ante Julium mensem suæ sedis possessionem inire non potuit a quo tempore ejus regiminis annos ihc auctor repetiiit. Ut ut sit, cum constet eum ante Urbani iter in Galliam Me- diolani fuisse consecratum, ejus ordinatio ultra Maium hujus anni differi non potest. De ea sic habet historia episcoporum Antissiodorensium, cap. 55, a Labbeo edita loco laudato : Humbaldus a clero et populo civitatis Antissiodori in Pontificem eligitur ; electus quidem apud Mediolanum Italic civitatem a clericis papæ Urbano, qui pro quibusdam a sana do- ctrina declinantibus in Lombardiam descenderat, con- screrandus presentabatur, et ab eodem ibidem consecra- tus ad propriam civitatem reducitur, etc.
    
    At, præ cæteris quæ Mediolani peregit Urbanus, celebris imprimis fuit Arnulfi ejusdem urbis archi- episcopi restitutio, seu, ut verius dicam, prima ejus institutio in hac sede, ad quam biennio antea ele- ctus fuerat. Is nempe, ut narrat Bertoldus, anno 1033 in locum Anselmi defuncti substitutus, a legato apostolico interdictus fuerat, quod annulum et bacu- lum ab imperatore recepisset ; quam poenam æquo ille animo ferens in monasterium secessit noxam hanc expiaturus, ibique vixit privatus, donec, con- cedente Romano pontifice, ut habet idem Bertoldus, a Thiemone Salisburgensi archiepiscopo, Udalrico Pataviensi et Gebehardo Constantiensi, episcopis, qui ad concilium Placentinum properabant, conse- cratus, ac paulo post ab Urbano pallio donatus, plenam Ecclesiæ possessionem adeptus fuerit. In veteribus ejusdem Ecclesiæ antistitum catalogis mss. legitur, referente Puricello, Arnulfum in festo Sancti Georgii super quodam equo albo se- leentem una cum canfonariis Mediolanensibus numero duodecim ab ecclesia Sancti Dionysii in sed:um suam processisse. Et quidem ejus ac Urbani paulo post Mediolanum adventus ita rerum statum ea in urbe mutavit, ut ejus cives Urbani auctoritate, inquit Sigonius, viri, qui antea inter se decertabant, veleribus positi simul- tabus, in gratiam tanta animorum, sacla mutatione redierunt, ut nobiles ac populares oscula inter se per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    fora ac vias, manantibus præ gaudio lacrymis darent. Hæc ille auctor, qui tamen falsus est, ut jam ad annum 1093 observavimus, scribendo Arnulfum ob id a catholicis episcopis tunc, ut putat, reordinatum fuisse, quod ab uno tantum episcopo catholico ma- nus imponente consecratus fuisset. Cæterum Arnul- fus, si Ughello, Ripamuntio et aliis nonnullis vulgatis auctoribus credatur, Urbanum in Galliam profici- scentem comitatus est, ac concilio Claromonnano cum eo interfuit. Verum priusquam ex ea urbe ex- cederent, Herlembaldi seu Hernebaldi, cujusdam martyris, catholicorum era in urbe ducis, qui tem- pore Gregorii VII a schismaticis interemptus fuerat, corpus transtulere in ecclesiam Sancti Dionysii, ubi juxta alterum istorum temporum martyrem, Arial- dum nomine, diaconum Mediolanensem, depositum est. Ejus epitaphium ex Ughello huc referre visum est, sed mirum videri potest ejus memoriam nus- quam in Martyrologiis reperiri; sic vero habet :
    
    Hic HERNEBALDUS miles Christi reverendua
    Occisus legitur, qui cœli sede potitur,
    Incestos reprobaut, simonias et quia damnati,
    Hunc Veneris servi perimunt Simonisque maligni,
    Urbanus, summus præsæs dictusque secundus,
    Noster et Arnulfus, pastor pius atque benignus,
    Ilijus ossa viri tumulant beati.
    
    CLXXXV. Urbanus Comi dedicat ecclesiam et Asse. Fructuarensis monasterii privilegium confirmat ; item Pinaroliensis.
    
    C Initio Junii Urbanus Comun venit, ibique eccle- siam Sancti Abundii ejusdem urbis episcopi et pa- troni, quem præcipua religione, ait Sigonius, illa civitas colit, magna cærmonia dedicavit ; et quidem tertia die Junii, ut fert antiqua ejus urbis traditio, cui rerum gestarum series omnino convenit. Inde progressus pervenit Vercellas, uti colligimus in Historia Hierosolymitana Alberti canonici Aquensis. Tunc Astam Liguriæ urbem adiit, si vera est anti- qua patriæ traditio qua dicitur ejus urbis majorem ecclesiam ab eo pontifice consecratam fuisse. Id quidem Ughellus ad annum sequentem refert, in reditu Urbani e Gallia. At verisimilior est Augustini ab Ecclesia opinio, censentis hanc dedicationem, p pontificem celebrasse ante suum in Gallias adventum, quam tamen ineunte anno 1096 consignavit, secutus fortasse inscriptionem ab Ughello relatan, quæ cumdem annum præfert, baud dubie juxta Pisanum calendarium, quo annus a Martio præcedenti inchoatus annos vulgares mensibus novem prœvertit. Et qui- dem dies Kalendarum Juliarum, quo hæc dedicatio facta fuisse dicitur in illa inscriptione, anno 1096 convenire non potest : certum quippe est Urbanum ea die anno 1096 adhuc in Gallia exstlisse. En ipsa inscriptio, qualem illam Ughellus ex veteri Kalen- dario, ut ipse ait, retulit tomo IV Italiæ sacræ in catalogo episcoporum Astensium. Kalendis Julii, anno D. Incarnationis 1096, dicata est Astensis eccle- sia a D. Urbano papa, qui omnibus rere pœnitentiibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição conservou ortografia e abreviações tipográficas visíveis. Pequenas manchas e sinais tipográficos interpretados; linhas quebradas conforme disposição em colunas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>