<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    139 B. URBANI II PAPÆ 140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    rite disponerentur. Favet huic conjectura ipse, qui eamdem synodum ad hujus anni 1094 finem revocat; tum subjungit Urbanum inde profectum magnifico apparatu Canusii a Mathilde comitissa exceptum fuisse. Wardastallum ac Canusium pontificem aduisse testis quoque est Ripamontius, cui alii auctores astipulantur. Nonnulla habet Domnizo de Urbani in Longobardiam adventu, sed locum non exprimit ubi a Mathilde fuerit susceptus, nec aliam præter Placentinam synodum commemorat. At Ciaconius synodo Placentina præmiit aliam apud William Rastallam super ripam Padi, cui Mathildem interfuisse scribit.
    
    CLXIX. Urbanus Cremonæ. Privilegium dat S. Ægidio et Parlenoni Cremonensi.
    
    Placentiam pergens Urbanus Cremona transivit, ibique scripsit epistolam ad universos Gothiæ fideles in gratiam monachorum Sancti Ægidii Vallis Flavianæ, quibus Raymundus comes nonnulla restituerat, quæ huic monasterio ipse et ejus antecessores injuste abstulerant. In pontificiis ea de re litteris, quæ postea in synodo Placentina relectæ et confirmatæ fuerunt, datis Cremonæ hoc anno xii Kalendas Martii, mentio fit Herviræ uxoris Raymundi, cujus nomen hic commemoramus, quod illud varie apud varios etiam antiquos auctores refertur. Idem pontifex privilegium concessit Gisseæ abbatissæ monasterii Sancti Joannis Evangelistæ prope eamdem Cremonam urbem, quod cum nullum habeat in codice ex quo illud habemus, chronologiæ notam, huc revocare visum est. Mirum autem est nullam hujus monasterii mentionem inveniri, ne quidem apud Lulinum in Notitia abbatarium Italiæ, cujus conditores fuisse Bernardum comitem, et Bertham ejus uxorem tempore Gregorii VII ex hoc diplomata discimus.
    
    CLXX. Concilium Placentinæ.
    
    Sub finem Februarii pontifex Placentiam advenit concilium mox celebraturus, quod hoc anno habitum fuisse omnes consentiunt. Si vero concilium Placentinum auctor Chronici Malleacensis, aliquæ nonnulli auctores anno 1094 consignarint, hæc in re secuti sunt veterem Gallorum computandi morem, qui anni exordium a Paschate repetebant. Placentinam Ecclesiam tunc regebat, si Ughello credamus, Addo seu Aldus, Henrici Augusti consiliarius, cui, post Bonizonem Sutriensen, præmiit ille auctor Vindicium anno 1091 et Watrium, natione Gallos, quos forte huic Henriciano episcopo Urbanus opposuerat, eo modo quo ipsius Urbis cives Ecclesiæ Romanæ addictissimi Bonizonem antea adoptarant. Porro ad concilium tanta convenit ex omni natione quæ sub cœlo est hominum multitudo, ut eos nulla ecclesia nullave domus publica aut privata, imo nulla etiam platea urbis continere poluerit; quare pontifex synodi conventus extra urbem in campo celebravit, ipso testante Bertoldo, qui etiam paulo inferius scripsit ad eam clericorum quatuor fere millia, laicorum vero plus quam triginta millia occurrisse. Hinc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    B. URBANI II PAPÆ
    
    Holstenium et Labbeum testantur concilium primo ac tertio die in campo sedisse, quod tantus populus ad illud convenisset, ut nulla eos ecclesia capere valuerit.
    
    CLXXI. Quo tempore habitum sit Placentinæ concilium, et qui ei adfuerint.
    
    Hanc synodum circa mediam Quadragesimam celebratam fuisse scribit Bertoldus. Id est ipsis Kalendis Martii, ut habet vetus codex a Labbeo laudatus, et consentit Domnizo in versibus quos in app. referemus. Eam vero diebus septem perdurasse Acta jam laudata perhibent his verbis: Septimo tandem die post tractationem diuturnam synodi capitula prolata, et assensu totius concilii comprobata fuere. Certe eam ultra dies octo non productam fuisse colligimus ex Urbani epistola ad Noviomenses data die vii Idus Martii, post absolutam synodum. At nusquam legitur quot vel qui episcopi ei interfuerint, nisi quod in veteri Chronico Saxonico, quod ms. habemus, dicatur Henricus in ea synodo a ducentis fere Patiibus communionem ecclesiastica privatus fuisse. Item testatur Albertus Stadensis abbas in suo Chronico. Acta vero quæ modo ex Labbeo laudabamus, habent hanc synodum præsidente domino Urbano cum episcopis et abbatibus tam Galliæ quam et Longobardiæ et Tusciæ fuisse celebratam; sed nonnullos quoqne episcopos ex Alemannia, Byzonia, aliisque provinciis huc convenisse Bertoldus affirmat, ex quibus Dimonem, seu Thiemonem Salisburgensem archiepiscopum et Udalricum episcopum Palavienses ex Bayoaria, Gebehardum Constantiensem ex Alemannia et Udalricum Angiæ abbatem, data occasione, recenset; certe Udalricus illis temporibus, ut idem auctor scribit, ab ipso pontifice in abbatem consecratus fuit. Aliorum quorundam antistitum nomina ex aliis monumentis discimus. Sic Hecibus Cenomanorum antistes in Actis ejus Ecclesiæ episcoporum, editis tomo III Analectorum Mabillonianorum, dicitur eo tempore Romam adisse, atque benigne ab Urbano acceptus cum eo apud Placentiam apostolico interfuisse concilio. Idem colligimus de Radbodo episcopo Noviomensi ex epistola mox laudata, et de Hugone Gratianopolitano, ex epistolis de controversia pagi Salmonisensis. Haud dubium quin eidem synodo interfuerint Narbonensis et Arlatensis archiepiscopi cum episcopis Nemausensi et Magalonensi, quibus Urbanus Psalmodiensi causæ cognitionem adversus Massilienses Sancti Victoris monachos hoc anno commisit, si non fallit instrumentum ea de re conscriptum. At probabiliss est annui 1094 pro 1096 initio ejus instrumenti irrepuisse. Alios fortasse nobis suppeditabunt alia antiqua monumenta, sed nullum plures indicat quam privilegium Sancti Ægidii jam laudatum, quod in hac synodo cum Urbano comparentur multi cardinales, episcopi et tres abbates, quorum nomina huic privilegio subnectuntur. Pontifici in eadem synodo consiliarium adfuisse sanctum Brunonen, parentem Carthusianorum, omnes ferme vulgati auctores
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição mantém ortografia e abreviações conforme impresso. Pequenas manchas e sinais tipográficos foram interpretados, usando [ilegivel] se necessário (não foram necessários nesta página).</notas>
</pagina>