119

refertur, si quid contra catliolicam fidem oritur in
Ecclesia, ut ejus auctoritate corrigatur. Opus vero
suum esic ei xaminandum proponit, ut si quid in
eo corrigendum est, ejus censura castigelur, et
quod regulam veritatis tenct, ejus auctoritate robo-
retur. »

Cum itaque nihil Anglos ab efflagitando in arclii-
episcopum Anselmo revocare posset, accedente ar-
chiepiscopi sui, id est Rothomagensis, in cujus
dicecesi Beccum situm est, auctoritate, omniumque
bonorum consilio, Cantuariz tandem consecratus
est pridie Nonas Decembris anuo 1095, ac paulo
post Christi Natalium festivitatem solemniter simul
eum rege celebravit. Mirum. quidem est eum ab
Anglicanis episcopis, qui adbuc ancipites erant an
Urbano pape, aut Wiberto ejus zmulo obedire
deberent, ordinatum fuisse, cum ipse palam pro-
testaretur se ab Urbani obedientia, ut mox diceba-
mus, nunquam recessurum. Sed nemo tamen, nec
ipse pontifex, id aut. Anselmo, aut. Anglicanis epi-
scopis vitio verlit. Unde cum postea Walterus illud
ipsum Anselmo exprobasset, ille hoc polissimum
argumento se defendit, quod id sciens pontifex non
solum non improbaverit factum, sed etiam ei postea
pallium obsque ulla difficultate concesserit. Heec
fuere pontificatus Anselmi lata initia, sed quam
brevi in amaritudines conversa fuere! Quippe cum
Anselmus regi mille libras denariorum, ut Eadmerus
refert, pro agendis munificentim sue. gratiis. dare
renuisset, in. illius indignationem incurrit. Prima
hac Willelnium regem inter et sanctum antistitem
dissidiorum germina, paulo post multum excrevere,
.eum eidem regi in transmarinam expeditionem
processuro sanctus antistes monita salutis dare
voluisset. Hec anno 1093 et initio sequenti acla
fuere; quid inde post regis in Angliam reditum
consecutum fuerit, dicemus ad annum 1095.

CXLIV. Urbanus Rome degit.

Romam sub hujus anni finem reversus Urbanus,
ibi Nativitatem Domini, deficiente in dies Guiberti
factione, solemniter celebravit, ut habet Bertoldus
initio anni 1094; solet quippe hic auctor annos
a Christi Natalibus exordiri. At Guibertus simul
cum Benrico imperatore tunc Veron: versabatur,
ita animo fractus, ut eodem Bertoldo teste, papatum
se libenter dimissurum simulaverit, si alio modo pax
in Ecclesia recuperari non. potuerit. Mullos tamen
3dluc habebat Romze homines su: parti addictos,
qui servientes tempori, occasionem latenter exspe-
ctabant, ad novos motus ciendos. AL bxc dissimu-
labat Urbanus, quod absque militari expeditione
abigi ab urbe non potuissent. Nihil quippe, ut jam
sspe cum Berloldo, qui et illud singulis ferme annis
repetit, diximus, adeo aversabatur mansuetissimus
pontifex, quam ut armis decertaretur, et suam au-
ctoritatem sanguinis effusione ampliaret, quare, uti
idem auctor prosequitur, cum absque militari manu
adversarios suos non facile potuerit expellere, tnaluit

B. URBANI ll PAPJE

130

À eorum injustitiam ad temps tolerare, quam Romanos
cites armata manu inquietare.
CXLV. Guibertinorum insidie.

Mirum est tantam pontificis lenitatem Guiberti-
norum animos non emolliisse. Quin econtrario cum
ipse prope sanctam Mariam- Novam inquadam frmis-
sima munitione moraretur, illi vero, turrim Crescentii
eu Adriani molem, id est castrum Sanct Angeli, ad-
huc occuparent, pyratarum more omnem viatoribus
per Tiberis pontem ad pontificem accedere volent-
bus aditum intercludebaot; adeo ut, si qui forte in
manus eorum inciderent, captivi ab eis more plus-
quam barbaro detinerentur, et pessime haberentur.
]d contigit abbati celle Sancti Petri. in. Alemanuit,
quam Gebehardus Constantit episcopus, et dux Ber.

D toldus ejus frater Urbano legatum | míserant. lie
Egino, qui postea abbas Sancte Afre Auguste
fuit, laudatur ab Udalscalco, ejus Gestorum scri-
ptore, quod ab eodem Gebehardo non semel ad Ur-
banum missus, deposita veste monastica, sculari
habitu indutus, sub ca specie Guibertinorum dili
gentiam fallens ad pontilücem accesserit. Eodem
modo Goffridus Vindocini abbas libro 1, epist, 8, sil
famulum famulorum suorum se fecisse, ne ab Urbni
hostibus agnosceretur.

CXLVI. Atrebatensis et Cameracensis Ecclesie dirisie
firmata.

Ilic initio anni 1094 Roms» agebantur, ubi Urb»-
nus cum audisset Lambertum Atrebateusem electame
Gallia in Urbem advenire, ut ibi conseeraretur, qul

C ut. jam diximus, veritus esset Rayuoldus, ne si ipse
ei imposuissel manus, Cameracenses a Remensis Ec-
clesix obedientia recederent, ad eumdem archiepisco-
pum scripsit, pollicitus ei apostolicam tu:tionem adser-
sus queincunque, qui Cameraci episcopum prier
Remensem metropolitanum ordinare aggrederelur.
Post b:ec eidem archiepiscopo injungit, ut tam Aue
. batensi quam Cameracensi Ecclesiz, unicuique suum
proprium episcopum incardinare mon differat, nisi
forte Cameraceuses vellent Romam venire ad prosi-
mam sequentem Quadragesimam, causam suam pré-
sente Lamberto Atrebatensi electo acturi. Deniqne
Manassis archidiaconi Remensis in episcopum Ca
meracensem electionem, quam a Cameracensibus
generali omnium consensu factam fuisse ipsi sen-
pserat Raynaldus, confirmavit-eo pacto, ut Caurerz-
censes Atrebatensis Ecclesize restitutionem non tor:
barent, quamvis ad id sese temerario sacramento
obligassent. Hxcomnia habentur in Urbani epistola
ad ipsum Raynoldum, qui ei de lis rebus seorsim,
ut jam diximus, scripserat, quam pontificis respot-
sionem, et si nullam habeat temporis notam, but
tamen referri debere, ea quie complectitur salis in-
dicant. Et quidem anno sequenti, rejecto. Gualche-
rio, Manassis electio. confirmata fuit in. Claromon-
tano concilio, ut suo loco dicemus.

CXLVIL. Lambertus electus Atrebatensis Romam &d-
venit, Ab Urbano consecratur acprivilegium obtintl.
Varie ea de re littere.

interim Lamberius post multa viarum et hiemis

Digitized by Google

