251

VITA.

958

CCCX VII. Anselmus. seder. dimittere non. ,.— C sibi aliquem- prieficeret, cujus jussis obedire tene-

permittitur,

Eadmerus autem scribit Anselmum statim post
solutam Capus obsidionem simul cum Urbano
Aversam petiisse, ubi pontifex in ipsa urbe, Ansel-
mus vero in vicino Sancti Lavrentii monasterio
erdinis nostri hospitatus est. Cum vero ibi quadam
die Anselmus a poniifice postularet ut sibi, dimisso
episcopatu, privato liceret ir. monasterio degere,
non solum non assensit Urbanus, sed etiam ei acrío-
ribus verbis reprehenso in virtute obedientix prx»-
cepit ut ne unquam commissi gregis curam abji-
ceret. Verba ipsa pontificis huc referre juvat.
«Audit, inquit ille auctor, papa quod ille postulat, et
Hlico miratus exclamat: O episcopum! o pastorem!
fondum czdes, nondum vulnera perpessus es, el
um Dominici curam ovilis subterfügere queris.
Christus in cura ovium suarnm probat Petri amorem
erga se; et Anselmus, Ansehnus, inquam, ille san-
cius, ille talis ac tantus vir, solummodo quiescere
tolens, oves Christi et ante pugnam luporum morsi-
eus dilaniandas non veretur exponere. Ab! quid
dicam! quo amore sperat Domino copulari, qui hoc
fugit quo ipse Dominus se teste probàtur amari!
Absint hzc a. te, absint a tua religione, dilectissime
frater. Anselmme, potius ne me in istis ulterius
inquietes. Scías quod non solum non concedo tibi
facere quod petis; imo ex parte Dei omnipotentis,
vice beatissimi Petri apostolorum principis, tibi per
Sincíam obedientiam praecipio, quatenus curam
Anglici regni tibi commendatam, quandiu retinere,
ut hactenus, poteris, mon abjicias. Quod si propter
Vrannidem principis, qui nunc ibi dominatur, in
lerram illam redire non permitteris, jure tamen
Christianitatis, semper illius archiepiscopus esto,
potestatem. ligaudi atque absolvendi super eam
dum vixeris obtinens, et insignibus pontificalibus
more summi pontificis utens ubicunque fueris. » Àd
lec Anselmus obedientiam pollicitus, respondit se
néc cedes fugere, nec. vulnera, imo neque ipsam
mortem; at se ideo voluisse renuntiare su: sedi,
quod sibi impossibile visum esset integram beato
Petro obedientiam exhibere simul cum fide, quam
regi terreno debitam esse Angli contendebant. Cui
pontifex ; « Ratione, inquit, duceris; ego quoque,
ne de his atque aliis tibi non jure illatis videar non
türare, eaque. gladio sancti Peiri nolle vindicare,
moneo, quatenus concilio quod »pnd Barum ante
Oorpu& beati Nicolai Kalendis Octobris celebrare
cnsülui, presentiam tuam exhibeas, ut quod de
ipto rege Anglico, suisque ac sui similibus, qui con-
tra libertatem Ecclesie Dei se erexerunt, mediante
*quitatis censura moe facturum disposui, auditu
Yisuque percipias. » His auditis, vir Dei, ut prose-
quitur Eadmerus, Sclaviam reversus est, ibi usque
ad Barense concilium commoraturus. Quanti vero
obedientiam fecerit vir sanctus, ex Willelmo Mal-
Résburiensi accipiendum est ; qui libro t Do gestis
Ponificum narrat eum ab Urbano impetrasse ut

retur, praipositoque ei Eadmero obtemperasse, ut
absque ejus venia vix ausus esset atus invertere.
CCCX VIII. Urbani cum Rogerio congressus.

Interim. capta Capua, cum pontifex accepisset

wramque Rogerium Salernum divertisse, huc eos

adire constituit, antequam Hogerius comes in Sici-
liam rediret. Urbano advenienti cum archiepiscopis
et cstero comitatu. obviam itum est cum solemni
processione. Ibique dies aliquot exegit frequenti
colloquio comitis Rogerii : nam amicissimi erant
recreatus, uti babet Gaufredus Malaterra, lib. 1v.
Ea occasione, ut idem auctor scribit, cum Urbanus
advertisset Rogerio displicere, quod Robertus Trai-
nensis episcopus eo inconsulto legatus apostolicus in

B Sicilia institutus fuisset, mutata rerum dispositione,

bane dignitatem ipsi Regerio ob preclara ejus in
Ecclesiam merita Aereditaliter auribuit, pollicitus
se neminem unquam legatum alium in Siciliam illo
invito missurum , dum ipse comes advixerit, vel
aliquis heredum. suorum' zeli. paterni. ecclesiastici
exseculor, superstes fuerit. Hinc famosa illa consti-
tutio apostolica ea de re emanavit, data hoc anno itt
Nonas Julii, que post Gauffredum a diversis aucto-
ribus edita ad mss. etiam codices collata proferetur,
sed etsi sincerz sint e:eterze ejus chronologica notz,
adulterata tamen in ea est indictio. Porro mulia
hujus constitutionis occasione hinc et inde scripta
SUrit, qux ad nos nihil attinet. fusius indagari. Ea,
8i lubet, videsis apud Baronium tomo X1; Kocchum
Pyrrhum tomo ll Sicilix sacras, pag. 452 et ssqq.,ac
alios auctores. An vero lixc legatio sese etiam in
Calabriam, ubi tunc Sasso Cassanensis episcopus
legatione apostolica fungebatur, extenderit, incer-
tum est, quod innuere videtur Gaufredus.
CCCXIX.. Primatus Ecclesie Salerni datus.

Paulo post id tempus, die scilicet 20 Julii sequen-
lis, pontifex ad alterius Rogerii, nempe ducis Apu-
lie, et Alfani archiepiscopi preces, insigne privile-
gium Salernitane Ecclesi: concessit, collato ei
primatu in duas metropoles Compsanam et Achc-
runtinam, quae olim ipei jure metropolitico subject:e
fuerant. Data est bulla die xin. Kalendas Augus:i,
anno 1099, ut praeferunt. ejus exemplaria, sed qui a

p mense Martio anni precedentis inchoanus est, ut

ad prasentem annum revocari possit. AL indictio 1e
qux ibi apponitur excusari. nequil, nisi error. in
Amanuenses rejiciatur. Locus hicesset de altero
Urbani rescripto agendi, quo in gratiam ejusdem
Ecclesi» privilegia Cavensis monasterii revocantur,
$i datum Kom: non diceretur, et indicto vn quam
praefert, huic anno convenire possct. De eo infe-
vius.
CCCXX. Rescriptum pro sancto Brunone.

At sincerum omnino et penitusindubium est illud,
quod mense Septembri hujus anni Urbanus. sancto
Brunoni Carthusianorum parenti, qui tuuc in Squit-
lacensi eremo morabatur, coacessit, ad ei confir.
manda ei asserenda omnia, bona qux a Rogerio

Digitized by Google
