<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    740
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,20,550,50">
    LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    †20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    eta Scriptura cogente permittitis ut verus Filius sit,
    rogamus permittite ut degener non sit. Et degener
    quomodo? Audiant catholici, unde erubescant hæretici. Filius viri fortis si non habeat fortitudinem, degener dicitur : tamen homo est, quod et pater est;
    atque in dissimili vita, non est tamen aliæna substantia. Vos unigenitum Dei Filium ita degenerem vultis,
    ut ipsam Patris ei substantiam denegelis : minorem
    natum, minorem remansisse jactatis; non ullam datis
    ætatem qua possit augeri, non datis eamdem formam
    qua possit æquari. Cujus naturæ tanta subtilitas,
    miror verum Filium qua fronte dicatis : nisi quia infelicissimo errore non vos putatis ad unius Patris gloriam, nisi per unici Filii contumeliam pervenire (a).
    CAPUT VII. — De magnitudine Filii. Septimo loco
    dixi : Usque adeo autem Filium agnoscimus magnum
    Deum, ut Patri dicamus æqualem. Itaque sine causa,
    inquam, nobis quod valde profitemur, testimoniis, et
    multiloquio probare voluisti. Et his verbis meis addidisti disputationem, in qua rationem reddidisti, quare Filius
    cum sit Patri æqualis, dicat eum tamen Deum suum,
    ubi ait : Ascendo ad Patrem meum et ad Patrem vestrum, Deum meum et Deum vestrum (Joan. xx, 17).
    Quoniam tu commemoraveras hoc evangelicum testimonium, quo te probare existimasti quod Patri Filius
    non esset æqualis. Ego itaque tibi ad ista respondens,
    dixi Patrem propterea etiam Deum esse unigeniti Filii,
    quoniam factus est homo et natus ex femina : et hoc
    esse quod dicit in Psalmo, ubi quod futurum fuerat
    prænuntiavit, De ventre matris meæ Deus meus es tu
    (Psal. xxi, 11); ut ostenderet Patrem hinc esse Deum
    suum, quia homo factus est. Homo enim de ventre
    matris est natus, et secundum hominem de virgine
    natus est Deus : ut non solum Pater illi esset qui eum
    de se ipso genuit, verum etiam Deus ejus esset quem
    de ventre matris hominem creavit. Ad hæc tu cum
    respondere voluisses, multa dixisti, et multa testimonia quæ te nihil adjuvant, protulisti. Quomodo tamen dictum sit, De ventre matris meæ Deus meus es tu;
    quamvis eadem Scripturæ sanctæ verba memorasses,
    nullo modo invenire potuisti. Cur autem in eo loco
    posueris psalmi alterius testimonium, ubi scriptum
    est, Tecum principium in die virtutis tuæ, in splendoribus sanctorum, ex utero ante luciferum genui te (Psal.
    cix, 3); omnino non video. Non enim Filii persona
    est dicentis, Ex utero tuo, aut, De ventre tuo, Deus
    meus es tu. Illa ineffabilis generatio etiam si ex utero
    Patris accipitur, hoc significatum est, quia de se ipso, hoc est, de substantia sua Deus Deum genuit,
    sicut ex utero matris quando natus est, homo hominem genuit : ut intelligeremus in utraque generatione
    non diversas ejus qui est natus, et eorum de quibus
    est natus, esse substantias. Diversa quidem substantia
    est, Deus Pater, et homo mater : non tamen diversa
    substantia est, Deus Pater, et Deus Filius; sicut non
    est diversa substantia, homo mater, et homo filius.
    Sed audi quid dicat in prophetia iste Filius : De ventre, inquit, matris meæ Deus meus es tu. Noli multis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,910">
    (c) vide serm. 157, nn. 4 et 5, tom. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,910">
    verbis ad rem non necessariis conari operire res claras. Qui est Pater Filio ex utero suo, de ventre matris Deus ejus est, non de suo. Ad hoc ergo prorsus
    nihil respondere potuisti.
    CAPUT VIII. — De subjectione Filii. Octavo loco de
    subjectione quæ subjectus est Patri Filius, respondisti
    tibi : quoniam dixeras, De sua subjectione unum statuit Deum. Respondi ergo etiam hoc secundum hominem recte accipi, quod Filius subditus est Patri. Neque hoc esse mirandum, cum legatur utique secundum ipsam servi formam etiam parentibus subditus
    (Luc. ii, 51) : et de illo sit scriptum, Minorasti eum
    paulo minus ab Angelis (Psal. viii, 6). Ad quod tu
    quasi respondens dixisti me optime prosecutum, quoniam et parentibus propter formam servi esset subjectus. Deinde volens velut pro te esse ostendere, quod
    contra te esse cernebas; ac sic incautis minusque
    attentis hominibus, quicunque essent ista lecturi,
    tanquam respondentem te facere, ubi quod diceres
    non habebas; adjungis et dicis : Si enim parentibus
    subjectus invenitur quos ipse creavit, quia omnia per
    ipsum facta sunt : nec enim post tempora, sed ante tempora novimus Filium genitum a Patre : si ergo parentibus, inquis, subditus erat, ut divinærum Scripturarum
    auctoritas luce clarius prædicet : quanto magis utique illi
    suo genitori est subditus, qui tantum ac talem eum genuit; secundum quod ait Paulus, Cum omnia fuerint
    Filio subjecta, tunc et ipse Filius subjectus erit illi qui
    sibi subjecit omnia (I Cor. xv, 28)? Hæc verba tua posuisti a me putari dicta esse, et omnino mea esse, nisi
    te audientibus cum dicerentur, et postea hæc cuncta
    legentibus, evidenter appareret te illa dixisse. Quis
    enim crederet, consentire posse vos nobis, secundum
    formam servi, ac per hoc non secundum formam Dei
    Christum esse subjectum?
    CAPUT IX. — Utrum adoret Patrem Spiritus sanctus. Nono loco abs te quæsivimus, ut per Scripturas
    divinas ostenderes, si valeres, utrum adoret Patrem
    Spiritus sanctus. Hoc enim dixeras : sed sicut ipsa
    tua prosecutio, cui respondi, satis indicat, non probaveras. Ad hanc ergo inquisitionem meam vide quid
    posteriore prosecutione responderis. Cum enim divisces quantum voluisti de judicio Filii, quod et nos fidelissime credimus; et de subjectione, quam secundum
    formam servi Filium Patri reddere non negamus :
    ubi venisti ut probares a sancto Spiritu adorari Patrem, redisti ad illos gemitus, de quibus tibi jam ante
    responderam, secundum morem sanctarum Scripturarum, qua locutione sit dictum, Et ipse Spiritus interpellat gemitibus inenarrabilibus (Rom. viii, 26) : non
    credimus Spiritum sanctum nunquam esse sine gemitibus posse, quoniam nullus dies, nulla hora, nullum momentum temporis invenitur, quo non a sanctis
    orationes Deo ubicumque fundantur, ab aliis hic, ab
    aliis alibi. Cum tamen ab orationibus sanctorum nullum sit tempus immune, quandoquidem diebus et
    noctibus, cum alii cibo ac potu reficiuntur, alii quodlibet aliud agunt, alii dormiunt, non utique desunt
    quos desiderium sanctum orare compellat; ita fit ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim (Patrologia).
    No cabeçalho direito, símbolo parece ser †20.
    Na coluna direita, CAPUT IX, linha 14, a palavra "divisces" foi transcrita conforme aparência visual, embora o contexto sugira "dixisses".
    Nota de rodapé (c) no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>