<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    753 COLLATIO CUM MAXIMO ARIANORUM EPISCOPO. 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,840">
    tus est Filius, quia quod est secundum divinitatis suæ
    naturam, hæc est natus Filius. Cui forte si ipse fratrem applicas, quia Spiritum sanctum parem atque
    æqualem asseris Filio; æque et de substantia Patris
    eum esse profiteris : si ita est, ergo jam non est unigenitus Filius, cum et aliter sit ex eadem substantia.
    Nos in Patrem Deum innatum, naturam non accepimus ¹ : credimus quod ait Christus, Spiritus est Deus
    (Joan. iv, 24). Filius natus est, ut diximus : nos et
    verum Filium profitemur, et similem Patri non denegamus : præterea de divinis Scripturis instructi. Nam
    quia diversas accussamur dicere naturas, hoc scito,
    quod nos dicimus, quod Pater spiritus spiritum genuit ² ante omnia sæcula, Deus Deum genuit : et cætera quæ jam superius dicta sunt. Verus innatus Pater verum genuit Filium. Sed cum dicit Dominus in
    Evangelio, Ut cognoscant te solum Deum verum, et
    quem misisti Jesum Christum (Id. xvii, 3); sic solum
    verum dicit Patrem, quomodo et solum bonum, et
    solum potentem, quomodo et solum sapientem. Ut
    puto nec ipse diabolus ausus est dicere quod Pater
    non perfectum genuit ante omnia Filium ³. Non enim
    proficientem genuit. Homo enim, cujus et accepisti
    comparationem, si poterat perfectum mox generare
    filium, non parvulum generaret, qui coagmentatis
    annis tandem aliquando compleat sui genitoris voluntatem. Pater autem qui vere beatus est et solus
    potens, talem genuit Filium qualis et nunc est, qualis et permanet sine fine, non proficientem, sed perfectum : quique et perfectionem a suo genitore accepit, a quo et vitam consecutus est. Salvatoris est
    sententia, In ore duorum aut trium testium constabit
    omne verbum (Matth. xviii, 16). Protulisti apostolicum testimonium, Qui cum in forma Dei esset, non
    rapinam arbitratus est : quod tuo arbitrio interpretatus es; æque et nos, ut sensimus, respondimus. In
    auditorum sane erit arbitrio, quid eligant alterum
    de duobus : aut certe secundum sequentiam lectionis Filium obedientem Patri approbent, qui se exinanivit, formam accipiens servi ; cui et Pater donavit,
    ut diximus, nomen quod est super omne nomen : aut
    tuam quisque intelligat interpretationem.
    16. Ascendo ad Deum meum et ad Deum vestrum
    (Joan. xx, 17), Dominum propter formam servi dixisse, quam suscepit, asseris, ut puto, ut dicis : si
    ipse humiliatus se in corpore dum esset humano,
    quamvis devicta morte triumphato diabolo post resurrectionem suam, isto utitur sermone ⁴, dicens,
    Ascendo ad Patrem meum et ad Patrem vestrum : ubi
    jam humilitas carnis necessaria non erat, ut dicis,
    propter Judæos : sed integra regula fidei tradebatur.
    Sicuti et in alio loco post resurrectionem suam, assumptis discipulis suis in montem Oliveti, dicebat :
    Data est mihi omnis potestas in cœlo et in terra : euntes
    docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,840">
    et Filii, et Spiritus sancti, docentes eos servare omnia
    quæcumque mandavi vobis (Matth. xxviii, 18-20). Et
    si Filius humilitatis gratia et non veritatis hoc dixit,
    cur ausus fuit Apostolus eadem repetere et dicere,
    Ut Deus Domini nostri Jesu Christi Pater gloriæ (Ephes.
    i, 17) ? Aut certe, Deus et Pater Domini nostri Jesu
    Christi scit, qui est benedictus in sæcula (II Cor. xi, 31)?
    Necnon, Ut unanimes in uno ore honorificetis Deum et
    Patrem Domini nostri Jesu Christi (Rom. xv, 6) ? adhuc autem aggregat et dicit, Benedictus Deus et Pater
    Domini nostri Jesu Christi (II Cor. i, 3) ? Cur sane et
    ante incarnationem Christi etiam Spiritus sanctus ad
    Filium dicebat, Propterea unxit te Deus, Deus tuus
    (Psal. xliv, 8) ? Quam unctionem, quamvis argumentari volueris, probare non poteris in corpore factam :
    siquidem baptizatum legimus (Matth. iii, 16), unctum
    autem non legimus in corpore. Sed ex ipsa lectione,
    cum dicat, Propterea oleo lætitiæ unxit te præ consortibus tuis, Deus, Deus tuus : utique ostenditur quoniam
    lætitiæ oleum pro vocabulo olei illam lætitiam designat, de qua dicebat per Salomonem, Ego eram ad
    quem adgaudebat quotidie ; lætabatur autem ante faciem
    ejus in omni tempore, cum lætaretur orbe perfecto, et
    lætaretur in filiis hominum (Prov. viii, 30, 31). In eo
    autem quod dicit, Ego eram ad quem adgaudebat quotidie : utique legitur in libro Geneseos, quoniam ad
    omnia opera Filii Pater, sicut legimus, Et vidit Deus,
    et ecce omnia bona valde (Gen. i, 31); laudans Filii sui
    opus, gaudebat et lætabatur in Filio : æque et Filius
    perfecta voluntate Patris lætabatur in conspectu sui
    genitoris. Omnis Scriptura divinitus inspirata utilis est
    ad docendum (II Tim. iii, 16). Ob quam rem non transibit iota unum aut unus apex (Matth. v, 18). Dominus
    dixit, Cælum et terra transibunt, verba autem mea non
    præteribunt (Id. xxiv, 35).
    17. Constat quod in principio erat Filius, et apud
    Patrem erat, et Deus erat : et hic erat in principio
    apud Deum, ut primogenitus omnis creaturæ : et
    omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est
    nihil (Id. i, 1-3) : quod in Spiritus sancti persona suscipi non potest. Nec enim talia invenies referri ex divinis Scripturis, ut eum æqualem asseras Filio. Siquidem et Filius in principio erat : Pater vero ante
    principium et sine principio est, ut ingenitus et innatus. Erat autem in principio ut primogenitus omnis
    creaturæ (Coloss. i, 15). Ante omnem creaturam erat,
    antequam quidquid esset, et apud Deum erat, et Deus
    erat, et hic erat in principio apud Deum.
    18. Quid, si audieris Patrem dicentem, Tecum
    principium in die virtutis tuæ, in splendoribus sanctorum, ex utero ante luciferum genui te (Psal.
    cix, 5) ? Ex ventre matris, quod nec Judæi diffidunt, natum profiteris secundum carnem. Et cur
    ista testimonia in medium non proferuntur, quæ illam nativitatem demonstrant in principio, sicut et
    præcedens nos instruit testimonium ? Si propter corpus in quo exinanivit semetipsum, qui cum dives esset, propter nos pauper factus est, ut ait Apostolus (II
    Cor. viii, 9), debitorem se sentit suæ genitri; multo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,850,480,950">
    ¹ Apud Lugd. Ven. Lov., accipimus. M.
    ² Apud Lov., Spiritum filium genuit.
    ³ In eadem editione Lov., ante omnia sæcula filium.
    ⁴ In Mss, istos utitur sermones. Sic in iisdem codicibus
    supra, col. 726, n. 6, et col. 728, n. 9, circa finem, uti cum
    accusativo jungit Maximinus.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página dupla (753-754) de obra patrística em latim. Texto em duas colunas com aparato crítico no rodapé da coluna esquerda.</notas>
</pagina>