?52
retur columba vel flamma ad substantiam pertinere
Spiritus sancti, vel quod se in hx.c visibilia tante ma-
jestatis natura converterit , aut in unitatem person
5U:e ista susceperit, nunquam postea sic apparuisse le-
gitur Spiritus sanctus. Christus autem, qui humanam
non ad horam sumpsit effigiem, in qua hominibus ap-
pareret, ac deinde illa species przteriret ; sed in uni-
tatem person: sux, manente invisibili Dei forma!,
accepit visibilem hominis formam; non solum natus
est in ea de homine matre, verum etiam crevit in ea, ct
manducavit, et bibit, et dormivit in ea, et occisus est
in ea, et resurrexit in ea, et ascendit in celum, et
det ad dexteram Patris in.ea, ad judicandos vivos
ei mortuos est venturus in ea, et in regno suo, ci qui
illi subjecit omnia, erit subjectus in ea. Lec tu in
mea responsione breviter dicta, qu: nunc aliquanto
latius, ut vel sic intelligeres, explicavi, attendere ct
considerare noluisti, irruens in tantam blasphemiam,
- ut naturam divinam Dei et Spiritus sancli converti-

bilem, proh. nefas! et mutabilem diecres. Tua nam-

que ista sunt verba : Ea, inquis, que de invisibilitate
» omnipotentis * "Dei prosecutus sum, etiam et ipse, licet

alio proposito, attamen tuis verbis affirmasti, quod Spi-
"ritus sanctus. in specie columbie sit. visus, necnon et in
specie ignis : Filius sane, in forma hominis : Pater

axtem, neque in specie columbe, nec in forma hominis; .

nec aliquando vertit se in. formas, sed nec. aliquando
vertelur : de quo scriptum est, « Ego sum qui sum, et
« non sum mutatus, » Deinde adjungis, et dicis : Fi-
lius sane in forma Dei constitutus jam, ut ipse protu-
listi, formam servi accepit, quod non Pater : Spiritus
«que sanctus suscepit speciem colunba, quam non ets-
cepit. Pater. Scito ergo, inquis, quia unus. est invisi-
bilis, unus etiam incapabilis atque. immensus. Hic
nuniquid diceres, si sécundum Spiritum, non secun-
dum carnem, posses cogitare quid diceres ? lomo
es enim, qui legis in Scripturis sanctis, Ego sum qui
sum, et non sum mutatus. (Exod. wr, 44, et. Malach.
111, 6). Et cum verba ista sint, non Patris solius, sed
ipsius Trinitatis, quz unus est Deus; tu ea Patri

! Edilio Lov., sed wunitate persona qnanente , bwisibiis
Dei forma accepit, etc.
* Am. Er. et iss, onmitenentis.

LIBER SECUNDUS.

758

tantummodo tribuens, Filium mutabilem credis! Uni
genitum per quem facta sunt omnia mutabilem credis :
eum de quo dicit Evangelium, In principio erat Ver-
bum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum ;
et, Omnia per ipsum facia sunt (Joan. 1, 1, 5), muta-
bilem credis! Quid jam dicam de Spiritu sancto,
quando illum quem verum Filium Dei ct verum con-
fiteris Deum, mutabilem credis? Quod utique non
crederes, si formam servi a forma Dei esse stsce-
ptam, non. formam Dei in. formam servi esse muta-
tam, tanquam catholicus crederes ; et visibili homine
assumpto, permansisse invisibilem Deum, non car-
naliter, sed spiritualiter cogitares ; nec contendend»
diffüideres, sed intelligendo conspiceres : et Spiritum
'sanctum invisibili sua manente natura, nullo modo
in ignis aut columlxe speciem mutata atque conversa,
per subjectam creaturam apparuisse, sicut voluit vi-
sibiliter (Act. 1, 5, et Matth. i1, 16), tu posses consi-

' derare fideliter. Memento tamen, nec majorem Pa-

trem Spiritu sancto, nec adoratum Patrem ab Spiritu
sancto, ullis divinis testimoniis contra propositionem
meam te detnonstrare potuisse.

CAPUT XX. — Licet ingenitus Pater, equalis ta-
men Filius. Vizesimo loco, quoniam dixeras de Filio,
Si equalis Patri, utique. talis : si talis, utique innalus ;
ego respondens tibi : Sed dicis, inquam, de Filio, Si
equalis, utique talis ; id est, wt quia non est ingenitus,
non videatur talis. Posses dicere non esse hominem quem
genuit Adam, quia ipse Adam non est genitus, sed factus
& Deo. Si autem potuit Adam et non visse. genitus, et
iamen hoc generare quod erat. ipse; non vis ut potue-
rit. Deus. Deum aequalem. sibi? Ad hac non miror
nullum te invenisse responsum : sed plane laudo nce
respondere conatum. Atque wiinam hoc ubique fe-

cisses! nusquam enim in sermonibus nostris quid -

recte responderes invenire potuisü, et tamen pene"
ubique iacere noluisti. Sed cum in aliis tam. multa
dixeris, caus; quie inter nos agitur non necessaria,
et tempus loquendo consumpseris ; gratizx tibi agend::
sunt, ubi nonnulla sic vidisti te refutare non posse, ut
ea malles summo silentio prieterire.

! Apud Lov., plene.

LIBER SECUNDUS 9.

Refelluntur singillatim quee in Collatione Maximinus dixit ultima sua disputatione, cujas disputationis suze prolixitate
respondendi tempus tunc eripuit Augustino.

IMMO

PnrATIO. —tes jam postulatutin eo quod reliquum
est, opitulante Domino, impleam promissionem meam.
In operis quippe hujus exordio, Príus, inquam ostendam
refellere te non. potuisse qua. dizi : deinde, quantum
mecessarium. videbitur, ego. refellam. qua ipse dixisti.
Quia ergo, sictt adjuvante Deo potui, ostendi ea quze
dixi non te potuisse refellere; superest ut ea qux
dixisti, ego refellam, sicut Deo adjuvante potuero.
Priores itaque prosccutiones tuas, quibus continuo

f«) Alias, Tertius.

reddidi meas in hac disputatione qux nunc a me sus-
cepta est, non retractabo : illam vero ultimam tam
prolixam, ut mihi die illo spatium responsionis au-
ferret, ita. redarguam, si voluerit qui nos rcgit, ut
acquiescas lumini .veritatis, si contentionis tencbras
non amaveris. In primis ergo superflua tua detraham
necessitati responsionis me:e. Causa quippe inter nes
agitur, utrum Pater et Filius et Spiritus sanctus di-
versi, ut vos dicitis, an potius, ut nos dicimus, unius

sint ejusdemque :ubstantie, unusque Deus sit. ipsa

Digitized by Google
