<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    724 COLLATIO CUM MAXIMO ARIANORUM EPISCOPO. 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    esse naturæ, negat verum filium. Habemus autem
    Scripturam : Ut simus in vero Filio ejus Jesu Christo;
    ipse est Deus verus et vita æterna (I Joan. v, 20). Quare
    verus Deus ? Quia verus Dei Filius. Si enim animalibus
    dedit ut non generent nisi quod sunt ; homo hominem
    generat, canis canem, et Deus Deum non generat?
    Si ergo ejusdem substantiæ est, quare dicis minorem?
    An forte, quia homo pater quando generat filium,
    et si homo hominem generat, tamen major minorem
    generat? Exspeciemus ergo ut crescat Christus, quo-
    modo crescent homines quos generant homines. Si
    autem Christus ex quo natus est, quod non est tem-
    pore, sed ab æternitate, quod est hoc est, et tamen
    minor est ; melior est humana conditio : quia homo
    vel crescere potest, et aliquando venire habet ad æta-
    tem patris sui, ad robur patris sui ; ille, nunquam :
    quomodo verus filius (a)? Usque adeo autem Filium
    agnoscimus Deum magnum, ut Patri dicamus æqua-
    lem. Itaque sine causa nobis, quod valde profitemur,
    testimoniis et multiloquio probare voluisti. Dicit au-
    tem, Deum meum et Deum vestrum (Joan. xx, 17) ;
    attendens formam hominis in qua erat. Cæterum
    quantum attinet ad illud quod dixit Joannes, In prin-
    cipio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus
    erat Verbum (Id. 1, 1) ; non est Pater Dei Deus, sed
    Deus est Christi, quia Christus factus est homo. Unde
    et ipse dicit in Psalmis, cur illi sit Pater Deus : De
    ventre matris meæ Deus meus es tu (Psal. xxi, 11).
    Quando dicit de ventre matris sibi illum esse Deum,
    ostendit propter hoc esse Deum Patrem Filio, quia
    homo est Filius, secundum quod Pater major est
    Filio. Unde dicit, Deum meum et Deum vestrum. Inde
    est et illa subjectio quam non debemus mirari secun-
    dum hominem redditam Patri, quando, sicut scriptum
    est, etiam parentibus subditus erat (Luc. II, 51) : et de
    illo scriptum est, Minorasti eum paulo minus ab Angelis
    (Psal. VIII, 6). Vellem autem hoc etiam aliquibus
    Scripturarum testimoniis doceres nos, ubi legatur
    adorari Patrem a Spiritu sancto. A Filio autem acci-
    pio, etiamsi non proferas testimonia, quoniam homo
    adorat Deum 1 : admittitur facile, secundum hominem
    dictum, quamvis nec hoc legas. Tamen specialiter de
    te exigo, ut adoratum Patrem a Spiritu sancto legas
    nobis, aut commemores testimonium divinum : for-
    tassis enim sit, sed me fugiat : ut si inveneris, respon-
    deam quomodo id accipi debeat, sicut de gentilibus
    Scripturarum solemni locutione respondi. Quod au-
    tem dicis, quod per illam copulationem ineffabilem
    non sit unus Deus Pater et Filius et Spiritus sanctus ;
    vis nosse quantum val-at ista copulatio? Non ex lo-
    cutionibus nostris, sed ex divinis eloquiis certo ma-
    nifestum est, aliud esse spiritum hominis, aliud esse
    spiritum Dominum ; unde dicitur, Dominus spiritus
    est 2 (II Cor. III, 17), id est, quia corpus non est : et
    tamen ait Apostolus, Qui adhæret meretrici, unum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,850">
    corpus est ; qui autem adhæret Domino unus spiritus est
    (I Cor. VI, 16, 17). Si ergo ista adhæsio diversarum
    naturarum spiritus (quia aliud est hominis, aliud Dei)
    fecit unum spiritum ; non vis ut tantum adhæreant
    Patri Filius, ut sit unus Deus ? Hoc accipe etiam de
    Spiritu sancto, qui Deus est. Cæterum si Deus Spiri-
    tus sanctus non esset, templum utique non ipsos non
    haberet. Scriptum est quippe in Apostolo, Nescitis
    quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis
    (I Cor. III, 16) ? Et iterum, Nescitis quia corpora vestra
    templum in vobis est Spiritus sancti, quem habetis a
    Deo (Id. VI, 19) ? Nonne si templum alicui sancto
    angelo excellentissimo de lignis et lapidibus facere-
    mus, anathemaremur a veritate Christi et ab Eccle-
    sia Dei ; quoniam creaturæ exhiberemus eam servi-
    tutem, quæ uni tantum debetur Deo ? Si ergo sacri-
    legi essemus faciendo templum cuicumque creaturæ,
    quomodo non est Deus verus cui non templum faci-
    mus, sed nos ipsi templum sumus? Quomodo autem
    dixerit Christus, Sicut habet Pater vitam in semetipso
    (Joan. V, 26), superius respondi. Concordia autem et charitate, quia
    dicis 1 factum fuisse ut unum sint Pater et Filius ;
    quando mihi protuleris dictum esse quod unum sint
    quæ sunt diversæ substantiæ, tunc cogitabo quid de-
    beam respondere. Legimus enim, Qui plantat et qui
    rigat unum sunt (I Cor. III, 8) : sed ambo homines
    erant, ejusdem substantiæ fuerant, non diversæ. Item
    legimus ipso Christo dicente, Ut sint unum, sicut
    et nos unum sumus (Joan. XVII, 11). Non dixit, Ut
    ipsi et nos unum : sed, Ut ipsi sint unum, in natura
    sua et in substantia sua, concordi æqualitate quodam
    modo uniti atque conflati; sicut Pater et Filius et Spi-
    ritus sanctus unum, propter individuam eamdemque
    naturam. Aliud est enim, unum sunt 2; aliud, unus
    est. Quando dicitur, Unum sunt; etsi non dicatur quid
    unum, intelligitur una substantia. Quando dicitur,
    Unus est, de duabus diversisque substantiis, necesse
    est ut quæratur quid unus. Verbi gratia, diversa sub-
    stantia est anima et corpus, tamen unus homo : di-
    versa substantia est spiritus hominis et spiritus Dei,
    tamen cum Domino adhæret, unus spiritus est (I Cor.
    VI, 17) : addidit, spiritus; non dixit, Unum sunt. Ubi
    autem dicitur, Unum sunt, una substantia significa-
    tur, quod vos non vultis, et audetis dicere verum
    Christum Dei Filium vos confiteri. Non autem ideo
    major est Pater, quia testimonium dicit de Filio. Nam
    et Prophetæ perhibuerunt Filio testimonium. Alius
    est quidem qui perhibet testimonium, alius cui per-
    hibetur : quia Pater Pater est, Filius Filius est. Non
    quia unum non sunt, aut unus Deus non sunt, quando
    cohærentes atque conjuncti sunt, quod semper sunt.
    Sic autem dicis hinc inter Patrem et Filium esse di-
    versitatem, quia Pater diligit et Filius diligitur; quasi
    negare possitis quod Filius diligat Patrem. Si ambo
    se invicem diligunt; cur negatis eos unius esse na-
    turæ ? Quod dixi de Patre unde dictus sit major, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    1 sic Mss. At editi, quoniam hic adorat Deum.
    2 Editi, Spiritum Dei : unde dicitur, Deus Spiritus est. At
    Mss. Spiritum Dominum ; ac subinde, unde dicitur (scilicet II
    Cor. cap. 3.) Dominus Spiritus est.
    (a) Serm. 139, n. 3, tom. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    1 Sola editio Lov., qua dicit.
    2 Hic Mss. addunt, et aliud unum sumus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta uma disposição incomum dos números das colunas/páginas: 724 à esquerda e 722 à direita. O texto flui logicamente da coluna da direita (722) para a da esquerda (724) no contexto da obra original (Patrologia Latina), mas visualmente na imagem, a coluna esquerda (724) está à esquerda e a direita (722) à direita. Transcrevi conforme a disposição visual (esquerda depois direita), conforme instrução.
  </notas>
</pagina>