S. AURELII

HIPPONENSIS EPISCOPI
CONTRA

MAXIMINUM HJERETICUM

C riaworunt

€ piscopun

LIBAI DUO 09,
tione

LIBER PRIMUS o.

Ostendit Augustinus, ea quz in Collatione ipse dixit, Maximinum non potuisse refellere.
diede

Di-putationi Maximini Arianorum episcopi , cujus
prolixitate spatium diei, quo presentes conferebamus,
absumpsit, responsionem debitam reddens, ad ipsum
loqui utique debeo : sive adbuc existimet contradi-
cendum esse cum legerit , sive Domino in ejus corde
mirabiliter operante manifestat * consentiat veritati.
Quid tibi visum est, homo ariane, tam multa dicere ,
et pro causa. qiix inter. nos agitur nihil dicere , quasi
hoc sil respondere posse, quod est tacere non posse?
l'rius itaque ostendam refellere te non potuisse quie
dixi : deiude, quantum necessarium videbitur, ego
refellam quz ipse dixisti.

' CAPUT PRIMUM. — De duobus diis. De duobus
düs qwe ipse dixisti, ego certe respondens verbis
tuis , ubi aisti a vobis unum Deum coli : Consequens
est, inquam, uf aul non colatis Christum, aut non unum
Deum colatis , scd duos. Ad loc tu respondere. cona-
tus, multum quidem locutus es, asserens quod et
Christum Deum colatis : sed duos deos a vobis coli
quamvis non negaveris, tamen non ausus es confiteri.
Sensisti enim, duos esse deos colendos, cliristianas au-
res ferre non posse. O quam de proximo tecorrigeres ,
si Vineres &redere. qnod. dicere timnisti ! Cum enim
clamet ?* Apostolus, Corde creditur ad justitiam , ore
confessio fit ad salutem. (Rom. x, 10) ; si ad justitiam
putas pertinere quod credis, cur hoc ad salutem etiam
ore non confiteris ? Si autem duos deos colendos ad
salutem non pertinet confiteri , sine dubio nec ad ju-
stiti;:un. pertinet. credere. Qui ergo non vis tali con
fessione cum teneri o8 tuum , quare non mundas a
tali credulitàte cor tuum? Tene cum Catholica fidem
rectam , non ie pudeat emendare perversam. Tene
euin. Catholica, Patrem quidem non esse qui Filius
est, et Filium non esse qui Pater est ; et Deum esse
Patrem, Deum esse Filium : verumtamen ambos si-
mul non duos deos exse, sed unum. Isto modo sola
fiev ut et Patrem colas et Filium , nec tamen. duos
deos esse colendos dicas, sed unum, ne reatu impie-

3 Er. Lugd. Ven. et Lov., mumifestm, — M.
* Er. d. ven. Lov. clamat. M.

(a) Scripü circiter annum 428.

(e) Alias, secundus.

talis tua eonscientia compungatur , quando sonuerint
in auribus tuis dicta. divina , quia Nullus Deus , nisi
unus (I Cor. vut, 4); et, Audi Israel ; Dominus Deus
Uus, Dominus unus est : et quando audis , Dominum
Deum tuum adorabis et illi soli servies (Deut. vw, &, 15);
securus possis, non soli Patri, sed etiam Filio ea quie
vni Deo debetur servitute servire. Memento ergo te
non respondisse ad illud quod objeceram , non a vo«
bis coli unum Dcum, sed duos.

CAPUT 1l. — De humanis contagiis. Secundo loco
egi tecum de verbis tuis, ubi dixeras, Deum Patrem
ad humana mon. descendisse contagia ; quasi Christus
illa in carne perpessus sit : et admonui , quomodo
contagium intelligi soleat, non. utique nisi in aliquo
vitio, a quibus omnibus inmunem novimus Christum.
Nec ad hoc quidquam respondere potuisti. Testimo-
nia quippe divina, qu: abs te commemorata sunt,
nibil te adjuvare potuerunt : non enim eis probare
potuisti humano Christum attaminatum esse conta-
£io. Quod enim Apostolum dixisse comroemoras,
Quoniam Christus cum. peccator. non esset, peccatum
pro nobis fecit : lege diligentius , et ne forte mendo-
$um incurreris codicem, aut latinus interpres errave-
rit, gr:ecum inspice; et invenies non Christum pro
nobis fecisse peccatum, sed a Patre Deo ipsum Chri-
stum factum esse peccatum , id est, sacrificium pro
peccato. Ait enim Apostolus : Obsecramus pro Christo,
reconciliamini Deo * : eum qui. non noverat peccatum ,
pro nobis peccatum fecit (M Cor. v, 20, 91). Non ergo
fecit ipse peccatum , sed eum Deus pro nobis pecca-
tum fecit, hoc est, ut dixi, sacrificium pro peccato.
Si enim recolas vel relegas, invenies in libris Veteris
Testamenti peccata appellari sacrificia pro peccatis.
Similitudo etiam carnis peccati , in qua venit ad nos,
dieta est et ipsa peccatum : Misit, iuquit, Deus Filium
auum in similitudine carnis peccati, el de peccato da-
mnavit. peccatum in carne (Bom. vni, 5) : hoc est, de
similitudine carnis peccati, quae ipsius erat, damnav?:

* Am. Er. et Miss., recencillari Ces.

A

Digitized by Google
