<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    735 S. AUGUSTINI EPISCOPI 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,870">
    magis qui illum tantum ac talem genuit, ei debitam
    venerationem et debitum obsequium, ut charissimus
    Filius necesse est ut semper offerat suo genitori. Op-
    time prosequutus es dicens, quoniam et parentibus
    propter formam servi esset subjectus (Luc. II, 51).
    Si enim parentibus subjectus invenitur quos ipse crea-
    vit, quia omnia per ipsum sunt facta : nec enim post
    tempora, sed ante tempora novimus Filium genitum
    a Patre : si parentibus subditus, ut divinarum Scri-
    pturarum auctoritas luce clarius praedicat ; quanto
    magis utique illi suo genitori est subditus, qui tan-
    tum ac talem genuit, secundum quod ait apostolus
    Paulus, Cum omnia fuerint Filio subjecta, tunc et ipse
    Filius subjectus erit illi qui sibi subjecit omnia (I Cor.
    xv, 28)? Hoc vis ut et a nobis dicatur, quod cor-
    pori, imo magis dispensationi, quam pro nostra sa-
    lute suscepit, omnia subjecta profiteamur : revera et
    corpus Patri subjectum, non Filium ipsum unigeni-
    tum Deum. Nos enim scimus et credimus quod Pater
    judicat neminem, sed omne judicium dedit Filio, ut
    omnes honorificent Filium, sicut honorificant et Pa-
    trem (Joan. v, 22, 23). Hoc enim profitemur, quia
    et in resurrectione, cum omnia fuerint Filio subjecta,
    cum omnes eum honorant, et venerantur, et adorant,
    nec tunc sane Filius extollit se : sed etiam cum om-
    nibus sibi subjectis subditus Patri hoc modo inve-
    nitur, ut dicat, Venite, benedicti Patris mei, possi-
    dete regnum paratum vobis ab origine mundi (Matth.
    xxv, 54).
    19. Jam dictum est quod et ipse pro tuo arbitrio
    secundum sensum tuum visus es alienare. Stat tamen
    apostolicum dictum, quia sicut oportet, orare nesci-
    mus; sed ipse Spiritus postulat pro nobis gemitibus ine-
    narrabilibus. Et quia argumento visus es obstrepere
    dicens, Ergo tam miserabilis est Spiritus sanctus, ut
    gemat? Nos enim non miserabilem Spiritum sanctum
    dicimus, siquidem ex ipsa lectione gloria Spiritus san-
    cti ostenditur, quia non pro se gemit : sed audi le-
    ctionem¹, quia pro sanctis (Rom. VIII, 27). Si-
    quidem nec Filius pro se, sed pro nobis utique postu-
    lat et interpellat, sicut jam protuli in praecedenti. Qui
    in modico fidelis est, et in majus fidelis invenitur (Luc.
    XVI, 10).
    20. Nec enim aliter asseri potest quod Pater et Fi-
    lius unum sint, nisi hoc sane modo quo tu ipse et nos
    probare possumus his ipsis exemplis quibus usus es.
    Nam si, ut dicis, et Apostolus confirmat, Qui adjun-
    git se Domino, unus spiritus est (I Cor. VI, 17); est
    utique unus spiritus in consensu implens voluntatem
    Dei, secundum Salvatoris magisterium : qui etiam
    hoc modo nos orare docuit, ut inter cætera precum
    nostrarum et hoc dicamus, Fiat voluntas tua sicut in
    cælo et in terra (Matth. VI, 10). Terra utique nos su-
    mus. Sicut ergo in cælestibus Dei fit voluntas, ut et
    in nobis hoc modo compleatur qui hoc oramus, et hoc
    factis adimpleamus; ut unus spiritus efficiamur cum
    Deo, quando hoc volumus quod Deus vult. Nam et ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,870,490,920">
    ¹ sic plerique Mss. Alii vero, sed aut dilectione. Editi,
    sed pro dilectione.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    Filius passioni proximus, hoc ad suum genitorem uti-
    que clamabat dicens: Abba, Pater, transeat a me ca-
    lix iste; verumtamen non sicut ego volo, sed sicut tu vis
    (Marc. XIV, 36) Dicendo autem, Non sicut ego volo,
    sed sicut tu vis; ostendit vere suam voluntatem sub-
    jectam suo genitori, propter cujus voluntatem facien-
    dam de cælo descendit, ut ait : Descendi de cælo, non
    ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui
    misit me (Joan. VI, 58). Consonans ergo et conveniens
    est Filii voluntas ad voluntatem Patris. In quantum
    major est Filius ut Deus ab omni creatura, in tantum
    magis consonans voluntati Patris invenitur, et magis
    adhæret suo genitori. Dico enim, adhæret suo ge-
    nitori ut charissimus filius, in amore, et dilectio-
    ne, et unanimitate, et consensu, et convenientia.
    Omnia quæ proferuntur a sanctis Scripturis, ple-
    na veneratione suscipere debemus. Nec enim in no-
    strum magisterium devenit divina Scriptura, ut
    a nobis emendationem accipiat. Atque utinam et
    digni inveniamur Scripturarum discipuli approbari!
    21. Suscipio quæ protulisti, Nescitis quia templum
    Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis (I Cor. III, 16)?
    Nec enim Deus inhabitat in homine, quem non ante
    Spiritus sanctus sanctificaverit atque purgaverit. De-
    nique et ad Mariam illam beatam virginem dicebatur,
    Spiritus sanctus superveniet in te : utique ad sanctifi-
    candum et ad purgandum. Deinde sequitur, Et virtus
    Altissimi obumbrabit tibi (Luc. I, 35). Altissimi autem
    virtus quod Christus sit, jam et ipse protulisti. Ve-
    ritas non ex argumento colligitur, sed certis testi-
    moniis comprobatur. Ob quam causam testimonia pro-
    ferre debetis, quia Spiritus sanctus Deus est, quia
    Dominus est, quia Rex est, quia Creator est, quia
    factor est, quia consedet Patri et Filio, quia adora-
    tur, si non a cælestibus, vel certe a terrestribus, ut
    dicam, forte enim ostensurus es, quia vel ab infer-
    nis adoratur. Hæc enim dicimus, non derogantes Spi-
    ritui sancto. Est enim Spiritus sanctus, ut jam supe-
    rius prosecuti sumus, sine quo nemo potest dicere,
    Dominum Jesum (I Cor. XII, 3). Iste est Spiritus san-
    ctus in quo clamamus, Abba, Pater (Rom. VIII, 15).
    Iste est Spiritus sanctus tantus ac talis, in quem etiam
    et Angeli prospicere concupiscunt (I Petr. I, 12). Ta-
    lis est, tam potens, ut ubique in omni creatura, sive
    in oriente, sive in occidente, quam etiam in septen-
    trione et meridiano, quisquis eum adorat, non pos-
    sit dicere, Dominum Jesum, nisi in Spiritu sancto. Ta-
    lis est hujus natura, qui ubique præsens sit omnibus
    invocantibus Deum in veritate (Psal. CXLIV, 18). Tan-
    tus ac talis est, ut ubi quisque fuerit baptizatus, in
    eodem momento, etsi in oriente baptizetur, etsi in
    occidente, et ubi et ubi, adsit Spiritus sanctus. In-
    tuere quanta est potentia Spiritus sancti. Si enim quis
    derogat Spiritui sancto, derogat utique unigenito Deo,
    per quem omnia facta sunt, et sine quo factum est nihil
    (Joan. I, 3) : sicut et qui non honorificat Filium, non
    honorificat Patrem qui eum misit (Id. V, 23).
    22. Dicis quod non dixerit Salvator noster Christus,
    Ut ipsi et nos unum; sed, Ut ipsi sint unum in na
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Nota de rodapé na coluna esquerda identificada como bloco separado.
  </notas>
</pagina>