<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    753 LIBER PRIMUS. 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,900">
    tissime et facile ostenditur. Neque enim nisi Deus
    noster esset, templum nos ipsos habere potuisset :
    quod tu ut occultares, et in sermone tuo mentes
    hominum a luce veritatis averteres, de templo Dei
    quodcumque dixisti, quem noluisti intelligi Spiritum
    sanctum; de templo autem Spiritus sancti, quod aper-
    tissime demonstratum est, omnino tacuisti. Cum enim
    tibi duo testimonia Pauli apostoli proposuerim;
    unum ubi ait, Nescitis quia templum Dei estis, et Spi-
    ritus Dei habitat in vobis? alterum ubi ait, Nescitis
    quia corpora vestra templum in vobis Spiritus sancti est?
    quare tam fraudulenter egisti, ut unum horum com-
    memorares, quod dictum est, Templum Dei estis; et
    alterum taceres, quod dictum est, Corpora vestra
    templum in vobis est Spiritus sancti? Cur hoc fecisti,
    rogo te; nisi quia nullo pacto posses argumentari
    quomodo Deus noster non esset, qui templum nos
    ipsos haberet : quem sine dubio Deum cognosceremus,
    si ei templum de lignis et lapidibus per divinam
    Scripturam facere juberemur?
    CAPUT XII. — De eo quod Pater et Filius unum
    sint. Duodecimo loco admonui te, ut proferres, si
    posses, qua divina auctoritate sit dictum, quod unum
    sint, ubi substantiæ sunt diversæ. Tu autem respon-
    dere ad hoc volens, nihil tale proferre potuisti; sed
    magnis coarctatus angustiis affirmare ausus es, quod
    Apostoli unum sint cum Patre et Filio. Quod Christus
    omnino non dixit : sic enim abs te dictum est, tam-
    quam Pater et Filius et Apostoli unum sint. Christus
    autem non ait, Ut ipsi et nos unum simus; sed ait,
    Ut sint unum, sicut et nos unum sumus. Nam, ut verba
    ipsa evangelica ponam : Pater sancte, inquit, serva eos
    in nomine tuo quos dedisti mihi, ut sint unum, sicut et
    nos unum. Numquid dixit, Ut nobiscum sint unum;
    aut, Ipsi et nos simus unum ? Item post aliquantum :
    Non, inquit, pro eis rogo tantum; sed et pro eis qui cre-
    dituri sunt per verbum eorum in me, ut omnes unum sint.
    Neque hic dixit, Ut nobiscum unum sint. Deinde se-
    quitur : Sicut tu, Pater, in me et ego in te, et ipsi in
    nobis unum sint. Et hic non dixit, Unum simus; aut,
    Unum nobiscum sint : sed, Unum sint in nobis; ut qui
    natura unum sunt, quia homines sunt, etiam in Pa-
    tre et Filio sint unum; non cum ipsis unum, id est,
    non ut ipsi et isti sint unum. Adhuc adjungit, et dicit :
    Ut mundus credat quia tu me misisti, et ego claritatem
    quam dedisti mihi, dedi illis, ut sint unum, sicut nos
    unum sumus : ego in eis et tu in me, ut sint consummati
    in unum (Joan. xvii, 11-23). Cum ergo toties dixerit,
    Ut sint unum; non tamen alicubi dixit, Ut ipsi et nos
    simus unum, hoc est, ut nobiscum sint unum : sed
    aut, in nobis dixit; aut, sicut nos; id est, ipsi secun-
    dum naturam suam, nos secundum nostram. Volebat
    enim eos qui natura unum erant, in hoc ipso quod
    unum erant, esse perfectos. Non enim quia dicit,
    Estote ergo et vos perfecti sicut Pater vester cœlestis per-
    fectus est (Matth. v, 48); vult illos Deo naturæ unitate
    conjungere, tanquam illorum et illius una eademque
    natura sit : sed perfectos vult esse in natura sua, sic-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,880">
    ut est Deus perfectus in sua, quamvis diversa, non
    una; quod nisi in ipso simus, omnino esse non possu-
    mus. Non sicut in illo sunt omnes, quia ipse continet
    omnia quæ creavit; propter quod dictus est non longe
    positus ab unoquoque nostrum, quia in illo vivimus, et
    movemur, et sumus (Act. xvii, 27, 28) : sed sicut in illo
    sunt tales qualibus dictum est, Fuistis enim aliquando
    tenebræ, nunc autem lux in Domino (Ephes. v, 8). Unde
    et illud est, Cui vult nubat, tantum in Domino (I Cor.
    vii, 39). Non igitur proferre potuisti ubi dictum sit,
    Unum sunt, quorum est non una, sed diversa sub-
    stantia : et tamen ¹ in obscuro loco nobis subrepere
    voluisti, ut diceres Apostolos unum esse cum Patre
    et Filio, tanquam unum essent Apostoli et Pater et
    Filius; cum Apostolorum substantiam manifestum sit
    a Patre et Filio esse diversam. Sed quoniam, Ut ipsi
    et nos unum simus, aut, Nobiscum sint unum, nus-
    quam Christum dixisse manifestum est; te quoque
    nobis respondere non potuisse, et fraudem facere vo-
    luisse manifestum sit.
    CAPUT XIII. — De testimonio quod Pater perhibuit
    Filio. Tertio decimo loco te commonui, non ideo Pa-
    trem Filio esse majorem, quia testimonium perhibuit
    Pater Filio. Nam et Prophetas et testimonium perhi-
    buisse memoravi, quos majores illo esse non potes
    dicere. Dixerat enim quod Pater Filio perhibuerit te-
    stimonium; quod sic accepi, tanquam hinc ipse pro-
    bare volueris, illo cui testimonium perhibuit, eum
    esse majorem : sed quoniam posteriore prosecutione
    hinc omnino tacuisti, taciturnitatem tuam in locum
    consensionis accepi; etsi fieri potest. ut ideo comme-
    moraveris Patrem Filio perhibuisse testimonium, ut
    hinc illum esse alium, istum autem alium, non ut
    illum isto probares esse majorem. Alium vero esse
    Patrem, alium esse Filium, quoniam non est Pater
    ipse qui Filius, et vobis et nobis contra Sabellianos
    est dogma commune. Illi enim dicunt, non alium, sed
    eumdem Filium esse qui est Pater : nos autem alium
    quidem esse Patrem, et alium Filium; sed tamen
    quod Pater est, hoc esse dicimus Filium.
    CAPUT XIV. — De dilectione Patris et Filii. Quarto
    decimo loco ad illud quod dixerat, Dilectum lego, et
    credo quod Pater est qui diligit, et Filius qui diligitur;
    respondens dixi : Sic autem dicis hinc inter Patrem et
    Filium esse diversitatem, quia Pater diligit, et Filius
    diligitur; quasi negare possis quod et Filius diligat Pa-
    trem. Deinde addidi : Si ambo se invicem diligunt, cur
    negatis eos unius esse naturæ? Quod utique ideo dixi,
    ne hinc unam naturam negaretis amborum, quia il-
    lum diligere, hunc diligi ipse dixisti. Ad hoc tu re-
    spondens consensisti quidem, quod et Filius diligat
    Patrem, sed unius esse naturæ consentire noluisti :
    tanquam Filius ita diligat Patrem, sicut creatura
    Creatorem, non sicut unigenitus genitorem, quem
    diversitate substantiæ vultis esse degenerem.
    CAPUT XV. — De invisibilitate Trinitatis. Quinto
    decimo loco dixi pariter esse invisibilem Trinitatem,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,890,750,920">
    ¹ Am. Er. et Mss., tanquam.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina). Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis (ex: quæ, cœlestis). Nota de rodapé no canto inferior direito correspondente ao marcador '¹' no texto da coluna direita.
  </notas>
</pagina>