159
non solui. Patrem : sed. apparuisse tamen visibilem
ilium in forma servi, propter quam dixit, Pater ma-
jor me est (Joan. xiv, 98). Sed quoniam patribus se di-
vinitas demonstrabat , dixi per subjectam creaturam
id esse factum , nou per naturam suam , qua est invi-
&)bilis Trinitas. Atque ut hoc probarem , Moysen com-
memoravi ci dicentem, cum quo facie ad faciem. lo-
quebatur, Si iuveni gratiam ante te, ostende mihi temet-
ipsum manifeste (Exod. xxxii, 11, 35) :ut intelligeres
quomodo eum videbat, quem sibi cupiebat ostendi ;
quia utique si Deum in substantia qua Deus est vide-
tet , profecto ut se illi ostenderet non rogaret. Dixi
eliam esse' Cliristum visibilium ct invisibilium creato-
rem , ut ipsum probarem per substantiam suam non
esse visibilem, a quo €reari non. solum visibilia,
veram etiam invisibilia potuerunt. Ad hzc tg respon-
dere conatus , quam multa qu: ad rem non pertinent
dixeris , intueantur qui legunt : et tamen de Moyse,
cur sibi Deum eum quo loquebatur, vellet ostendi , si
e us naturam substantiamque cernebat , prorsus nibil
8usus es dicere : ct adbuc affirmare non destitisti, Dei
Filium invi-ibilium creatorem , et antequam formam
servi acciperet , iu forma Dei fuisse visibilem ; quem
supcrius in forma servi videri potuisse , in substantia
vero su:e divinitatis essc. invisibilem, jam fueras et
ipse confessus.

CAPUT XVI. — De solo sapiente Deo. Sexto de-
cimo loco ; quia de Patre tantum dixisse Apostolum
dixeras , Soli sapienti Deo (Rom. xvi, 21); ego dixi :
Ergo solus. Pater est Deus sapiens, et non. esi sapiens
ipsa Dei sapientia, quod est Christus; de quo ait. Aposto
tus : « Christum Dei Virlutein et Dei Sapientiam » ([ Cor.
t, 21) ! Deinde addidi : Superest ut dicatis (quid enim
non audetis? ) insipientem. esse sapientiam Dei. Ad. b:ec
tu : Sapientem solum, inquis, Patrem praedicat Paulus
beatus apostolus , dicens sic ; « Soli sapienti Dco. » Sed
requirenda est, inquis, ratio quemadmodum solus sapiens,
non quod Christus non sit sapiens. Sequeris deinceps ,
et adjungis quomodo sapientem confitearis et Chri-
slum : nam post nonnulla, quic ad rem non perti-
nentia fexuisti , ut sermonem tempusque produceres ,
ejiam hoc iuscruisti verbis tuis ut. diceres, Sed vere
solus. sapiens. Pater : quasi. Apostolus. dixerit, Soli
sapienti Patri. Sed dixit, Soli sapienti Dco : quia Deus
est et Filius, quod et vos vultis; Deus est. et Spiritus
&anctus , etsi non vultis : et ista Tiinitas est solus sa-
piens Deus , qui nec. potuit unquam esse insipiens
omnino , nec poterit ; non per gratiam particeps sa-
pientie , sed sapiens immobilitate atque immuta-
bilitate natur. Nam si. tibi dieam, Jane vero, o
liomo qui christiano nomine gloriaris , Chri-tus sic est
sapiens , ut non sit vere sapieus ? ergene Christus qui
est verus Deus, non est vere sapiens ? nonne ita sub
hae interrogatione turbaberis, ul continuo respon-
deas , Christum vere. esse sapientem ? Quid est ergo
quod dixisti, Sed vere solus sapiens Pater ? Nempe
quo perveneris , et à quanta blasphemia te debeas re-
yoxare, jam sentis. o

CAPUT XVII. — De infecto Deo. Septimo decimo

CONTRA MAXIMINUM ARJANORUM EPISCOPUM, S. AUGUSTINI

156
loco egi tecum, quod etiam Filius , non solus Pater,
infectus sit, hoc est, factus non sit. Dixeras enim ideo
à vobis unum Deum pronuntiari, quia. tnus est super
omnia innatus , infectus. Respondens ergo huic auda-
ci: tue : Sic autem , inquam, dicis Patrem tnfectum,
quasi Filius factus sit, per quem facia. suut. onmia.
Deinde :udidi : Scito facti esse Filium , sed in forma
servi, Namin forma Dei usque adco non est factus , ut
per illum [acta sint omnia. Si euim ipse factus est, in-
quam , non per illum facta suni omnia , sed cetera. Ad
hiec tu cum tota tui. prolixitate. sermonis, ita nihil
quod diceres invenisti , ut hinc omnino, tanquam id
non audieris , conticesceres. .

CAPUT XVIII. — De ingenito Patre. Octavo decimo
loco etiam de innato Patre, id est ingrnito , quia et
hoc dixeras, tecum agendum. putavi , et dixi : Von
itaque dico Filium ingenitum ; sed. Patrem. genitorem,
Filium genitum. Hoc tamen genuit Pater. quod est z
alioquin non est verus Filus , si quod est Pater non est
Filius ; sicut de partubus animalium supra jam diaimus,
Etiam ad loetu nec verum nec falsum ali:;uid protulisti,

CAPUT XIX. — Deaqualitate Spiritus sancti cum Pa-
tre. Nono decimo loco , quia poposceras a me, ut osten-
derem zqualem esse Patri Spiritum sanctum ; respondi
tibi dicens: Quid est autem quod poscis , utostendumtibi
equalem Patri esse. Spiritum sanctum, quasi tu Patrem
ostenderis majorem esse Spiritu sancto; sicut. potuisti
ostendere de Filio, propter formam servi? Scimus enim,
inquam, dictum esse Patrem. Filio majorem, quia. in
forma servi erat Filius ; ct adhuc in forma est humana
Filius, quam levavit in celum : propterea de illo di-
etum est quod et nunc « interpellat pro. nobis » (Rom.
vini, 94). Et sempiterna erit in regno hinc eadem [orma
immortalis : propter quod dictum est « Tunc. et ipsa Fi-
€ lius subjectus erit ei qui illi subjecit omnia » (1 Cor.
xv, 28). Nam de Spiritu sancto. qui. nullam. suscepit
creaturam. ad. unitatem. persong suce, quamvis se per
subjectam creaturam visibiliter et ipse, sive per columbae
speciem, sive per linguas igneas sit demunstrare digna-
fus ( Mah. m, 16 , et Act. ui, 5), nanquam dictus est
eo mejor Pater ; nunquam dictus est Spiritus. adorasse
Patrem ; nunquam dictus est minor Patre. Ad hivc tu
quasi respondens, non tamen respoadisti. Non enim
potuisti ostendereSpiritu saneto alicibi Patrem dietum
fuisse majorem, sicuti Filius propter forinam servi di-
xit, Pater major me. est (Joan. xiv, 98). Et cum ego
dixerim, Spiritum sanctum non ad unitatem personx
sure ullam suscepisse creaturam ; tu ita Spiritum san-
ctum in columba et igue apparuisse. dixisti, sicut ap-
paruit Christus in homine : quasi columba et Spiritus,
vel ignis et Spiritus una persona sit, sicut Verbum et
liomo unà persona est. Ad horam quippe apparuerunt
illa, qui Spiritum sanctum significando monstrarent
visibiliter invisibilem ; columba, propter aumorern san-
etum ; ignis autem , propler charitatis Jumen »tquc
fervorem ; et peracto signilicationis officio, corporales
illt species transierunt, atque esse ulterius. destito-
runt; sicut columna nubis, nebulosa per dicm, lumi-
nosa per noctem ( Exod. xiii, 21-22). Denique ne puta-

Digitized by Google
