<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,95">
    731 S. AUGUSTINI EPISCOPI 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,95,490,945">
    nerationem ejus quasi enarravit ( Isa. liii, 8 ) ? Genuit ut voluit, ut pater s. nihil subtrahens, nulla inuidia intercipiente potentem genuit. Dixi, religiosis non decet calumniam facere : ego Verbum Dei, Verbum Dei profitemur, non mortale, non corruptibile. Siquidem corpus quod suscepit pro salute nostra, clamat de illo Scriptura, Requiescet caro mea in spe ; hoc est, resurreccione spe : quoniam non derelinques animam meam in inferno, neque dabis sanctum tuum videre corruptionem ( Psal. xv, 9 ). Si enim illud quod sanctum vocatum est Filius Dei, corruptionem non vtilit, quia terior utique die resurrexit a mortuis ; quanto magis divinitas, quae suscepit corpus incorruptibilis manet ? Cur dicis quod non intelligis ? Si non tibi ad omnia responsum dedero, merito sine intellectu esse iudicabor : si quomimus tamen non est religionis iniurijs appeterce. Ego enim non solum Filii Dei sapientiam immortalem esse assero, sed etiam comproboho quod et sanctorum Dei sapientia immortalis sit. Nam si et ipsi, hoc est, eorurn corpora ad immortalitatem revocantur ; quanto magis eorum viva illa sapientia, quae usque ad consummationem saeculi in omnibus credentibus floreat, utique immortalis manet ? Licet in prolixitate sermonis praetermiserimus de immortalitate omnipotentis Dei, de eo quod dixit beatus apostolus Paulus, Qui solus habet immortalitatem ( I Tim. vi, 16 ) : attamen recipiabo textum ; subsequar autem et interpretationem Deo favente et donante gratiam. Sic enim solus immortalitatem habere describitur, sicut et solus potens, sicuti et solus sapiens. Quis autem spiritualium hominum ignorat, quia anima humana immortalis est ? Praeterea cum Salvatoris sit sententia, dicentis, Nolite timere eas qui occidunt corpus, animam autem non possunt occidere ( Matth. x, 28 ), ut immortalem. Cum ergo anima sit immortalis, nullo magis omnes caelestes virtutes immortales esse conspicimus. Nam cum dicat Salvator, Qui verbum meum custodit, mortem non uidebit in aeternum ( Joan. viii, 51 ). Et si qui verbum Christi custodit, mortem non uidebit in aeternum ; quanto magis ille secundum divinitatis suae potentiam immortalis est, cujus tantam vim habet verbum? In eo autem quod dicit, Qui solus habet immortalitatem ; jam reddidimus rationem. Habet quidem Filius immortalitatem, sed accipiens a Patre, habent et omnes virtutes caelestes immortalitatem, sed accipientes per Filium, quia omnia per illum sunt. Pater autem vere solus habet immortalitatem, qui ipsam immortalitatem aliunde non est consecutus, qui genitorem non habet, qui originem non habet. Filius autem, ut ipse prosecutus est, quod ex Patre sit genitus. Saepius aequalem Filium asseris Patri : cum ipse unigenitus Deus semper et in omnibus auctorem suum praedicet Patrem, a quo, ut paullo ante dixi, et vitam se consecutum hoc modo professus est, dicens, Sicut Pater habet vitam in semetipso, sic dedit et Filio vitam habere in semetipso ( Id. v, 26 ). Illucne igitur, quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,980,945">
    niam et immortalitatem et incorruptibilitatem et inac cessibilitatem utique a Patre cum vita accepit. Pater autem habet in se vitam, non ab aliquo accipiens : et ideo vere beatus et solus potens. Quis semetipsum exinanivit ( Philipp. ii, 7 ) ? Pater aut Filius ? Quis cui per obedientiam festinavit placere, quam qui dicebat : Ego quae placita sunt ei facio semper ( Joan. viii, 29 ) ? Quis est iste qui ad monumentum Lazari uenienc dicebat : Pater, gratias ago tibi, quoniam audisti me ; et ego sciebam quia semper me audis, sed propter eos qui circumstant, dixit, ut credant quia tu me misisti ( Id. xi, 41, 42 ) ? Quis utique iste est, qui cum caeci nati ocelos figuraret, dicebabus discipulis, Quis peccavit, hic aut parentes ejus, ut caeco nascencetur ? repondi, Neque hic peccavit, neque parentes ejus ; sed ut manifestentur opera Dei in illo : me oportet operari opera ejus qui me misit ( Id. ix, 4 ? ) Iste est utique Filius charissimus Patri, qui et accipiens pa nes, non prius fregit, sed prius in coelum respexit, et gratias eic suo genitori, et sic fregit et distribuit. Sic utique et in ipsa passione, imo magis proximus passioni, ut refert euangelista ( Matth. xxvi, 26 ) : Et enim Dominus Jesus in ea nocte qua tradebatur, accepit panem, et gratias agens fregit ( I Cor. xi, 23, 24 ). Hic est Filius, ut jam non obtundam eloquentia sermonis vel copia testimoniorum proferens plurima ; sed per compendium finiam, qui usque ad passeris mortem sine permissione Patris nihil fieri, hoc modo predicavit, dicens : Nonne duo passerres asse uenencnt ; et unus ex illis non cadet in terram sine voluntate Patris ( Matth. x, 29 ) ? Hic sane et de sua potestate, quam accepit a Patre, dicebat : Potestatem habeo poni animam meam, et potestatem habeo iterum sum mendi eam. Hoc enim praeceptum accepi a Patre meo ( Joan. x, 18 ). Si ita referunt Evangeliia, teneatur quod legimus : si quominus aliud aliquid forte, aut ut obliviosus minus dixi, reprehendar. Nec enim talis sum, ut emendationem non accipiam. Praeterea cum episcopum praecipiat beatus apostolus Paulus docibilem esse ( I Tim. iii, 2 ); ille est autem docibilis, qui quodlide et discit et proficit docendo meliora : non respuimus, si quid melius dictum fuerit ; ad omnia sumus parati, quamuis iniuriis afficiamur. Verumtamen, ut non obstrepatur veritati, non nostram queri mur injuriam, sed Dei gloriam praedicamus.
    
    45. Certum est quod ait Apostolus, Qui cum in forma Dei esset. Quis enim negat Filium esse in forma Dei ? Quod enim sit Deus, quod sit Dominus, quod sit Rex, jam puto latius exposuimus. Et quia non rapi nam arbitratus est esse se aequalem Deo, hoc nos beatus apostolus Paulus inseruit, quod ille non rapuit, nec nos dicimus ; sed quia exinanivit semetipsum, factus obedienis Patri usque ad mortem, mortem autem crucis ( Philipp. ii, 6 8 ), lotis viribus praedicamus. Nos dicimus sumus filii gratia, non natura hoc nati : ideo unigeni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Texto em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenos sinais tipográficos e notas de rodapé no fim do parágrafo 1 foram preservados implicitamente; abreviações expandidas conforme visibilidade do impresso; algumas palavras (ex.: "fregit" vs "frexit") mantidas literais ao original escaneado. BBOX estimadas em escala 0-1000. </notas>
</pagina>