$39
sis es : quod milii uitium stultum esse videtur. Sci-
mus enim, quod et ipse protulisti, iu forma. servi
etiam eun Angelis minorem factum. Nec. enim satis
in gloriam Dei profusus es *, qui ad lorinam servi ma-
jorem Patrem profieris. Ad formam servi et Angeli
majores sunt. Nec enim ad boc venit Christus, ut aos
instrueret. quod ad. formam servi major est Pater:
Scd nieo Veritas ad nos venit, ut utique deceret nos,
atque instrueret , quod Pater Filio major est, et hoc
Filio qui magnus est Deus. Nos enim sic glorificamus
Patrem, ut magno Deo majorem illum profiteamur,
ut alto sublimiorem annuntiemus. Àn vere iste est
debitus bonor Dei, ut forma servili major sit Pater,
tt videris.

26. Dicis quod se divinitas patribus ostendit : et
paulo ante prosecutus es, quod utique divinitas sit
invisibil:s. Ostendit se sane, non Pater, qui invisibilis
est : ne si dicamus Patrem visum fuisse, Apostolum
reddamus mendacem, qui ait, Quem vidit hominum
nemo, neque videre potest (1 Tim. va, 40). Et non solum
inveniimur Novo resistere Testamento, verum etiam
ei Veteri pari modo contrarii invenimur. Denique sic
ait Moyses : Non potest! quisque. Deum viderc et vivere
( Exod. xxxii, 290). lpse sane Moyses descripsit in li-
bro Geneseos, qvod ab illo primo homine Adam us-
que ad ipsam incarnationem scinper Filius visus est.
Nam si testimonia quxris , utique liabes positum Pa-
trem ad Fi'ium dicentem : Faciamus hominem ad ima-
ginem el similitudinem nostram. Sequitur : Et fecit Deus
howinem (Gen. 1, 96, 21). Quis utique Deus, nisi Fi-
lius?Hoc utique et tu in tuis tractatibus exposuisti. ste
ergo Filius qui est propheta sui genitoris, qui ct di-
echat, Non est bonum solum esse hominem; faciamus
ci adjutorium. secundum. se ( 1d. n, 48) : iste Filius
Adi est visus, secundum quod legimus Adam dicen-
tem, Vocem tuam audivi ambulantis ia paradiso, et abs.
condi me, quia nudus eram. Habes. utique quod Deus
disit ei, Et quis tibi indicavit quia nudus cras , nisi de
ligno de quo praceperam tibi ne. manducares, ex eo
manducasti (14. wi, 10, 41)? Hic beus et Abrahie vi-
sus est (1d. xvin, 4) : et quia Filius visus est Abrahz,
$j vis credere, utique ipse unigenitus Deus in sancto
atfirmavit Evangelio, dicens sic : Abraham pater vester
exsultavit ut videret diem meum, et vidit , et gavisus. est
(Joan. vni, 56). Hic etiam Filius a. Jacoh visus est ,
qui in figura qua erat venturus, id est, bominis, ante
prazmeditatus eolluctasse eum Jacob invenitur. Unde
cL Jacob dicebat : Vidi Dominum facie ad faciem , et
salsa. facta est anima mea. Et loci ipsius vocabulum
nuncupatum est, Visio Dei. lloe ipsum affirmans uti-
que Deus , qui io. przmeditatione colluciabatur eum
Jacob, qucd in passione Christi impletum videmus.
Ait enim ad ipsum Jacob, Jam non vocabitur nomen
tuum Jacob, sed [srael erit. nomen. tuum (Gen. xxxi,
25-30), hoc est, Homo videns Deum. Ilune et in Novo
''estamento visum probamus. De hoc Apostoli dice-
Vant : Et vidimus gloriam ejus, gloriam quasi unigeniti
4. Patre ( Joan. 1, 14). Cieterum si, ut ipse conaris,

* apud Fr. tug. Ven., provectus es..— M.

S. AUGUSTINI EPISCOPI T3

Pater visus esse asseratur, mendaces sunt apud vos *
omnes Seriptur.e. Nai denique. invisibilem Patrein
Paulus prazdicat (EH Tim. vi, 16), et Dominus in Evan-
gclio aftirmat (Joan. t, 18). S.epius nos. accusas, quod
audenter atque przssumeniter ea quz non sunt dicea-
da a nobis dicantur, quod quidem in arbitrio erit
legentium probare. Nec enim sie loquimur, ut alicu-
jus laudem consequamur *; sed studio colligenda:
fraternitatis, qux nobiscum est * : aut ob quain forte
et ipse provocare nos dignatus es, ut responsum de-
mus, ut in nohis illi denotati sic tuze consentiant , üt
dixerim , professioni , necesse fuit ine propter timo-
rem Dei dare tibi responsum. Siquidem uon tantum
verbis me nudare conatus es a discipulatu eorum ;
verum etiam et tractatum tuum dedisti , ad quod ne-
cesse est me respondere ca qux de invisibDilitate
omnipotentis Dei prosecutus sum. Etiam et ipse, licet
alio proposito *, attamen Luis verbis affirmasti, quod
Spiritus sanctus in specie columbz» sit visus, necnon
in specie ignis ( Mauh. im , 16 , ei Act. n, 9): Fi.ius
sane, in forma hominis : l'ater autem, neque in specie
Colutibz, nec in forma hominis ; nec aliquando vertit
sc in formas, sed nec aliquando vertetur : de quo seri-
pim est, Ego sum qui sum, et non sum mulatus (Exod,
im, 14, et Malach. m, 6). Filius sane in. forma Dei
constitutus jam , ut ipse protulisti , furmam servi ac-
cepit, quod non Pater : Spiritus zque sanctus susce-
pit speciem columb:e, quam non suscepit Pater. Scito
ergo, quia unus est invisibilis, unus etiam incapabilis
atque. immensus. Oro et opto discipulus esse divina-
rum Scripturarum : nam et «superius credo retinere
lteligionem tuam, quod sic dedi responsum, quia si
protileris quod Pater et Filius ct Spiritus sanctus
unam habeant virtutem , unam substantiam , unam
deitatem, unam majestatem , unam gloriam ; si affir-
maveris de divinis Seripturis, si alicubi scriptam
lectionem. protuleris, nos divinarum Scripturarum
optamus inveniri discipuli.

Maximinus episcopus subscripsi *.

Et post collationem. przsentium Augusünus ista
dictavit : Ausilio principum munitum me loqui dixi-
sli, non secundum timorem Dei : sed hominibus, qui-
bus donat Deus intellectum, satis apparet quis loqua-
tur secundum timorem D-i; utrum qui obedientcr
audit Dominum dicentem, Audi, Israel; Dominus Deus
tuus, Dominus unus est (Deut. vi, 4) ; quod nos et ob-
lemperanter audimus, et lideliter. praedicamus : au
ille qui hoc sic audire non vult, ut duos dominos duos
deos esse contendat; atque ita introducendo duus
deos et duos dominos, ostendat se uon timere unum
Dominum Deum dicertem, Audi, Israel ; Dominus
Deus tus, Dominus unus est. Scis autem. sermonem
tuum prolixissimum occupasse nobis tempora quibus
1espondere possemus, el tantum diei remansisse ,
quantum omuino non sufüceret , ut ea. que dixisti ,

1! Eciti, apud nos. '

5 yss., ul a (uds lacdem consequamur. ?
? Am. eL Er., vobiscum esl.

* Apud Lov. hic additum erat, occupatis

? Sela editio f oy., sulsseripsit

Digitized by Google
