<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    725 COLLATIO CUM MAXIMO ARIANORUM EPISCOPO. 726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,840">
    alicubi adorandus sit Spiritus sanctus : si Pater ei sic perhibuit testimonium, si Filius, si ipse de se ista amplexus est, lege præter quam diximus ex divinis Scripturis.
    4. Quod Christus est in dextera Dei, quod interpellat pro nobis (Rom. VIII, 34), sic etiam in alio loco ipse prosequitur Paulus dicens : Quæ sursum sunt quærite, ubi Christus est in dextera Dei sedens (Coloss. III, 1). Sic ad Hebræos ipse scribens ait : Purificatione peccatorum facta, consedit ad dexteram magnitudinis in excelsis (Hebr. I, 3). Sic utique et Spiritus sanctus jam ante per prophetam præcinuerat, dicens : Dixit Dominus Domino meo, Sede a dextris meis. Sic et ipse Filius in Evangelio professus est (Psal. CIX, 1; Matth. XXII, 44). Præterea ad illum principem qui eum adjurans dicebat : Dic nobis si tu es Christus Filius Dei benedicti : ait ipse, Ego sum; vel certe, Tu dicis : et, Amodo videbitis Filium hominis sedentem ad dexteram virtutis Dei (Marc. XIV, 61, 62, et Matth. XXVI, 63, 64).
    5. Nos enim Spiritum sanctum competenter honoramus ut doctorem, ut ducatorem ¹, ut illuminatorem, ut sanctificatorem : Christum colimus ut creatorem : Patrem cum sincera devotione adoramus ut auctorem, quem et unum auctorem ubique omnibus pronuntiamus. Istæ enim calumniæ de philosophicæ artis instructione veniunt. Non puto te minus legisse ² quod ait Apostolus : Quoniam Christus utique eum non esset peccator, pro nobis peccatum fecit, ut nos efficeremur justitia Dei in ipso (II Cor. V, 21). Nec hoc sane ad te forte pervenit, quod dixerit Scriptura ³, Maledictus omnis qui pendet in ligno : quod interpretans beatus apostolus Paulus dicit, Factus pro nobis maledictum, ut benedictio in gentibus adimpleretur (Deut. XXI, 23; Galat. III, 13). Nec hoc sane pervenit ad te, quod ait ipse Paulus : Primus homo Adam de terra terrenus, secundus homo Dominus de cælo cælestis advenit (I Cor. XV, 47). Ergo et Christus suscepit hominem, ut ipse exposuisti. Et ea de causa diximus quod ad terrena contagia descendit. Non enim ignoramus illum ⁴ secundum quod legimus, Qui peccatum non fecit, nec inventus est dolus in ore ipsius : qui cum malediceretur, non remaledicebat; cum pateretur, non comminabatur : commendabat autem se judicanti juste ⁵ (I Petr. II, 22, 23). Nec hoc ignora mus quod ait Baptista Joannes : Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccatum mundi (Joan. I, 29). Constat, ut et ipse prosecutus es. Nec enim ad omnia obstinati esse debemus, ut non quæ bene dicis laudemus. Valde enim justa est prosecutio tua, quia ob hoc venit Christus, ut nos potius a peccatis et ab iniquitatibus mundaret; non tamen ut ipse contaminaretur, sicut et ipse prosecutus es. Certum est enim, quod secundum divinitatis suæ substantiam illam beatam, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,840">
    habuit ante mundi constitutionem, ante sæcula, ante tempora, ante dies, ante menses, ante annos, antequam quidquam esset ¹, ante aliquam excogitationem, in illa beata natura Deus natus a Patre est ².
    6. In Deo enim comparatione digna uti decet. Hoc sane mihi displicet, et valde animo dolui in tua prosecutione : ut enim diceres quod homo hominem generat, et canis canem; tam fœda comparatio in illam tantam immensitatem produci non debuit
    7. Quis autem ignorat quod Deus Deum genuit, quod Dominus Dominum genuit, quod Rex Regem genuit, quod Creator Creatorem genuit, quod bonus bonum genuit, quod sapiens sapientem genuit, quod clemens clementem genuit, potens potentem? Nihil subtraxit Pater in generando Filium. Nec enim invidus, sed ut fons bonitatis tantum bonum genuit : cujus bonitatis testis est omnis creatura, secundum tuam ipsius prosecutionem, quam valde laudo, ubi de divinis Scripturis protulisti, dicendo : Invisibilia enim ejus, a creatura mundi, per ea quæ facta sunt, intellecta conspiciuntur; sempiterna quoque virtus ejus ac divinitas (Rom. I, 20).
    8. Adhuc autem adjicio, non contraria his quæ bene sunt dicta dicens, sed consensum accommodans : quoniam ex magnitudine pulchritudinis condigne Creator eorum cognoscitur atque colitur. Ut puto dedimus ad ista responsum; quoniam hoc et beatus Paulus iterum prosequitur : Quoniam chirographum quod erat contrarium nobis, ipsum tulit Christus de medio, affigens illud cruci; et exuens se carnem, potestates et principatus transduxit fiducialiter, triumphans eos in semetipso (Coloss. II, 14, 15). Attamen et sicut homo qui exercitationem liberalem litterarum vel rhetoricæ artis non feci, si quod vitium fecissem in sermone, ad sensum respicere debuissem, et non vitium sermonis intendens, in crimen nos inducere. Absit, absit : Unigenitus Deus, Deus est universæ creaturæ, mundus, incoinquinatus, sanctus, securus, nullam in se habens immunditiam. Nam qui non honorificat Filium, non honorificat Patrem qui misit illum (Joan. V, 23). Quod enim Verbum caro factum est, et habitavit in nobis, evangelista testatur : Et vidimus, ait, gloriam ejus, gloriam tanquam unigeniti a Patre, plenum gratiæ et veritatis (Id. I, 14). De hoc ipso et ante jam Vetus Testamentum præcinuerat ³, dicens, Lavabit in vino stolam suam, et in sanguine uvæ operitorium suum (Gen. XLIX, 11). Quod lego, credo : quoniam Verbum caro factum est, et habitavit in nobis. Iterum lego beatum Paulum dixisse : Qui transfigurabit corpus humilitatis nostræ, conforme fieri imagini corporis gloriæ suæ (Philipp. III, 21. Credo enim quod Christus Deus a Patre genitus, ante omnia sæcula, ipse sibi secundum Salomonem perfectam ⁴ ædificasset domum, secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    ¹ Sola editio Lov., ductorem.
    ² Er. Lugd. et Ven.: Non puto te legisse. Lov.: Nam puto te legisse. M.
    ³ Er. Lugd. et Ven. Lov., dixerat Scriptura. M.
    ⁴ Sic MSS. Editti vero, illud.
    ⁵ Am. et Lov., se judicanti injuste. At Er. et potiores MSS. juste.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    ¹ In MSS., ante ut quidquid esset.
    ² Plerique MSS., tantus a Patre est. Corbeiensis correctus, imbutum.
    ³ Veteres codices hic et supra, col. 725, n. 4: præcannuerat.
    ⁴ Am. Er. et MSS., prophetam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (725-726) de obra patrística latina. Texto em duas colunas com aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>