"9
verat credture, Et profiteor secundum sententiam
divinarum Scripmrarum, quod est Filius primo-
genius, et non ingeni : et. quia in illo creata
sunt omnia qua sunt in. colis, ei que sunt in terra,
visibilia el. invisibilia, sive Throni, sive Dominationes,
sive. Principatus, sive Potestates ;. omnia per ipsum
facia sunt, eiin ipso creata sunt; et ipse est ante
omnes, et omnia in ipso constant. (Coloss. 1, 15.17) :
et iste Filius Dei, Deus uuigeiitus, eum sit ante
omnes. |pse enim dicit : (Quod vidi apud Patrem
meum, loquor (Joan. vni, 53). l-te Filius etiam, quod
vos carni ascribitis , in sancto ait Evangelio : Si di-
ligeretis me, gauderelis utique, quoniam vado ad Pa-
trem; quoniam Pater major me cst (Joan. xw , 28).
Ista enim legeates credimus, et profitemur secundum
Apostolum , quod ei omnia subjecta sint. ul magno
T'eo (I1 Cor. xv , 25). bte enim magnus Deus, quem
tilem genuit Pater, ut ipse prosecutus es, utique
"majorem Patrem confessus est, ut statuat illum unn
Deum, in cujus et sino de:cribitur a Joanue evange-
lista. Audi utique * ipsum clamantem et dicentem de
invisibilitate omnipotentis Dei , quod Deum nemo svi-
dit unquam; unigenitus. Filius qui est in sinu. Patrig
ipse narravit. (Joan. 1, 48). llinc instructus. Paulus
clamat, et dicit : Beatus et solus potens, Rex regum ct
Dominus dominantium ; qui solus habt immortalitatem,
et lucem. habitat inaccessibilem; quem vidit hominum
nemo, neque videre potes! ; cui honor el potestas in ste-
ela, Amen. (E Tim. vi, 15, 10). De hoc iterum dicit :
Soli sapienti Deo , per Jesum Christum, cui gloria in
secula, Amcn (Rom. xvi, 27). Et ideo unus Deus a
nobis pronuntiatur, quia unus est super omnia Deus
jnnatus , infeetus, ut prosecuti sumus. Filium autem
watum si Paulo non credis dicenti, primogenitum
wniverso creaturz : vel ipsi Filio crede dicenti ad
Pilttum, cum ei diceret, Ergo !u rex es? Ait Chri-
stns, Ego in hoc natus sum (Joan. xvii , 57). Natum
lego, profiteor quad lego : primogenitum lego, non
discredo * : unigenitum lego, etiamsi ad equuleum
suspendar, aliter non sum dicturus : quod docent nos
sanctn Scripturze, profiteor. Tu enim qui dicis quod
unus sit Pater et Filius, dic Patrem unigenitum, dic
primogenitum : dic qux sunt Patris in Filio, dic Fi-
lium unigenitum , dic iunatum , dic quia ncmo eum
vidit unquam , neque. videre potest. Prosequere de
Syiritu sancto talia qualia de Patre legimus, ut :equa-
lem ostendas Spiritum sanctum Patri. Dic, rogo, habe
me discipulum. Prosequere de Filio, quod Filius sit
innatus, quod sit sine origine. Si equalis, utique ta-
lis : si talis, utique innatus : si innatus, utique nee
vidit eum quisquam hóminum. Da testimonia, et in-
strue, et doce, et babebis me discipulum.

44. Auc. dixit: A vobis unum Deum coli dixisti ,
sicut te loquente advertere potui : consequens est. ut
aut non colatis Christum, aut non unum Deum cola-
tis, sed duos. Dixisti etiam de Patre, quod ad liu-
»:na contagia et ad humanain carnem uo" descen-

^ in Msg.: Audivi utique. .
* Sie Am. Er. et Mis. At Lov. babet, discrepo.

S. AUGUSTINI EPIS :0PI

$29
derit. Si forte nescis, contagia ubl dicuntur, aliquam
eontaminationem siguificant : voluisti ergo Christum
intelligi venisse ad liumana contagia : ergo hninana
carne inquinalum professus es Christum. Ego autem
dico, imo catliolica fides, quam cum Ecclesia Christi
teneo, Dominum nostrum Jesum Christum sic factum
esse Verbum carnem, ut nu!la de humano genere et
de humana carne contagia pateretur. Venit euim
mundare, non coinquinari. Suscepit ergo animam
limanam, et carnem. humanam sine ulla peste con-
tagii : et. utrunique , id est et animam humanam et
carnem humanam, in se ipso salvare dignatus est. Scd
quia de ejus invisibilitate veritati, quantum video,
nou vis acquiescere , rogo ul cogites secundum car-
nem et secundum bominem fuisse visibilem Christum.
Nam secundum id quod Verbum est Deus apud
Dcum, et ipse invisibilis est, Sapientia Dei est Chri-
stus : humana sapientia invisibilisest ; et Dei sapien-
tia visibilis erit? Quantum ergo attinet ad illam natu-

: ram in qua zqualis est Patri , pariter est Deus, pari-

t-r omuipotens, pariter invisibilis, pariter immortalis.
Dixisti etiam, quantum adverti , sic accipiendum esse
quod ait Apostolus, (Qui solus habet immortalitatem
(1 Tim. vi, 16); ut in hac scutentia solus Pater accipi
debeat. Ergo Verbum Dei mortale vis esse? Sapien-
tia Dei non est immortalis secundum te. Non intelli-
gis quia non potnisset ullo modo ibori Filius, nisi
carnem mortalem suscepisset a nobis ? Denique caro
in illo mortua est, non ipse mortuus est quantum ad
Deum pertinet, quantum ad divinitatem attinet, qua
mqualis est Patri. Sic enim hominibus ait, Nolite
timere cos qui corpus occidunt , et. postea. non habent
quid faciant ( Luc. xn, 4):quia anima mori uon
potest ; Verbum Dei mori potest ? Sapientia Dei iori
potest? Unigenitus ille non assumpta carne mori po-
tuit? Assumpta au'em carne qua factus est homo,
sicut :qüslem se novit quando dicit, Ego ct Pater
unum sumus (Joan. x, 50) ; sic se novit minorem ,
quia Verbum caro Factum cst, ct habitavit in nobis (1d.
3, 14). Non. rapinanv arbitratus est "este equalis Deo.
Natura enim erat , non rapina : non. enim usurpavit
hoc, sed natus est lioc. Verumtamen semetipsum ezin-
anivit, formam servi accipiens : agnovisti :qualem, jam
incipe agnoscere minorem : formam servi accipiens, in
similitudinem hominum factus , et. habitu. inventus. ut
homo (Philipp, n, 6, 7). Ecce qua forma major est
Pater : discerne dispensationem suscepti hominis a
manente immortaliter divipitate, et nonu erras in
verbis, que multum amas dicere, et ea non dignaris
sapere. Profiteor «utem, sicut dieis Patrem innatum,
Filium natum. Sed uon ideo sunt divers: naturam at-
que substontiz, quia ille non natus est, ille natus est.
Etenim si natus est , Filius est : si Filius cs$ , verus
Filius est, quia unigenitus est. Nam et nos dieti sumus
filii : $ed numquid unigeniti sumus tot filii * Aliter ille
Filius unigenitus : ille natura Filius , nos gratia fifi :
ille unigenitus de Patre natus, boc est quod Pater
secundum naturam, secundum substantiam. Qui aá-
tem dicit eum propterea quia natus est , idco alterius

Digitized by Google
