<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    727 S. AUGUSTINI EPISCOPI 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    quod legimus , Sapientia ipsa sibi ædificavit do-
    mum ( Prov. IX , 1 ) : quam domum vice templi ac-
    cepit .
    9. Nam et ipse dedisti rationem , secundum quid
    sit visibilis , secundum quid invisibilis : ut puto non
    recens hæc auditio pervenit ad aures tuæ Religionis .
    Nam et in prosecutione quam prosecutus es , compa-
    rationem accipiens animæ , ostendisti piam et justam
    rationem esse ut credamus et cognoscamus , quia si
    anima humana in corpore posita , oculis corporalibus
    videri non potest ; quanto magis Creator animæ cor-
    poralibus oculis videri non potest ? Nam si Angeli
    secundum naturæ suæ substantiam invisibiles haben-
    tur ; quanto magis Creator Angelorum , qui tanta ac
    talia fecit , Angelos , Archangelos , Sedes , Domina-
    tiones , Principatus , Potestates , Cherubim , Sera-
    phim ? Ad quorum ¹ multitudinem , ut legimus in
    Evangelio , omne genus humanum ad unam compa-
    ravit ovem , dicens : Relictis nonaginta novem in mon-
    tibus , venit quærere unam errantem . Nam denique ,
    Sic erit gaudium , ait , in cælo super uno peccatore pœ-
    nitentiam agente , quam in nonaginta novem justis qui
    non indigent pœnitentia ( Luc. XV , 4 , 7 ) . Nam qui non
    indigent pœnitentia qui sunt , nisi utique illæ cœlestes
    virtutes , quibus nihil est cum humana natura com-
    mune ? Consideranda est virtus Unigeniti Dei , et in
    ipso admiranda est magnitudo omnipotentiæ ² Dei
    Patris , qui tantum ac talem genuit Filium , tam po-
    tentem , tam sapientem , sic plenum , qui tantas ac
    tales cœlestes virtutes fecit . Et ne verbosi invenia-
    mur , sicuti jam et denotare nos dignatus es : quod
    quidem atque utinam contingat , ut et nos possimus
    dicere ³ , Nos stulti propter Christum ; et , Tanquam
    purgamenta mundi hujus facti sumus ( 1 Cor. IV , 10 ,
    13 ) , et si quid aliud tua Religio de nobis voluerit ju-
    dicare . Scimus illum qui dixit : Quoniam propter te
    improperium sustinui tota die ( Psal. LXVIII , 3 ) . Ad
    quod exemplum nos provocans Paulus , dicebat : Imi-
    tatores mei estote , sicut et ego Christi ( 1 Cor. IV , 16 ) .
    Nam et Petrus ait : Christus passus est pro vobis , re-
    linquens vobis exemplum , ut sequamini vestigia ejus
    ( 1 Petr. II , 21 ) . Secundum divinitatis suæ substan-
    tiam , non solum ab hominibus non videtur Filius ,
    sed etiam nec a cœlestibus virtutibus . Potest enim
    archangelus angelum ⁴ videre , angelus animas no-
    stras spirituales et videre et penetrare : hoc est uti-
    que , majorem inferiores et videre et penetrare . Et
    secundum Salvatoris sententiam , ut dicebat tunc ad
    illum qui se divitem jactabat , Stulte hac nocte expo-
    stulatur anima tua a te ⁵ ( Luc. XII , 20 ) ; est officium
    angeli , ut animam restituant ante conspectum Domini .
    Non tamen anima potest angelum videre , aut exhi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    bere . Isto enim ordine ascende superius ; et invenies
    quemadmodum est unus invisibilis Deus Pater , qui
    superiorem non habet a quo circumspiciatur : qui
    quantus est , infinitus est ; qui nec finiri verbis , nec
    mente concipi potest : de cujus magnitudine , non
    solum humana lingua , sed etiam et omnes cœlestes
    virtutes pariter conordinatæ dicunt ut valent , non ta-
    men explicant ut est . Plenus est ab omni quod dici-
    tur . Hunc enim solus Filius condigne honorat et
    laudat , quanto plus a suo genitore ante omnem exco-
    gitationem est consecutus . Nam quia et honorat et
    collaudat et glorificat suum genitorem , quamvis qua-
    tuor Evangelia testantur , attamen in compendium
    referens , eis quæ carni soletis applicare propositis ,
    jam nunc proferam testimonia , ubi in cœlis suum
    Patrem adorat . Dicit enim sic Paulus ad Hebræos :
    Non enim in manufactis templis intravit Christus
    exemplarium veritatis ; sed in ipso cælo modo apparet
    personæ Dei pro nobis ( Hebr. IX , 24 ) ? Hoc utique
    post Christi regressum in cœlis . Posteaquam enim
    de cælo locutus est , dicens , Saule , Saule , quid
    me persequeris ( Act. IX , 4 ) ? Posteaquam Spiritus
    sanctus ait , Segregate mihi Barnabam et Paulum in
    opus ministerii quo vocavi eos ( Id. XIII , 2 ) : vocatus
    Paulus dicit , Non in manufactis templis intravit Jesus
    exemplarium veritatis , sed in ipso cælo modo apparet
    personæ Dei pro nobis . Et quia suggestit Religio tua ,
    ut ad hoc demus responsum , si Filius videat Patrem ;
    legimus in Evangelio : Non quia vidit Patrem quisquam ,
    nisi qui est a Deo , hic vidit Patrem ( Joan. VI , 46 ) .
    Vidit ergo Patrem , sed vidit incapabilem . Pater au-
    tem sic videt Filium , ut tenens in sinu suo et habens ,
    secundum antelatum testimonium , quod Deum nemo
    vidit unquam ; unigenitus Filius qui est in sinu Patris ,
    ipse narravit ( Id. I , 18 ) . Videt enim Pater Filium ut
    Filium : Filius videt Patrem ut Patrem immensum .
    Humanam sapientiam invisibilem pronuntiat tua Reli-
    giositas : ut puto sufficit Isaiæ dictum dicentis , Numquid
    modicum est vobis certamen præstare hominibus ? Et quo-
    modo Domino præstabitis certamen ( Isai. VII , 13 ) ?
    Certum est autem quia non est modicum hominibus
    certamen præstare , cum quando quamvis sit illo
    quisque sapiens , habeat sapientiorem qui eum videat .
    Deinde hujus enim sapientia non in opere ejus per-
    spicitur ? non in discipulis probatur ? Non ergo invi-
    sibilis est humana sapientia , quæ comprehendi potest ,
    quæ videtur , quæ et reprehenditur . De cætero au-
    tem decet et ordinis est , dignis te uti comparationi-
    bus ; quia de Deo loqueris , de illa immensitate ;
    cui etsi comparatio detur , quantum fieri potest
    secundum excogitatum humanum , aut certe secun-
    dum auctoritatem divinarum Scripturarum , non per
    omnia comparatio ulla digna invenitur ad illum , qui
    est incomparabilis .
    10. Ego Patrem solum secundum antelata testimo-
    nia , non cum altero et tertio dico quod unus est , sed
    quod solus unus est Deus . Si vero solus unus non est ,
    pars est . Nec enim ex partibus compositum unum di-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,960">
    ¹ Editi iidem Am. Er. et Mss., quarum.
    ² Quidam Mss. omittunt, omnipotentiæ. Alii cum Am. et
    Er. ejus loco habent, omnipotentis.
    ³ In B., passumus dicere. Er. Lugd. Ven. Lov., possimus
    dicere. M.
    ⁴ In Mss., archangelum.
    ⁵ Am. Er. et Mss., omittunt, a te.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (727-728) de obra de Santo Agostinho. Texto em latim com referências bíblicas. Notas de rodapé numeradas no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>