745
peceatum in earne peccati , quie nostra est. Propter
hoc etiam de illo dicitur : Quod enim mortuus est pec-
ento, mortuis est semel; quod autem vivit, vivit Deo (Hom.
vi, 10). Peccato enim mortuus est semel, quia simili-
tudini * carnis peccati mortuus est, quando moriendo
exutus est carne: ut per hoc mysterium significaret,
eos qui in morte ipsius baptizantur, mori peccato, ut
vivant Deo. Sie etiam per crucem factus est pro nobis
maledictum (Galat. Y, 15). Pendens quippe in ligno,
mo.tem qu:xe de maledicto Dei venerat , suspendit in
ligno, otque ita ve'us homo noster sinul confizus est
eruci (Rom. vi, 6) : ut non mendaciter dictum iutelliga-
tur in. Lege , Maledictus omnis qui pendet in. ligno
(Deut. xx1, 25). Quid est , maledictus , nisi, Terra es,
et in terram. ibis (Gen. wm , 19) * Et quid cst, omnis ;
1'si quia et ipse Christus , qui cum esset vita, mor-
tuus est tàmen vera morte , non ficta?Si iniellizas
ista mysteria , simul intelliges noa esse contagia. Sed
quid ad nos, si more tuo loquens, contactum forte
mortalium voluisti appellare contagium ; cum tamen
nobiseum sentias , Dominum Jesum, nec in spiritu,
nec in carne ullum habuisse peccatum?

CAPUT 1l. — De invisibili Deo. Tertio loco de in-:

visibili Deo cum agerem, admonui ut crederes invisi-
bilem , non solum Patrem, sed etiam Filium secun-
dum divinititem , nou secundum carnem, in qua eum
visibilem mortalibus apparuisse quis negat? unde et
alio loco postea disputavi. Tu antem cedens manife-
stissims veritati, consensisti esse invisibilem Filium :
aec per hoc destruxisti quod dixeras, snum invisibilem
Patrem. Sed rursüs (ua consensione conturbatus,
quia invisibilem etiam Filium esse consenseras , au-
sus es dicere, min»ra videri a majoribus, majora vero
a minoribus non posse videri ; dicens Angelos videri
ab Archangelis , animas ab Angelis, Angelos vero ab
animabus non videri : unde etiam Christum secun-
dum divinitatis su: substantiam , non solum ab ho-
minibus, scd nec a Virtutibus coelestibus videri asse-
vens, ideo Patrem solum invisibilem esse dixisti, quia
superiorem non habet à quo circuminspiciatur. Dic
nobis, rogo te, quando tibi indicaveruut Archangeli ,
quod ipsi videant Angelos, non autem videantur ab
Angelis? Quibus narrantibus Angelis cognovisti, quod
ipsi videant animas; animz illos non videant? A quo
li:ec audisti? unde didicisti? ubi legisti ? Nonne me-
lius divinis Libris animum intenderes, ubi legimus et
ab hominibus Angelos visos, quando voluerunt, 'ct
quoniodo voluerunt videri, jubente vel sincnte
omnium Creatore? Verumtamen qui dixeras, ideo
Solin dicendum íi visibilem Patrem , quia. non. habet
superiorem a. quo. círcuminspiciatur ; confessus es po-
siea, Filio esse visibilem , contra te ipsum proferens
evangelicum testimonium, ubi dicit ipse Filius, Non
quia. Putrem vidit quisquam , sed qui est a Deo, hic vi-
dit Patrem (Joan. vi, 46). Ubi te quidem veritas aper-
tissime vicit : sed tu nolens ab errore liberari , nolui-

* Sola editio Lov., quia in shnilitudine. quidam wss., qui
eimilitedine, , dan
PATROL. XLIT.

LIBER. PRIMUS.

-

746
sii salubriter vinci. Cum eniin contra te commemo.
rasse$ evangelieum testimonium , quo claruit a Filio
videri Patrem, dicente ipso Filio, Sed qui est a Deo ,
hic vidit Patrem; mox addidisti de tno, Sed vidit in-
capabilem. Intevim. quod dixeras perdidisti , solum
esse invisibilem Patrem, quia non liabet superiorem :
quandoquidem veritate vietus, eum vileri ab inferiore
confessus es. Vos enim dicitis inferiorem: Filium a
quo tamen Patrem videri, teste Filio cogente !, dixi-
sti. De incapabili postea videbimus , ut etiam tc illic
veritas vincat. Non enim de capabili et incapabili, sed
de visibili et invisibili inter nos quxstio versabatur :
in qua quixstione si tibi ipsi tu. ip-e visibilis es, vi«
ctum te esse vides.

CAPUT iV. — De immortali Dco. Quarto luco cgi
tecum de immortali Deo etiain Filio. Quoniam tu il-
lud quod ait Apostolus , Qui soltts habet immortalita«
tei (V Tim. vi, 16) ; sic intelligi voluisti, tanquam
de solo Patre sit dictum : cum ille hoc non de Patre
dixerit, sed de Deo , quod est Pa'er et Filius et Spiri-
tus sanctus. Ostendi ergo et Filium habere immorta-
litatem secundum. sufstantiam divinitatis sup, Nam
secundum carnem quis negat eum fuisse morlalem ?
Tu autem cum mihi respendere ad hunc locum vel-
les, perspicua veritate conclusus, ctiam Deum Filiam
immortalitatem habere confessus «s. Victus es igilur
in eo quod. dicebas de Patre tantum dixisse Aposto-
lum, quod solus habeot immortalitatem. Neque enim
propterea vinculis veritatis elaberis , quoniam dicis ,
Habet quidem Filius immortalitatem , acd. accipiens a
Patre. Non quzritur unde habcat, sed utrum habeat.
Tu enim de Patre selo vis intelligi quod seriptum est,
Solus habet immortalitatem. Prorsus a nullo acceptam
Pater habet immortalitatem, et a Patre acceptam Fi
lius habet immortalitatem : tamen et Pater et Filius
habet immortalitatem. Alioquin si eam nón habet
Filius ; Pater eam non dedit Filio, aut acceptam per-
didit Filius, Dedit autem Pater Filio, nec perdidit Fi-
lius : nee Pater dando perdidit quod generando dedii.
Habet ergo immorlalitatem et Pater et Filius, uon
Pater solus. Cogeris itaque confiteri non de solo Pajre
dictum esse, Qui solus habet immortalitatem : quia jam
coactus es confiteri quod et Filius babeat immorta-
litatem. Habet autem hanc solus, sed Deus : quoil
non solus est Pater; quia hoc est et Filius, et uter.
que adjuucto Spiritu sancto unus est Deus. Sed quaro
solus Deus dictus sit habere immortalitatem, cum et
anima pro suo modo sit immortalis , et alia spiritua-
lis ceelestisque creatura, postea videbimus : nune au-
tem sufficit nobis, quod ad ea qua dixi, nibii respon-
dere potuisti , €t non solum Patrem ; sed quamvis aj
ipso, habere tamen , immortalitatem etiam Filium
coactus es confiteri.

CAPUT V. — Unde major sit Pater. Quinto loco
ostendi , unde major sit Pater Filio : quia non Deo
major est, unde illi coternus est Filius ; sed homine
major es, quod ex tempore factus est Filius. lhi
commemoravi apostolicum testimonium : Quia cum in

* Hic apud Lov. additur, veritate.
( Vingt-quatre.)

Digitized by Google
