717

ggneudo eum v fam, dedit ei vitam. Equalititem au-
tem ostendit dicendo : Sseut habei Pater vitam in. se-

metipso, sic deait et Fio vitam haberein semeti] so (J oan.
v, 96). Vitam in semetipso habet Pater; qualem

vitze Patris vitam in se habet Filius : sed tamen Fi-
lius a se ipso. vitam non accepit, quia non a Se ip-o
watus est, a Patre natus. est. Gignendo. dedit, non
quia jam erat Filius sine vita, et dedit ei vitam, quo-
modo nos peccatores faeti sumus sine vita, et per in-
dulgentiam. et gratiam. accepimus vitam: ille vitam
"ccepit a Patre, quia. vita natus est a Patre. Ac per
lioc tu non potuisti dicere subjectum esse Filio Syi-
vium. sanctum, nisi quia. gemitibus interpellat. pro
uobis. Videtur enim tibi illa perfectio. sanctitatis in
gemitibus semper esse, nec respirare a gemendo.
iwierna wiseria ! Intellige locutionem, et blasphenitam
devitabis. Sie enim diclum est, Gemitibus interpellat ;
ut intelligeremus, Gemitibus interpellare nos facit.
Adest enin. nobis, et infundendo charitatem nobis,
facit nos interpellare. gemitibus. Denique alio loco
cum dicit Apostolus, Clamantem, Abba, Pater. (Galat.
iw, 6); alio loco dicit, n quo clamamus, Abba, Pa-
ter. (fom. vin, 15): exposuit quid. sit, Clamantem,
Abba, Pater; dicendo, 1n qno clamamus. Ac per hoc

quid est, Clamantem, nisi, clamare facientem? Do
exemplum locutionis hujus. Nonne Deus est omnium

przescius futarorum ? Quis hoc negabit insanus? Ta-
nien ait Apostolus, Nunc autem cognoscentes Deum ,
mo cogniti a Deo (Galat. w, 9). Si nunc eos cognovit
Deus, non eos »overat , non elegerat, non przdesti-
raverat ante mundi. constitntionem. Sed sie. dixit ,
Nunc autem cognoscentes Dewun, ino cogniti a Deo;
iwelligerent Deum fecisse in eis cognitionem suam.
Cognoscentes. Deum. Quid est, Cognoscentes Deum ?
Nolite vobis arrogare, nolite superbire : Cogniti estis
«t Deo. Quid est, cogniti estis a Deo ? Cognitores suos
l'eus vos fecit : Deus vobis dedit ut coguoscatis. Quo-
modo est et illud Domini : Nunc cognoti, dicit Abrahae
Pominus, Nunc cognovi quoniam timeas Dominum
(Gen. xxn , 42. Quande attulit (ilium suum ad holo-
caustum Abraham, dicit ei Deus, Nunc cognovi. Ipsa
€t tota Dei praescientia ? tune cognovit, quando dixit,
-Yunc. cognovi ? Sed quid est, Nunc cognovi? ld esl,
Nune cognoscere te feci. Si ergo has locutiones sieut
Libris divinis eruditus agnosceres, de gemitibus illis
quibus dictum est gemitibus interpellare Spiritum san-
ctum, non eum faceres miserum. Quid enim est aliud,
»emper gemens , quam semper miser? ldeo nos ge-
mimus, quia miseri sumus. Et gratias Spiritui sancto,
quia eliaritate zeterni szeuli. facit nos gemere, pro-
pter quod dictus est gemens. Facit nos clamare pro-
vrer quod dietus est clamans. Facit nos cognoscere
Deum, propter quod dictum est, Jmo cogniti a Deo.
Facit Abraham Deus cogaoscentem, propter quod ei
dixit, Nunc cognovi.

Max. respoudit : In. quibus nos reprchendis, in
»psis ipse detegeris. Certum est enim , el divina nos
monet Seriptura, quod ex multiloquio non effugies
poceatum ; parcens autem [abiis, sapiens eris (Pror.

COLLATIO CUM MAXIMISO ARIANOGRUM EPISCOPO,

718
x, 19). Quamvis etiam etsi per totum diem quis.quo
de divinis Scripturis proferat testimonia, non in ver-
bositate illi imputabitur revera * : quod si aut littera-
ria arte usus, aut expressione * spiritus sui quisque
Concinnet verba qux non continent sancte Seripturie ;
et otiosa sunt et superflua. Sufficit milii, qui ad istam
regulam te add'ixi, ut profitearis. quod Pater Pater

. est, quia innatus est, quia a nemine accepit vitam; et

quia Filius a Patre consecutus est. vitam; et quia
Spiritus sanctus Spiritus sanctus est. Dicendo autem
unnm Denm, bene quidem faceres, si confitendo
ium Deum , non Patrem et Filium et Spiritum san-
Ctum nnum diceres Deum, contra tuam sententiam
veniens. À nobis unus eolitur Deus , innatus, infe-
ctus, invisibilis, qui ad humana contagia et ad hu-
mauam carnem non descendit. Est autem. et Fi-
lius secundum. Apostolum , non pusillus, sed magnus
Deus : sicut ait. beatus Paulus, Exspectantes beatam
spem et adventum glorie magni Dei et Sulvatoris no-
stri. Jesu Christi (Tit. v, 45). Ite eniin magnus Deus
Christus dicit, quo. ascendo ad Patrem meum et. Pa-
trem. vestrum, Deum. meum et Deum vestrum (Joan.
xx, 17). De sua enim subjectione unum statuit
Deum. Iste est ergo unus Deus, ut jam recilavi-
mus testimoniis, quem Christus et Spiritus sanctus
adorant, et omnis ereatura veneratur et colit : hac
ratione unum profitemur. Non tamen. quod copu-
lao vel permistio Filii cum Patre, aut vel certe
Spiritus sancti cum Filio vel cum Patre, faciat
unum Deum. Sed quia ille solus unus perfectus est
Deus, qui, ut ipse prosecutus es, vitam a neminc ac-
cepit, qui Filio dedit suo exemplo liabere. vitam in
semetipso ; copulztos quidem dicimas in charitate ct
in concordia. Jam ut superius reddidimus rationem ,
alterum. esse Patrem, et non ipsum Filium, ipse nos
instruit Salvator, dicendo : Si ego testimonium dico de
me, testimonium meum non est verum ; alius est qui te-
slificatur de me. Et ne. prxsuniptorio spiritu quidam
putarent, quod aut de Joanne Baptista dixerit alium,
aut forte de Petro apostolo vel Paulo ; ipse prosecu«
tus. est : Vos misistis ad Joannem, et testimonium
reddidit veritati. Ego autem testimonium ab homine non
accipio : sed hec dico, ul. vos salvemiui. Ille , inquit ,
lucerna fuit ardens et. [wcens; vos autem voluistis ad
horam exsultare in lumine ejus. Ego autem habeo testi-
monium majus Joanne. Opera que dcdit mihi Pater ut
perficiam ea, ipsa opera qua ego facio, testificantur de
me, quia Pater »ne misit. Et qui nusit me Pater, ipse te-
stificatur de me (Id. v, 31 $7). Quis tam stultus est ,
ut non intelligat. quoniam alius de alio testimonium
perhibuit, Pater de Filio, qui utique et dicebat : Hic
est Filius meus dilectus, in quo bene complacui ; ipsum
audite (Matth. xvii, 5)? Dilectum lego, et ercdo quod
Pater est qui diligit , et Filius qui diligitur. Unigeni-
iem audio Christum , et non dubito quia unus al
uno est genitus. Primogeuitum Paulus clamat , di-
cens : Qui est imago Dei invisibilis, primogenitus uri-

* Nonnulli sss, res rera.
* loy , erpositiuuc.

Digitized by Google
