<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    751 CONTRA MAXIMUM ARIANORUM EPISCOPUM, S. AUGUSTINI 752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    Spiritus sanctus, qui ubique omnibus adest, aliquan-
    tulum cessare a gemitibus non sinatur, quod est ex-
    tremæ miseriæ; cum pro quibuscumque orantibus
    cogitur gemere : nisi gemitibus inenarrabilibus in-
    terpellare sic intelligatur, ut dixi, id est, quia gemi-
    tibus sanctorum desideriorum interpellare sanctos
    facit, quibus affectum pium gratiæ spiritualis infundit.
    Sed cum similes locutionum modos, quando per ef-
    ficientem significatur id quod efficitur; sicut frigus
    pigrum dicimus, quia pigros facit; et diem tristem
    vel lætum, quia tristes vel lætos facit; etiam de Scri-
    pturis sanctis commemoraverim, ubi Deus dicit ad
    Abraham, Nunc cognovi (Gen. xxII, 12); quod nihil
    est aliud quam, Nunc ut cognosceres feci : non enim
    tunc Deus dicendus est cognovisse, quod antequam
    fieret nunquam potuit ignorare : quos locutionis modos
    de divinis eloquiis a me prolatos, quomodo aliter
    interpretareris non invenisti; nullo modo utique ad
    istos gemitus redire debuisti. Nemo enim sic de
    Spiritu sancto sapit, nisi qui secundum carnem, non
    secundum spiritum sapit. Quamvis et si tibi concede-
    retur, quomodo tu sentis, sic Spiritum sanctum in-
    terpellare pro sanctis; aliud est interpellare vel orare,
    aliud adorare. Omnis qui orat, rogat : non omnis
    qui adorat, rogat; nec omnis qui rogat, adorat. Re-
    cole consuetudinem regum, qui plerumque adorantur,
    et non rogantur; aliquando rogantur, et non adora-
    tur. Ac per hoc a Spiritu sancto adorari Patrem
    nullo modo demonstrare potuisti.
    CAPUT X. — Quomodo sit unus Deus Pater et Filius
    et Spiritus sanctus. Decimo loco egi tecum ut intelli-
    geres, quomodo per ineffabilem copulationem sit unus
    Deus ipsa Trinitas, quam dicimus unius esse substan-
    tiæ : quandoquidem etiam diversas substantias inve-
    nimus, hoc est, spiritum hominis et Spiritum Domini,
    per copulationem qua homo adhæret Domino, unum
    spiritum dictum, ubi ait Apostolus, Qui autem adhæ-
    ret Domino, unus spiritus est (I Cor. VI, 17). Ad quod
    tu respondens, vel potius non tacens, conatus es
    ostendere quomodo Pater et Filius unum sint, non
    unitate naturæ, sed voluntatis. Huc quidem dicere
    soletis : sed tunc soletis, cum vobis objicitur quod
    ait Dominus, Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30).
    Ego autem hoc loco non hoc volui probare, quod
    Pater et Filius et Spiritus sanctus unum sint, quod
    quidem propter unitatem substantiæ fidelissime certe
    credimus; sed quod eadem Trinitas unus est Deus.
    Aliud est quippe, unum sunt; aliud, unus est Deus.
    Discerne, Est, et Sunt. Nec ait Apostolus, Qui adhæ-
    rent Domino, unum sunt; quoniam diversa substantia
    est : sed ait : Qui adhæret Domino, unus spiritus est.
    Si autem vos, cum de duobus dicitur, Unus est, et di-
    citur quid unus, sicut dicit Apostolus, unus spiritus
    est; hoc idem putatis esse, quod est cum de duobus
    dicitur, Unum sunt, nec dicitur quid unum; sicut
    ait Salvator, Ego et Pater unum sumus : cur non dici-
    tis, Pater et Filius unus est Deus? Quare quando au-
    ditis, Audi, Israel; Dominus Deus tuus, Dominus unus
    est (Deut. VI, 4); de Patre tantum vultis intelligi?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    Nempe Pater Dominus Deus est, et Filius Dominus
    Deus est : cur non apud vos uterque unus Dominus
    Deus est, sicut apud beatum Apostolum, spiritus ho-
    minis et Spiritus Domini ¹ unus spiritus est? Quid au-
    tem prodest causæ vestræ, quia per consensionem
    voluntatis hoc dicitis fieri? Quod quidem fit, sed ubi
    est diversa natura, sicut diversa natura est hominis
    et Domini : et tamen qui adhæret Domino, per con-
    sensionem utique voluntatis, unus spiritus est. Si ergo
    non vultis per unitatem substantiæ; certe per consen-
    sionem voluntatis dicitis, tamen aliquando dicitis,
    quoquo modo dicitis, Pater et Filius unus Deus est.
    Sed non dicitis, ne quod nunquam voluistis, cogamini
    confiteri de utroque dictum esse, non de Patre solo,
    Audi, Israel; Dominus Deus tuus, Dominus unus est :
    quoniam sanctum Spiritum non vultis Deum, non
    vultis Dominum confiteri. Dicite, inquam, ratione
    qua vultis, Pater et Filius unus Dominus Deus est :
    ut Patri et Filio servientes, non duobus diis et duo-
    bus dominis contra præceptum Dei, sed Domino uni
    serviatis ². Sed nunc de hac re satis dictum sit. Puto,
    cum ista legeris, nihil te respondere potuisse ad id quod
    de Apostolo commemoravi, qui adhæret Domino, unus
    spiritus est : si contentionem deposueris, non negabis.
    CAPUT XI. — De templo Spiritus sancti. Undecimo
    loco, Deum esse Spiritum sanctum, de templo ejus
    quod nos ipsi sumus, teste Apostolo, ostendi, ubi
    ait, Nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus Dei
    habitat in vobis (I Cor. III, 16)? et iterum, Nescitis
    quia corpora vestra templum in vobis est Spiritus sancti,
    quem habetis a Deo (Id. VI, 19)? Tu autem ad ista re-
    spondisti nihil. Aisti enim : Suscipio quæ protulisti :
    « Nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habi-
    tat in vobis? » Neque enim Deus, inquis, inhabitat in
    homine, quem non ante Spiritus sanctificaverit atque
    purgaverit. Atque isto modo intelligi voluisti, non Spi-
    ritum sanctum esse dictum Deum, nec templum
    Spiritus sancti nos ³ esse, sed Dei : et hoc esse di-
    ctum, Templum Dei estis. Sed ideo additum, Spiritus
    Dei habitat in vobis : quia purgat Spiritus sanctus
    templum Dei, non suum; ut cum ipse purgaverit,
    tunc illic inhabitet Deus. Quem sensum tuum quanta
    sequatur absurditas, nolo nunc dicere. Illud enim
    nunc ostendere debeo, quomodo multa dicendo, nihil
    quod ad rem pertinet, dixeris. Dimisisti enim cau-
    sam, et perrexisti in laudem Spiritus sancti, eamque
    copiose contra te ipsum exsecutus es. Contra te ipsum
    ideo dixi, quoniam non vis eum dicere Deum, cujus
    tantam divinitatem per laudem coactus es confiteri;
    ut cum sit unus, ubique sit præsens, et nemini sancti-
    ficando desit, ubicumque quisque christianus esse et
    Deum orare voluerit, simul se omnibus exhibendo,
    sive in oriente, sive in occidente baptizentur in Chri-
    sto : hoc et nos dicimus. Sed quem dicimus talem ac
    tantum, absit a nobis ut eum negemus Deum : quod
    etiam per suum templum, quod nos ipsi sumus, ci-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,950,950">
    ¹ Quidam Mss., Dominus.
    ² Am. Fr. et Mss., et Domini unus serviatis.
    ³ Abest, nos, a Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (751-752) com duas colunas.
    Nota de rodapé 3 no texto: "nos" tem marcador de nota.
    Citação em right column line 33: "templum in vobis est" (possível variante ou erro de impressão no original, transcrito fielmente).
  </notas>
</pagina>