<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    729 COLLATIO CUM MAXIMO ARIANORUM EPISCOPO. 730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    eu Deum : sed ille quod est, virtus est ingenita sim-
    plex : Filius ante omnia sæcula et ipse virtus est ge-
    nitus¹. De hac sane virtute Filii beatus Apostolus di-
    cebat : Congregatis vobis et meo spiritu, cum virtute
    Domini Jesu (1 Cor. v, 4). Dico enim et profiteor
    quod nos sancta docent Evangelia. Et quia Spiritus
    sanctus et ipse sit virtus in sua proprietate : de quo
    Dominus testimonium perhibet, dicendo, Vos autem
    sedete ( ad suos discipulos ) in civitate Jerusalem, quo-
    adusque induamini virtute ab alto ( Luc. xxiv, 49 ).
    11. Si ob hoc invisibilis Filius a te pronuntiatur,
    eo quod oculis humanis contemplari non possit ; cur
    non et cœlestes virtutes pariter invisibiles pronun-
    tias, quando nec ipsæ obtutibus humanis videri pos-
    sint? Ego quidem testimonium protuli sine aliqua in-
    terpretatione verborum meorum, dicens : Beatus et
    solus potens, Rex regum, et Dominus dominantium
    ( 1 Tim. vi, 15 ). Si Scripturam recitavi, reprehendi
    non debui : sin vero perscrutaris sensum Scripturæ,
    reddo rationem.
    12. Ait enim Apostolus, Beatus et solus potens, Rex
    regum. Solum dicit potentem Patrem, non quia Fi-
    lius non sit potens. Audi igitur testimonium de Filio,
    ipsum Spiritum sanctum clamantem et dicentem,
    Tollite portas, principes vestri² ; et elevamini, portæ
    æternales, et introibit rex gloriæ. Et sequitur : Quis est
    iste rex gloriæ ? Et responsum intellige : Dominus
    fortis et potens ( Psal. xxiii, 7, 8 ). Quomodo non
    potens, cujus potentiam omnis prædicat creatura ?
    13. Quomodo non sapiens, de quo Spiritus sanctus
    collaudans ejus sapientiam clamat et dicit : Quam
    magnificata sunt opera tua, Domine ! Omnia in sapien-
    tia fecisti ( Psal. ciii, 24 ). Nam cum omnia per Chri-
    stum sint facta, sine dubio illum Spiritus sanctus
    laudans dicebat, Omnia in sapientia fecisti. Et cum ita
    habeatur, requirendum est ergo quomodo beatus
    Paulus dicit, Beatus et solus potens? Ut puto, ideo so-
    lum potentem dicit, quia solus est incomparabilis in
    sua potentia. De cujus incomparabilitate propheta
    admirans dicebat : Deus, quis similis erit tibi ( Psal.
    lxxxii, 2 ) ? Vis nosse quod solus est potens ? Intue-
    re Filium, admirans potentiam Filii. In ipso enim ad-
    verte, quia solus est potens, qui tam potentem genuit.
    Pater enim in illa immensa potentia potentem crea-
    torem³ genuit. Filius in sua illa a Patre accepta po-
    tentia, ut ipse ait, Omnia mihi tradita sunt a Patre
    meo ( Matth. xi, 27 ), non creatorem creavit, sed
    creaturam constituit. Istam enim potentiam admirans
    Dei Patris, dicebat Paulus, Beatus et solus potens.
    Nam si et homo potens et verus, secundum quod de
    Job legimus, Erat homo ille verus et justus Dei cultor ;
    adhuc et regionem illius describens dicit, quod esset
    potens et magnus inter omnes ex parte Orientis ( Job
    i, 1, 3 ) : quomodo ergo solus potens Pater ? Sed so-
    lum dicit ob hoc, quia nullus ei comparatur, quia so-
    lus est tantæ magnitudinis, tantæ potestatis, tantæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    potentiæ. Pari modo et sapientem solum Patrem
    prædicat beatus Paulus apostolus dicens sie, Soli sa-
    pienti Deo ( Rom. xvi, 27 ). Sed requirenda est ratio,
    quemadmodum solus sapiens : non quod Christus
    non sit sapiens. Jam protulisti Christum Dei Virtutem
    et Dei Sapientiam ( 1 Cor. i, 24 ) : dedimus et nos te-
    stimonia, quod omnia in sapientia condidit. Sed vere
    solus sapiens Pater. Credimus Scripturis, et venera-
    mur ipsas Scripturas divinas : et neque apicem unum
    præterire optamus, timentes periculum quod in ipsis
    divinis Scripturis est positum : Væ detrahentibus aut
    addentibus ( Deut. iv, 2 ) ! Vis scire quanta est
    sapientia Patris? Intuere Filium, et videbis sapien-
    tiam Patris. Et ea de causa ipse Christus dicebat,
    Qui me vidit, vidit et Patrem ( Joan. xiv, 9 ) : hoc est,
    in me ejus videt sapientiam, ejus laudat virtutem ;
    illum glorificat, qui ne tantum ac talem genuit ante
    omnia sæcula, unus unum, solus solum. Non quærens
    materiam unde faceret, non in auxilio aliquem acci-
    piens, sed ut novit ipse sua virtute et sapientia ge-
    nuit Filium. Non, ut calumniam facientes dicitis, quo-
    niam sicuti alia creatura ex nihilo facta est, ita et
    proffitemur quod ex nihilo quasi unus de creaturis sit
    factus. Quod quidem audi auctoritatem synodicæ le-
    ctionis, quia in Arimino patres nostri inter cætera et
    hoc dixerunt : Si quis ex nihilo Filium dicit, et non ex
    Deo Patre, anathema sit. Si vis, sane testimonia profe-
    ro. Ait enim sic beatus apostolus Joannes : Qui diligit
    genitorem, diligit et eum qui ex eo natus est ( I Joan. v, 1).
    14. Miror namque, charissime. Cum enim et Spi-
    ritum sanctum de substantia Patris esse dicatis, si Fi-
    lius ex substantia Dei Patris est, de substantia Patris
    et Spiritus sanctus, cur unus Filius est, et alius non
    est filius ? Quid vobis deliquit, cum ex eadem sit sub-
    stantia, cum æqualis sit Filio, ut dicitis ; quare eni n
    non et ipse hæres omnium constitutus ; quare non et
    ipse filius ? quare non et ipse eo vocabulo vocatur
    quo et Christus, Primogenitus omnis creaturæ (Coloss
    i, 15 ) ? Aut si æqualis, jam non unus unigenitus, ha-
    bens et alterum secum genitum, et præterea ex ea-
    dem substantia Patris, unde et Filium dicitis esse,
    Quod quidem et doloris est audire. Non enim ad ani-
    mæ ingennitatem comparatis illam tantam magnifi-
    centiam, sed ad fragilitatem corporis. De corpore
    utique nascitur caro, corporalis filius : non tamen
    anima de anima nascitur. Si ergo nostra anima in-
    corruptibiliter generat et impassibiliter, nullam sen-
    tiens diminutionem, non iniquationem aliquam ;
    sed legitime secundum jura divina generat filium,
    sapientia consensum⁴ accommodans corpori ipsa inte-
    gra manet : quanto magis omnipotens Deus ? jam et
    paulo ante dixi, ad quem omnis comparatio humana
    sileat, tamen ut valemus dicere conamur, quanto ma-
    gis Deus Pater incorruptibilis incorruptibili er genuit
    Filium ? Genuit autem : cautionem meam tene, uti-
    que habens testimonia sanctarum Scripturarum : Ge-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Alias, genita.
    ² Edidit vestris. At Mss., vestri. Et sic Augustinus, Enarr.
    in eumdem psalmum 23.
    ³ Sola editio Lov. omittit, creatorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ⁴ Am., filium sapientiam. — Lov., et sapientia. Vide librum
    secundum contra Maximum, cap. 14. Er., generatum filium,
    sapientiam consensu. Lugd. Ven., generat filium sapientiun
    consensu. Alias, et sapientiam consensum. M.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim. Notas de rodapé identificadas como aparato crítico.
  </notas>
</pagina>