KE!
si$ ilerum conversus protulisti quidem testiraonium
divinarum Scripturarum, non ad zqualitatem perti-
nens, sed ad singularitatem omnipotentis Dei, quod
vnus sit omnium auctor. Ergo quia et a tate przecedis,
et auctoritate major es, profer, instrue prius testimo-
mis, quod tres sint :equales, tres omnipolentes, tres
innati, tres invisibiles, tres incapabiles: et tunc de-
1aum necesse est testimoniis uL acquiescamus. Si quo
minus reddere rationem de divinis Scripturis non va-
tueris, necesse me est, ut ad omnia qux in praecedenti
dixi : sive enim Patrem solum qui quod vivit a ne-
mine accipiens, sive Filium !, quod sum professus,
uia quod vivit a Paire accepit, sive de Spiritu
saneto qua dixi: etiam quanta desideras testimonia
proferam.

42. Auc. dixit : Ego quod quixsivi.ut dicere digna-
reris, non dixisti, quo testimonio probares subjectum
Christo Spiritum. sanctum : respqnideo tamen ad ea
qua proposuisti. Sie non dicimus tres omnipotentes,
quomodo non dicimus tres deos. Si euim de singulis
interrogemur, utrum Deus sit Pater; respondemus,
Deus: utrum Deus sit Filius; respondemus, Deus:
utrum Deus sit Spiritus sanctus ; respondemus, Deus.
Cum autem de omnibus interrogati fuerimus, utrum
tres sint; referimus nos ad divinam Seripturam dicen-
tem, Audi, 4srael ; Dominus Deus (uus, Dominus unus
est. Et in * hae divina przscriptione condiscimus,
eamdem ipsam Trinitatem unum esse Deum. Sie et
de -singulis si quaeratur, utrum Pater omnipotens sii;
respondemus, Omnipotens : si Filius ; hoc idem re-

- epondemus : si Spiritus sanctus; nec ipsum negamus
omnipotentem. Nec tamen dicimus tres omnipotentes,
quomodo mon dicimus tres deos : sed sicut simul illi
tres unus Deus, sic simul illi tres unus omnipotens
est, ct invisibilis unus Deus Pater et Filius et Spiritus
sanctus est. Sine causa ergo pulas nos numero coar-
etari, cum divinitatis potentia etiam rationem numeri
excedat. Si enim animz multorum hominum accepto
Spiritu sancto et quodam todo conflatse igne chari-
tatis unam animam fccetunt, de qua dicit apostolus,
Frat enim. eis anima et cor unum. (Act. 1v, $2): tot
eerda, tot. millia cordium, unum cor fecit charitas
Spiritus. sancti; tot millia animarum unam animam
dixit Spiritus sauctus, quam ipse unam ammam fecit :
quauto magis nos unum Deum dicimus, semper sibi
invicem et inseparabiliter et ineffabili charitate colie-
rentes Patrem et Filium et Spiritum sanctum?

Max. respondit : Ac per hoe pares atque quales
dixisti, quod quidem testimoniis docere non valuisti,
et ob istam rem ad aliam causam divertisti. Nos enim
non diffidimus, sed certa cognoscentes fide, quod erat
eor et anima una omnium credentium. Nec enim lioc
prajudicat religioni nostre, sed magis concordat.
Bine dubio enim si omnium credentium erat cor et
anima una, quare autem non Pater et Filius et Spi-
ritus sanctus in consensu, in convenientia, in. clia-
ritate, in. unanimitate, unum esse dicantur? Quid

! In Mss., sive ilius.
* Veteres libri, et ez.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

^6
enim fecit Filius, quod non placuit Patri? Quid pra-
cepit Paier, in quibus non obtemperavit Filius?
Quando enim Spiritus sanctus contraria Christo €i
Patri tradidit mandata? Et constat secundum Salvato-
ris sententiam, quod ait, Eyo et Pater unum sumus
(Joan. x , $0); esse illos in concerdia et in consensu
untm. Sicut autem ipse professus es, Pater Pater est,
qui nunquam fuit Filius ; Filius Filius est , qui sern-
per Filius monet ; et Spiritus sanctus Spiritus san-
ctus est, quod est et quod legimus, profitemur de
Spiritu sancto, in hunc Spiritum sanctum, qui tantus
ac talis est, ut etiam Angeli ipsi coucupiscant in
eum prospicere (1 Petr. 1, 12). Tantus est iste Spi-
ritus sanctus, ut sufficiat ubique omnium postulatio-
nes suscipere, et advocatione fungi *. Et in hoc te-
Stein profero beatum Paulum, qui ait, Nam quid ore-
mus, sicut oportet, nescimus ; sed ipse Spiritus postulat
pro nobis gemflibus inenarrabilibus (Rom. vin, 26).
Quod lego credo, quia gemitibus inenarrabilibus postu-
lat Spiritus sancius. Et ideo isto eruditus magisterio
in tantum dico subjectum esse Spiritum sanctum , ut
gemitibus postulet pro nobis. Unum autem profiteor
Deum , non ut tres unus sit ; sed unus Deus est, in-
comparabilis, immeusus, infinitus, innatus, invisibi-
lis, quem et Filius ipse et oravit et orat , apud quem
ei Spiritus sanctus advocatione fungitur. Nam quia
orat Filius Patrem ; quamvis enim soleatis omnia illa
lestimonia qux in sancto legimus Evangelio, corpori
applicare; attamen nostrum est. perscrutatis divinis
Scripturis ostendere , quia et nunc sedens ad dexte-
ram Patris interpellat pro nobis. Ea enim de causa
dixi, et oravit et orat; quia nunc utique interpellat
pro nobis , sicut ait Apostolus: Quis accusabit adver-
sus electos Deci ? Deus qui justificat ? Quis est qui con-
demnel ? Christus qui mortuus est, imo magis qui et re-
surrexit, qui et est in dextera Dei, qui et inlerpellat pro
nobis (1bid., 55, 54)? Eque cum discipulis positus
Christus, sic se rogaturum promisit, dicens : Si dili-
gitis me, mandata mea servute ; et ego rogabo l'atrem ,
et alium advocatum dubit vobis, ut vobiscum ait in «ter-
num, Spiritum veritatis, quem hic mundus accipere non
potest, quoniam non videl eum, nec novit eum : vos aa-
tem vidistis eum, et cognoscitis * eum , quia apud vos
manet, et in vobis est (Joan. xiv, 15-17). Si sufficiunt
hzc, bene est : si quominus *, addam quanta jubes
testimonia.

15. Avc. dixit : Ea quxe nos confitemur, nobis pro-

- bare non debes. IIoc enim faciendo, nihil aliud, sic-

ut superius dixi, quam necessarium tempus absumis.
Scimus Fitium Dci Filium esse Dei : scimus a se ipso
non esse, sed genitum esse a Patre. Patrem. vero
ipsum ingenitum esse, a nullo esse, a nullo vitam ac-
cepisse : Filium vero a Patre accepisse vitam , sed
non ita tanquam fuerit aliquando sine vita, ut acci-
peret vitam. Dedit enim ei vitam , g;gnendo vitam :

! qo Mss, el adtocatiorem fingere. temque infra, et spi-
ritus sanctus advocationem fungit.

? Sola editio Lov., retis.

* Ami, Er. et Mss.: Sj sufficitmt ? si quo won ; omissis. ^e c,
bene est. ]

Digitized by Google
