701

tas ista. delirat, Pater. prascius erat se unigeniti Da
Pairem futurum : quia nunquam non Pater ecat, ha-
bens Filium coxmternum, ei generans sine tempore
per quem condidit tempora. Et sicut Deum se uon
praescivit futurum quod semper erat ; sic nec Patrein,
quia cum Filio semper erat : nec magno Filio major,
nec bono melior ; quia non Patri tantum, sed universe
Trinitati dictum est, Tu es Deus solus magnus ( Psal.
1xxxv, 10). Nec de Patre tantum, sed de universa
Trinitate recte intelligitur dixisse idem Filius , Nepio
bonus, nisi unus. Deus ( Marc. x, À8) ; quando eum
appellavit magistrum bonum, qui eum nondur intelli-
gebat Deum:tanqun diceret, Si vocas bonum, inteliige
Deum; nemo enim bonus, nisi unus Deus. Trinitas
ergo unus Deus solus magnus et bonus, cui uni ct
soli, sicut pracipit lex ejus, illa qu:e latria. dicitur
servitule servimus.

CAPUT XXXVI. — 54. Absit autem ut dicamus ,
humilitatis, non veritatis gratia Filium aliquando sic
loqui, ut se Patri subjiciat eumque majorem esse tc-
stetur. Novimus quippe in Filio formam servi, non
fictam simulatamque, sed veram : propter quen: sci-
Jiceet humanum habitum, et propter quod ipse de
Paire, non Pater de illo Deus cst, dicit illa omnia, de
quibus isti. occasionem accipiunt, diversas Pauris et
Filii credere ac przdicare naturas. Et cum se tanta
ista voragine impietatis immergánt, nos tanquam op-
probrio novi nominis Homousianos vocant. lta enim
sese habet catholiez veritatis antiquitas, ut ei omnes
haeretici diversa nomina imponant, cum ipsi sua sin-
yula, sicut ab omnibus appellantur, obtineant. Ariani
quippe et Eunomiani, non alii. bzeretici, nos vocitant
Momousianos, quia contra eorum errorem, graco
vecabulo ópeobs» defendimus Patrem et Filium et
Spiritum sanctum, id est, unius ejusdemque substan-
tie, vel, ut expressius dicatur, essent, qui& ovc
grace appellatur : quod planius dicitur, unius cjus-
demque natur. Et tàmen si quis istorum qui nos
llomousianos vocant, filium suum non cujus ipse
esset, sed diverse diceret esse natur: , exlixredari
se ab eo mallet filius quam hoc putari. Quanta itaque
(mpielate isti &ccantur, qui cum confiteantur uni-
genitum Dei Filium, nolunt ejusdem natura cujus
Pater est confiteri, sed diverse atque imparis et
mullis modis rebusque dissimilis, tanquam non de
l'eo natus, sed ab illo de nihilo sit creatus ; ac per
boe et ipse creatura sit, gratia (ilius, non natura?
Ecce qui nos quasi macula novi ! nominis vocant IHo-

! Abest, novi, a Mss.

ADMONITIO IN COLLATIONEM ET LIUIO0S DUOS CONTRA MAXIHINUM.

*a3
mousianos, nec se ipeos, cum ista sentiunt, intuen-
tur insanos.

CAPUT XXXVII. — Quod autem aute omuia se-
eula natum fatentur. Filium, quomodo non sibi ipsi
eontrafii sunt, eunr natum dicere ante omnia secula,
cujus nativitati anteponunt. aliquid temporis; quasi -
non aut szeula aut sxculorum partes quzcumque
sint tempora ? l

Quod vero dicit. Apostolus, etiam in futuro sxculo
Patri Filium subjectum futurum, ubi ait, Tunc et ipse
subjectus erit ei qui illi subjecit omnia (1 Cor. xv, 28y;
quid mirum, quandoquidem illa in Filio forma humaua
mansura est, qua. semper major est. Paler? Quamvis
non defuerint, qui illam tunc Filii subjectionem,
ipsius humanz forma in divinam substantiam com-
mutationem intelligendam putaverint, tanquam hoc
cuique rei subjiciatur, quod in eam vertitur et muta-
tur, Sed nos quid hine sentiamus ostendimus, magis
kleo dixisse Apostolum etiam tunc Patri Filium sub-

| jectum futurum, ne quis in. co putaret spiritum et

corpus bumanum aliqua conversione periturum : tu
sit Deus omnia, non tantum in illius forma hominis,
Scd, in omnibus, id est, ut ad habendam vitam, ct
satiandum in bonis desiderium nostrum, natura di-
vina sufficiat. Tunc enim Deus omnia erit in omni-
bus, cum prater ipsum nihil omnino habere velle
eeperimus. Omnia quippe ipse nobis erit, quando
ipso sufficiente nihil deerit.

CAPUT XXX VIII. — Jussum vero obaudisse Filium
antequam acciperet carnem , unde isti existiment ne-
scio. Án accipere carnem jussus est, ut hoc videatur
fecisse jussus, quod fecit missus? Iterum ergo ad illa
redeant, qus superius dispulata sunt, et quxrant
atque inveniant, si possunt, Pater unico Verbo quo
alio jusserit verbo; et utrum dignum fuerit ut tem-
porali jubentis verbo Verbum subderetur zeternum :
atque hinc intelligant quia non eum Pairis jussio,
tanquam suz non fuerit potestatis, sed semetipsum
exinanivit, formam servi accipiens. Quod autem fni-
miliavit semetipsum, factus. obediens usque ad mortem
(Philipp. n, 7, 8), jam utique acceperat carnem.

CAPUT XXXIX. — Arbitror mead omnia respon-
disse qua continet. Arianorum sermo, qui nobis ut
ei responderemus, a quibusdam fratribus missus cst.
Qui ut posset inspici ab iis qui hzc legunt , et utrum
ad omnia responsum fuerit explorare desiderant,
huic eum nostr: disputationi przescribendum putavi-
mus; ut prius legatur ipse, ac deinde nostra respon-
sio. Quoniam non ubique textum verborum ejus
interposuimus ; ne nimis longum faceremus hoc opus
nostrum, quod tandem isto fine concludimus.

ADNMONITIO
IN COLLATIONEM ET LIBROS DUOS CONTRA MAXIMINUAL.

IIxc opuscula iu Retractationibus Augustini frustra quzras , cum sint posterius contee;:a, anno Clri-ti
videlicet aut 427 , aut 423. Nam Segisvultum comitem , a quo se missum Ilipponem Maximinus in Cullationis
subsequenlis exordio profitetur, venisse in Africam contra Bonifacium Hicrio e Ardubere Coss., lioc est anno

Digitized by Google
