<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    737 COLLATIO CUM MAXIMO ARIANORUM EPISCOPO. 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,840">
    tura sua et substantia sua, concordi æqualitate ¹ quo-
    dam modo uniti atque conflati : et Pater et Filius et
    Spiritus sanctus, unum propter individuam eamdem-
    que naturam. Recito lectionem, quam legentes pos-
    sunt probare quid Christus dixerit. Sic enim ait in
    Evangelio, Patrem suum orans pro discipulis : Pater,
    fac illos unum, sicut et nos unum sumus : sicut ego in
    te et tu in me, ut et illi in nobis unum sint ; ut cogno-
    scat hic mundus quoniam tu me misisti, et dilexisti illos
    sicut me dilexisti (Joan. xvii, 21-23). Quod lego, credo :
    dilectionis fecit mentionem, et non substantiæ. Cer-
    tum est autem ipsum Salvatorem dixisse, Qui audit
    mandata mea, et custodit ea, ille est qui diligit me. Qui
    autem diligit me, diligetur a Patre meo, et ego diligam
    illum ; et veniemus, et mansionem apud eum faciemus
    (Id. xiv, 21, 23). Si enim tanta illa sublimitas atque
    majestas Patris, necnon etiam Filii, intra unam ædi-
    culam mentis nostræ recipitur ; quanto magis utique
    Filius certum est et sine dubio quod erit in Patre?
    Ita tamen ut Filius, ut alius a Patre : qui quidem, ut
    ipse exposuisti ², unum sunt, Pater et Filius ; non ta-
    men unus : unum ad concordiam pertinet, unus ad
    numerum singularitatis. Nam et Pauli beati testimo-
    nium protulisti, quod libenti animo suscepimus : si-
    quidem firmum genus est veritatis, quod ab ipsis etiam
    contradicentibus promitur. Recitasti enim Paulum di-
    xisse, Ego plantavi, Apollo rigavit ; sed Deus incre-
    mentum dedit. Itaque neque qui plantat est aliquid, ne-
    que qui rigat ; sed qui incrementum dat Deus. Qui plan-
    tat autem et qui rigat unum sunt; unusquisque autem suam
    mercedem accipiet secundum suum laborem (I Cor. iii,
    6-8). Adverte igitur, quia licet unum sint concordia,
    attamen unusquisque suam mercedem accipiet secundum
    suum laborem. Intuere ergo et illud quod Dominus ait,
    Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30) : quod certa
    fide a nobis creditur et suscipitur. Qui dicit, Ego;
    Filius est : qui dicit, et Pater; alterum Patrem osten-
    dit. Unum ait ; non, unus. Sæpius dictum est quia
    unum ad concordiam pertinet. Quomodo non unum
    Pater et Filius, cum quando clamat Filius, Ego quæ
    placita sunt Patri facio semper (Id. viii, 29)? Tunc de-
    mum non esset unum cum Patre, si contraria Patri
    faceret aliquando. Sic autem et Apostoli unum sunt
    cum Patre et Filio, in eo quod in omnibus ad volun-
    tatem Dei Patris respicientes, ad imitationem Filii
    subditi uni Deo Patri et ipsi inveniuntur (a). Et non
    tantum pro Apostolis legimus Salvatorem orasse, ut
    unum sint, sed etiam pro credituris per verbum illo-
    rum, dicens : Non solum pro his rogo ; sed et pro cre-
    dituris per verbum illorum in me : ut omnes unum sint,
    sicut tu Pater in me, et ego in te, ut et illi in nobis unum
    sint ; ut cognoscat hic mundus quia tu me misisti, et di-
    lexisti illos sicut me dilexisti. Dilectionis fecit, ut di-
    ximus, mentionem, et non divinitatis. Quis autem
    ignorat quod Paulus, Paulus est ; et Apollo, Apollo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,840">
    est : cum quando dicat ipse Paulus, Plus omnibus il-
    lis laboravi ; non ego autem, sed gratia Dei mecum (I
    Cor. xv, 10)? Nam qui plus laborat, plus consequi-
    tur. Verumtamen unum sunt, in consensu, in conve-
    nientia, in dilectione ; quando id faciunt quod Deus
    vult.
    23. Dicis quod unus est Deus. Astrue, si Pater et
    Filius et Spiritus sanctus unus est Deus, an solus Pa-
    ter unus Deus dicendus est, cujus Filius Christus
    noster est Deus. Judaico more hortaris nos profiteri
    unum Deum? An de subjectione Filii potius, secun-
    dum quod habet fides christiana, ostenditur unus
    esse Deus, cujus filius noster est Deus, ut dixi-
    mus? Nam quia Pater et Filius non est unus, vel
    Paulo crede dicenti, quod per singulas fere Epi-
    stolas pronuntiat, dicens : Gratia vobis et pax a Deo
    Patre nostro et Domino Jesu Christo (Rom. i, 7 ; I Cor.
    i, 3; II Cor. i, 2; Galat. i, 3, et Ephes. i, 2). Adhuc
    autem : Unus Deus Pater, ex quo omnia, et nos in
    ipso ; et unus Dominus Jesus Christus, per quem omnia,
    et nos in ipso ¹ (I Cor. viii, 6). Iste est qui a nobis
    Christianis unus Deus prædicatur, quem Filius unum
    pronuntiat bonum, dicens : Nemo bonus, nisi unus
    Deus (Marc. x, 18). Non quod Christus non sit bonus :
    ipse enim ait, Ego sum pastor bonus (Joan. x, 11).
    Non quod Spiritus sanctus non sit bonus : audi pro-
    phetam clamantem, Spiritus tuus bonus deducet me in
    viam rectam (Psal. cxlii, 10). Audi autem adhuc Sal-
    vatoris testimonium dicentis, Bonus homo de thesauro
    cordis sui profert bona (Luc. vi, 45). Necnon etiam et
    omnis creatura Dei bona valde. Si creatura bona, si
    homo bonus, si Spiritus sanctus bonus, si Christus
    bonus, quemadmodum unus bonus requirendum est.
    Quia utique sic ait Salvator, Nemo bonus, nisi unus
    Deus : eo quod ipse est fons bonitatis, qui quod est
    bonus, a nemine accepit. Nam et Christus quod est
    bonus, a suo genitore est ut sit bonus ; et omnis crea-
    tura Dei bona, per Christum accepit ut esset bona.
    Sed sive Filius, sive qui per illum sunt facti, de illo
    uno fonte bonitatis unusquisque secundum mensuram
    fidei suæ assumpserunt ut essent boni. Pater autem
    unus, quod est bonus, a nemine accepit. Et ideo ait
    Christus, Nemo est bonus, nisi unus. Sic ergo unus est
    Deus, quia unus est incomparabilis, quia unus est im-
    mensus, ut jam sumus prosecuti.
    24. Non denegamus quod Filius diligat Patrem,
    cum quando et scriptum legimus : Ut sciat hic mun-
    dus quia diligo Patrem, et sicut mandatum mihi dedit
    Pater, sic facio (Joan. xiv, 31). Constat Filium et di-
    ligi et diligere, et mandatum Patris, ut ipse asserit,
    implere. Et ideo unum sunt, secundum quod ait, Ego
    et Pater unum sumus (Id. x, 30). Nam in eo quod di-
    cit, Qui me vidit, vidit et Patrem (Id. xiv, 9) ; certa fide
    credendum est quia qui videt Filium, per Filium vi-
    det et intelligit Patrem.
    25. Propter formam servi, majorem Patrem profes-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    ¹ Aliquot Mss., concordia, æqualitate. Quidam, concordiae
    æqualitate.
    ² Er. Lugd. et Lov., quod quidem exposuisti. Ven., quod
    id est exposuisti.
    (a) Vide Augustini serm. 140, n. 4, tom. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    ¹ Editi, per ipsum. At Mss., in ipso : et sic locum a Max-
    imo minus recte prolatum notat Augustinus in libro 2,
    cap. 23, n. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro impresso em latim (Patrologia Latina).
    Texto disposto em duas colunas.
    Preservadas hifenações de fim de linha (ex: eamdem-, ædi-culam).
    Números de página 737 e 738 no cabeçalho.
    Notas de rodapé com aparato crítico.
  </notas>
</pagina>