-
xr
76
forina. Dei esset , non rapinam arbitratus est esse qqua-
Eis Dec. Natura quippe illi fuerat Dei 2qualitas , non
rapina. Ad quod tu. respondens dixisti : Quis enim
negat Filium esse in forma Dei? Quod ewm sit Deus,
quod sit Dominus , quod sit Rex, jam puto latius expo-
sximus. El « quia non rapinam arbitralus est esse a qua-
lis Deo, » hoc nosbeatus apostolus Paulus instruit, quod
«lle non rapuit , ncc nos dicimus. lec verba tua. non
solum nihil habent adversus nos ; sed magis apparent
essc pro nobis. Si enim confiteris Dei formam , cur
von aperte Dei Filium Deo confiteris :equalem ? Prz-
sertim, quia de verbis Apostoli, ubi ait, Non rapinam
arbitratus est. esse qualis Deo; non potuisti pro tuis
partibus invenire quod diceres. Et quia hoc dixisse
Apostolum non potuisti negare, idco dixisti, quod ille
ton rapuil, nec nos dicimus : tanquam hoc sit non ra-
psit , quod cst non habuit, id est, equalitatem Dei :
sitque ita dictum sit, Non rapinam arbitratus. est esse
equalis Deo; ac si diceretur, Non arbitratus est esse
rapiendam xqualitatem Dei, co quod ab illo fuerit
aliena. Raptor eninf rei alien usurpator est: tan-
quam hoc Filius, eum posset, rapere noluisset. Quod
vides quanta insipientia sentiatur. Ergo intellige Apo-
stólum ideo dixisse , Non rapinam arbitratus. est esse
e'qualis Deo; quia non alienum arbitratus cst esse
quod natus est : sed tamen quamvis qualitatem Dei
non fuerit arbítratus alienam , sed suam , semetipsum
exinanivit , non quxrens qux» sua sunt, sed qux no-
stra sunt. Quod ut noveris ita esse , attende unde ad
hoe Apostolus venerit. Cum enim Christiauis liumili-
fatem. praciperet charitatis : Alter alterum, inquit,
existimantes superiorem sibi, non que sua sunt wnusquis-
que intendentes, sed et qua aliorum *. Deinde ut exem-
vlo Christi hortaretur non sua quirere vel intendere,
sed et qux aliorum sunt : Singuli quique, inquit, hoc
- sentite in vobis quod et in Christo Jesu : qui cum in forma
Dei esset, quie illi erat 8u2, non rapinam arbitratus est,
hoc est, non alienum arbitratus est, csse equalis Deo ;
scd tamen quarens nostra, non sua , semetipsum ez-
inanivit, non formam Dci amittens, sed formam servi ac»

cipiens. Non enim est mutabilis illa natura ut se ex-

inaniret perdendo quod erat, sed accipiendo quad non
erat : nec consumendo qu:e sua sunt, sed assumendo
qua nostra sunt ; ac deinde in forma servi obediendo
sicut homo usque ad mortem crucis. Propter quod et
Deus eum exallavit, et donavit ei nomen quod est super
omne nomen (Philipp. v, 6-9) : et czetera. Homini crgo
donavit ista, non Deo. Neque enim eum in forma Dei
esset non. exeelsus erat , aut nou ei genua flectebant
celestia, terrena et inferna. Sed eum dicitur, Propter
guod eum ezaliavit ; satis apparet propter quid exalta-
verit, id est, propter ohedientiam usque ad mortem cru-
eis. 1n. qua. ergo forma crucifixus est, ipsa. exaltata
cst, ipsi donatum est nomen quod. est super omne no-
mén; ut eum ipsa forma servi nominetur Filius u:i-
genitus Dei *. Non itaque facias imparem Deo formam

Y Lov, sed ea qua aliorum. At Yss., sed et que aliorum :
pavia grecum, allà kat. .
i» Mie cdit adésn ,— Pnlcligehigr. Yale, et reluctaatibus

'

CONTRA MAXIMINUM ABIANORUM EPISCOFUM, $. AUGUSTINI

DM
Dei: quod. nec in ipsis hominibus dicl potest, Nam
cug dictum fuerit , [ste homo in forma est. illius ko-
minis, nemo intelligit nisi zequales *. Án furie non
vis sic accipere quod dictum est, Cum in. forma Dei
esset , ut in. forma Dci Patris intelligas Filium, ubi
nihil aliud quam zqualitas apparet amborum ; sed, in
forma D.i, putas jutelligendum in forma sta, quia et
ipse utique Deus est ? Non multum curo si etiam sie
intelligas. Ubi enim plenitudinem form setatis in-
cremeuta non faciunt, sed Deo gignente perfectus
natus est Filius; procul dubio si forma Filii formze
Patris non est aequalis, non verus est Filius. Scriptum
est autem : Ut simus in vero. Filio ejus Jesu Christo
(1 Joan. v , 90). Forma igitur veri Filii, form» Dei
Pauis esse non potest inzqualis. Proinde nec hu'e
loco prosccutionis inex, ubi de verbis Apostoli zqua-
jem Patri Filium comptobavi, respondere aliquid pro
vestra intentione potuisti.

CAPUT VI. — De veris filiis animalium. Sexto loco
ut ejusdem nature cujus et. Pater est, ostenderem
Filium, etiam mortalium fetus animalium immanitati
vestri erroris objeci, increpans cor vestrum, qui ejus-
dem naturz eujus est. Pater, negaiis esse Deum Fi-
lium, quamvis verum esse Filium non negelis ; cum
Deus ipse dederit animalibus lioc generare quod ipsa
Sunt : ubi non solum hominis hominem, verum etiam
canis canem filium nominavi ; non ad similitudiuem
Dei, sed ad confusionem detrahentium Filio Dei : qui
cum videant corruptibiles mortalesque naturas, habere
tamen natur: de suis parentibus unitatem , Filio Dei
vero nolunt concedere communionem naturze unius
liabere de Patre ; cum sit inseparabilis a Patre, et in-
corruptibilis zeteruusque cum Paire. Unde etiam dixi,
quod melior sit secundum vos humana conditio , ubi
conceditur crescere, ut ad robur parentum vel cre-
scendo possint filii pervenire : Filius autem Dei , sicut
dicitis et docetis, minor Patre genitus sic remansit ,
stique ut ad Patris formam non posset pervenire, nec
crevit. Hic tu, ut appareret quam magna veritatis mole
premercris , omnino ad rem non respoudisti : sed
tanquam deficienti flatu * anhelares, reprehendendum
me putasti, dicens quod tam faeda comparatio, de filio
scilicet hominis sive canis, jn illam tantam immeau-
sitatem produci non debuit. Hoc respondere est , an
polius inopiam responsionis ostendere ? Quasi ego
propterea terrenarum naturarum ista exempla produ-
Aerim , ut incorruptioni corruptionem , iminortalitati
mortalitatem , invisibilibus visihilia, -lernis tempo-
ralia cogquarem : ac non potius ut vos in magnis et
summis rebus errantes , de rebus parvulis infimisque
eonvinecrem , qui non videtis bonum quod Creator
summe bonus dedit etiam extremis vilibusque creatu-
ris , ut cam longe aliud sint quam est ipse, hoc tamen
generent quod sunt ipsz. Nec attenditis quid mali di-

. calis, ut cum homines et canes, et extera hujasmodi

babeant filios veros , quos illis gignentibus creat veri-
làs , non sit verus Dei Filius ipsa veritas. Aut si san-

* Am. Ez, et sss, nisi equalis.
5: Kss., aefici nlis. [ulus, A

Digitized by Google
