700 COLLATIO CUM MAXIMINO ARIANORUM EPISCODO. 719

Christi 427, scribit Prosper in Chronico. Iluc spectat Sermonis 140 ( qui olim inter Sirmondianos 16) titulus
In hunc modum : Contra quoddam dictum. Maximini Arianorum episcopi , qui cum Segisvulto comite constitutus in
Africa blasphemabat. Quo in Sermone id ab Augustino reprehenditur , quod Maximinus , dominicam senten-
tiam Joannis , cap. 10, $3. 50, Ego et Pater unum sumus, de. voluntatum concordia maligne interpretans ,
respondebat ipsos etiam Apostolos unum esse cum Patre et Filio , quia voluntati Patris et Filii obsequuntur.
Sie ille blasphemat in hac Collatione , disputatione sua postrema , n, 22.

De exem Collatione Possidius in Augustini Vita, cap. 17: Cum ipsorum quoque. Arianorum episcopo quo-
dam Moximino cum Gothis ad. Africam veniente , apud Hipponem quam plurimis volentibus atque petentibus , et
preclaris interpositis eiris contulit; et quid. singula asseruerint. partes , scriptum est. Quo si. studiosi diligenter
legere euraverint, procul dubio indagabunt, vel quid callida et irrationabilis heresis ad seducendum et decipiendum
profiteatur , vel quid Ecclesia catltolica de divina teneat et praedicet Trinitate. Sed quoniam ille hereticus de Hip-
pone rediens ad Carthaginem , de sua multa in collatione loquacitate victorem se de ipsa. Collatione recessisse ja-
ctavit , et mentitus est ; que utique non facile a. divine legis ignaris examinari et dijudicari possent : a. venerabili
viro Augustino sequentis temporis stilo , el illius totius. Collationis de singulis objectis et responsis facta est recapi-
tulatio , et quam nihil ille objectis referre potuerit , nihilominus demonstratum est , additis supplementis , que in
tempore Collationis angusto cuncta. inferri et scribi minime potuerunt. 1d. enim egerat. nequitia hominis , t sua
novissima prosecutione multo longissima totum quod remanserat diei spatium occuparet. EX in Indiculo , cap. 5 $
recensetur, Collatio eum Maximino Arianorum episcopo : et continuo, Ad quem supra libri-duo. Ubi Possidiug a
Collatione sejungit libros , qui in ante editis sic eidem cob:rebant Collationi , ut. hacc primus liber , alii duo
Jibri secundus ac tertius inscrip legerentur : quo errore carebaut veteres codices, tum nostri ; tum illi quos
vidit Beda scu Florus ; Collationem quippe aperte distinguit a libris contra Maximinum ; ad Rom. cap. 8.
Posteriorem librum cum Augustiui laude citat etiam Agatlio papa in synodo 6, act. 4.

—————————— TA E
S. AURELII AUGUSTINI

HIPPONENSIS EPISCOPI

COLLATIO CUM MAXIMINO
— elmorum. €piscopo v.

o5p$o3OESdao

1. Cum Augustinus et Maximinus Hipponc-regio
vnum in locum convenissent, prasentibus multis,
tam clericis quam laicis, Maxnuwus dixit: Ego non
ob istam causam in hanc civitatem adveni, ut alter-
cationem proponam cum Religione tua, sed missus a
comite Segisvulto* contemplatione pacis adveni. Re-
vera enim Eraclio presbytero amicali pactione mecum
tractanti, responsum dedi ut valui, ita tamen ab ipso
provocatus; quique in tantum exarsit, ut etiam ad-
ventum tnum contra me provocaret. Et quia dignata
est Religio tua sibi facere injuriam *, si interrogas,
in quibas valeo responsum dabo. Si aliquid rationa-
bile dixeris, necesse est ut sequar. Si quid enim de
divinis Scripturis protuleris, quod commune est cum
omnibus, necesse est ut. audiamus : ex vero voces
qu: extra Seripturam sunt, nullo casu a nobis susci-
piunumr : przeterea cum ipse Dominus moneat nos et

dieat, Sine causa colunt me, docentes mandata. el
precepta hominum (Matth. xv, 9).

2. AucusTINUs. dixil : Si ad ista omnia respondere
voluero, id etiam ego agere videbor, ne veniatur ad
causam. Proinde ut cito agamus quod instat, dic mihi
fidem tuam de Patre et Filio et Spiritu sancto.

Max. respondit : Si fidem meam postulas, ego illam
teneo fidem qu» Arimini ! a trecentis et triginta
episcopis, non solum exposita, sed etiam Subscriptio-
nibus firmata est.

S. Ave. dixit : Jam dixi, et hoc ipsum repeto, quia
réspondere noluisti : Dic fidem tuam de Patre et Fi-
lio ct Spiritu sancto.

Max. respondit: Cum enim non defecerim a respon-
sione, eur accusor a tua Religione, quasi responsum
non dederim?

4. Acc. dixit : Propterea dixi te respondere no.

ADMONITIO PP. BENEDICTINORUM.

Collationem eum Waximino et libros contra ipsum duos casti
Canis, Sorbonico, Fossalensi, Arnulphepsi, Michaelino, Cisterc

gavimus juvantibus Mss. duobus vaticanis et undecim Calli-
iensi, Remigiano, Corbeiensi, Laudunensi majoris Ecclesia,

Aarisiensi S. Martini de Campis, altero Parisiensi collegii Bernardinorum, et 'Tholosano domini de Maran.
Comparavimus preterea eas omnes editiones initio Retr. et Contess., t. 1, memoratas. M.

! in ante. editis, Comite regís multa. 1n Mss. quibusdam,
Coxite Fegisvulto. 1n aliis verius, Comite Segismulio. '
* Nc Mss. Edili vero, mihi facere injuriam.

! Mss., Arimino.

(g) tabita anno Christi 427 aut 428, Alias, Coutra Maximinum Arianorum episcopum liber primus.

Digitized by Google
