"259
^iem quo dictum est , Si tetigeritis , morle moriemini
(Gen. nu, 17). Ad hoc pertinet et. serpens ille in
"igno suspensus , quo significaretur non falsam mor-
tem Cliristum finxisse , sed illam veram in ligno pas-
sionis sux suspendisse, in quam serpens ille liomi-
nem male suadendo dejecit. Quam veram mortem
nolunt isti conspicere: et ideo non sanantur a veneno
serpentis, sicut in eremo quicumque illum atlende-
rent sanabantur (Num. xx1, 9). «

CAPUT Vill. — Itaque fatemur ab imperitis dici,
aliud esse affigi ligno, aliud in ligno pendere. Sic
enim quidam putant solvendam esse istam quzestio-
nem, ut Judam dicant a Moyse nialedictum qui laqueo
se suspendit ; quasi primo noverint utrum ex ligno an
-ex lapide se ille suspenderit. Sed verum est, quod et
"Faustus commemoravit, Apostolum non sinere aliud
intelligere, quam de Christo esse przdictüm. Sed ta-
*lis imperitia nonnullorum Catholicorum , venatio Ma-
-nictmeorum est. Tales enim solent insectari, tales suis
"fallaciis irretire : tales in eos cecideramus, tales hxe-

seramus ; tales , non viribus nostris , sed Dei misert-

cordia eruti sumus. .

CAPUT IX. -— Qu: autem divina Moyses lacessivit,
sicut Faustus criminatur dicens, quod ftumanoruin
nulli unquam divinorumque pepercerit ? Dixit enim , et
abiit : nihil sategit probare, nihil euravit ostendere.
Nos autem scimus Moysen omnia vere divina pie lau-
dasse , et pro sui temporis congruentia suxque dis-
pensationis gratia, juste bumana rexisse. Exigant
isti ut hoc doceam, cum et ipsi docere conati fuerint
quod Faustus objicit, caute quidem , ut erat acutus,
sed ob hoc incautus, quia suo acumine se perimebat.,
Felix enim cor acutum ad veritatem, infelix contra
*«eritatem. Non dixit, hominum nulli unquam dcorum-
que pepercerit, sed, umanorum, inquit, et divinorum.
'$i onim diceret eum Deo non pepercisse, facile con-
vinceretur false eriminationis; eum Moyses inveni-
retur ubique honorare ae predicare Deum verum,
qui fecit coflum et terram. Si autem diceret, nulli
-deorum pepercisse, proderet se Christianis illos deos
colere, a quibus adorandis Moyses prohibet : atque
ita sub alas Catholice matris pullis fugientibus non
eongregaret que non peperit. Ut ergo insidias ten-
deret parvulis, dixit divinorum nulli peperocisse
Moysen, quo possent. neque Christiani, aperto deo-
vum cultu, fogere impietatem istorum nimis abhor-
rentem a religione Christiana, et Pagani eis favere
adversum nos, qui Moysen scirent contra idola et
contra deos Geritium, qux sunt d:emonia, multa vera
et digna dixisse.

CAPUT X.— Quod si istis displicet, aperte se fa-
leantur idolorum vel d:emoniorum esse cultores :
quod quidem ignoranter essent, co ipso solo quod
essent heretiei. De talibus enim dixit Apostolus :
Quia in novissimis temporibus recedent quidum a fide,
intendentes. spirilibus seductoribus , doctrinis damonio-
rum in hypocrisi mendaciloguorum (Mim. iv, 4, 2). Qui
enim nisi daemones , quibus est amica fallacia , istis
persuaderent quod Christus fallaciter passus, fallaci-

CONTRA FAUSTUM MANICILEUM, S. AUGUSTINI

$ot

ter mortuus sit, fallaciter cicatrices ostenderit; id
est, non vere passus , nec vere mortuus Sit, nec ille
vera fuerint ex veris vulneribus cicatrices ?* Qu:e sunt
evidentiores doctrine mendaciloquorum. dimonio-
rum, quam i$te quibus persuadetur Filium Dei, iil
est ipsam veritatem, esse mendacem? Sed isti in
doctrina sua liabent et apertam, non quidem. dzemo-
niorum, sed tamen creaturz culturam, quam damnat |
Apostolus, dicens : Et coluerunt, et servierunt creaturae
potius quam Creatori (Rom. y, 25).

CAPUT XI.— Proinde isti in phantasmatibus fabn-
Jarum searum idola et d:emonia nescientes colunt : in
sole autem et lüna noverunt se servire creatur ; ct
quod putant sc ctiam Creatori servire, multum f;i-
luntur : phantasmati enim suo serviunt, Creatori au-

:tem nuilo modo serviunt, quando ea negant Deam

creasse, qux» aperte Apostolus ad Dei creaturam per-
'inere demonstrat, dicens, cum de cibis et carnibus
ageret, Omnis enim creatura Dei bona est, et nihil abji-
ciendum qitod cum gratiarum actione percipitur (| Tim.
1v, 4). Videje quid sit sana doctrina, quam non fcren-
tes vos ad fabulas convertistis. Quomodo Apostolus et
creaturam Dei laudat, et ei tamen cultum religiouis
exhiberi vetat : sic et Moyses ( qui vobis videtur nulli
divinorum pepercisse, non ob aliud suspicor, uisi
quia solem et lunam vetuit adorari [Deut. xvu, 5], ad
quorum circuitum vos per omnes angulos vertitis , ut
eos adoretis) solem et lunam vera laude laudavit,
cuni eos [actos a Deo, et in. ecelesti ordine ad per-
agenda sua opera collocatos , sicut est , ila narravit :
Sotem in. potestatem. diei, lunam in. potestatem noctis
(Gen. 1, 16, et Psal, cxxxv, 8, 9). Falsis autem vestris
laudibus sol et luna non gaudent. Diabolus uovit falsa
laude gaudere, przvaricatrix creatura. Potestates ve-
ro celorum, qu:e peccato non lapse sunt , artificem
suum in se laudari volunt : quarum illa vera lans est,
qua Creatori illarum non fit injuria. Fit autem cum
dicitur quod partes ejus sunt, aut membra ejus , ant
aliquid substanitiz ipsius. llle enim perfectus , et oul-
lius indigens , et nusquam defluens , neque discissus ,
neque per loca distentus, apud se totus incommutabi-
lis, sibique sufflciens, se ipso beatus, propter abun-
dantiam bonitatis per Verbum suum dixit, et facta
$unt; mandavit, et creata. sunt. ( Psal. cxEvii , 5).
Proinde si terrestria corpora, de quibus loqnebatue
Apostolus cum cibum nullum immundum diceret,
bona sunt, quia omnis creatura. Dei bona. est ; quanto
magis coelestia, in quibus excellunt sol et luna ! cum
ipse Apostolus dicat, Corpora y«elestia et corpora terre.
stria; sed alia est eclestium. gloria, alia terrestrium
(1 Cor. xv, 40).

CAPUT XIÍ.— Non ergo conviciatur Moyses soli e
lunz, cam eos vetat adorari ; sed cos laudat tanquam
creaturam celestem : Deum autem laudat tanquam
creatorem coelestium el terrestrium ; nec vult offendi
Deum, cum illi pro illo adorantur, qui propter illum
et ex illo laudantur.

At quam sibi Faustus argute reprehendere visus
est, quod etiam maledictum vocat Moyses, qui solem

Digitized by Google
