<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    311 CONTRA FAUSTUM MANICHÆUM, S. AUGUSTINI 312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,840">
    tibi facturus est talis deus, cui dicis, Falsum juravi
    per te, sed pro te; nisi velles ut exilium tibi infer-
    rem, dum honorem deferrem? Ita et illud mandatum
    Legis, Ne falsum testimonium dicas, propter membra
    dei tui sic contemnes ¹, ut ea non solum testimonio,
    sed et juramento falso de compedibus liberes. Jam
    vero quod sequitur, Non concupisces uxorem proximi
    tui (Exod. xx, 13, 16, 17), debet apud te impleri :
    et hoc unum video, quod nulla tui erroris necessitate
    violare cogaris. Sed si nefas est conjugem concupi-
    scere alienam, considera quid sit concupiscendum
    se proponere alienis : et recordare deos tuos formo-
    sos et deas formosas, præbentes se ut ardenter con-
    cupiscantur, illi a feminis principibus tenebrarum, et
    illæ a masculis : quibus excitatis in fruendi libidi-
    nem, et in suos amplexus inhianter æstuantibus,
    eruunt ab eis illum deum tuum ubique compeditum,
    et tanta suorum turpitudine, ut solvi valeat, indigen-
    tem. Nam rem proximi non concupiscere, quod est
    ultimum Decalogi mandatum, unde potes, misera?
    Nonne tibi deus ipse tuus in terra aliena se fabricare
    mentitur sæcula nova, ubi post falsam victoriam falso
    triumpho tumescas? Quod cum modo insana vani-
    tate desideras, et eamdem terram gentis tenebrarum
    summa vicinitate substantiæ tuæ conjungi credis, uti-
    que rem proximi concupiscis. Merito tibi est inimi-
    cum diptychium, continens tam bona mandata mul-
    tum errori tuo contraria. Nam illa tria quæ ad dile-
    ctionem Dei pertinent, omnino ignoras, omnino non
    servas : hæc autem septem quibus societas humana
    non læditur, si quando custodis, aut pudore reprime-
    ris, ne inter homines confundaris; aut timore fran-
    geris, ne publicis legibus puniaris; aut malum factum
    bona aliqua consuetudine horrescis; aut ipsa naturali
    lege, quam injuste alteri facias quod tibi ab altero
    fieri non vis, advertis : error tamen tuus quam te
    in contrarium ire compellat, et dum sequeris, et
    dum non sequeris, sentis; cum vel hoc facis quod
    pati non vis, vel ideo non facis quia pati non vis.
    CAPUT VIII. — At ista vera sponsa Christi, cui
    de diptychio lapideo fronte impudentissima insultas,
    intelligit quid distet inter litteram et spiritum (II Cor.
    III, 6), quæ duo dicuntur alio modo, Lex et gratia :
    et non jam in vetustate litteræ, sed in novitate spi-
    ritus Deo serviens (Rom. VII, 6), non est jam sub
    lege, sed sub gratia. Neque enim litigiosa cæcatur;
    sed mitis intendit verbis Apostoli, ut intelligat quid
    appellet legem, sub qua nos jam non vult esse, quia
    transgressionis gratia posita est, donec veniret semen cui
    promissum est (Galat. III, 19) : et quia ideo subintra-
    vit, ut abundaret delictum; ubi autem abundavit deli-
    ctum, superabundavit gratia (Rom. v, 20). Nec ideo
    tamen eamdem legem peccatum vocat, quia sine
    gratia non vivificat; auget enim potius reatum præ-
    varicatione addita : Ubi enim lex non est, nec præ-
    varicatio (Id. IV, 15); et ideo per se ipsam, cum sola
    littera est sine spiritu, id est, lex sine gratia, tan-
    tummodo reos facit : sed proponit sibi quod putare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    minus intelligentes possent, et aperit quid dicat,
    cum ait : Quid ergo dicemus? Lex peccatum est? Ab-
    sit : sed peccatum non cognovi nisi per legem. Nam
    concupiscentiam nesciebam, nisi lex diceret, Non con-
    cupisces. Occasione itaque accepta, peccatum per man-
    datum fefellit me, et per illud occidit. Itaque lex qui-
    dem sancta, et mandatum sanctum et justum et bonum.
    Quod ergo bonum est, factum est mihi mors? Absit :
    sed peccatum ut appareat peccatum, per bonum mihi
    operatum est mortem (Rom. VII, 7-13). Hæc ista, cui tu
    insultas, intelligit; quia gemens petit, quia humilis
    quærit, quia mitis pulsat : et sic videt non repre-
    hendi legem, cum dicitur, Littera occidit, spiritus
    autem vivificat (II Cor. III, 6); sicut non reprehendi-
    tur scientia, cum dicitur, Scientia inflat, charitas vero
    ædificat. Nam utique ipse dixerat, Scimus quia omnes
    scientiam habemus : et tunc adjungit, Scientia inflat,
    charitas vero ædificat (I Cor. VIII, 1). Uquid ergo
    habebat ipse quo inflaretur, nisi quia cum charitate
    non solum non inflat scientia, sed etiam firmat? Ita
    littera cum spiritu, et lex cum gratia, jam non eo
    modo littera et lex appellatur, sicut per se ipsam cum
    occidit abundante delicto. Ita enim lex et virtus pec-
    cati dicta est (Id. xv, 56), cum auget ejus noxiam
    delectationem, per severam prohibitionem. Nec ta-
    men etiam sic mala est : sed peccatum ut appareat
    peccatum, per bonum operatum est mortem. Ita multa
    quibusdam sunt noxia, quamvis non sint mala. Nam
    et vos cum oculos doletis, etiam contra deum vestrum
    solem fenestras clauditis. Hæc igitur sponsa Christi,
    jam mortua legi, id est, peccato, quod legis prohi-
    bitione fit abundantius, cum lex sine gratia jubet,
    non juvat : tali ergo legi mortua, ut sit alterius qui
    ex mortuis resurrexit, discernit ista sine legis injuria,
    ne sacrilegium committat in ejus auctorem : quod tu
    facis in eum, quem non intelligis auctorem boni; cum
    audias Apostolum dicentem, Itaque lex quidem sancta,
    et mandatum sanctum et justum et bonum. Ecce auctor
    boni est, qui tibi videtur unus ex principibus tene-
    brarum. Attende veritatem, ferit tibi oculos. Ecce
    Paulus apostolus dicit, Lex quidem sancta, et mandatum
    sanctum et justum et bonum. Ecce cujus auctor
    est, qui diptychium illud, quod stulta irrides, in
    magni sacramenti dispensationem ¹ præmisit. Eadem
    quippe lex, quæ per Moysen data est, gratia et veri-
    tas per Jesum Christum facta est (Joan. I, 17), cum
    accessit litteræ spiritus, ut inciperet impleri justitia
    legis, quæ non impleta reos etiam prævaricatione
    faciebat. Neque enim alia lex est sancta et justa et
    bona, et alia per quam peccatum mortem operatur,
    cui mori nos oportet, ut simus alterius qui ex mor-
    tuis resurrexit : sed eadem ipsa est. Ecce sequere,
    lege. Sed peccatum, inquit, ut appareat peccatum, per
    bonum mihi est operatum mortem, ut fiat supra modum
    peccator, aut peccatum per mandatum. Surda, cæca,
    audi, vide. Per bonum, inquit, mihi operatum est
    mortem. Ergo lex semper est bona; sive obsit inani-
    bus gratia, sive prosit plenis gratia, semper est bona :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,490,880">
    ¹ Er. Lugd. Ven., contemnas. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,950,880">
    ¹ Am. Er. et aliquot Mss., dispensationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (311-312) da obra "Contra Faustum Manichæum" de Santo Agostinho. Texto em latim. Inclui cabeçalho, duas colunas de texto principal, notas de rodapé correspondentes a cada coluna e marca d'água digital no rodapé.
  </notas>
</pagina>