221

LIDER TERTIUS DECIMUS

289

LIBER TERTI

—.

CAPUT PRIMUM.—FausTus dixit : Quomodo Chri-
stum colitis, Prophetas repudiantes, quorum ex prz-
&agiis accipitur fuisse venturus ? Christum quidem no-
$irum, id est, filium Dei, llebreorum aliquos annun-
tiasse Prophetas, nescio an probare quis possit, cum
res ceperit examinari. Verumtamen etiam si hoc ita
&e habeat, quid ad nos? lllos manet hxc reprehensio,
qui ex Judaismo forte ad Christianismum conversi
sub testimoniis, ut perhibes, Prophetarum, postea
neglexerint eos, ut beneficiorum ingrati. Porro autem
Ros natura Gentiles sumus, id est, quod Paulus prze-
putium vocat ( Ephes. n, 11), sub alia nati lege!,
et prafatoribus aliis quos Gentililas vates appellat ,
atque ex his postea sumus ad Christianisnum con-
versi : non ante effecti Jidiei, ut merito Hebraicorum
Prophetarum sequeremur fidem, euntes ad Christia-
nisinum , sed sola exciti fama, el virtutum opinione,
atque sapientia Liberatoris nostri Christi Jesu. Unde
$i mihi adhuc in paterna religio::e moranti , pr:edica-
tor adveniens, Christum ve!let ex Prophetis insinuare,
hunc ego protinus dementem putarem, qui Gentili
mihi, et longe alierius religionis homini, de magis
dubiis dubia conaretur astruere. Quid ergo opus erat,
nisi ut ante Prophetis mihi credendum esse persua-
deret, et tunc per Prophetas Christo? Quod ipsum ut
fleret, opus item erat aliis Prophetis, qui pro istis fa-
cerent fidem. Quapropter si ti Christum per Prophe-
tas accipiendum putas, Prophetas per quem accipies ?
Au dicturus eris, Per Christum, ut vicissim, id est, ut
alter alterum. commendet, Christus projhetas, et
Prophete Christum? Sed Paganus utriusque eorum
conditione liber , nec Prophetis de Christo dicentibus
crederet, nec Cliristo de Prophetis. lta totum nulli
alii, quam sux fidei debet, quicumque fit ex Gentibus
Cbristianus. Atque ut. exemplo (iat id quod dicimus
apertius, ponamus aliquem nune a nobis catechizari
Geutilem, cui assidentes dicamus, Crede Christo, quia
Deus est. llle vero, Unde hoc mihi probatis, dicat? Et
nos respondentes dicamus, Ex prophetis. Rursum

illo quxerente, Quibus Prophetis ? nos respondeamus,
Hebrzris. Atque ille sabrideus dicat, Sed lis ego mi-
nime credo. Nos dutem respondeamwus, Quid, quod
eos Christus confirmat? Idem vero multo magis ri-
dens, dicat, Quid, quod ego nec ipsi credo? Quid fiet,
bis ita trausactis*" nonne hzrebimus, et ille risis
nobis tanquam. imprudentibus, remeabit ad sua? lta
nihil, ut dixi, Ecclesi» Christian: Hebrzorum testi-
monia conferunt, quz magis constet ex Gentibus
quam ex Jud:xis. Sane si sunt aliqua, ut fama est,
Sibyll» de Christo prxsagia, aut Hermetis , quem di-
eunt Trismegistui, aut Orphei, aliorumque in Genti-
litate vatum , hiec nos aliquanto ad fidem juvare po-
terunt, qui ex Centibus efficimur Christiani : lle-

* r'lureg Vss., subatienati a lege.
* Nonnulli Msg., tractatis,

US DECIMUS.

Lrieorum vero testimonia nobis, etiamsi sint vera,
9nie fidem inutilia sunt, post fidem supervacua ; quit
aute quidem eis credere non poteramus , nune vero
ex superfluo credimus.

CAPUT 1H.— AucusmINUS respondit : Prosit hoc no-
bis loco ad brevitatem respondendi superior tam pro-
lixa responsio. Puto enim jam qui illam legerit, ridet
istum talia delirantem, et adhuc dicentem , Christum
Filium Dei Hcbrzos non prouuntiasse Prophetas : in
qua sola gente nomen ipsum quod dicitur Cliristus, et
in rege, et in sacerdote sacratissimum fuit (Exod xxix ;
] Reg. x, 4, et Exod. xix) ; nec inde sublatum, aute-
quam ipse venisse! , qui in illis figirabatur ( Dan. ix,
24). Respondeant autem ipsi, Christi nomen unde di-
dicerint. Si a Maniclimo, quiero ipsi Manichzo quo-
modo erediderint, ut alios taceam, homines Afri ho-
mini Perse : cum Faustus rcprehendat Romanos, et
Grxcos, vel alias Gentes, si. Hebrwis Prophetis tan-
quam alienigenis de Cliristo crediderint ; dicatqne
illis acconmodatiora esse vaticinia Sybitl:e e Orphei ,
vel si qua forte alia sunt vatum Gentilium, ut creda-
wur in Christum : nec attendat in nullis Ecclesiis illa
recitari, cum IHebr:ri Prophetze in omuibus gentibus
eareant, atque ad Christianam salutem tanta fidelium
examina adducant. Dicere autem non esse aptam Gen-
tibus Ilebrzeam prophetiam, ut credant in Christum ,
cum videat omnes gentes per llebream prophetiam
credere in Christum, ridicula insania est.

CAPUT Ill. Displicet vobis talis Christus, qualis
per llebrzos pronuntiatus est : et tamen omnes po-
puli Gentium , apud quos tiebrzram prophetiam nui-
lum pondus auctoritatis liabere arbitramini, in talem
Christum credunt, qualis per Hebreos prxnuntiatus
est ; accipiendo scilicet Evangelium , quod Deus ante
promiserat, sicut Apostolus commemorat, per Prophie-
tas suos in Scripturis sanctis de Filio suo, qui. fachts
est ei ex semine David secundum carnem (Rom. 1, 2, 5).
Unde propheta Isaías dixit, Erit radiz Jesse, qui exsur-
get regnare in gentibus : in ewn gentes sperabunt (Isai.
xi, 10) ; et, Ecce Virgo concipiet, et pariet filium , et
vocabunt women ejus Emmanuel (1d. vn , 14), quod
interpretatur, Nobiscum Deus (Matth. 4, 25) : nec * pu-
tent. isti, hominem tantummodo Christum ab Ile-
br:eis Prophetis przennntiatum ; hoc enim videtur te-
tigisse Faustus, cum ait Christum quidem nostrum Fi-
lium Dei ; quasi Hebrzi Christum suum non Filium Dei
dicerent. Ecce nos ostendimus Deum Christum virgi-
nis Filium ex Hebrxa prophetia. Nam utique et Ju-
diei carnales, ne hoc. solum putarent esse Christum ,
quod propter nos factus est liotno ex semine David,
admonet eos ipse Domiuus ex prophetia ejusdem Da-
vid, qu:erens ab eis quid eis videretur de Christo, cu-
jus eum dicerent esse Filium. Qui eui respondissent,
David ; ne hoc solum , ut dixi, pularctur , et non re-

* Apud £r. Lugd. Ven. Lov., ne, M.

Digitized by Google
