$15,

louda. Deum. tuum , Sion : quonam confirmavit. vectes
gériarum | titarum , benedixit. filios tuos in. te ( Psal.
€xivii , 4, 2). Clausis portis nullus intrabit, uullus
exihit. Quod et ipse sponsus in Exangeiio d cit, fatuis
virginibus, etiam pulsantibus, se non aperturum
( Matth. xxv, 412). Wc Jerusalem , sancia Ecclesia ,
sponsa Christi, in Apocalypsi Joannis copiosius ube-
riusque describitur. Non credat huic prophetic:e pro-
missioni virgo casta , si non jam tenet quod ei per
eamdem prophetiam hoc tempore futurum promissum
est : Audi, filia, el vide, et inclina aurem tuam, et oblivisce-
re populum (uum, et domum patris tui; quoniam concupi-
vit rex speciem luam, quia ipse est Deus tuus, et adora-
bunt eum filie Tyri in muneribus : vultum tuum depre-
cabuntur divites plebis. Omnis gloria ejus filie regis
yntrinsecus, in fimbriis aureis circumamicta varietatibus :
e[fereutur regi virgines post eam, proxime ejus afferentur
Hbi, in letitia et exsultatione adducentur in templum
regis. Pro patribus (uis nati sunt tibi filii, const.lues eos
principes super omnem terram ; memores erunt nominis

CONTRA FAUSTUM MANICILEUM, S. AUGUSTINI

$16
tui in omni progenie et. generatione, propterea populi
confilebuntur tibi in elernum el in seculum seculs
(Psal. xuiv, 11-18). Sed tu infelix a serpente corru-
pi2, quando vel cogitare conaris quz sit pulchritudo
lilixe regis intrinsecus? lpsa est enini castitas mentis,
ubi tu vitiata es, ut aperireutur tibi oculi ad aman-
dum et adorandum solem et lunam; ac sic per justuin
judicium Dei alienareris a ligno vitze, quod est :stcrua
el interna sapientia; nihilque aliud vocares putarcs-
que veritatem atque sapientiam , nisi lucem istun ,
quam per male apertos oculos tractam, et in immen-
sum auctam , multiplieiterque variatam per imagines
fabulosas impudica mente convolveres. Iz sunt for-
nicationes tu:e nimis abominandz. Et tamen patienter
cogita eas, et revertere ad me, dicit Veritas. ltever-
lere ad nie, et mundaberis, reparaberis !, si confu:-
daris tibi, et refundaris mihi, Hoc audi, hoc dicit
vera Veritas, qu;e nec fallacibus formis cum tenebra-
rum gente pugnavit, nec fallaci sanguine te redemit.

* Lov. et Belgici tantum Mss. omittunt, reparaberis.

LIBER SEXTUS DECI.MUS.

CAPUT PRIMUM. — Favsrus dixit : Quare Moysen
non accipitis, cum Christus dicat : Moyses de me scri-
psit ; el si crederetis Moysi, crederetis et mihi (Joan. v,
46)? Exo vero non solum Moysen de Christo seri-
psisse velim , sed omnes etiam Prophetas Judzeorum
et Gentium. Quid enini hoc nostrz fidei noceret, aut
quid non potius prodesset, si congrua et convenientia
undique in Deum nostrum testimonia carperemus?
Siquidem esset etiam tum liberum nobis, odio ma-
nente atque exsecratione superstitionis eorum , solas
ab eisdem de Christo excerpere prophetias : adeo
mibi coatrarium non pofest esse, si et Moyses, quam-
vis sit alienus a. Christo, nonnihil tamen videatur
scripsisse de Christo. An quisquam hominum non
opiaverit de spinis omnibus florem legere, de omni
herba frugem, de muscis omnibus mel : quamvis nec
muscas, nec gramen in cibum, nec spinas in corouz
usurpemus ornatum? An quisquam nollet in omni
profundo margaritam nasci , in omnibus terris gem-
mas, in silvis omnibus poma? Aut si piscem de mari
edere non nocet, aquam bibere mocet, sciuntque
liomines utilibus sumptis inimica respuere; nobis li-
berum noa csset, religionis cujusque ritu damnato, si
esset inutilis nobis , solas inde de Christo prophetias
accipere? Neque lioc prodesset erroribus ad capien-
dos nosmet ac redigendos in propriam servitutem :
quia nec spiritibus immundis, cum iidem Jesum esso
Filium Dei exserte indissimulanterque confiterentur
(Matth. vini, 29), profuit, ut minime sint nobis exosi.
Quare si et Moyses secundum hoc testimonium de
Christo aliquid scripsit, accipiam : ita tamen ut ipsi
boc minime prosit ad captivandum me in propriam
legem, quam nihil videam a Paganismo distare. Qua-
propter nibil omnino est quod arbitreris, si probatum

hoc fucrit, me minime gavisurum , spiritum omnem,

prophictasse de Cliristo. .

CAPUT I. — Tibi sane sufficientes * referam gra-
tias , si quemadmodum ostendis quia Christus Moy-
sen de se scripsisse testatus sit, ita etiam illud do-
ceas, quinam sint ea quz scripsit. Nam cgo quidem
Scripturas ejus perscrutatus , ut jussum est *, nullas
ibidem de Christo prophetias inveni; sive quia nulla
sunt, sive quia intelligere ipse non potui. Unde in in-
genti positus zestu, ratione €ogebar in alterum e duo-
bus ; ut aut falsum pronuntiarem capitulum hoc, aut
mendacem Jesum. Sed id quidem alienum pietatis
erat, Deum existimare mentitum. Rectius ergo visum
est , scriptoribus ascribere falsitatem , quam veritatis
auctori mendacium. Quippe.cum et ipsum dicentem
audirem, fures fuisse el latrones omnes qui venerunt
ante se (Joan. x, 8) : qua sententia primum omnium
video ferivi Moysen. Ad hxc, et cum majestatem
suam loquenti eidem , ubi se mundi lumen appeltat ,
Judxi indignantes reclamarent , Quia tu de te testifi-
caris, testimonium tuum non est verum : non cum video
prosecutum , ubi maxime locus exigebat , ut diceret
de se prophietasse Moysen; sed tanquam revera alie-
nus et nullum habens ex eorum patribus testinio-
nium, respondit, Nempe in lege vestra scriptum est ,
quia duorum hominum testimonium verum est. Ego sum
qui testificor de me; et testificatur de me, qui me misit,
Pater (1d. vni, 45, 47, 48). lllud eis commemorans,
quod de ccelo dictum omnes audierant, Hic est Filius
meus dilectissimus , credite illi (Matth. w1, 17, et Luc.
ix, $5). Necnon et illud mihi verisimile non videtur,
Jud:xos potuisse tacere, cum Christus diceret de se
scripsisse Moysen, quin statim, utpote maligni ct
astuti , quzererent quidnam illud esset, quod de se a

1 Am. Er. et Nss., insufficientes.

3 Lov., ul visum est. Am. eL Er., uf justum est. Verus
Mss., tit Jusstum est : isto videlieet Evangelii capitulo Joau.
5, J- 90, serutamíini scripturas, ete.

Digitized by Google
