309

antiqui, ut flguras hujusmodi vel viderent, vel agerent,
vel dicerent, scicbant istum postea. venturum , per
quem cuncta manifestarentur : iste autem, qui sciret
yos! se neminem adfuturum, senteutias suas nullis
alfegoricis ambagilms texeret. Quid ergo (acil affectus
tous desideriis carnalibus sordidus, in campis et nion-
tibus nemorosis, et coronis floreis, et scateutibus
aromatibus * Si non sunt cnigmata rationis, phan-
tasmata sunt cogitationis, aot vecordia furoris. Si
vero tenigmata esse dicuntur, cur nou fugis adulterum,
apertam veritatem, ut illiciat, promittentem, el fabu-
losa f.llacia qnos illexerit illudentem? Nonne miuistri
ejus, ct ipsi miseri talibus vapitatibus venenati, in
liomo suo solent hane escam de Paulo apostolo po-
nere, ubi ait : Ex parte enim scimus, et ex parte pro-
phetamus ; cum autem venerit quod per[ectum est , quod
ez parte esl, auferetur ; et, Videmus nunc per sreculum
in &unigmate, tunc. autem facie ad. faciem (V Cor. xui,
9,10, 12) ? Ut scilicet apostelus Paulus ex parte
scierit, et ex parte proplietaverit, per speculum et in
senigmate videns, quod totum auferendum est veniente
Manich:eo, et zfferente quod perfectum est, ubi facie
1J faciem veritas * videatur. O lasciva, immunda, sine
fronte adhuc ista garris, adhue pascis ventos , adliuc
amplecteris idola cordis tui ! Jtane tu facie ad faciem
vidisti regnantem regem sceptrigerum, floreis coronis
cinctum, et deorum agmina, et splenditenentem ma-
gnum *, sex vultus et ora ferentem , micantemque
lumine ; et alterum regem honoris , Angelorum exer-
citibus circumdatum ; et alterum adamantem heroam
blligerum ; dextra liastam tenentem, ct sinistra cly-
peum; et alterum gloriosum regem tres rotas impel-
lentem ? , ignis, aque, et venti; et maximum Atlan-
tem. mundum ferenteni. humeris, et eum genn fixo
brachiis utrinque * secus fulcientem? llc et alia mille
portenta tn facie ad faciem vidisti, an hzc tibi doetrina
diemoniorum mendaciloquorum per ora deceptorum
€antat, el nescis ? Yze tibi, infelix * ecce quibus phan-
Tfasmatbus constupraris, ecce quas vanitates pro veri-
tote lambis : et serpentinis poculis ebrio, de diptychio
lapideo audes insultare matronali verecundi:e conju-
gis unici Filii Dei ; quia illa jam non sub p:edagogio
Legis * , sed sub magisterio grati;^, nec superba ope-

"ribus, nec fracta terroribus, vivit ex fide ct spe et
charitate , facta Israel, in quo dolus non est (Joan. 1,
48) , et audiens quod ibi scriptum est, Dominus Deus
tuus , Deus unus est (Deut. vi, &) : quod tu non au-
diens, in tam multos fictos deos fornicationem tuam
diffudisti.

CAPUT VII. — Quomodo non sint tibi inimicz
llla Tabula, in quibus secundum przceptum est, Non
accipies in. vanum nomen. Domini Dei tui (Exod. xx,
7); quandoquidem tu etiam ipsum Christum, qui pro-
pter carnales a carnali vanitate mundandos , etiam

* verbum, terifas, abest a pluribus manuscriptis.
* Er. et Lov., splendentem qnum. Am. cum aliquot Mss.,
&nlendide tenentem maqnum. Alii quidam probze notze Miss.,
ilenditenentem magnum.

* Am. Fr. et nonnulli iss., émplentem.

* Quidam codic.s, tiri .que.

* sic àse. Edil. autem, stib pedagogo tegis.

LIBER QUINTUS DECIMUS.

$10

carneis.oculis verus in veritate carnis exortus est, in
fallaci:e vanitate posuisti? Quomodo tibi non sit ad-
versum tertium preceptum de sabbati requie, qux
tot figmenterum illusionibus inquieta anima ventila-
ris? Hxc tria prxcepta quomodo pertincant ad dile-
etionem Dei , quando.capies, quando sapies, quando.
amabis? Immoderata es, ct foeda, ct contentiosa :
Uimnuisti , evanuisti, viluisti, excessisti modum tuum,
taürpasti decorem tuum, turbasti ordinem tuum. Talis
apud te fui , novi te. Quo pacto ergo te nunc doceam
hzc tria. przecepta ad. dilectionem Dei pertinere , ex *
quo, et per quem, et in quo sunt omnia (Rom. xt,
$0)? Unde hoc intelligis, quando ncc illa septem, qux
ad dilectionem proximi pertinent qua humanz vitze
societas continetur, erroris tui detestanda perversi-
ite nosse atque observare permitteris? in quibus
mandatum primum est, llonora patrem tuum et ma-
trem tuam : quod et Paulus commemorat mandatum
primum in repromissione , eadem atque itidem etiam
ipse przcipiens (Exod. xx, 12, et Ephes. v1, 29). Tu
autein doctrina diemioniaca * didicistj inimicos depu-
tare parentes tuos, quod te per concubitum in carne .
ligaverint, €t hoc modo utique deo tuo immundas .
compedes imposucrint. Hinc etiam consequens pr:-,
ceptum , quod est, Non machaberis , ita violatis, ut.
lioc maxime in conjugio, detestemini , quod filii pro-
creantur; ac sic Auditores vestros, dum cavent ne.
femine quibus miscentur concipiant , etiam uxorum, .
adulteros faciatis. Ducunt enim eas ex lege matrimo-
nii, tabulis proclamantibus, liberorum procreandorum
€ausa : et vestra. lege, metuentes ne particulam dei
sui sordibus carnis afficiant, ad explendam tantum.
libidinem feminis impudica conjunctione miscentur ;
filios autem inviti suscipiunt, propter quod solum
conjugia copulanda sunt. Quomodo ergo non prohi-
bes nubere, quod de te tanto ante proedixit Apostolus
(I Tim. vw, $), quando id conaris auferre de nuptiis,
unde sunt nuptie ? Quo ablato, mariti erunt tnrpiter
amatores ; meretrices, uxores ; thalami, fornices;
soceri, lenones. Ac per lioc etiam illud prxceptum,
quod cst, Non occides, ex ejusdem erroris perversitate
non servas. Dum cnim times ne dei tui membrum
ligetur in carne, non das esurienti panem : hic for-
midans homicidium, falsum , illic perpetras verum *.
Itaque si incurras in eum famelicum qui mori possil,
nisi cibum porrigendo subvenias; jam tu homicida
teneberis aut lege Dei , si non dederis ; aut lege Mas
nichzi, si dederis. Quid extera Decalogi praecepta,
quomodo servabis? An a furto abstineas , ut nescio
quis panem , seu quamlibet escam in suis visceribus
trucidandam, devoret potius, quam tu, si possis, ci
subripias, atque ad ofücinam ventris Electorum. tua.
rum curras, ut furto tuo deus tuus nec in gravius
incidat vinculum, et quo inciderat eruatur? Porro si.
in eodem furto comprehendaris, nonne Rer ipsum
deum tuum, non te abstulisse jurabis? Quid enüm.

* tn Nss., demonica.
* qu BL. perpetrans verum. Er. Lugd. ven., secuti Sue
nus. M. .

Digitized by Google
