<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    275 CONTRA FAUSTUM MANICHÆUM, S. AUGUSTINI 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    tamen aliquid diceret, inferiores corporis partes, per
    quas urina et fimus egeruntur, illo ostio significari
    ausus est credere, ausus et dicere, ausus et scribere.
    Non mirum, si ostio non invento sic erravit. Quod si
    ad Christum transisset, ablato velamine, Sacramenta
    Ecclesiæ manantia ex latere hominis illius invenisset
    (Joan. xix, 34). Nam quia prædictum est, Erunt duo
    in carne una (Gen. ii, 24); propterea et in arca quæ-
    dam ibi ad Christum, quædam vero ad Ecclesiam re-
    feruntur, quod totum Christus est. Sic et in ceteris
    interpretationibus figurarum per universum textum
    divinæ Scripturæ licet considerare, et comparare sen-
    sus eorum qui Christum ibi intelligunt, et eorum qui
    præter Christum ad alia quælibet ea detorquere co-
    nantur.
    CAPUT XL. — Nec Pagani nobis in hoc obstre-
    punt; neque enim audent contradicere, ne illa non
    solum dicta, sed etiam facta, figurate accepta inter-
    pretentur ad Christum intelligendum : præsertim quia
    ea quæ prænuntiata intelligimus, etiam demonstra-
    mus impleta; cum fabulas suas ut aliquo modo com-
    mendent, ad nescio quas physiologias vel theologias,
    id est, rationes naturales, vel divinas, interpretando
    referre conentur : ex parte plane satis indicantes¹,
    qualia sint; ex parte autem dissimulantes, dum
    ea rident in theatris quæ venerantur in templis, in
    turpitudine nimium liberi, in superstitione nimium
    servi.
    CAPUT XLI. — Nobis autem quisquis dixerit, non
    ideo illa vel gesta vel scripta, ut Christus in eis in-
    telligatur; excepta ipsa tanta consonantia rerum præ-
    figuratarum et nunc impletarum, aliis præsagiis pro-
    pheticis apertis manifestisque ferietur : sicuti est
    illud, In semine tuo benedicentur omnes gentes. Hoc
    dictum est ad Abraham, hoc ad Isaac, hoc ad Jacob
    (Id. xxii, 18, et xxvi, 4, et xxviii, 14). Unde non im-
    merito dicit, Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et
    Deus Jacob (Exod. iii, 6) : completurus utique in be-
    nedictione omnium gentium, quod ex eorum semine
    promisit. Nec immerito ipse Abraham, cum ejus ser-
    vus ei jurasset, sub femore suo jussit cum ponere
    manum, (Gen. xxiv, 2, 9), sciens inde venturam car-
    nem Christi, in quo benedici omnes gentes non tunc
    prænunliamus, sed quod tunc prænuntiatum est,
    nunc videmus.
    CAPUT XLII. — Vellem scire, imo melius nesci-
    erim, qua cæcitate animi legerit Faustus, ubi voca-
    vit Jacob filios suos, et dixit : Congregamini ut an-
    nuntiem vobis quæ occusura sunt vobis in novissimis
    diebus : congregamini et audite, filii Jacob; audite,
    Israel, patrem vestrum. Hic certe nemo dubitat pro-
    phetantis personam esse dilucidatam. Audiamus ergo
    quid dicat filio suo Judæ, de cujus tribu Christus ve-
    nit ex semine David secundum carnem, sicut apostolica
    doctrina testatur (Rom. i, 3). Juda, inquit, te
    laudent² fratres tui; manus tuæ super dorsa inimicorum
    tuorum, adorabunt te filii patris tui. Catulus leonis Juda,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    de germinatione filius meus, ascendisti recumbens, dor-
    mivisti ut leo, et ut catulus leonis, quis suscitabit eum?
    Non deerit princeps ex Juda, et dux de femoribus ejus,
    donec veniant quæ reposita sunt ei; et ipse exspectatio
    gentium, alligans ad vineam pullum suum, et cilicio
    pullum asinæ : lavabit in vino stolam suam, et in san-
    guine uvæ amictum suum : fulgentes oculi ejus a vino,
    et dentes candidiores lacte (Gen. xlix, 1, 2, 8-12).
    Falsa sint ista, obscura sint ista, si non in Christo
    evidentissima luce claruerunt; si non eum laudant
    fratres ejus Apostoli, et omnes cohæredes ejus, non
    suam gloriam quærentes, sed ipsius : si non sunt ma-
    nus ejus super dorsa inimicorum ejus; si non depri-
    muntur atque curvantur ad terram, crescentibus po-
    pulis christianis, quicumque illi adhuc adversantur :
    si non eum adoraverunt filii Jacob in reliquiis, quæ
    per electionem gratiæ salvæ factæ sunt (Rom. xi, 5) :
    si non ipse catulus est leonis, quoniam nascendo par-
    vulus factus est; propter hoc additum, De germina-
    tione filius meus. Causa quippe reddita est quare catu-
    lus, in cujus laude alibi scriptum est, Catulus leonis
    fortior jumentis (Prov. xxx, 30); hoc est, etiam par-
    vulus fortior majoribus : si non ascendit in cruce re-
    cumbens, cum inclinato capite reddidit spiritum :
    si non dormivit ut leo, quia et in ipsa morte non est
    victus, sed vicit; et ut catulus leonis, inde enim
    mortuus unde et natus : si non ille eum suscitavit a
    mortuis, quem nemo hominum vidit, nec videre po-
    test (I Tim. vi, 16). Eo enim quod dictum est, Quis
    suscitabit eum? satis expressa est tanquam ignoti si-
    gnificatio. Si defuit princeps ex Juda, et dux de fe-
    moribus ejus, donec venirent opportuno tempore,
    quæ promissa tanquam reposita fuerant. Sunt enim
    litteræ certissimæ historiæ ipsorum quoque Judæo-
    rum, quibus ostenditur primum alienigenam Hero-
    dem regem fuisse in gente Judæorum, quo tempore
    natus Christus est (Matth. ii, 3, 7). Ita non defuit rex
    de semine Juda, donec venirent quæ reposita erant
    illi. Sed quia non solis Judæis fidelibus profuit quod
    promissum est, vide quid sequatur : Et ipse exspe-
    ctatio gentium. Ipse alligavit ad vineam pullum suum,
    id est, populum suum, in cilicio prædicans et cla-
    mans, Agite pœnitentiam; appropinquavit enim regnum
    cælorum (Id. iii, 2). Populum autem Gentium illi sub-
    ditum cognoscimus pullo asinæ comparatum, in quo
    etiam sedit ducens eum in Jerusalem (Id. xxi, 2-10),
    id est, in visionem pacis, docens mansuetos vias suas.
    Si non lavit in vino stolam suam : ipsa est enim glo-
    riosa Ecclesia, quam sibi exhibet, non habentem
    maculam aut rugam (Ephes. v, 27) : cui dicitur etiam
    per Isaiam, Si fuerint peccata vestra sicut phœnicium,
    tanquam nivem dealbabo (Isai. 1, 18). Unde, nisi de
    dimissis peccatis? In quo ergo vino, nisi illo de quo
    dicitur, quod pro multis effundetur in remissionem pec-
    catorum (Matth. xxvi, 28)? Ipse est enim botrus ille
    qui pependit in ligno (Num. xiii, 24). Propterea et
    hic vide quid adjungat, Et in sanguine uvæ amictum
    suum. Jam vero fulgere oculos ejus a vino, illa in cor-
    cognoscunt, quibus donatum est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ Am. cum multis Mss., plene satis judicantes.
    ² Ita Mss. juxta LXX. A¹ editi, te laudabunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, tratado teológico de Santo Agostinho (Contra Faustum Manichæum).
    Ligaturas æ e œ presentes (ex: Ecclesiæ, phœnicium).
    Notas de rodapé numeradas com símbolos no texto (¹, ²).
    Palavra "cor-" dividida no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>