$21
lunam colere atque adorare pr:xcoeptum sit. Vester
ergo potius error Paganismo similis est; quandoqui-
dem nec Cliristum colitis, sed Christi nomine nescio
' quid, quod vobis mentiendo finxistis, et deos vcl in
isto conspicuo calo visibiles, vel alios innumerabi-
les commentitios adoratis. Quibus phantasmatibus
quasi vanis atque inanibus simulacris, non xdiculas
(ibricastis, sed corda vestra templa fecistis.

CAPUT Xl. — Exigis a me ut ostendam quxnam
scrip:erit de Christo Moyses. Jam quidem superius
multa demonstrata sunt; sed quis possit omnia de-
mensirare ? Prisertim, quia si quzedam commemo-
rem, paratus videtur iste perversus, vel in alium
seusum €a conari pervertere; vel si fuerit evidentia
clarioris veritatis oppressus, dicere se illa tanquam
de mari salso suavem piscem capere : nee ideo se ad
totam Scripturam Moyseos, velut ad aquam marinam
bibendam cogi oportere. Quapropter sufficere arbitror
huic operi, ut ea ipsa que reprehendenda decerpsit
de Scriptura legis Hebrzorum, ad Christum przedi-
candum pertinere, si recte. intelligantar, ostendam :
€x quo satis appareat multo magis extera, vel statim
pronuntiata, vel diligenter ae veraciter perscrutatr,
christianz fldei convenire ; si ea quie deridenda atque
damnanda objicit inimicus, eis ipsis convincatur
Christiana veritate damnandus. Quapropter, o plene
omui fallacia, cum Dominus in Evangelio dixerit, Si
erederetis. Moysi, crederetis et mihi; de me enim ille
stripsit (Joan. v, 46); nihil est quod te in iigenti
:siu positum fingas, et cogi videaris in alterum e
duobus, ut aut falsum pronunties capitulum loc, aut
mendacem Jesum. Sicut enim hoc capitulum verum
est, ita et verax est Jesus. Rectius visum est, inquit,
scriptoribus ascribere falsitatem, quam veritatis auctori
mendacium. liane tu Christum credis veritatis aucto-
rem, quem prxedicas carnis, et mortis, et vulnerum,
et cicatricum simulatorem? Volo mihi ostendas, unde
auctorem veritatis didiceris Christum, si eis, qui de
illo seripserunt, quorum auctoritas recenti memoria
commendata atque firmata in posteros emanavit, au-
des ascribere falsitatem. Non enim vidisti Christum,
&ut quemadmodum cum Apostolis, locutus est tecum,
aut de celo te, sicut Saulum , vocavit (Act. 1x, 5-7).
Quid de illo sentire, quid credere possumus, nisi
quod Scriptura testatur? Porro si mendax est Evan-
gclium disseminatum et notum omnibus gentibus, ct
ab initio przdicationis nominis Christi in Ecclesiis
ewnibus in tanto sanctitatis culmine collocatum ;
qua scriptura proferri potest, cui de Christo fides
habenda sit? Quid poteris proferre scriptum, quod
von ille qui hoc non vult credere, dicat esse confi-
etum, si tanta Evangelii notitia venit in dubium?

CAPUT XII. — Deinde subjungis, ipsum te audisse
üiceutem, fures fuisse et litrones omnes qni vene-
ruot ante se (Joan, x, 8). Unde illum audisti hoc di-
centem, nisi ex Evangelio? AL si hoc, quod ita credis
ex Evangelio, at tanquam ex ore Domiui audisse te
dicas, alius falsum esse contendat, atque licc dixisse

*. Am. ei Mss., secerpit.

LIBER SEXTUS DECIMUS.

$233
Christum neget ; quo ibis? quid facies? Nonne evan-
gelicam auctoritatem quantis potueris viribus pr:edi-
cabis ? Miser, illic seriptum est quod non vis cre-
dere, ubi didicisti quod ita credis, ut hoe te ah ipso
Christo dicas audisse. Ecce nos utrumque credimus,
quia Evangelio sancto credimus, ubi utrumque scri-
ptum. est; et de Christo seripsisse Moysen. et omnes
qui ante Christum venerunt, fures fuisse et latroues.
Venisse quippe ita vult intelligi, quia missi non sunt :
nam qui missi sunt, sicut Moyses et saneti Prophe-
tx ,! non aute ipsum, sed cum ipso venerunt ; quia
non eum per superbiam pra:cedere voluerunt, sed
eum per ipsos loquentem huniliter portaverunt. Vos
autem, qui h;e Domini verba. sic intelligitis, secun-
dum vestrum intellectum satis confitemini nullos vos
liabere. propbetas, qui venturum Christum propheta-
verint : et ideo vobis eum sicut voluistis, finxistis.
Nam si aliqui vestri, quibus quidem propterea fidcs
liabenda non est, quia. non nisi a. vobis proferuntur;
tamen si aliqui sunt, quos dicere audeatis prophetasse
Christum falso carne venturum, falsa morle passu-
rum, falsas cicatrices dubitantibus discipulis obla-
turum ; non dico ex hoc ipso quam sint detestandi
atque fugiendi, quamque non possint esse veraces,
quibus de mendacio Christus placet : ut hoe non di-
cam, certe ut dicere cdeperam, secundum istum intel-
lectum vestrum fures fueruut et latrones, quoniam
ante Christum. venerunt, qui eum venturum quoquo
Todo przedicaverunt. Porro si. ille intellectus est ve-
rus, ut. ipsi ante Christum venisse dicantur, qui cum
Cliristo, id est, cum Verbo Dei venire noluerunt, scd
cum eos non miserit Deus, mendacia sua hominibus
attulerunt : vos quoque ipsi, quamvis post Christi
passionem et resurrectionem in hoc mundo nati fue-
ritis, fures ct latrones estis; quia priusquam vos ipse
il'umiuaret, ut. veritatem ipsius prodicaretis, ante
eum venire voluistis, ut vestram fallaciam jactaretis,

CAPUT XIII. — illic autem, ubi ei dictum est a
Jud:is, Tu de te tesüificaris ; testimonium tuum non est
verum; non mirum est, mon tle videre prosecuium
eun, ut diceret de se prophetasse Moysen : non enim
labes pium oculum, quo id possis videre. Nam ecce
idipsum quod eis respondit: nempe, 1n lege vestra
scriptum est, quia duorum hominum testimonium verum
est. Ego cum qui testificor de me, et testificatur de me,
qui me misit, Pater (Joan. vim, 15, 17, 48) : quid aliud

sonat recte intelligentibus, nisi illum testium numce- .

rum in lege prophetico spiritu consecratum et com-
mendalum, ut etiam sic przuuntiaretur futura reve-

' latio Patris et Filii, quorum Spiritus est in illa inse»

parabili Trinitate Spiritus sanctus? Ideo scriptum
est, [n ore duorum vel trium testium stabit omne ver-
bum (Deut. xix, 15). Alioquin et unus testis plerum-
que verum dicit, et plures plerumque mentiuntur :
potiusque creditum est. in exordio fidci gentium uni

! Vetus codex Berpardinorum Parisiensinm habet hic in-
serta quiedai non mala, scilicel : Nom preeter sllum vene-
runt, quia cum illo venerunt. Vcnturos prevcones millebat, etc»
Yerum bic sumpta sunt ex Augustini tractatu. 49 ia. Jour
tiem.

-*

*

Digitized by Google

- ^
