805

Christi, pauperlor quidem ei nupta , sed diviti, con-
tenta sit bonis mariti sui , humilium amatoerum dedi-
£natur opes, sordent ei Testamenti Veteris et ejus
auctoris munera, famaque su: custos diligentissima,
nisi sponsi sui non accipit litteras. Vestra sane Eecle-
tja usurpet Testamentum Vetus, qu:e ut lasciva virgo
immemor pudoris, alieni viri et muneribus gaudet et
literis. Amator denique ille vester, et pudoris corru-
ptor Hebrzorum Deus, diptychio lapideo suo , aurum
vobis promittit et argentum, ventris saturitatem (Deut.
vini, 7-9), et terram Chananzorum (Exod. xxu, 25).
Hi vos delectaverunt tam sordidi quistus, ut libeat
peccare post Christum, ut sitis ingrati tam immensis
dotibus cjus. Hec vos illiciunt, ut in Hebreorum de-
pereatis Deo. post nuptias Christi. Discite ergo jam
wunc etiam falli vos, et decipi falsis promissionibus
ejus. Pauper est, eyens est, nec ea quidem praestare
potest quae. promittit : nam si sux proprix conjugi,
:dieo autem Synagoge, nihil horum prxstat qua
pollicetur, et quidem morem gerenti sibi per omnia,
et servienti submissius quam ancilla ; vobis prostare
quid poterit alienis ab se, et mandatorum suorum
detrectantibus jugum superba cervice? Sed vos qui-
'dem pergite agere ut copistis, rudem pannum veteri
westimento committite , novum vinum veternosis
utribus credite. (Matth. 1x, 16, 47), duobus maritis
"mulli placituri servite, christianam denique fidem
Hippocentaurum facite, nec equum perfectum, nec
hominem : nobis soli Christo servire permittite, ejus
ÓAautum immortali dote contentis , et imitantibus
Apostolum qui dicit, Sufficientia nostra ex Deo est, qui
mos idoneos probavit ministros Novi Testamenti (Il Cor.
ii, 5, 6). Hlebrzorum Dei et nostra admodum diversa
conditio est; qüia nec ipse qui promittit implere
potest, et nos ea fastidimus accipere. Superbos nos
adversus blanditias ejus, Christi liberalitas fecit. Ac
ne incongrue me hxc comparasse cxistimes , Paulus
án nos banc conjugalis disciplin:e similitudinem prior
"contulit, dicens : Que sub viro est mulier vivente viro
alligata est lege viri : si autem mortuus (uerit vir cjus,
soluta est a legeviri. Ergo vivente viro vocabitur, inquit,
aduliera, si juncla fuerit alteri viro : quod. si mortuus
fuerit vir. ejus, non erit. adultera alii. conjuncta ( Rom.
vir, 2, 5). Per hoc ostendens, spiritu mechari eos
qui non ante repudiantes, et in mortuis quodam modo
ponentes Legis auctorem, tom demum se copulaseriut
Christo. Quod dictum ad eos przcipue spectat , qui
erediderint ex Jud:eis, videlicet ut ipsi sint. prime
superstitionis obliti. Nobis vero in hoc quid opus est
vel praecepto, quibus ex Gentülitate conversis ad
Christum, Hebr:eorum Dcus non mortuus debet vide-
ri , sed nec natus? Sane Judzeo, si credat, Adoncus
debet videri defunctus, gentili vero idolum : et uni-
cuique quod es! veneratus ante cognitum Christum.
Nam si post :dololatrie divortia Hebrseorum quis
Deum et Christum pariter colat , niliil ille quidem a
deitriti pudoris femina discrepavit, qux: post unius
gnariti obitum duobus nupserit.
CAPUT 1i. — Auccerixus respondit : Audito bac.,

CONTRA FAUSTUM MANICILEUM, S. AUGUSTINI

504

quorum corda possidet Christus ; et videte, si toleratis,
nisi quia ipse est vestra patientia. Faustus novo melle
plenus, respuitacetum vetus,ct Paulus aceto vetere ple-
nus, effudit dimidium,quo caperetinfusum mel novum;
non servandum, sed corrumpendum. Vides eum,
quod ait apostolus Paulus , Servis. Christi Jesu, "«ca-
tus apostolus , segregatus in. Evangelium Dei , ex melle
novo est. Illud autem quod sequitur, (Quod ante. pro-
miserat per Prophetas suos in. Scripturis sanctis de Fi-
lio suo, qui factus est ei ex. semine David secundum
carnem (Hom. 1, 1-5); ex aceto vetere. Quis hoc susti-
neret audire, nisi nos consolaretur idem dicens : Üpor-
tet et luereses esse , ut. probati manifesti. fiant. in vobis
(I Cor. xi, 19)? Sed quid opus est eadem jam superius
satis dicta repetere (Lib. 8)? Nam pannum uovum ct
vestimentum vetus, et vinum novum et utres veteres,
non duo Testamenta significare, sed duas vitas, et
spes duas : ad duo vero Testamenta intelligenda

illam datam esse à Domino similitudinem , Propterea

omnis scriba eruditus in regno Dei similis est patrifami-

"lias pro[erentide thesauro suo nova et vetera (Matth. xni,

52), ex his qux ante diximus , recordetur qui potue-
rit, vel certe recenscat qui voluerit. Duas enim spes
si quis habendas putaverit ut et. propter felicitatem
terrenam , et propter regnum caelorum Deo serviat;
hzc illam uon capit, et cum hiec aliqua tribulatione
fucrit perturbata, deficiens homo amittet etiam illam.

]nde est et illud : Nemo potest duobus dominis servire.

Quod exposuit dicens, Non potestis Deo servire et
mammong (Id. vi, 29$). Vetus autem. Testamentum
rccte intelligeutibus prophetia est Novi Testamenti,
Maque et in illo primo populo sancii Patriarch:e. et
Prophete, qui intelligebant quod agebant, vel quod
per eos agebatur, in Novo Testamento habebant
istam spem salutis ziernz : ad illud enim pertine-
bant, quod intelligebant et diligebant; quia etsi non-
dum revelabatur, jam tamen figurabatur. Ad Vetus
autem illi pertinebant, qui non illic amplius quam
promissa temporalia cogitata concupiscebant, in
quibus zterna figurata et prophetata non intellige-
bant. Sed hic jam satis superque prioribus respon-
sionibus nostris dicta sunt.

CAPUT Hl. — lila vero est mirabilis impudentia,
eum Manichzeorum sacrilega et immunda societas
etiam castam sponsam Christi se jactare non dubitat :
in quo adversus sanct:e Ecclesiz vere casta membra!
quid proficit, nisi ut veniat in mentem adversus tales
apostolica illa admonitio : Aptari vos uni viro, virginem
castam exhibere Christo. Timeo autem, ne sicut. serpens
Evam fefellit astutia sua, sic el vestre mentes corru
pantur a castitate, qua est in Christo (ll Cor. x1, 2, 5)?
Quid enim agunt isti evangelizantes nobis praeter quod
accepimus, nisi ut nos a castitate corrumpanL, quom
Christo servamus, quando legem Dei culpant nomine
vetustatis, el errorem suum laudant nomine novi-
latis, quasi omnis vetustas fugienda sil, aut emnis
novitas appetenda ; eum et mandatum vetus in laude

1 ola editio Lov., vere catholi.ae casta membra.

Digitized by Google
