<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    291 CONTRA FAUSTUM MANICHÆUM, S. AUGUSTINI 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,490,820">
    unctus Deus præ participibus suis, ille sanctus sanctorum (Psal. XLIV, 8, et Dan. IX, 24), idem verus rex consulendo nobis, et idem verus sacerdos se ipsum offerendo pro nobis. Quamobrem quantum distat de Christi adventu inter prædicationem Angelorum et confessionem dæmoniorum, tantum inter auctoritatem Prophetarum et curiositatem sacrilegorum.

    CAPUT XVI. — His et talibus, quæ nunc breviter tangimus, tunc forte pro necessitate depellendi veterosi erroris aliquanto latius disputatis, et robore uberioris probationis assertis, ille gentilis quem nobis catechizandum Faustus proposuit, si salutem suam peccatis suis præponeret, profecto moveretur ad fidem : qua imbutus et in Ecclesiæ catholicæ gremio fovendus collocatus, consequenter etiam moneretur quos mores tenere deberet. Neque perturbaretur eorum multitudine, in quibus ea non inveniret quæ observare juberetur : quamvis cum eo corporaliter congregarentur in Ecclesiam, et eadem Sacramenta perciperent. Sciret cum paucis hæreditatem Dei, cum multis autem signacula ejus participanda : cum paucis communicare sanctitatem vitæ, et donum charitatis diffusæ in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis (Rom. v, 5), ad quem fontem interiorem nullus alienus accedit ; cum multis autem sanctitatem Sacramenti, quod qui manducat et bibit indigne, judicium sibi manducat et bibit (I Cor. XI, 29), qui autem manducare contemnit, non habebit in se vitam (Joan. VI, 54), et ideo non perveniet ad vitam æternam. Eosdemque paucos, in comparatione multitudinis malorum, paucos dici ; esse autem per se ipsos consideratos in magno numero, diffusos toto orbe terrarum, crescentes inter zizania, et cum palea usque ad diem messis et ventilationis (Matth. XIII, 25, 26, et III, 12). Hoc in Evangelio dictum est, hoc a Prophetis ante prædictum. Ante enim prædictum est, Sicut lilium in medio spinarum, ita proxima mea in medio filiarum (Cant. II, 2). Ante prædictum est, Inhabitavi in tabernaculis Cedar ; cum his qui oderunt pacem, eram pacificus (Psal. CXIX, 5, 7). Ante prædictum est, Signa in fronte eos ¹ qui gemunt et mærent ob iniquitates populi mei, quæ fiunt in medio eorum (Ezech. IX, 1). Itaque iste gentilis, quem tali alloquio firmaremus, jam factus civis sanctorum et domesticus Dei, nec jam alienus ab Israel (Ephes. II, 19, 12), sed verus Israelita, in quo dolus non esset (Joan. I, 47), disceret etiam ista verba ex corde simplici dicere, quæ subsequenter contexuit idem ipse Jeremias : Patientia Israel, Domine ; universi qui te derelinquunt, terreantur. Cum enim de perdice dixisset, qui ² clamat et congregat quæ non peperit, commendavit excellentiam civitatis super montem positæ quæ abscondi non potest, ut ab Ecclesia catholica hominem hæretici non separent ³, dicens, Sedes autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,880">
    gloriæ exaltata est, sanctificatio nostra. Deinde quasi veniret in mentem, Quid ergo facimus de tam multis malis, qui tanto amplius ubique permixti sunt, quanto excellentior est Christi gloria in unitate omnium gentium ? subjecit statim, Patientia Israel, Domine. Patienter enim ferendum est quod ait, Sinite utraque crescere usque ad messem (Matth. XIII, 30) : ne impatientia tolerandi malos, relinquantur boni, qui proprie sunt corpus Christi ; et ideo cum ipsis relinquuntur, ille relinquitur. Unde subjecit atque addidit, Universi qui te derelinquunt, terreantur : confundantur qui recesserunt in terram. Terra est enim bono de se præsumens, atque alios ut de ipso præsumatur inducens : et ideo sequitur, Everterunt, quoniam dereliquerunt fontem vitæ Dominum. Quid enim aliud clamat perdis, nisi apud se esse et a se dari fontem vitæ, ad quem congregati recedant a Christo, Christi promissione decepti, cujus nomine jam tenebantur imbuti ? Non enim quos peperit, congregat : sed ut congreget quos non peperit, dicit, Salus quam Christus promisit, apud me est ; ego dabo. Sed vide quid iste dicat, Sana me, Domine, et sanabor ; salvum me fac, et salvus ero. Unde Apostolus dicit, Nemo glorietur in homine (I Cor. III, 21) : et iste subjungit, Quoniam gloriatio mea tu es (Jerem. XVII, 13, 14). His modis nos instruimus hominem ex apostolica propheticaque doctrina, ut ædificetur super fundamenta Apostolorum et Prophetarum (Ephes. II, 20).

    CAPUT XVII. — Faustus autem quomodo persuaderet divinitatem Christi, homini gentili, quem constituit dicentem, Nec Prophetis credo de Christo ; nec Christo de Prophetis ? An Christo crederet de se ipso dicenti, cui non crederet de aliis testificantibus ? Vere ridiculum est hoc putare. Quem semel enim dignum fide non duceret, aut omnino nihil ei crederet, aut potius pro aliis quam pro se ipso testificantibus crederet. Hic forte Faustus irrisus, Sibyllas homini legeret, et Orpheum, et cæteros hujusmodi, si quos alios Gentilium reperiret de Christo aliquid pronuntiasse ? Sed non faceret : eos quippe sibi incognitos fassus est, dicens, Sane si sunt aliqua, ut fama est, Sibyllæ de Christo præsignia, aut Hermetis, quem dicunt Trismegistum, aut Orphei aliorumque in Gentilitate vatum. Horum ergo iste litteras nesciens, quandoquidem per famam putat esse aliquos tales, non eas utique legeret illi dicenti, Nec Prophetis credo, nec Christo. Quid igitur faceret ? An proferret Manichæum, et ex illo commendaret Christum ? Nunquam hoc fecerunt : sed potius de Christo, cujus jam nomen ubique dulciter clarum est, Manichæum semper commendare conati sunt, ut hoc melle scilicet venenati sui poculi labra perungerent. Cum enim Christus promiserit suis, missurum se Paraclitum, id est, consolatorem vel advocatum, Spiritum veritatis (Joan. XIV, 16) ; per hanc promissionis occasionem, hunc Paraclitum dicentes esse Manichæum, vel in Manichæo, subrepunt in hominum mentes ignorantes ille a Christo promissus quando sit missus. Qui autem legerunt canonicum librum, qui Actus Apostolorum inscribitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,820,490,920">
    ¹ Lov.: Signa Thou in fronte eos. Abest, Thou, ab editis aliis et a Mss. necnon a græco LXX.
    ² Fr., quæ. M.
    ³ Am. Er., hominem hæreticum non separaret. Plures Mss., hominem hæreticum separaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (291-292) da obra "Contra Faustum Manichæum" de Santo Agostinho. Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé presentes na coluna da esquerda.
  </notas>
</pagina>