979

phetize luce repercuteretur, callidissimam se invenisse
arbitratus est, etiam refellere piget, ne propterea
putetur aliquid dixisse, quia ei responderi dignum
habitum est. Quis enim dementissimus diceret, enervis
esse fidei, de Christo sine teste non credere ? Yeliem
milii isti responderent , cuinam de Christo ipsi credi-
dissent : an illam vocem de ccelo audierunt , Hic est
Filius meus ( Mauh. wi, 17, xvn, 5)? Ei quipre voci
potius Faustus nos jubet credere, qui de Christo non
vult testibus hominibus credi, quasi ad nos etiam
ejusdem vocis notitia sine homine teste pervenerit ,
cum et manifestum sit sic eam pervenisse, ut. Ápo-
stolus dicat, Quomodo autem invocabunt , in quem non
crediderunt? aut quomodo credent * quem non audie-
runt? Quomodo autem. audient sine. pradicante? aut
quomodo predicabunt, si non mittantur ? sicul scriptum
est, Quam speciosi eorum pedes qui annuntiant pacem,
qui annuntiant boua (liom. x, 44, 15) ! Videtis certe
quemadmodum predicationem doctrinz apostolice ,
propheticum testimonium comitetur. Ut enim non
contemnerentur, neque fabulosa ducerentur qu: À po-
stoli annuntiabant, demonstrabantur hzc a Prophetis
ante fuisse. predicta : quia. etsi ottestabantur mira-
cula, non defuissent (sicut etiam nunc adhuc quidam
mussitant ) qui magicae potentize cuncta illa tribuerent,
nisi talis eorum cogitat;o contestatione prophetica vin-
ceretur. Magicis enimartibus longe antequam nascerem
tur*, Prophetas sibi constituere a quibus prznuntiaren-
tur, nemo utique diceret. Sed videlicet velat nos Fau-
stus de vero Christo llebrzis Prophetis testibus crede-
re, qui de falso Christo Persarum erroribus credidit.

CAPUT XLVI. — Verum disciplina catholica pro-
pterea simplici fide prius nutriri oj.ortere docet men-
tem christianam , ut eam capacem faciat ad intcili-
genda superna et :eterna. Sic etenim ct propheta dicit :
Nisi credideritis, non intelligetis ( 1sai. vui, 9). At eaipsa
est simplex fides, qua credimus, antequam cogno-
$camus supereminentem scientiam charitatis Christi,
ut impleamur in. omnem plenitudinem. Dei ( Ephes.
wt, 19), non sine causa dispensationem humilitatis
ejus, qua humanitus natus et passus est, a Prophetis,
per propheticam gentem, per propheticum populum,
per prophelicum regnum tanto ante predictam ; nisi
quia in illa stultitia qu: sapientior est hominibus, et
in illa infirmitate qux fortior est bominibus (I Cor.
1, 95) magnum aliquid latet ad justificationem et glo-
rificationem nostram. Et ibi sunt omnes thesauri 5a-
pientim et scientie absconditi (Coloss. i, $), qui
nulli aperiuntur , si sibi per maternam carnem traje-
ctum cibum, id est, per apostolica et prophetica ubera
lactis alimenta contempserit; et tauquam infan-
tilem victum quasi pr.egrandi a-tate fastidiens , prius
in venena h:reticorum quam in sapientie cibum,
cui se idoneum temere arbitratur , irruerit. Non ergo
quod dicimus necessariam simplicem fidem, contra-

3 Er. Jugd. Ven. Lov. addunt, ei.

M.
3 Am. et Er. nascerciur ; e*. iafra, premuntiaretur.

CONTRA FAUSTUM MANICILEUM, S. AUGUSTINI

98C

rium est ei quod dicimus ut Prophetis eredatur :
magis enim ad hoc pertinet, ut. Prophetis credatur ,
priusquam purgata et roborata mente possit intelligi
qui per Prophetas sic loquebatur.

CAPUT XLVII. — At enim si Christum propheta-
verunt, non digne neque congruenter sua propheta
tione vixerunt. Unde hoc scitis? An quid sit vel bene
vel male vivere, judicare vos potestis, quorum ju-
stitia est potius succurrendum esse meloni non sen-
Üenti, ut eum vos manducetis, quan: mendico esu-
rienti, ut manducandum 3liquid detis? Catholicis
autem parvulis, antequam sciant qu:e sit aninize. bu-
mans perfecta justitia , el. quantum intersit inter
ipsam cui suspiratur, et istam qua hic vivitur, sufficit
de illis viris hoc existimare , quod commendat apo-
stolicze doctrinz sanitas, quia justus ex fide vivit (Rom.
t, 17). Credidit autem Abraham Deo, et deputatum est
illi ad. justitiam. Providens enim Scriptura , quia ex
fide justificat gentes Deus, prenuntiavit Abrale, dicens,
Quia in. semine tuo. benedicentur omnes. gentes ( Galat.
1i, 6, 8). Apostoli verba sunt. Ad cujus tain claram
tamque omnibus notissimam vocem, si a vestris falla-
cissimis somniis evigilaretis , sequeremini vestigia
patris nostri Abraham, et ia. ejus semine benedice-
remini cum omnibus gentibus. /pse enim accepit ,
sieut dicit Apostolus , signum cirumcisionis , signacu-
lum justitie fidei , que& est in. preputio, ut sit pater
omnium credentium per preputium ; ut deputeltur et illis
ad justitiam : ut sit pater circumcisionis, non his solum
qui ex circumcisione sunt , sed et. iis qui sequuntur ve-
stigia , que est in praputio fidei patris nostri Abraham
(Rom. iw, 11, 12). Cujus ergo justitia fidei nobis ad
exemplum imitanda proposita est, ut et nos justificati
ex fide, pacem habeamus ad Deum, intelligere debe-
mus quemadmodum vixerit, non reprehendere : ne
ante per abortum labamur ex utero matris Ecclesi ,
quam per stabilem conceptum formati perfectique
nascamur.

CAPUT XLVIII. — lloc Fausto pro moribus Pa-
triarcharum et Prophetarum ex voce parvulorum no-
strorum breviter responderim : inter quos et me ipsum
deputaverim , dum tamen non reprehendam vitam
sanctorum antiquorum, etiam si non intelligam quam
mystice vixeriut, quorum vitam nobis laudabiliter
Apostoli Evangelio suo priedicarunt, sicut illi sua
prophetia futuros À postolos prxedixerunt, ut clament ad
se invicem duo Testamenta, sicut duo Seraphim, San-
etus, sanctus, sanctus Dominus Deussabaoth (Isai. vi, $).
Cum vero ccperit Faustus Patriarchias et Prophetas ,
non generali atque indefinita reprehensione , sicut hic
fecit, sed proprie faceta eorum commemorando crimi-
nari, adjuvabit me Dominus Deus eorum, qui est
eliam noster , ul ad singula congruenter apteque re-
spondeam. Nunc vero illos homines Faustus Mani-
eh:eus vituperat, Paulus autem apostolus laudat ; eli-
gat quisque cui credat.

Digitized by Google
