$13

sieut sol semper est bonus, quia omnis creatura Dei
hona est (| Tim. ww, 4). sive dolentibus oculis nocent,
sive sanos mulceat. Proinde quod est oculis sanitas
ad videndum solem, lioc est gratia mentibus ad im-
rlendam legem. Et sicut oculi sani noi solis delecta-
tioni moriuntur, sed illis ictibus asperis radiorum,
quibus reverberati in densiores tenebras pellebantur :
sie auima per charitatem spiritus salva facta , non
justiti:e legis mortua. dicitur, sed illi reatui et pr»-
varieationi , quam lex per litteram, cum gratia de-
fuit, faciebat. Itaque de illà utrumque dicitur, et,
Bona est lex, si quis ea legitime utatur ; c& quod sequi-
tur, Sciens hoc, quia justo lex non est posila (Id. 1,
8,9); quia non opus habet terrente littera, quem
delectat ipsa justitia.

CAPUT 1X. — Hzc sponsa Christi gaudens in spe
plene salutis su, et tibi optat bonam conversionem
à fahulis ad veritatem, ne Adoncum quasi adulterum
reformidans, cum versutissimo adultero serpente rc-
maneas, Ádonai enim verbum hebrzeum est, et inter-
pretatur Dominus , eo. modo quo solus Deus dicitur
Domiuus : sicut Latria, quod verbum gr:ecum est, et
interpretatur Servitus, non quxzeumque, sed illa qua
tantummodo Deo servitur : sicnt Amen, interpretatur
Verum, non ubicumque et quomodocumque, sed my-
stica religione. Quod si a te quxratur unde tu. quo-
que habeas ; prxter hebrzas litteras, vel quee ex he-
brzeo sunt, non invenis. Non ergo timet Ecclesia Chri-
sti istorum nominum objectiouem : intelligit, etamat;
nec curat imperitum insultatorem : et quze nondum
intelligit, credit esse talia, qualia nonnulla experta est,
qu2» nondum intellecta sic erant. Objiciat ei quisque
quod Emmanuel adamaverit; irridet inscitiam illius
homiais, amplectitur veritatem hujus nominis. Obji-
€jat quod amaverit Messiam ; repellit exstinetum ad-
versarium , tenet unctum magistrum. ]ta te quoque
eupit sanarj a vanis erroribus, et zdificari super fun-
damentum Apostolorum et. Prophetarum (Ephes. n,
90). Quem dicis Ilippocentaurum , nesciens quid lo-
quaris , nec attendis quid tibi tua. fabula. confecerit ,
*um ex parte dei tui et ex. parte terre tenebrarum
falsum mundum fabricasti in corde tio. Itane ille non
est Hippocentaurus, semiferus et semideus? Vere,
quia nec Ilippocentaurus dicendus est. Quid antem sit,
tu attende , et erubesce et milesce , nt corruptionem
tuam à serpente adultero perhorrescas: cujus astutiam
si apud Moysen credendam non putasti, apud Paulum
cavere debuisti, qui veram Ecclesiam volens virginem
castam exhibere Christo, Timeo, inquit, ne sicut ser-
pens Evam fefellit in. versutia sua , ita corrumpantur
mentes vestra. a. simplicitate et. castitate, quas est in
Christo (M Cor. x1, 2, 5). Hoc tu cum audires, usque
adeo tamen desipuisti, e& venenatis incantationibus
ejus amens facta es, ut aliis multis hzeresibus aliud
atque aliud idem serpens , tibi autem etiam se Chr:-
stum esse persuaserit. Porro si errant mult fallaciis
ejus variis et multiformibus irretit:e, quz tamen hanc
admonitionem Apostoli veram fatentur :.tu. quantum
adulterata es, quam ia longiwquo prostituta, qu:e

LIBER QUINfUS DECIMUS.

$14

ipsum pro Christo habes, à qno Apostolus Christi sc-
ductam Evam atque corruptam clamat , ut ab co vir-
ginem sponsam Christi tali admonitione custodiat?
Tenebravit eor tuum, qui tecum in phantasmatibus
lucidorum nemorum volutatur. Qu:e sunt , ubi sunt,
unde sunt fidelia promissa ejus? O ebria, non a vino
(sai. 1i, 21)!

CAPUT X. — Nempe conviciata es impudentia sa-
crilega Dco Prophetarum, quod ipsis Judivis sibi ser-
vientibus non exhibnuerit quod promisit. Nec sane
dixisti quid promiserit et non exhibuerit, ne ibi con-
vincereris aut jam exhibitum quod non intelligis, aut
adliuc futurum quod non credis. Tihi quid promissum
est et prxssentatum, unde tibi fides fleret te acceptu-
ram triumphos novorum seculorum super terram te-
nebrarum? Si aliquos proplietas protuleris, in quibus
legamus cum laude przdietos futuros Manich:vos ,
unde jam tibi aliquid exhibitum putes, hoc ipso quia
esse vos videmus; prius probatura es quod uon ipse
Manilius tibi prophetas finxerit , qui sibi ut erede-
res voluit. Neque enim putat turpe mendacium : aut
vero potest dubitare falsos prophetas ostendere in pel-
libus ovinis, qui Christum laudans asseverat falsas
cicatrices ostendisse in membris suis. At ego vos
plane przedictos lego, non solum a prophetis aliquando
oliscurius, verum et ab Apostolo expressius. Sed vi-
dete quemadmodum : Spiritus, inquit, manifeste dicit,
quia in novissimis temporibus recedent quidam a. fde,
intendentes spiritibus seductoribus , et. doctrinis damo-
niorum in hypocrisi mendaciloquorum, cauteriatam ha-
bentes conscientiam. suam , prohibentes nubere ,. absti-
nentes a cibis quos Deus creavit ad. perciyiendum cum
gratiarum actione fidelibus , et iis qui cognoverunt veri-
latem : quia omnis creatura Dei bona est , et nihil abji-
ciendum quod cum gratiarum actione percipitur (V Tim.
yv, 1-5). Hiec quemadmodum in vobis impleta sint, .
et luce clarius omnium qui vos noverunt oculos tan-
git *, et supra pro tempore ostendimus. :

CAPUT XI. — Ista autem , quam doctrina aposto-
lica virginem castam uui viro exhibens Christo, a fal-
lacia serpentis qua tu corrupta es, monet ut caveat,
agnoscit Deum Prophetarum , Deum verum , Deum
suum : hujus ultimz pollicitationi secura credit , cu-
jus tania promissa completa jam tenet ; nec quisquant
dicit, ad przesens tempus ei confictos esse Prophetas,
quos in Judzorum codicibus asserit. Quid euim in-
credibilius promittebatur, quam id quod Abrahz di-
ctum est: In. semine. (uo. benedicentur. omnes. gentes
(Gen. xxn, 18). Et quid certius jam tenemus exhibi-
tum? Illa certe est ultima ejus promissio, quam pro-
pheta breviter ita commemorat : Beati qui habitant in
domo tua; in. secula. seculorum. laudabunt te. (Psal.
1xxxii, 5). Finita quippe omni indigentia, et novissi-
I3 inimica morte destructa (1 Cor. xv, 26), perpetua
Pei laus erit otiosorum negolium : quo jam nemo ac-
cedet, unde jam nemo discedet. Quod alibi propheta
ita commemorat : Collauda, Jerusalem, Dominum ;

* Lovanienses legi volebant, oculos (angant : minus
recte.

Digitized by Google
