$19

contingi quidem : quorum in parte porcum taxat et
leporem , et si quid in piscibus caret squama , aut in
quadrupedibus ungulam (issam non habet, nec rumi-
nat. ( Deut. xiv, 5-20 ). Et hzc. ergo Judxi fortiter
crediderunt, seribente Moyse : ideireoque Christo
jam eredere non poterant, indifferentiam docenti
: ciborum , et a suis quidem discipulis omnia penitus
removenti , secularibus vero vulgo concedenti omnia
quz possent edi, atque assevceranti quod eos nihil in
05s intrans pollueret; quia qux de ore impudenter *
procedant, ea sola sint qux polluant bominem
( Matth. xv, 14-20 ). Exec atque alia. molta. Moysi
contraria , Jesum dogmatizare , nemo qui nesciat.

CAPUT Vil. — Qux quia singula percurrere lon-
gum est , unum pro multis ostendam, id est, quia
Christianarum hzresium pars maxima , et, quod est
in promptu , Catholici nibil eorum servare eurant ,
qux: Moyses scribit. Quod ipsum si non de errore des-
cendit aliquo, sed ex vera illa Christi et discipulorum
ejus traditione, vos omnino fateamini necesse est,
contraria invicem sibi Jesum docuisse atque Moysen ;
idcircoque nec creditum Christum a Judxis, quia
fidem vellent exhibere Moysi. Quorsum ergo falsum
non erit, illud Jesum dixisse ad eos, Si crederetis
Moysi, crederetis et mihi : cum sit longe manifestum ,
ideirco magis eos non credidisse Jesu, quia Moysi
crederent; potuisse autem fidem Christo liabere, si
Moysi credere destitissent ? Tu tamen , ut dixi , ubi-
nam Moyses de Christo aliquid scripserit , quaeso nos
doceas,

CAPUT Vlll. — Alias inquit: Si Christianus es,
crede dicenti Christo quia de se scripsit Moyses.Quod
8i non credis, christianus non es. Inepta liec semper
et imbecilla responsio est nihil habentium quod os-
tendat. Quanto igitur melius fecisses , si idem con-
fitereris simpliciter ? et tamen hoc mihi quidem di-
cere potuisti, quem scias necesse habere ut credam
causa religionis qua famulor Christo: licet boc ipsum
adhuc quieratur , utrum sit e hoc Christi testimo-
nium , ut credi debeat absolute; an scriptoris, ut
examinari sollicite. Nee si nos non credimus falsis ,
Christum hinc offendimus , sed falsatores. Tamen
utcumque hoc ferri * poterit Christianis oppositum :
quid autem de illis agemus, quos retuli, Judzo scí-
licet atque Gentili , quibus dicere non possumes , Si
christianus es, crede ; si non credis, chrisiianus non
es? Quanquam ne Christiauo quidem hoc rectissime
dixeris, cum Christus Thomam apostolum dubitantem
de se aspernatus non sit ; sed quo animi ejus vulne-
ribus mederetur, corporis sui cicatrices ostendit : nec
dixit , Si discipulus es , crede, si non credis, disci-
pulus non es. Tu mihi boc dicas , non de Christo du-
bitanti , sed de sententia , utrum sit ejus, an subin-
ducta. At, inquis, beatiores appellat, qui non viderunt
et crediderunt ( Joan. xx, 27, 29). lloc si ideo dictum
putas, ut. sine ratione et judicio quidque credamus ;
esto ti. beatior sine sensu, ego mili contentus ero
cum ralione beatus audisse.

* In Mss., intprudenter..—
* Er, Lugd. et Ven., fieri. M.

CONTRA FAUSTUM MANICILEUM, S. AUGUSTINI

t 326

CAPUT IX. — AvcusriNUS. respondit : Astute. qui-
dem paratum te dicis, si quas in libris Moysi de
Christo prophetias inveneris, ita percipere, ae si
piscem de mari, cum aquam ipsam unde piscis ca-
pitur, respuas. Sed quia Moyses omne quod scripsit,
de Christo cst, id est, ad Christum omnino pertinet,
Sive quod eum figuris rerum vel gesta. t&, vel dicta-
rum prenuntiet, sive quod ejus gratiam gloriamque
commendet ; tu. qui commentiüum fallacemque Chri--
stum de Manichzi litteris credidisti, ita Moysi non vis
credere, sicut nec piscem vis edere. Verum hoc iu-
terest , quod Moysen hostiliter insectaris , piscem au-
tem fallaciter laudas. Si enim piscem de mari edere
non nocet, sicut ipse dixisti; cur ità eum vos noxium
pradicatis, ut si alia esea non occurrat, prius. fame
consumamini , quam pisce vescamini? Quid , quod si
omuis caro immunda est , ut dicilis , et in omui aqua
omnique herba vita illa misera dei vestri retinetur ,
que per vestra alimenta purganda. est; detestabilis
8uperstitio tua et. piscem te cogit projicere quem lau-
dausti, et aquam marinam bibere ac spinas edere quas
vituperasti ? Quod vero etiam dzmonibus Dei famu-
lum comparasti , ut quales illi ferunt cum Christum
confiterentur, ( Matth. vin , 99 ), talis et iste accipia-
tur si aliquid in ejus libris reperiri potuerit quod prze-
dicet Christum ; ille quidem non dedignatur oppro-
brium Domini sui. Si enim paterfamilias Beelzebub
appellatus est, quanto magis domestici ejus (Id. x ,
95) ? Sed vos videte a quibus ista didiceritis , profecto
sceleratiores quam illi qui Domino ita consiciati sunt.
Mli enim non eum Christum esse credebant , et idco
fallacem putabant : vos autem doctrinam non putatis
esse veracem , nist quz "Christum audet przdicara
fallacem.

CAPUT X. — Unde autem tibi videtur legem Moysi
nihi! a Paganismo distare? An quia templum, saori-
ficium, altare, sacerdotemque commendat? At hxc
omnia nomina et in Novo Testamento reperiuntur.
Solvite, inquit, templum hoc, et in triduo resuscitaba
illud (Joan. u, 49) ; et, Cum offers munus tuum ad al-
tare (Matth. v, 24); et, Vade ostende te. sacerdoti,
et offer pro te sacrificium, quod precepit. Moyse,
in testimonium illis (Id. vin, 4). Quorum autem
figur:ze fuerint istze, partim Dominus ipse demonstrat,
cum templum corporis sui templo illi comparat ; par-
tim apostolica doctrina cognoscimus : Templum enim
Dei sanctum est, ait Apostolus, quod estis vos (KCor. iw,
17) ; et, Obsecro ilaque vos per misericordiam Dei, wl
exhibeatis corpora vestra hostiam vivam, sanctam, Deo
placeniem (Rom. xu, 1) ; et e:etera hujusmodi. Proinde
illa omnia figure nostre fuerunt. (1 Cor. x, 6), sicut
idem dicit, et s;irpe commemorandum cest : quia nou
diemoniis exhibebantur, sed uni vero Deo, qui fccit
celum et terram ; non tanquam indigenti talibus, sed
tempora distinguenti, et jubenti przesentia, per quxe
significaret futnra. Vos autem, qui ut seducatis et de-
cipiatis idiotas imperfectosque Ghristanos, Paga-
nismum vos fingitis detestari, edite nobis auctorita-:
tem christianorum librorum, in quibus vobis solem ac

Digitized by Google
