$01

adoraverit ac lunam. Si ergo, inquit, sub gentili positus
rege, solem cogar adorare, et cum restitero, maledictum
hoc metuens, jubear crucifigi , in aliud ejus incurram
maledictum , quod adversus eum deprompsit, qui pendet
in ligno. Vos quidem nullus rex gentilis cogit adorare
solem, quod nec ipse sol cogeret, si in terra regnaret,
quia nec nunc a vobis hoc vult fleri:sed sicut Creator
ipse impios blasphematores suos usque ad judicium
sustinet, sic et ipsa celestia tolerant vanos adoratores
$uos usque ad judicium Creatoris sui (a). Tamen me-
mentote Christianum regem non posse cogere ut sol
adoretur. De gentili enim rege exemplum Faustus pro-
posuit, sciens profecto ad Gentiles pertinere quod fa-
citis, cum solem adoratis. Non est ergo hoc christia-
num : sed ubique jam perdix nomen Christi ponit, ut
congregel qux non peperit (Jerem. xvii, 11). Videte ta-
men quam facile respondeat veritas , et sana doctrina
quam facile disrumpat bunc vestrze quzestionis tanquam
inevitalilem et bicipitem laqueum. Ecce faciamus ali-
quem armatum regia potestate comminari homini chri :
$liano, ut si solem adorare noluerit, suspendatur in li-
gno. Si declinavero, inquis , maledictum , quod Lex
prompsit in solis adoratorem, incidam in illud quod ea-
dem Lex prompsit in eum qui pependerit in ligno. lta
vero tuürbaberis : sed tu, imo nec ta , qui et nullo co-
gente adoras solem. At vero Christi«nus :edificatus
super fundamentum Apostolorum et Prophetarum
(Ephes. n, 20), attendit singulas causas, et singula ma-
ledicta : videl unum pertinere ad corpus mortale,
quod ligno suspenditur ; alterum ad animum, quo sol
adoratur. Etsi enim corpus inclinatur in adorando,
animus tamen aut colit quod adorat, aut fingit;
utrumque autem perniciosum est. Quapropter quo-
niam maledictum in ultroque mors meruit, sicut mors
est corporis in ligno pendere, ita mors animi est so-
lem adorare. Ellgendum est igitur maledictum in
Corporis morte, quo maledicto et ipsum corpus in
resurrectione liberabitur : devitandum autem male-
diclum in animae morte, ne cum suo corpore in zter-
uo igne damnetur. Hanc enim quxstionem nobis
Dominus solvit, dicens : Nolite timere eos qui corpus
occidunt, animam autem non possunt occidere : scd eum
timete qui habet potestatem et animam et corpus occidere
ín gehennam ignis ( Matth. x, 28 ). Tanquam diceret ,
Nolite timere maledictum corporalis mortis, quod

(a) ni Retract., cap. 7, n. 5.

M LIBER QUINTUS DECIMUS.

502
temporaliter solvitur : sed timcte maledictum  spiri-
tualis mortis, per quod anima in z:eternum cum sue. *
corpore cruciatur. Ecce non est anicularis maledi-
Clio, sed prophetica pr:edictio, Maledictus omnis qui
pendel in ligno. Sic enim aufert Christus de maledicto
maledictum, quomodo de morte mortem » de peccato
peccatum. Sic ergo non blasphemavit Moyses dicendo,
Maledictus omnis qui pendet in ligno ; quomodo non
blasphemaverunt Apostoli dicendo, Mortuus est (M Cor.
v, 14, 15); et, Vetus homo noster confixus est cruci cum
illo (Rom. vi, 6) : et, De peccato damnavit. peccatum
(4d. vini, 5) ; et, Eum qui non noverat peccatum, pecca-
Ium pro nobis fecit (Il Cor. v, 21) ; et multa hujusmodi.
Vos autem cum horreiis maledictum Christum , fate-
mini vos horrere mortem Christi. Ubi apparet vestra,
non anicularis maledictio, sed diabolica simulatio ,
qui mortem Christi corporis, animx: vesirz: morte
non creditis. Quam tamen mortem Christi non ve-
ram, sed simulatam suadetis : quasi non audeatis per
nomen christianum homines fallerc, nisi ipsum Chri-
stum magistrum fallacizxe faciatis.

CAPUT XIII. — Quod autem invidus continentiae
vel virginitati Fausto Moyses visus est, quia dixit,
Moledictus omnis qui non. suscitaverit semen in. Iarael
(Deut. xxv, 7); legont Isaiam clamantem, Hac dicit
Dominus spadonibus omnibus : Qui observaverint pra-
cepla mea, et. elegerint. qu& ego volo, ei custodierint
lestamentum meum ; dabo illis in domo mea et in muro
meo locum nominatum , meliorem filiorum et filiarum :
nomen &ternum dabo illis, et non deerit illis ([sai. Lvi,
4, 5). Aut si contrarium putant Isaiam Moysi, hic cis
placeat, si ille displicet ; non est parum adversus istos.
Nobis enim sufficit scire unum Deum locutum ct per
Moysen et per [saiam : et maledielum esse omnem qui
nonsuseitaverit semen in Israel, sive tunc, cum populo
secundum carnem propogando etiam carnalis prolis
operalio in conjugali castitate ad officium civicum *
pertinebat ; sive. nunc, ne quisquam spiritualiter na-
tus, putet sibi debere sufficere, nec instet dominicis
lucris, quibus quisque pro modulo suo praedicando
Christum, debet generare christianos. lta illa divina
sententia tempora utriusque Testamenti mira brevita -
te complectitur , Maledictus omnis qui nom suscitaverit
semen in lerael.

-4 i
e rad Mic Lid cum, Bao auis ad oficia

LIBER QUINTUS DECIMUS.

CAPUT PRIMUM —  Fausrus. dixit : Quave non
sccipitis Testamentum Vetus? Quia et omne vas ple-
num super(usa non recipit, sed effundit : etstomachus
satur rejicit ingesta. Proinde et Judzi ex praseccupa-
tione Moyseos Testamento Veteri satiati, respuerunt
Novum : et nos ex Christi preventüone Novo referti,
respuimus Vetus. Vos ideo utrumque accipilis , quia
in neutro estis pleni, sed semi : allerumque ex altero

in vobis non tam repletur, quam corrumpitur; quia
et sema vasa nunquam de dissimili implentur mate-
ria, sed de eadem ac sibi simili, ut vini vino, mellis
elle, et aceti aeeto : quibus si dissimilia et non sui
generis superfundas , ut melli fel, et aquam vino, ei
aceto garos ; non repletio vocabitur bxc, sea adulte-
rium. Hzc ergo causa est, unde nos parum accipimus
Tesiamentum Vetus : et quia Ecelesia nostra, sponsa

Digitized by Google
