<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    295 CONTRA FAUSTUM MANICHÆUM, S. AUGUSTINI 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    promisisse. Et quis ergo credat hunc vidisse aut co-
    gnovisse Patrem, qui sic laceraverit Filium : hunc
    adventum Filii potuisse prædicere, qui ascensionis
    ejus ignoraverit exitum? Huc accedit, quod illud etiam
    considero, quam late hoc sit sparsum convicium,
    quamque multa comprehendant et violet : ut omnes
    etiam tangat justos et martyres, quotquot similis pas-
    sionis exitu defuncti sunt vita, ut Petrus, et Andreas,
    ac reliqui ejusdem sortis. Quos nisi Moyses aut ut non
    propheta , nescisset , aut ut malignus odisset , si fuit
    propheta , non tam crudelis devotionis contumelia
    læcrasset. Neque enim vulgo saltem eos maledictos
    dicit, id est, apud homines tantum , sed maledictos
    Deo. Quod si ita est, unde jam benedictionis relin-
    quetur spes vel Christo, vel Apostolis, vel ipsis nobis,
    si nominis ejus causa ¹ crucifigi contingat? Quam de-
    nique imprudens erat et vacans inspiratione divina,
    ut cogitare nequiverit diversis ex causis homines in
    ligno suspendi; alios quidem ob iniquum facinus,
    quosdam vero justitiæ causa , et propter Deum : id-
    circoque confuse omnes et sine discretione ulla sub
    idem conjecit maledictum : cum esset dicendum, si
    ei prudentia inesset ulla, non dicam divinatio , et si
    adeo crux offenderat eum, ut sola excepta abdicata-
    que esset ex omni genere pœnitionum, maledictum
    esse sceleratum et impium omnem qui pependisset in
    ligno; ut esset discretio aliqua inter justos et inju-
    stos : quanquam ne sic quidem vera dixisset, cum
    latronem Christus de ligno secum introduxerit in pa-
    radisum Patris sui (Luc. xxii, 43). Ubi est ergo,
    Maledictus omnis qui pendet in ligno? An Barabbas
    latro ille insignis, qui non solum in ligno suspensus
    minime est, sed etiam Judæorum rogatu emissus e
    carcere (Matth. xxvii, 26), magis fuit benedictus, quam
    ille qui cum Christo de cruce ascendit in cœlum?
    Quid denique, quod etiam eum maledictum vocat,
    qui solem adoraverit, aut lunam (Deut. xvii, 5)? Si
    ergo sub gentili positus rege, solem adorare cogar,
    et cum restitero, maledictum hoc metuens jubeer cru-
    cifigi, in aliud ejus incurram maledictum, quod ad-
    versus eum deprompsit qui pendet in ligno? An ipsi
    quidem bonis omnibus maledicere consuetum est?
    Nos vero tanti devotiones ejus æstimare debemus,
    quanti sunt stomachantium vetularum. Sic enim et
    Dei omnes pueros ac virgines pari devotione pro-
    secuitur dicens, maledictum esse omnem qui non
    suscitaverit semen in Israel (Id. xxv, 5-10). Quod
    æque convicium principaliter quidem Jesum tangit,
    qui ortus et ipse, ut dicitis, ex Judæis, nullam tamen
    inter eos servandæ posteritatis causa sobolem susci-
    tavit. Deinde et discipulos ejus, quorum nonnullos
    quidem ab uxoribus sejunxit, quos copulatos invens-
    rat : quosdam vero et conjugii vetuit, quos depre-
    hendit intactos. Qua de re Moyses impunitam hanc
    linguam, maledictorum jaculis Christum lumen, san-
    ctimoniam, divina omnia petentem, jure nos cogno-
    veris execratos. Ac ne forte multum interesse putes
    inter suspensum et crucifixum; nam et hoc in præsi-
    ¹ Sola fere editio Lov., si omnes nos ejus causa.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    dium vobis defensionis soletis assumere; commentis
    hisce vestris Paulum audias præscribentem, Christus
    nos redemit de maledicto Legis, factus pro nobis ma-
    ledictum : quia scriptum est, Maledictus omnis qui pendet
    in ligno (Galat. iii, 13).
    CAPUT II. — AUGUSTINUS respondit : Pius homo
    Faustus dolet Augustum esse maledictum a Moyse, et
    ob hoc odit Moysen, quia diligit Christum. Interim,
    antequam aperiam in quam magno sacramento, et
    quam pie dictum sit, Maledictus omnis qui in ligno
    pependerit (Deut. xxi, 23), istos pios homines inter-
    rogo, cur irascantur Moysi, quandoquidem maledi-
    ctum ejus ad Christum istorum non pervenerit. Si
    enim Christus pependit in ligno, clavis utique affixus
    est. Unde etiam ipsas cicatrices post resurrectionem
    discipulo minus credulo demonstravit (Joan. xx, 27).
    Quod si ita est, utique vulnerabile atque mortale
    corpus habuit, quod isti nolunt fateri. Si ergo et illa
    vulnera, et illæ cicatrices falsæ erant, falsum est et
    quod pependit in ligno. Non itaque potuit ad eum
    illa maledictio pervenire, non est quod succenseant
    ei a cujus ore processit. Itaque si ipsi irasci se fingunt
    ei qui maledixerit falsæ morti Christi, quod secun-
    dum ipsos dixerim; quomodo fugiendi sunt, qui non
    maledicunt Christum, sed quod est execrabilius,
    criminantur? Si enim non est accipiendus qui male-
    dictum ingerit mortalitati; quomodo est detestandus
    qui fallaciam objicit veritati? Sed jam videamus ex
    occasione calumniantium hæreticorum, quomodo illud
    sacramentum fidelibus exponatur.
    CAPUT III. — Mors hominis ex pœna peccati est,
    unde et ipsa peccatum dicitur : non quia peccat homo
    dum moritur, sed quia ex peccato factum est ut mo-
    riatur. Sicut alio modo dicitur lingua proprie caro
    quæ intra dentes sub palato movetur; et alio modo
    dicitur lingua, quod per linguam fit; secundum quem
    modum dicitur alia lingua græca, alia latina : et ma-
    nus alio modo dicitur ipsum proprie corporis mem-
    brum quod movemus ad operandum, et alio modo
    manus dicitur scriptura quæ fit per manum. Dicimus
    enim, Prolata est manus ejus : Lecta est adversus
    eum manus ejus : Habeo manum tuam : Re-
    cipe manum tuam. Manus utique proprie mem-
    brum est hominis : non autem opinor illam scriptu-
    ram membrum esse hominis, et tamen dicitur manus,
    eo quod manu facta sit. Sic et peccatum, non tantum
    ipsum opus malum, quod pœna dignum est; sed etiam
    ipsa mors, quæ peccato facta est, peccatum appellata
    est ¹. Illud itaque peccatum, quo reus esset mortis,
    non commisit Christus : illud autem alterum, id est,
    mortem, quæ peccato inflictæ est humanæ naturæ,
    suscipit pro nobis. Hoc suspendit in ligno, hoc ma-
    ledictum est per Moysen : ibi mors damnata est ne
    regnaret, et maledicta est ut periret. Quapropter per
    Christi tale peccatum, damnatum est et nostrum pec-
    catum ut nos liberaremur, ne regnante peccato nos
    damnati remaneremus.
    ¹ Er. et plerique Mss., appellatum sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (295-296) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas.
    Na coluna 1, linha 11: "læcrasset" (possível erro de impressão por lacerasset).
    Na coluna 1, linha 30: "jubeer" (possível erro por jubear).
    Na coluna 2, linha 33: "peccatum" (no original parece "pecatum" sem o segundo 'c', mas corrigido mentalmente para leitura, transcrevi conforme visual "pecatum" na linha 2 do Caput III, mas na linha 17 "peccatum").
    Nota: Na coluna 2, linha 2 do texto (início da página direita), "dium" é continuação de "præsi-" da página anterior (præsidium).
  </notas>
</pagina>