<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    277 LIBER DUODECIMUS. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    sancta quadam ebrietate alienatæ mentis ab infra labentibus temporalibus æternam lucem sapientiæ contueri. Unde quidam paulo ante commemoravimus. dicente Paulo, Sive enim mente excessimus, Deo. III sunt fulgentes occuli a vino. Sed tamen quia sequitur, Sive temperantes sumus, vobis (II Cor. v, 13); nec parvuli relinquuntur adhuc lacte nutriendi (Hebr. v, 12), quia et hic sequitur, Et dentes ejus candidiores lacte.
    CAPUT XLIII. — Quid ad hæc respondetis, insani? Nempe ista manifesta sunt; nempe omnes, non dico calumnias contradictionis, sed etiam nebulas dubitationis expellunt. Talia quærite primo in illis Libris, talibus primo credite, quæ nunc a me nec omnia commemorari possunt, quia nimium est; nec multa, quia longum est; nec pauca vellem, ne sola existimentur ab eis qui illa non legunt, et ne fidelis ac diligens lector me reprehendat, cum plura evidentiora repererit, quod ista potissimum posuerim quæ mihi occurrere in præsentiæ potuerunt: invenietis enim multa quæ omnino nec tali saltem indigeant admonitione, quali modo usus sum in verbis Jacob. Quis enim jam quærat expositorem dum legit, Velut ovis ad victimam ductus est; et omnia quæ illic multipliciter et evidenter dicuntur, Quia livore ejus sanati sumus, Quia peccata nostra ipse portavit (Isai. LIII, 7,5)? Quis non quasi Evangelium cantari arbitretur, Foderunt manus meas et pedes, dinumeraverunt omnia ossa mea; ipsi vero consideraverunt et conspexerunt me: diviserunt sibi vestimenta mea, et super vestem meam miserunt sortem? Quis nisi nimium cæcus jam impleri non cernat, Commemorabuntur et convertentur ad Dominum universi fines terræ, et adorabunt in conspectu ejus universa patriæ gentium (Psal. XXI, 17, 18, 19, 28)? Quid illud in Evangelio, Tristis est anima mea usque ad mortem (Matth. XXVI, 38); et, Nunc anima mea turbata est (Joan. XII, 27)? Nonne prius in Psalmo sonuit, Dormivi conturbatus? Et unde factum est ut dormiret? quorum vocibus¹ acclamatum est, Crucifige, crucifige (Luc. XXIII, 21, 22); nonne et in Psalmo secutus pronuntiat, Filii hominum, dentes eorum arma, et sagittæ, et lingua eorum gladius acutus? Quid autem fecerunt, quid nocuerunt resurrecturo, et super cælos ascensuro, et totum orbem terrarum gloria sui nominis possessuro? Vide utrum hoc Psalmus ante tacuerit: sequitur enim, Exaltare super cælos, Deus, et super omnem terram gloria tua (Psal. LVI, 5, 6). Quis unquam de Christo dictum dubitavit, Dominus dixit ad me, Filius meus es tu, ego hodie genui te; postula a me, et dabo tibi Gentes hæreditatem tuam, et possessionem tuam terminos terræ (Psal. II, 7, 8)? Quis alium intelligere permissus est, ubi Jeremias dicit, nimirum de Sapientia, Tradidi illam Jacob puero suo, et Israel electo suo: post hæc in terris visus est, et cum hominibus conversatus est (Baruch III, 37, 38)?
    CAPUT XLIV. — Quis non eumdem Salvatorem agnoscat apud Danielæm, cum antiquo dierum offertur filius hominis, et accipit regnum sine fine, ut serviant
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,885,480,930">
    ¹ Lov., nisi quorum vocibus. Abest, nisi, ab editis aliis et Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    ei omnes gentes (Dan. VII, 13, 14)? Jam vero si locum illum quem commemoravit Dominus ex ejusdem Danielis prophetia, Cum videritis abominationem vastationis quæ dicta est a Daniele¹, stantem in loco sancto; qui legit, intelligat (Id. IX, 27; Matth. XXIV. 15). si supputatis etiam temporibus hebdomadum. ille numerus pertractetur; non solum Christus, sed etiam tempus reperietur, quo eum oportuit venire passurum. Quanquam, et sine computatione temporum, manifestis rerum effectibus Judæos urgere solemus, cum quibus nobis, non utrum in Christo sit solus nostra, sed utrum jam venerit, passusque fuerit disceptatio est. Convincuntur autem rebus ipsis apertissimis, non solum de fide omnium gentium, quas ei servituras eadem, cui cedere coguntur, Scriptura prædixit, quæ ita clarescit toto orbe terrarum, ut cænitum tergiversantium oculos feriat; verum etiam de iis quæ in ipsa Judæorum gente jam facta sunt, quod sacrarium eversum est, quod cessavit hostia, et sacerdos, et unctio pristina: quæ omnia Daniel tunc pronuntiavit futura, quando ungi Sanctum sanctorum liquide prophetavit (Dan. IX, 24-27). Cum igitur illa omnia jam facta sint, exigitur ab eis etiam unctus Sanctus sanctorum, et quid respondeant non inveniunt. Quomodo autem nobiscum non de Christo, sed tantum de adventu ejus disceptarent, nisi bene nossent eum in suis Libris prophetatum? Cur a Joanne quærunt, utrum ipse sit Christus (Joan. I, 19)? Cur ipsi Domino dicunt, Quamdiu animam nostram tollis? Si tu-es Christus, dic nobis palam (Id. X, 24)? Cur Petrus et Andreas et Philippus dicunt Nathanaeli, Invenimus Messiam, quod interpretatur Christus (Id. I, 41), nisi quia hoc nomen in illa gente per illas Litteras et sciebatur, et exspectabatur? Nam nulla alia gens reges et sacerdotes suos christos habuit et vocavit, quorum significativam unctionem cessare fas non fuit, nisi cum ille venisset qui in eis pronuntiabatur (I Reg. X, 1, 2, et Exod. XXIX). Sic enim Judæi noverant illos christos suos, ut tamen unum sperarent, per quem demum liberarentur: sed excæcati occulta justitia Dei, dum solam ejus virtutem cogitant, infirmitatem, in qua pro nobis mortuus est, non intellexerunt. Hinc illa verba in libro Sapientiæ de illis prædicta cognoscimus: Morte turpissima condemnemus illum; erit enim respectus in sermonibus illius: si vere Filius Dei est, suscipiet illum, et liberabit illum de manibus contrariorum. Hæc cogitaverunt et erraverunt; excæcavit enim illos malitia eorum (Sap. II, 18-21). Quod etiam de istis verissime dici potest, qui in tanta multitudine testimoniorum, in tanta dispositione pronuntiatum rerum, in tanta manifestatione completarum, adhuc dicunt Scripturis illis Christum non esse prophetatum. Quod si iterum atque iterum dicant, nos iterum atque iterum possumus documenta proferre, adjuvante illo qui tantam copiam præbuit adversus calumnias erroris humani, ut ea quæ jam commemoravimus, non repetamus.
    CAPUT XLV. — Jam porro aliam Fausti tergiversationem, quam credo cum et ipse præclarissima pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,885,950,930">
    ¹ In Mss. deest, a Daniele.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (277-278) com texto em latim. Ligaduras 'æ' preservadas onde visíveis (ex: alienatæ, sapientiæ, Danielæm). Texto flui da coluna esquerda para a direita ("ut serviant" -> "ei omnes gentes").
  </notas>
</pagina>