<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    317 LIBER SEXTUS DECIMUS. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    Moyse scriptum putaret. Sed et hæc eorum omnifaria taciturnitas non minus Jesum nihil tale dixisse significat.
    CAPUT III. — Quamvis ergo et hæc non parva videantur ad confirmandam suspicionem falsi de capitulo isto, plus tamen illo teneor, quia omnem, ut dixi, Moyseos scripturam scrutatus, nullas ibi de Christo prophetias inveni. Nunc tamen te compertus melioris intelligentiæ lectorem, consecuturum me aliquid credo, acturumque fateor gratias, si spem profectus ac doctrinæ, quam mihi objurgationis tuæ fiducia promittit, nulla frustreris invidia; sed doceas, si quid est quod me forte legentem præterierit de Deo ac de Domino nostro memoratum in scriptura Moysi. Nec dixeris, quæso, ut imperiti solent, hoc ipsum satis esse debere ad fidem, quia Christus dixerit de se scripsisse Moysen. Nolo enim nunc ad me respicias, quem ad credendum professio mea fecit obnoxium, ut non possim non credere ei quem sequor; sed puta nos cum Judæo tractare, puta cum Gentili : cum eis dixerimus, Moyses de Christo scripsit, quæsituri erunt¹ probationes, quid offeremus? Numquidnam dicere poterimus, Christus hóc dixit, cui adhuc illi minime credunt? Nempe opus erit nos ipsis ostendere quid scripserit.
    CAPUT IV. — Quid ergo ostendemus²? An illud quod vos soletis, ubi Deus suus loquitur ad Moysen dicens: Suscitabo illis Prophetam de fratribus ipsorum similem tibi (Deut. xviii, 15, 18)? Sed hoc quidem ad Christum minime spectare, nec Judæum latet, nec nobis sic credere conducibile est : quia non propheta Christus, nec Moysi similis propheta : siquidem ille fuerit homo, hic Deus; ille peccator, hic sanctus; ille ex coitu natus, hic secundum te ex virgine, secundum me vero nec ex virgine; ille offenso Deo suo occiditur in monte (Deut. xxxiv, 5), hic Patri perplacens patitur propria voluntate (Joan. x, 18). Quomodo ergo ipse erit propheta similis Moysi? Nempe statim nos Judæus aut ut imperitos irridebit, aut coarguet ut mendaces.
    CAPUT V. — An illud offeremus ei, quod perinde soletis inducere, Videbunt vitam suam pendentem, et non credent vitæ suæ (Deut. xxviii, 66)? Cui vos quidem adjicitis, in ligno; nam non habetur. Sed hoc quoque probare quod ad Christum minime pertineat, nihil tam in promptu est. Inter maledictorum enim sæva, quæ prompsit in populum suum, si a lege sua desciscerent, etiam hoc adjecit, futuros eosdem dicens in captivitate hostium suorum, finemque sui meditatoros diebus ac noctibus, ut nec vitæ ipsius suæ fiduciam gererent, quæ sibi esset a victoribus condonata : quia eadem ex incerto penderet pavens ac sollicita semper sub imminentia gladiorum. Ne hoc quidem ergo ad Christum pertinet : quærenda sunt alia. Nam illud quidem vix crediderim de Christo vos dictum putare, maledictum esse omnem qui pendet in ligno (Id. xxi, 23) : aut illud aliud, interficien-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,840">
    dum esse prophetam sive principem populi, qui eos a Deo suo vellet avertere, aliquodve infringere mandatorum (Deut. xiii, 5). Quod ego quidem Christum fecisse plane negare non possum. Sed tu contra de ipso hæc esse scripta plane fateri non poteris, ne si hoc sit, quærere rursus incipiamus, etiam in quonam spiritu Moyses prophetaverit, ut aut malediceret Christo, aut eum juberet occidi. Si enim spiritum Dei habuit, hæc de Christo non dixit : si hæc de Christo dixit, spiritum Dei non habuit. Neque enim divinus spiritus aut malediceret Christo, aut eum juberet interfici. Ut ergo Moysen ab hoc crimine vindicetis, fateamini necesse est, ne hæc quidem eum scripsisse de Christo. Quod si hæc de Christo minime scripsit, aut alia dabitis, aut nulla erunt. Si nulla fuerint, nec Christus potuit asseverare quod nusquam est. Ita si Christus hoc minime asseveraverit, capitulum illud falsum esse constiterit.
    CAPUT VI. — Sed nec illud quidem verisimile est, quod prosequitur, Si crederetis Moysi, crederetis et mihi (Joan. v, 46). Quia dissimilis admodum traditio est et longe altera Moyseos et Christi, ut si eorum alteri Judæi crederent, alteri necessario repugnarent. Nam Moyses quidem præ ceteris ab omni opere abstinendum docet in sabbato, causamque inducit religiosus hujus hanc esse, quia Deus cum mundum et quæ in eo sunt omnia fabricaret, sex diebus indulsisset operi, septima vero cessaverit, quod est sabbatum : idcircoque benedixerit, id est, sanctificaverit, tanquam suæ tranquillitatis portum, legemque dederit insuper, ut qui idem solveret, occideretur (Exod. xx, 8-11. et xxxi, 13-17). Hoc igitur Judæi vehementer credebant, docente Moyse : idcircoque Christo ne aures quidem accommodandas putabant, asseveranti Deum semper operari, nec ullam sibi cessationis statuisse diem, quia sit jugis et infatigabilis virtus; seque adeo idcirco nunquam debere cessare, ne sabbatis quidem : Pater enim, inquit, meus semper operatur, et me oportet operari (Joan. v, 17. et ix, 4). Item Moyses carnis peritomen in sacris et Deo amabilibus numerat, jubetque circumcidi masculinum omne, carne præputii ipsorum : esseque hoc docet necessarium signum testamenti illius, quod Deus suus disposuerit ad Abraham, affirmatque quod virorum quisquis¹ hoc non gestaverit, exterminabitur ille de tribu sua, et hæreditas quæ Abrahæ repromissa sit ac semini ejus, non veniet in consortium (Gen. xvii, 9-14). Et hoc ergo Judæi valde crediderant, asseverante Moyse : idcircoque fidem Christo habere non poterant infirmanti ea, et insuper asseveranti quod dupliciter gehennæ filius fieret, qui esset circumcisus (Matth. xxiii, 15). Item Moyses carnalium ciborum sollicitam facit discretionem, et inter pisces ac volucres et quadrupedia helluonis in modum disceptator sedet; jubetque alia quidem abliguriri pro mundis, alia vero pro immundis ne
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,900">
    ¹ Fr. Lugd. et Ven., erant. M.
    ² In B., ostendimus. Er. Lugd. Lov., scuti sumus. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,940">
    ¹ Amerbachius et nonnulli Mss., quod virorum virorum quisquis. Erasmus vero, quod virorum viro non quisquis; idque esse Hebraismum notat ad oram libri : « Hebraice, » ait, « pro, quorumcumque virorum. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página dupla (317-318) em latim. Notas de rodapé numeradas correspondem aos marcadores no texto principal.</notas>
</pagina>