$25

bus, vel omnes homines omnibus hominibus, in quan-
tum homines sunt, similes utique sunt, quod et in
€xteris animalibus intueri facillimum est, vel arbo-
ribus, ut olea olez, laurus lauro similis dicitur, ve-
vum ctíam naturas disparis sunt et dicuntur multa si-
1nilia, ut olivze olcaster, et far tritico. De rcbus adhuc
: ; prosiuis et attingentibus loquor : nam quid tam longe
; distans a Filio Dei, per quem facta sunt omuia (Joan.
» 5), quam pecus et lapis? et. tamen in. Evangelio
legitur, Ecce Agnus Dei (15id., 29); et in Apostolo,
Petra autem erat. Christus. (1 Cor. x, 4): qux nullo
modo quisquam recte diceret, si eorum aliquam simi-
lirudinem nullo modo ille susciperet. Quid ergo mi-
rum si non est dedignatus Christus fleri similis ipsi
Moysi, qui similis factus. est ovi, quam in ejus pr:e-
nuntiationem per ipsum Moysen precepit Deus man-
ducaria populo suo, ejusque sanguinem ad tutelam
salutis :dhiberi, et Pascha appellari (Exod. xi), quod
nuuc in Christo esse completum nemo dissimulare
permittitur? Quapropter de Scripturis agnosco dis-i-
imilem, de Scripturis mecum aguosce et tu similem :
non inde dissimilem unde similem ; sed alia causa il-
lud, alia illud; dum tamen utrumque demonstrem.
Pissimilis homini Christus, quia Deus; scriptum est
euim de illo, Qui est super omnia. Deus benedictus in
sacula (Rom. 1x, 5) : et similis homini Christus, quia
homo; quia de illo itidem scriptum est, Mediator Dei
ei hominum, homo Christus Jesus (I Tim. ni, 5). Dissi-
nillis peccator Christus, quia semper sanctus : et si-
milis peccatori Christus, quia Deus Filius suum wi-
sit in similitudinem carnis peccati, ut. de peccato
damnaret peccatum in carne (Rom, vin, 5). tlomini
ex coitu nato dissimilis Christus, in quautam ex vir-
gine natus est: sed homini nato similis Christus, in
quantum et ipse ex femina natus est, cui. dictum est,
Quod nascetur ez te sanctum, vocabitur Filius Dei (Luc.
1, 55). llomini propter peccatum suum mortuo dissi-
milis Cliristus, in quantum $ine peccato ct propria
potestate mortuus est: sed rursus homini mortuo si-
milis Christus, in quantum et ipse vcra morte corpo-
ris mortuus est.

CAPUT XVI. — Nec ideo Moysi famulo Dei dero-
gaveris, quia eum peccatorem fuisse, et offenso Deo
suo in monte occisum esse dixisti (Deut. xxxiv, 3).
Noverat enim et. ipse in Domino gloriari, ut ab eo
salvus fieret : a quo et ille qui dicit, Christus. Jesus
enit in hunc mundum peccatores salvos facere, quorum
primus ego sum (1 Tim. v, 42). Arguitur enim Moyses
voce divina, quod ejus fides ad aquam de petra eli-
€iendam ! aliquantum titubaverit (Ntun.. xx, 10-12) :
quod ei cum peccato Pctri. potest esse commune, qui
in mediis fluctibus simili dei defectu dubitavit (Math.
xiv, $0, 51). Verum absit ut credamus hinc eum ese
alienatum ab zterpa societate sanctorum, qui eum
sancto Elia, sicut Evangelium loquitur, meruit clari-
ficato in monte Domino assistere. (Math. xvu, 1-5).
Nam, ut in veteribus legimus Libris, etiam post ipsum
peccatum, quantum sit apud Devin meritum ejus ap-

* Am. et NS5., cji. iendam,

LIBER SEXTUS DECIMUS.

526
paret. Sed quid cxusie fuerit, ut de peccato ejus tal
morte vindicando Deus loqueretur? Quoniam pollieitus .
sum ea ipsa demonstrare ad przsnuntiandiin Christum
perünere, quie tu. repreheudenda. delegeris; facium
sicut possum, Domino adjuvante, ut hoc etiam quod
in. Moysi morte reprehendisti, prophetiam fuisse de
Christo recte intellizentibus doce:n.

CAPUT XVII. — Sicut enim mos est divinorum
in Seripturis sanctis mysteriorum, ut ideni homo alias
aliam atque aliai pro re aliqua significanda persouam
gerat; tuuc Moyses populi Judxorum sub Lege positi
personam gerebat, eumque in prophetica prznuntia-
tione figurabat. Sicut ergo Moyses petram virga per-
cutiens de Dei virtute dubitavit; ita ille populus, qui
sub Lege per Moysen data tenebatur, Christum liguo
erucis affigens, eum Virlulein Dei esse non credidit.
Sed sieut percussa petra manavit aqua sitientibus; sie
plaga dominicze passionis effecta est vita credentibus.
Habemus enim de hac re przeclarissimam et fidelissi -
mam vocem Apostoli, cum inde loqueretur, dicentis,
Petra. autem erat Christus (Y Cor. x, 4). Hanc ergo car-
nalem de Chrisi divinitate desperationem. in ipsius
Christi altitudine Deus mori jubet, cum mortem car-
nis Moysi in monte imperat fleri, Sicut enim petra
Christus, ita et mons Christus : petra bumitis fortitu-
do, mons eminens magnitudo. Quia sicut. Apostolus
ait, Petra erat Christus; ita ipse Dominus, Non petest
civitas abscondi super montem constituta (Matth. v, 14):
se scilicel montem, fideles autem suos in sui nomiuis
gloria fundatos asserens civitatem. Prudentia carnis
vivit, eum lanquam petra percussa Christi humilitas
in cruce contemnitur : Christus enim crucifixus Judzs
scandalum est, Gentibus aulem stultitia. Et prudentia
carnis oritur, cum tanquam montis eminentia Cliri-
sius excelsus agnoscitur : ipsis enim vocatis Judiis
et Grxcis, Christus Dei Virtus et. Dei Sapientia est
(1 Cor. 1, 25, 24). Ascendit itaque Moyses in inontem,
ut carne mortua vivo spiritu reciperetur: quo Fau-
stus non ascenderat, ut carnales calumnias mente
mortua loqueretur. Nonne ipsam petram Petrus per
prudentiam, carnis percuti- exhorruit, cum Domino
passionem suam prznuntianti ait : Absit, Domine, non
fiet istud; propitius esto tibi? Neque enim pepercit
huie peccato Dominus, cum ei retulerit : Redi retro,
satanas , scandalum mihi es : non enim sapis que Dei
sunt, sed que sunt hominum (Matth, xvi, 22, 95). Aut
ubi mortua est ista carnalis diffidentia, nisi in Christi
glorificatione, tanquam in montis altitudine? Nam
utique vivebat, cum eum timide negaret: et utique
mortua erat, cum eum libere praedicaret. Hic vive-
bat in Saulo, cum scandalum crucis detestans vasta-
bat christianam fidem (Act. vi, 3): et ubi nisi in illo
monte mortua erat, com jam Paulus diceret, Vive
autem jam non ego, vivit vero in. me Christus (Galat,
u, 20).

CAPUT XVHI. — Quid habes iritur, hzretica *a-
nitas, unde te putes posse convincere, non de Chrisio
esse predictum, Suscitabo illis Prophetam de fratribus
ipsorum similem tibi ; quando nc hinc quidem polos,

Digitized by Google
