291

CAPUT IV. — Quid ergo miratur Faustus male-
dictum esse peccatum , malediclam esse mortem ,
maledictam esse mortalitatem caruis sine peccato
Christi , ex peccato tamen hominis etiam in Christo
factam? Ex Adam quippe corpus assumpsit , quia ex
Adam virgo Maria, qux peperit Christum. Dixerat
autem Deus in paradiso, (ua die tetigeritis, morte v«o-
tiemini (Gen. uw, 17) : hoc est maledictum, quod pe-
pendit in ligno. Hle neget Christum maledictum, qui
negat et mortuum. Qui autem confitetur et mortuum,
et negare non potest morlem de peccato esse, el
ob hoc etiam ipsam peccatum vocari , audiat Aposto-
lum dicentem , Quoniam vetus homo noster simul cum
illo crucifizus est (Rom. vi, 6); et intelligat quem ma-
ledictum Moyses dixerit. Ideoque securus * Aposto-
lus ait de Christo, Factus pro ^obis maledictum (Galat.
wn , 15) : sieut. non timuit dicere, Pro omnibus mor-
tuus est (M Cor. v, 15). Hocest enim, mortuus est, quod
maledictus : quoniam mors ipsa ex maledicto est, et
maledictum est omine peccatum , sive ipsum quod fit,
ut seqnatur supplicium , sive ipsum supplicium, quod
alio modo vocatur peccatum, quia (it ex peccato. Sus-
cepit autem Christus sine reatu supplicium nostrum,
ut inde solveret reatum nostrum , et. jniret. etiam
supplicium nostrum.

CAPUT Y.— Ex ingeuio meo ista dixerim , si non
Apostolus toties hoc inculcat, ut et dormientes exci-
tet, et calumniantes offocet. Misit , inquit, Deus Fi-
lium. suum in similitudinem carnis peccati, ut de pec-
cato damnaret peccatum in. carne (Hom. vm , 3). Non
erat ergo illa caro peccati , quia non de traduce mor-
talitatis in Mariam per masculum venerat : sed taien
quia de peccato est mors, illa autem caro quamvis
ex virgine, tamen mortalis fuit ; eo ipso quo mortalis
erat , similitudinem habebat carnis peccati. Hoe. ap-
pellat etiam peccatum , consequenter dicens , Ut de
peccato .damnaret. peccatum in carne, Wem alio loco ,
Eum, inquit , qui non noverat peccatum , peccatum pro
niobis fecit , ut nos. simus justitia Dei in ipso (I Cor. v,
21). Cur ergo timeret Moyses dieere maledictum ,
quod Paulus non timuit dicere peccatum ? Plane hoc
Propheta et pravidere debuit , et przedicere , paratus
ah h:ereticis cum Apostolo reprehendi. Quisquis enim
reprehenderit Prophetam dixisse , maledictum ; cogi-
tur reprehendere Apostolum dixisse, peccatum : nam
utique maledictum comes peccati est.

CAPUT VI.— Nec ideo major invidia est, quod ad-
Aiderit, Deo, ut diceret, Maledictus Deo omnis qui pe-
penderit in ligno. Nisi enim Deus odisset peccatum ,
et inorlem nostram , non ad eam süscipiendam atque
delendam Filium suum mitteret. Quid ergo mirum,
$i maledictum est Deo, quod odit Deus ? Tanto enim
libentius nobis donat immortalitatem , quie futura est
Christo veniente, quanto misericordius odit mortem
nostram , qui» in ligno pependit Christo moriente.
Quod autem additum est, omnis, ut. diceretur, Male-
dictus omnis qui in (igno pependerit , non sane Moyses
minus prxvidit etiam justos in cruce futuros, sed bena

* Plures Mss., secutus.
PATROL. XLMH.

LIBER QUARTUS DECIMUS.

998
przvidit hereticos veram mortera Domini negaturos,
et ideo volentes ab hoc maledieto Christum scjun-
gere, ut a mortis etiam veritale sejungerent. Si
enim vera illa mors non erat, nullum maledictum
Christo crucifixo pependit in ligno, quia nec vere cr» -
cilixus est. Sed contra longe futuros h:ereticos, quam
de longe clamat Moyses , Sine causa tergiversamini .
quibus displicet ! veritas mortis Christi, Maledictus
omnis qui pendet in ligno : non itle aut ille, sed omnis
omnino ! Etiamne el Filius Dei ?* Etiam prorsus. Nam
hoc est quod non vul(is : inde satagitis, inde seduci-
tis. Di:plicet enim vobis maledictus pro nobis, quia
displicet mortuus pro nobis. Tunc enim extra male-
dictum illius Adam, si extra illius mortem. Cum vero
ex homine et pro homine mortem suscepit, ex illo et
pro illo etiam malediclum quod morti comitatur, sus-
eipere nbn dedignatus est etiam ille, prorsus. etiom
ille Filius Dei semper vivus in sua justitia , mortuus
autem propter delicta nostra (fom. 1v , 25), in carne
Suscepta ex poena nostra. Sic et. semper benedictus
in sua justitia, maledictus autem propter delicta no-
stra, in morte suscepta ex poena nostra : ac per hoc
additum est, omnis, ne Christus ad veram mortem
non pertinere diceretur, si a maledicto, quod morti
conjunctum est, insipienti honorificentia separaretur.

CAPUT VII. — Qui autem ex veritate evangelica
fidelis est , intelligit tam non esse contumeliam Chri -
$i ex ore Moysi, cum eum dixit maledictum , non
ex divinitate majestatis suz, sed ex conditione poenas
nostrz, ex qua in ligne suspensus est; quam non est
laus Christi ex ore Maniclzorum , cum eum negant
carnem habuisse mortalem , in qua veram noriem
pateretur : quia ex illo prophetico maledicto laus in-
teiligitur humilitatis, ex isto hretico quasi honore
crimen objicitur falsitatis. Si ergo negas maledictum,
nega mortuum : $i negas mortuum , non jam contra
Moysen, sed contra Apostolos dimicas. Si autem con-
literis mortuum , confitere suscepisse penam peccati
nostri Sine peecato nostro. Jam vero ubi audis pee-
nam peccati , aut ex benedictione crede venientem ,
aut ex malediclione : si ex benedictione venit pena
peccati , opta esse semper in poena peccati ; si autem

optas inde liberari , crede per divin: sententix justi-

tiam ex maledictione veuisse. Confitere ergo male-
dictum suscepisse pro nobis , quem confiteris mor-
tnum esse pro uobis; nec aliud significare voluisse
Moysen , cum diceret , Maledictus omnis qui in ligno
pependerit ; nisi, Mortalis omnis et moriens omnis
qui in ligno pependerit. Poterat enim dicere, Male.
dictus omnis mortalis ; aut , Maledictus omnis mo-
fie:s . sed hoc est quod asserit Propheta, quia scie-
bat Christi mortem in cruce pensuram, et futuros hx»-
reticos. qui dicerent, Pependit quidem in ligno , sed
Specie quadam , non ut vere moreretur. Clamando
ergo, Maledictus, nihil aliud clamavit , nisi quia vere
mortuus , sciens mortem hominis peccatoris , quam
sine peccato ipse suscepit, de illo maledicto venien-

: ^, 0 quibus displicet.
1 (i vis, prophietía. '
( Diz.)

Digitized by Google

^
