2235

vident illam Christi promissionem illic rursus com-
memoratam , et illic manifestissime impletam (Act. 1,
8, et nt, 1-4). Sed modo querimus, unde illi gentili
(idem faceret de Christo? Puto enim neminem esse
tam cxcum , qui velit dicere, Manichieo eredo : eum
dicat , Christo non credo. Deinde si non ridens, sal-
iem stomachans diceret, Itane Persicis libris me jubes
credere, qui Hebrzis me dixisti ! non credere? Quo-
modo ergo capturus es, bxretice, istum hominem,
nisi jam nomini Christi aliquo modo subditum inve-
neris; ut quia ille jam Christo credendum esse non
dubitat, tanquam melius predicanti Christum Mani-
€hzo deceptus acquiescat ? Ecce est. ille perdix con-
gregans que non peperit. [tane eum nondum dere-
Jinquitis, vos quos congregat, et nondum vobis appa-
ret insipiens, qui dicit llebrzeorum testimonia nobis *,
eliam si vera sint, ante fidem inutilia esse, post fidem
supervacua. :

CAPUT XVIII. — Abjiciant ergo qui crediderunt,
omnes libros per quos faetum est ut crederent. Nam
si hoc verum est , cur vel ipsum Evangelium Christi
a fidelibus legatur, non video. Ante fidem quippe
inutile est , quia ille gentilis, quem ridentem riden-
dus , vel potius flendus Faustus inducit, non credit
Christo. Post fidem autem supervacuum, si etiam
veris de Christo przconiis jam superfluo creditur,
cum in eum creditum fuerit. Hic forte dicetis : Sed
Evangelium debet legere jam fidelis, ne obliviscatur
quod credidit. Sic ergo, insani, etiam Prophetarum vera
testimonia , ne obliviscatur quare crediderit : quod si
oblitus fuerit, firmum apud eum non poterit esse quod
credidit. Aut projicite jam libros Manich:ci, quibus
testibus eredidistis lucem pugnasse cum tenebris, qux
lux ipse Deus erat; et ut posset ligare lux tenebras ,
prius esse lucem a. tenebris devoratam, et ligatam,
et inquinatam, et dilaniatam : quam vos mandu-
cando recreatis, et solvitis, et purgatis , et sanatis, ut
vobis merces retribuatur, ne cum illa que liberari non
potuerit , in globo xterno damnemini. Hanc fabellam
quotidie et moribus et vocibus cantatis : eur adhuc in

! Sic Am. et plerique Mss. ALEr. eL Lov., dixi.
* Am. et Er., vobis.

LIBER QUARTUS bECIMUS.

294
ea quzritis testimonia librorum, ut in rebus superfluis
et conficiendis codicibus vestris aliena substantia
consumatur, et Dei vestri ligata teneatur ! ? Incendite
omnes illas membranas , elegantesque tecturas deco-
ris pellibus exquisitas *, ut ncc res superflua vos one-
ret, ct Deus vester inde solvatur, qui tanquam poena
servili etiam in codice ligatus tenetur. Nam si posse-
tis libros vestros vel elixatos comedere, quantum
membris Dei vestri beneficium przsstaretis? An et. si
fieri posset, carnis immunditia prohiberet paginas ab
epulis vestris ? Imputet ergo sibi encausti munditia,
quis corio inhzsit agnino. Sed et loc vos fecistis,
qui tanquam primo bello vestro, id quod mundum
erat? in. calamo, immunditiz:s: membranarum scri-
bendo affixistis : nisi quod colores contrario testimo-
nio vos arguunt. Vos enim potius ad lucem candida-
rum paginarum, cum tenebris atramenli venistis.
Nobis debetis irasci talia dicentibus, an vobis talia
credentibus, ut, velitis, nolitis, ista consequantur?
Nos autem et ad. commeinorationem fidei nostre, et
ad consolationem spei nostr , et ad exliortationem
charitatis nosirze , Libros propheticos et apostolicos
legimus alterutris vocibus sibimet concinentes; et ea
€oncinentia, tanquam coelesti tuba, ela torpore mor-
talis vitz nos excitantes, et.ad palmam supernz vo- -
cationis extendentes. De Libris enim propheticis
quiddam cum commemorasset Apostolus, sicut scri-
ptum est , Opprobria exprobrantium tibi ceciderunt
super me (Psal. 1xvin, 10); continuo subjungit utili-
tatem divinz lectionis : Quaecumque enim ante scripta
sunt, inquit, ut nos doceremur, scripta sunt; wu. per
patientiam el consolationem Scripturarum spem hubea-
mus ad Deum ( Hom. xv, 4). Sed contradicit Faustus.
Fiat ergo illi quod dicit Paulus: Si quis vobis evange-
lixaverit. preterquam. quod. accepistis, anathema — sit
(Galat. s, 9 ).

! Lov., membra ligata teneantur. Süperfluo addita vox,
membra, qua carent editi alii et Mss. cujusque loco subin-
telligitur, substantia.

* Sic Am. Er. et Mss. At Lov., exequatas.

* Editio Lov., um primo libello vestro id quod im
mundum erat. Casügatur ex edilionibas aliis et Mss.

LIBER QU.ARTUS DECIMUS.

CAPUT PRIMUM. — Fausrus dixit : Quare Moy-
sen non accipitis? Amoris pietatisque eausa , qua co-
limus Christum. Quis enim irreligiosus adeo est , ut
cum libenter aspiciat * , qui suo maledixeril patri?
Quapropter et nos Moysen, quanquam humanorum
nulli unquam divinorumque pepercerit blasphemando,
plus tamen hinc exsecramur , quod Christum Filium
Dei, qui nostrze salutis causa. pependit in ligno , diro
devotationis * con7icio Jacessivit : utrum volens , an

* Amr e. et dam Mss. constanter habent, devotionis.
Wemque paulo post, col. 295, non (am crude devo-

tionis contumelia.— Editio PP. Benedictinorum Antuerpíana
babet, devotionis. M.

casu, tu videris. Neutro enim horum exeusatus erit
aut commendatus, ut debeat accipi. Ait enim male-
dietum esse omnem qui pendet in ligno ( Deut. xxi,
23). Hunc ergo tu visut accipiam , huic ut credam :
€um si divinus fuit, constet eum scientem volentem-
que maledixisse Christo; si vero nolens nesciens-
que maledixerit, constet eum non fuisse divinum. Tu
ergoelige utrumvis, aut Moysen prophetam non fuisse,
et imprudentia peccasse, ut dum aliis ex more suo
maledicit, nesciens blasphemaverit et Deum; aut
fuisse quidem divinum, nec futura hxc ignoravisse ,
sed invidentem tamen nostra: saluti, qux futura erat
€x ligno, in ejus auctorem mledici oris sui venonz

Digitized by Google
