<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    273 LIBER DUODECIMUS. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,860">
    his qui in sublimitate sunt, ut quietam et tranquillam
    vitam agamus, in omni pietate et charitate : hoc enim
    bonum et acceptum est coram Salvatore nostro Deo,
    qui omnes homines vult salvos fieri, et in agnitionem
    veritatis venire (1 Tim. II, 1-4). Ex hoc quippe illis
    credentibus constructa sunt domicilia pacis, basili-
    cæ christianarum congregationum, et novellatæ
    vineæ populi fidelium, et plantati horti; ubi etiam
    inter omnia olera granum illud sinapis regnat, sub
    cujus umbraculis longe lateque porrectis, etiam ali-
    petax superbia Gentium tanquam in cœli volatilibus
    confundendo requiescit (Matth. XIII, 31, 32). Nam
    quod etiam post septuaginta annos, secundum ejus-
    dem Jeremiæ prophetiam, reditur ex captivitate, et
    templum renovatur (Jerem. XXIX, 10, et I Esdr. I, 1);
    quis fidelis Christi non intelligat, post evoluta tem-
    pora, quæ septenarii dierum numeri repetitione
    transcurrunt, etiam nobis, id est Ecclesiæ Dei, ad
    illam cœlestem Jerusalem ex hujus sæculi peregrina-
    tione redeundum? Per quem, nisi per Jesum Chri-
    stum, vere sacerdotem magnum, cujus figuram ge-
    rebat ille Jesus sacerdos magnus illius temporis,
    quo templum ædificatum est post captivitatem? Quem
    propheta Zacharias vidit in sordido habitu, devicto-
    que diabolo, qui ad ejus accusationem stabat, abla-
    tam illi sordidam vestem, et datum indumentum ho-
    noris et gloriæ (Zach. III) : sicut corpus Jesu Chri-
    sti quod est Ecclesia, adversario in fine temporum
    per judicium superato, a luctu peregrinationis in
    gloriam sempiternæ salutis assumitur. Quod etiam in
    Psalmo dedicationis domus apertissime canitur : Con-
    vertisti luctum meum in gaudium mihi, concidisti sac-
    cum meum, et accinxisti me lætitia ; ut cantet tibi glo-
    ria mea, et non compungar (Psal. XXIX, 12, 13).
    CAPUT XXXVII. — Quis potest ex occasione al-
    terius operis, omnia quæ in illis veteribus Legis et
    Prophetarum libris figurate Christum annuntiant,
    quantalibet brevitate perstringere? Nisi forte quis
    putat ingenio fieri, ut ea quæ rerum ordine per sua
    tempora occurrerunt, ad Christi significationes inter-
    pretando vertantur. Hoc forte Judæi possunt dicere,
    sive Pagani : eis autem qui se Christianos putari vo-
    lunt, premit cervicem apostolica auctoritas, dicens,
    Omnia hæc in figura contingebant illis; et, Hæc
    omnia figuræ nostræ fuerunt (1 Cor. X, 11, 6). Nam
    si Ismael et Isaac homines nati, duo Testamenta si-
    gnificant (Galat. IV, 22, 24); quid credendum est
    de tot factis, quæ nullo naturali usu, nulla negotii
    necessitate facta sunt? Nihilne significant? Si quis
    nostrum, qui Hebræas litteras ignoramus, id est
    ipsos vocum characteres, videret eas in pariete con-
    scriptas, honorato aliquo loco; quis esset tam excors,
    ut eo modo pictum parietem putaret? annon¹ potius
    intelligeret scriptum, ut si legere non valeret, non
    tamen illos apices aliquid significare dubitaret? Ita
    prius ille omnia, quæ sunt in veteri instrumento
    Scripturarum sanctarum, quisquis non perverso ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,860">
    mo legerit, sic oportet moveatur, ut aliquid ea signi-
    ficare non ambigat.
    CAPUT XXXVII. — Verbi enim gratia; numquid,
    si oportebat adjutorium viro feminam fieri, etiam
    hoc necessitas ulla cogebat, vel ulla suadebat utili-
    tas, ut de dormientis latere fieret (Gen. II, 18, 21,
    22)? si causa evadendi diluvii opus erat fabricari ar-
    cam; quid opus erat mensuras ejus, aut ipsas potis-
    simum fieri, aut etiam scriptis ad religionem posteri-
    tati propagandis commemorari? Si propter genus re-
    parandum animalia includi oportebat; quid opus erat
    illo potissimum numero septena de mundis, bina de
    immundis? Aditum ad arcam fieri necessitas utique
    cogebat; in latere autem fieri, vel etiam memoriæ
    commendari per litteras (Id. VI, 14-16, 3), quid
    cogebat? Immolare filium jubetur Abraham : jussus-
    hoc fuerit, ut ejus obedientia tali etiam examine pro-
    bata, posteris innotesceret; convenientius ligna por-
    taverit filius, ne pater senexque portaret; non sit
    postea filium ferire permissus, ne orbitate gravissima
    se feriret : numquid etiam si nullo effuso sanguine re-
    dderetur, minus esset probatus Abraham? Aut si jam
    opus erat perfici sacrificium, etiamne, ut ille aries
    in vepre adhærens cornibus appareret (Id. XXII),
    ad ullum augmentum victimæ pertinebat? Sic omnia
    cum considerantur, et quasi superflua necessariis
    contexta inveniuntur, admonent humanum animum,
    id est animum rationalem, prius aliquid significare,
    deinde quid significant quærere.
    CAPUT XXXIX. — Itaque etiam ipsi Judæi, qui
    Christum, cujus passionem nos agnovimus, illi deri-
    dent, nolunt talibus rerum, non tantum dictarum,
    sed etiam gestarum figuris præmunitari videri, co-
    guntur a nobis discere¹ quid illa significent : quæ nisi
    aliquid significare concedant, tam divinæ auctoritatis
    Libros ad ineptarum fabularum ignominiam non de-
    fendunt. Vidit hoc Philo quidam, vir liberaliter eru-
    ditissimus, unus illorum, cujus eloquium Græci Pla-
    tonis æquare non dubitant : et conatus est aliqua in-
    terpretari, non ad Christum intelligendum, in quem
    non crediderat; sed ut inde magis appareret quan-
    tum intersit, utrum ad Christum referas omnia, pro-
    pter quem vere sic dicta sunt, an præter illum quasi-
    libet conjecturas quolibet mentis acumine persequaris;
    quantumque valeat quod Apostolus ait, Cum transieris
    ad Dominum, auferetur velamen (II Cor. III, 16). Ut
    enim quiddam ejusdem Philonis commemorem, ar-
    cam diluvii secundum rationem humani corporis fa-
    bricatam volens intelligi, tanquam membratim omnia
    pertractabat. Cui subtilissimæ numerorum etiam re-
    gulas consulent, congruenter occurrebant omnia,
    quæ ad intelligendum Christum nihil impedirent,
    quoniam in corpore humano etiam illæ humani gene-
    ris Salvator apparuit; nec tamen cogere, quia cor-
    pus humanum est utique et hominum cæterorum. At
    ubi ventum est ad ostium, quod in arcæ latere fa-
    ctum est, omnis humani ingenii conjectura defecit. Ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,920">
    ¹ Apud Er. Lugd. Ven. Lov., ac non. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,880,950,920">
    ² Am. Er. ac plures Mss., dicere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (273-274). O cabeçalho "CAPUT XXXVII" aparece duas vezes (coluna esquerda e direita), possivelmente um erro de impressão na obra original, já que o capítulo seguinte é XXXIX. A nota de rodapé à direita é numerada como ², embora o marcador no texto ("discere") pareça visualmente ambíguo (semelhante a ¹), mas foi transcrito como ² para coerência com a nota. Ligaturas æ e œ foram mantidas.
  </notas>
</pagina>