<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    307 CONTRA FAUSTUM MANICHÆUM, S. AUGUSTINI 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    ad proximum. O pudicum diptychium, in quo, vetere figura, ille dilector et dilectus tuus prænuntiabat illud canticum novum, in decachordo psalterio (Psal. xci, 4) : tanquam pro te etiam nervos suos extensurus in ligno, ut de peccato peccatum damnaret in carne, et justitia legis impleretur in te (Rom. viii, 3, 4). O diptychium conjugale, quod non sine causa odit adultera !
    CAPUT V. — Jam enim mihi ad te est sermo, machinara congregatio fallax, et fallaciis involuta. Itane multinuba tot elementis, vel potius meretrix prostituta dæmoniis, et sacrilegis vanitatibus impregnata, audes matrimonium catholicum Domini tui, crimine impudicitiæ lacerare ? Ostende nobis mœchos tuos, splendidementem 1 ponderatorem, et Atlantem laturarium. Illum enim dicis capita elementorum tenere, mundumque suspendere ; istum autem genu fixo, scapulis validis subjugalare tantam molem, utique no ille deficiat. Ubi sunt isti ? Qui si vere essent, quando a ! te venirent occupati tanto negotio ? quando ad te intrarent, ut blanda manu tua, et otiosa, plane delicta 2, post tantum laborem, alteri digitos, alteri humeros confricarent ? Sed fallunt te malæ dæmonia, quæ tecum scortantur, ut concipias mendacia, et parias phantasmata. Cur ergo non respuas diptychium veri Dei, tuis membris inimicum, quibus tot falsos deos adamasti mente vagabunda per figmenta cogitationum tuarum, quibus omnia poëtica mendacia graviora et honestiora reperirentur, vel hoc certe, quod apud poëtas neminem decipit ipsa professio falsitatis, in libris autem tuis tanta fallaciarum turba, pueriles et in scuribus animas 3, nomine veritatis illectas, miserabilibus corrumpit erroribus, cum prurientes auribus, sicut Apostolus dicit, et a veritate auditum suum avertentes, ad fabulas convertuntur (II Tim. iv, 4) ? Quomodo ergo sanam doctrinam ferres illarum tabularum, ubi primum præceptum est, Audi, Israel ; Dominus Deus tuus, Deus unus est (Deut. vi, 4), cum tot deorum nominibus 4 delectata turpissimi cordis fornicatione volueries ? Annon recordaris amatorium canticum tuum, ubi describis maximum regnantem regem, sceptrigerum perennem, floreis coronis cinctum et facie rutilantem ? Quem si solum talem amares, erubescendum tibi esset : nam etiam vir unus floreis coronis cinctus pudicæ conjugi displiceret. Neque enim potes dicere hoc aliqua mystica significatione ita dictum, vel ita demonstratum, cum tibi præcipue laudari Manichæus non ob aliud soleat, nisi quod remotis figurarum integumentis, ipse tibi veritatem nudam et propriam loqueretur. Proprie igitur cantas Deum regem sceptrigerum, floribus coronatum. Ponat saltem sceptrum, quando coronis floreis cingitur : non decet regiæ virgæ severitatem illa luxuriæ mollitudo. Huc accedit, quia non a te solus adamatus est : sequeris enim cantando, et adjungis duodecim sæcula
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    floribus convestita, et canoribus plena, et in faciem patris flores suos jactantia. Ubi et ipsos duodecim magnos quosdam deos profiteris, ternos per quatuor tractus, quibus ille unus circumcingitur. Quem quomodo immensum facialis, quem sic circumdatum dicitis, nunquam invenire potuistis. Adjungis etiam innumerabiles regnicolas, et deorum agmina, et angelorum cohortes : quæ omnia non condidisse dicis Deum, sed de sua substantia genuisse.
    CAPUT VI. — Ita convinceris innumerabiles deos colere, non ferendo sanam doctrinam, quæ docetur unus de uno Deo natus Filius, et utriusque Spiritus sanctus. Quos tamen non solum innumerabiles, sed nec tres deos fas est dicere : quorum est non solum una eademque substantia, sed etiam una eademque operatio, per ipsam propriam unam eamdemque substantiam ; per creaturam vero corporalem etiam demonstratio singulorum. Hæc tu non intelligis, non capis : novi, plena es, inebriata es, ingurgitata es fabuloso sacrilego. Digeras aliquando quod exhalas, et te jam obruere talibus desinas : interim canta quod cantas, et inspice, si potes, dedecus fornicationis tuæ. Invitavit enim te doctrina dæmoniorum mendaciloquorum ad fictas domos angelorum, ubi fiat aura salubris, et ad campos 1 ubi scatent aromata, cujus arbores et montes, maria et flumina, dulce nectar fluunt per cuncta sæcula. Et credidisti et finxisti hæc in corde tuo, ubi vanis recordationibus luxuriata et dissoluta jaceris. Cum enim quædam talia dicuntur de ineffabili affluentiæ spiritualium deliciarum, utique in ænigmate dicuntur ; ita ut noverit animus qui talibus exercetur, esse aliud quod ibi quærendum et intelligendum sit, sive corporéis sensibus in veritate corporali tale quid demonstretur, sicut ignis in rubo (Exod. iii, 2), et de virga serpens, et de serpente virga (Id. iv, 2-4), et tunica Domini a persecutoribus non divisa (Joan. xix, 24), et obsequio mulieris unctio pedum aut capitis ejus (Matth. xxvi, 7, et Joan. xii, 3), et frondes multitudinis præcedentis et consequentis asellum ejus (Matth. xxi, 7-9) : sive in spiritu per imagines corporum, vel in somnio, vel in ecstasi figurate ostendantur, sicut Jacob scalæ (Gen. xxviii, 12), et Danieli lapis preciosus sine manibus et auctus in montem (Dan. ii, 34, 35), et Petro ille discus (Act. x, 11), et Joanni tam multa (Apoc. i, etc.) : sive sola locutione ad eumdem modum figurentur, sicut Cantica canticorum (Cantic. i, etc.), et quod in Evangelio fecit pater familias nuptias filio suo (Matth. xxii, 2-14), et homo quidam duos filios habuit, frugi et luxuriosum (Luc. xv, 11-32), et homo quidam novellavit vineam, et locavit agricolis (Matth. xxi, 33). Tu vero præcipue Manichæum ob hoc prædicas, quod non ad talia dicenda, sed potius ad solvenda ultimus venerit : ut et figuris antiquorum apertis, et suis narrationibus ac disputationibus evidenti luce prolatis, nullo se occultaret ænigmate. Addis enim 2 præsumptionis hujus causam, quod videlicet
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    1 Am. Er. et aliquot Mss., splendide tenentem.
    2 Sic probæ notæ Mss. Alii cum editis, et otioso pane deluta.
    3 Lov., pueriles et seniles animas. Melius editi alii et Mss., pueriles et in scuribus animas.
    4 Aliquot Mss., deorum nominibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,920">
    1 Forte, ad campum.
    2 Sola fere editio Lov., loco, eam, habet, etiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de documento em latim. Notas de rodapé separadas por coluna.</notas>
</pagina>