<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    323 CONTRA FAUSTUM MANICHÆUM, S. AUGUSTINI 324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    apostolo evangelizanti, quam populis errantibus a
    quibus ipse persecutionem patiebatur. Non igitur
    frustra quodam modo consecratus est iste numerus
    testium : et cum hoc Dominus respondit, eo quoque
    ipso intelligi voluit de se prophetasse Moysen. An
    forte inde calumniamini, quia non ait, in lege Dei,
    sed, In lege vestra scriptum est? Ubi usitatam locutio-
    nem Scripturarum quis non agnoscat? In lege enim
    vestra dixit, vobis data (II Tim. II, 8, et Galat I, 11,
    12) : sicut dicit Apostolus Evangelium suum, quod se
    tamen accepisse testatur, non ab homine, sed per
    revelationem Jesu Christi. An et Christum dicitis
    negasse se habere Patrem Deum, ubicumque non ait,
    Pater noster; sed, Pater vester (Matth. VI, 26,
    32, etc.)? Jam vero vocem illam, quam commemo-
    rasti cælo delatam, Ille est Filius meus dilectissimus,
    credite illi (Id. III, 17, et XVII, 5); quia vos non audi-
    stis, nolite illi credere. Si autem ideo creditis, quia
    eam in Scripturis sanctis invenistis, ibi est et ista
    cui credere non vultis, de Christo scripsisse Moysen;
    ibi aliæ multæ, quibus pariter fidem derogatis: nec
    timetis, miseri, ne ita profanus aliquis dicat, istam
    vocem omnino non sonuisse de cælo; et sicut vos
    contra salutem generis humani, quæ omnibus genti-
    bus evangelica auctoritate confertur, etiam in ve-
    stram perniciem argumentamini, cum dicitis pro-
    pterea non esse credendum, quod dixerit Christus de
    se scripsisse Moysen, quia si hoc ille dixisset, nec Ju-
    dæi tacere potuissent, quin statim, utpote maligni et
    astuti, quærerent quidnam illud esset, quod de se a
    Moyse scriptum putaret : sic et ille vanus et perditus
    dicat, Si de cælo vox illa sonuisset, omnes Judæi qui
    audierant, credidissent? Cur ergo non consideratis,
    insani, sicut fieri potuit ut et post illam cælestem
    vocem dura Judæorum infidelitas permaneret; ita
    fieri potuisse ut cum Christus diceret de se scripsisse
    Moysen, hoc magis maligna astutia timentes unde
    convincerentur audire, omnino non quærerent quid
    de illo scripserit Moyses?
    CAPUT XIV. — Sed hanc non solum sacrilegam
    adversus evangelicam sanctitatem, verum etiam ener-
    vem ac debilem esse argumentationem sentit et Fau-
    stus; atque intentionem suam in illud potius con-
    fert, eoque se plus teneri dicit, quia omnem Moy-
    seos scripturam scrutatus nullas ibi de Christo
    prophetias invenit. Cui cito respondeo, quia non in-
    telligit : et si cur non intelligat quisquam quæsierit;
    respondebo, quia inimico, quia adverso animo le-
    git; quia non ideo scrutatur ut sciat, sed quod nescit,
    scire se putat. Hæc præsumptio tumidæ arrogantia
    oculum cordis vel claudit, ut omnino non videat; vel
    distorquet, ut perverse videat, et aliud pro alio pro-
    bet aut improbet. Tu me, inquit, doce, quid est quod
    me forte legentem præterierit de Deo ac Domino nostro
    memoratum in Scriptura Moysi. Et hic cito respon-
    deam, Totum te præterii, quia totum ille de Chri-
    sto scripsit. Sed quia totum discutere et pertractare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    non possumus, hoc tibi in isto opere, si potero Do-
    mino adjuvante, servabo, quod superius dixi, ut ea
    ipsa quæ ad reprehendendum eligis, ostendam de Chri-
    sto esse conscripta. Quin etiam petis ne dixerim, ut
    imperiti solent, hoc ipsum satis esse debere ad fidem,
    quia Christus dixerit de se scripsisse Moysen. Quod qui-
    dem si dico, non ut imperitus, sed ut fidelis dico : non
    valere autem hoc ad convincendum Gentilem vel Ju-
    dæum, et ego fateor; sed adversus vos, qui quoquo
    modo nomine Christiano gloriamini, satis esse ido-
    neum ac prævalidum, tu quoque etsi diu tergiversatus,
    tamen coactus es confiteri dicens, Nolo enim nunc
    ad me respicias, quem ad credendum professio mea fe-
    cit obnoxium, ut non possim non credere et quem sequor:
    sed puta nos cum Judæo tractare, puta cum Gentili.
    Quibus verbis ostendisti, te interim, cum quo mihi
    nunc res est, quia te ad credendum professio tua fecit
    obnoxium, satis esse convictum de Christo scripsisse
    Moysen; quia ipsum Christum hoc dixisse, in Evan-
    gelio scriptum est, cujus tam præclaram sanctamque
    auctoritatem labefactare non audes : quia et cum id
    ex obliquo audes, difficultatis tuæ pressus angustiis,
    et cernens quanta ruina te obruat cum tibi dicitur,
    nullam esse scripturam cui de factis et dictis Christi
    flagites esse credendum, si Evangelio tam sancte la-
    teque notissimo credendum esse non putas; et timens
    ne amisso Christiani nominis pallio nuda vanitas ve-
    stra omnibus conspuenda et detestanda ramaneat,
    rursus te saucium colligere conaris, et dicis quod istis
    Evangelii verbis jam te ad credendum professio tua
    fecit obnoxium. Sic ergo te interim, cum quo nunc
    ago, teneo, ferio, perimo, id est, errorem tuum at-
    que fallaciam; et cogo fateri de Christo scripsisse
    Moysen : quia hoc Christum dixisse in Evangelio le-
    gitur, cui te ad credendum professio tua fecit ob-
    noxium. Cum Judæo vero vel Gentili si mihi ne-
    cesse fuerit disputare, jam supra ostendi quibus
    modis pro meis parvulis viribus me agere oportere
    existimem.
    CAPUT XV. — Nec illud nego de Christo esse
    prædictum, quod tu tanquam facile refellendum ele-
    gisti, ubi Deus loquitur ad Moysen, dicens : Suscitabo
    illis Prophetam de fratribus ipsorum similem tibi (Deut.
    XVIII, 15, 18). Nec me tua lauta et lepida antitheta,
    quibus luteum sermonem quasi colorare ac pingere
    voluisti, ullo modo ab hac fidei veritate deterrent.
    Comparans enim Christum atque Moysen, et cupiens
    demonstrare dissimiles, ut ob hoc non de Christo vi-
    deatur intelligendum esse quod scriptum est, Susci-
    tabo tibi Prophetam similem tibi; opposuisti tibimet
    ex adverso multa contraria, quod ille homo, hic Deus;
    ille peccator, hic sanctus; ille ex coitu natus, hic
    secundum nos ex virgine, secundum vos vero nec ex
    virgine; ille offenso Deo occiditur in monte, hic Pa-
    tri pe placens patitur propria voluntate. Quasi vero
    cum simile aliquid dicitur, ex omni parte atque ex
    omni modo simile intelligatur : quia non ea tantum,
    quæ unius ejusdemque naturæ sunt, dicuntur inter se
    esse similia, sicut gemini homines, vel filii parenti-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,490,950">
    1 Editio Fr. a verso.
    2 Editi, illud. At MSS., ille.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (323-324) da obra "Contra Faustum Manichæum" de Santo Agostinho. Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé presentes na coluna esquerda inferior.
  </notas>
</pagina>