305
ior, decoratur, firmatur, in quautum manet, et. in
quantum stabilitur, jn quain partem tendat, utrum ad
esse, an non esse : non dubitabit esse quidein aliquid
in ipsis etiam primordiis; sed quanto magis forma et
specie et valentia constabilitur atque flrmatur, tanto

magis fieri üt sit, él in. eam pártem tendat qua posi- ^

tum est esse. Nuné ergo meipiat. corrumpi; debilite-
tur omnis ille status, languescant vires, marcescat
robur, forma — faidetur, dissiliot compago membro-
rum, contabeseat et defluat concordia partium : qux-
rat eliam nunc per i»am corruptionem quo tendat,
utrum ad esse, an non esse : non puto usque adeo
excum et tardum, ut dubitet quid eibi ipse respon»
deat, et non sentiat quanto magis quodque corrum-
pitur, tanto. inagis ad interitum tendere. Omue au-
iem quod ad. interitum tendit, ad non esse tendit.
Cum ergo Deum incommutabiliter et incorruptibiliter
esse credendum sit, id autein. quod dicitur nihil, pe-
nitus non esse manifestum sit ; et cum ista tibi pro-
posueris esse et non esse, atque cognoveris quanto
magis augetur species, tanto quidque tendere ut sit;
quanto magis augetur corruptio, tanto magis tendere
ut non sit : quid dubitas dicere in unaquaque natura
corruptibili quid in ea sit ex Deo, quid sit ex nihilo ;
€um species secundum naturam sit, corruptio €on-
tra naturam ? Quia species aucta cogit. esse, et Dcum
fatemur &umme esse: corruptio vero aucta cogit
mou esse, et constat. quod non est, nihil esse. Quid,
. inquam, dubitas dicere, in natura corruptibili, quim
et naturam dicis, et corruptibilem dicis, quid sit ex
Deo, quid ex nihilu? Et quid quxris Deo naturam
contrariam, quem si confiteris. summe esse, vides ei
non esse contrarium?,

CAPUT XLI. — 47. Corruptio permissu. Dei a. no-
bis est. Cur ergo, inquis, quod natur Deus dedit, ol-
lit corrnptio? Non tollit, nisi ubi permittit. Deus : ibi
autem permittit, ubi ordinatissimum et justissimum
judicat, pro rerum gradibus et pro meritis animarum.
Nam et species vocis emis: preelerit, et silentio per-
wmitur; ei tamen sermo noster ex pritereuntium
verborum decessione ac successione peragitur, et mo-
derstis silenttorum | intervallis decenter. suaviterque
distinguitur : ita sese habet etiam temporalium. na-
turarum infima pulchritudo, ut. rerum transitu. per-
agatur, et distinguatur morte nascentium. Cujus pul-
xhritudinis ordinem et modos si possel capere semn-
sus noster atque memoria, ita nobis placeret, ut de-

IN SUBSFQUENS OPUS.

«05

fectus quibus distiuguitur, ncc c rrüptioues vocare
auderemus. Quod autem in ejus pulchritudinis parta
laboramus, cum nos ftuentia deserunt temporalia qui
diliginius, et pecextorum poenas luimus, et sempi-
terna diligere commonemur.

"CATUT XLII. — 48. Hortatur ad summum bonn.
Not ergo in hac pulehritedine quxramus quod non
accepit ; quie. ideo infima est, quia. quod querimus ,
non accepit : et in eo quod accepit, laudemus Deum,
quia tantum speciei bonum etiam huic quamvis in-
Timze dedit. Nec ei tamen. ut amatores ejus inharea-
mus : sed ut. Bei laudatores cam transgrediamur, ut
supra eam collocati de illa judicemus, non ei connexi
in illa judicemur. Festinemusque ad. illud bonum ,
quod nec.locis grassatur *, nec tempore. volvitur, et
unde speciem formamque accipiunt omnes locales
temporalesque natura, Ad quod videndum mundemus
cor per fidem Domini nostri Jesu Christi, qui ail :
Beati mundicordes, quoniam ipsi Dewm videbunt (Math.
v, 8). Non enim eos oculos ad illud bonum cernendum
preparari oportet; quibus cernitur lux. ista. diffusa
per locos, et non ubique integra, sed aliam partent
hic habens, et alibi aliam. Verum illum aspectum
&ciemque purgemus, qua cernitur, quantum in hae
vita licet, quid sit justum, quid pium, qu:e sit sapien-
tie pulchritudo : qux quisquis cernit, preponit longe
omnium localium spatiorum plenitudini ; et sentit, ut
ista cernat, non. per locorum spatia diffundi aciem
meniis sux, sed incorporea potentia stabiliri.

" CAPUT. XLIII. — 49. Conclusio. Cui aspectui quo-
niam multum inimica sunt phantasmata, qux de
eamali seasu. tracta imaginarie cogitatio nostra ver-
sat et continet, detesfemür istam lieresim, qua uo-
rum phantasmatum (idem secuta, et divinam substau-
tiam per locorum spatia, quamvis infinita, velut
informem molem disjecit atque diffudit, et eam ex
una parte truncavit, ut. inveniret locum malo ; quod
videre &on poluit nen esse naturam, sed contra na-
teram : et. ipsum malum tanta specie et formis et
pace partium in singulis naturis vigente decoravit ,
quia sinc. his bonis nullam poterat cogitaro naturam,
ut ea mala qu: ibi reprehendit, innumerabilium bo-
norum copia sepeliantur. Sed liujus voluminis iste sit

. terminus : jn. ceteris extera ejus deliramenta Deo

permittente atque adjuvante arguentur.

* Nonnulli Mss., crassatur.

IN SUBSEQUENS OPUS,

Vide lib. 2, cap. 7, Retractationum, t. 1,
chium... scripsi grande opus (a)

fuit. M. .

usque ad col. 633, v.

col. 632, a verbis n. 1, Contra Faustum Mani-

9, verbis, Faustus quidam

(a) istud opus suum Augustinus una cum eyistola $2 misit ad tiieronymum : qua in epistola, cap. 2, n. 17, testatur se ià

v ris dictasse diu ante acceptam
* eso in hetractationum serie med
' edeo bic

ab Hierouymo epistolam ordine 75, quie illi reddi ante. anuum i à
ium Inter donfostionüm lihrus in primo tomo editos, et libros de Actis cum Feliee mani-

tea secuturos, assignat ekden operi ; quod proinde

403 non potuit. Locum

angum circiter 400 referri debet. Frequenter illud ci-

tat io libris de Civitate Dei 19 et 10; in Quistionibus suis in Geaesim, quist. 39, et in Exodum, quest. 2 b in libre secu

«fo cocura Adversarium Leg. e
Booo Viduitaüs, cap. 13. De eo Cassiodorus ín

dterwun mirabiliter disputavit.

is et Prophetarum, cap. 12; in libro priino de Consensu Evan elistarum, cap. 5,
? in^ nscut. diviaar. litter. cap. 1 : Scripal t tstbu.
raustum manicham triginta tres libros, ubi et ejus nequissimam pravttotem manfesia ratione convicit, el

t imlibro de
s ooa) contra

etiam. ug
libro cenes e

22000

Digitized by Google
