159
enim figura etsi commixtam negant, penetratam ta-
men negare non possunt.

CAPUT XXIII.— 25. Levius peccant Manicheis An-
thropomorphita. Confer nunc, non spirituales catho-
lieze fidei viros, in quibus quantum in hae vita animus
potest, eeruit substantiam natqramque divinam nullis
locorum spatiis tendi, nullis lineamentorum dimen-
sionibus figurari; sed confer carnales et parvulos no»
stros, qui soleut auditis in allegoria membris quibus-
dam corporis nostri, velut cum dicuntur oculi Dei et
aures Dei, solent Deum sibi libertate phantasmatis
corporis humani specie figurare : hos confer jam illis
Manichazeis, qui solent istas nugas intentis et curiosis
hominibus quasi. magna Secreta describere : et con-
sidera qui tolerabilius et henestius de Deo sentiant ;
utrum ii qui eum forma humana, summa dignitate in
$uo genere prxdita, cogitant, an ii. qui eum infinita
mole diffusum , non tamen undique, sed tribus qua-
dris infinitum atque condensum, ex una vero fissum,
patentem, hiantem, laxum superius inanitate, cunea-
tum inferius terra tenebrarum ; vel, si ità. melius est
dicere, apertum superius uatura. propria , intratum !
laferius aliena. Ecce ego tecum derideo carnales ho-
imineg, qui nondum possunt. spiritualia cogitare, hue
manua forma Deum existimantes : deride et tu mecum,
si potes,cos qui tam deformein turpemque fissuram
vel scissuram Dei, tam inaniter supra hiulcam , tam
Inhoncste infra obturatam, multum miserabili cogitas
tione imaginantur. Cum hoc etiam intersit, quod isti
carnales qui humana Deum forma cogitant, si Eccle-
rix catholicze gremio contenti, cum lacte. nutriendi
sunt, non se in temerarias opiniones priecipitent, sed
ibi stndium pium qu:erendi nutriant, ibi petant ut ace
eipiant, ibi pulsent ut eia aperiatur ; incipiunt spiri
taliter allegorias parabolasque Scripturarum iutelli-
gere, et paulatim aapere divinas potentias, congruen-
ter alibi aurium , alibi oculorum , alibi manuum vel
pedum, vcl etiam alarum atque pennarum, scuti quo-
que et gladii et gale:, czeterarumque valium iunmne-
rahilium rerum nomine enuntiari. Qua intelligentia
quanto magis proficiunt , tanto. magis catholici esso
lirmantur. Manichzi vero quando figurze illius imagi-
nationem reliquerint, Manichzi esse non poterunt,
Hoc enim quasi proprium. atque pr:ecipuun * aucto-
ris $ui laudibus tribuunt, quod dicunt illa qu: ab an-
tiquis figurate in libris divina mysteria posita sunt?
huic qui ultimus venturus erat, solvenda. et demon-
iStranda esse servata: et propterea post istum jam
neminem doctorem divinitus esse venturum, quia ni-
bil iste per allegorias et figuras dixerit, cum et anti-
quorim que talia fuerant aperiret, et sua enodate
manifesteque monstraret. Non. habent ergo | isti ad
quas interpretationes revertantur, cum illis de aueto-
re suo legitur, Juxta unam vero partem ac. (atus illu-

5 Edili, inarctatum. Unus e vaticanis Mss., ob(uraftum. Alter
Vaticanus cum Victorino et antiquissimo Corbeiensi, tntra-
tum. Participium usu rarum, ab auctoribus classicis tamen,
Livio, Ovidio, adhibitum.

* Mss., precelsum. . .
u ac" Mss. AL editi, in libris de. divinis mysteriis posita

LIBER UNUS.

190

atris illius ac sanct. terre erat tenebrarum terra. Quo«
cumque $e verterint, necesse est ut. phantasmiatum
suorum miseria coarciati, in. scissuras aut. abruptas
pracisiones et juneturas, aut fissuras * turpissimas in-
eidant ; quas uon dicam de incommutabili natura
Dei, sed de omni natura. incorporea, qhamvis nuia-
bili, sicuti est anima, miserrimum est credere. Et ta-
men si non possem me intendere ad superiora, neque
cogitationes meas a falsis imaginationibus quas pec
sensus eorporeos memoria fixas gero , in libertatem
ac siuceritatem natur» spiritalis evolvere ; quanto
melius liumaui corporis forma Deum cogitarem, quim
illum nigrum cuneum scissurze iuferiori ejus aflige-
rem, superioremque vasti-simam laxitatem, non inve-
nieus unde oppilarem, sic immensa inanitate patentem
et hiantein relinquerem ? Quid ista opinione fuedius?
quid tencbrosius hoc errore dici aut fingi pr test?
CAPUT XXIV.—26. De numero naturarum in phan-
tasmate Manichei. Deinde volo mihi dicstur, quando
lego, Deum Patrem, et supra lucidam beatamque ter«
ram fundata regua ejus, utrum uuius.et cjusdem sub-
stanti: atque natur sint, et Patcr, et regua ejus, et
terra. Quod si ita est, jam non quasi aliam. nataram ,
quie quasi corpus sit Dei* , cuneus. ille gentis tene-
brarum dilfindit et penetrat ; quod quidem ipsum ege
set. ineffabili deformitate turpissimum : sed ipsam
omniuo naturam Dei cuneus ille terre tenebrarum
diffindit et penetrat. Rogo , cogitate. ista : l'omine$
estis ; rogo, cogitate ista et fugite, taliumque phauta-
smatum sacrilegia, dilaniatis, si fieri potesi, pectari-
bus, de fide vesira eradicate atque pronellite. An di-
cturi estis, non unius ejusdemque nature illa tria
esse, sed alterius Patrem, alterius regna, alterius ter-
fam, ut suas naturas atque substantias habeant sin-
"gula diversas, et excellenti gradibus ordinatas ?* Quod
$i verum est, non duas, sed quatnor nataras Mani-
ch;eus pr:edicare debuerat. Si autem unam. naturam
habet Pater et regna, terra vero sola divers»m, tres
mature fuerant praedicand:e. Aut si propterea duas
dicere maluit , quia terra tenebrarum non pertinet ad
Deut, quiero quomodo ad Deum lucis terra pertineat,
Si enim et naturam habet diversam, et non eam ge.
nuit, neque fecit; nun ad eum pertinet, et in alieno
regna ejus locata. sunt, Aut si propterea. pertinet quia
vicina est, pertincat et terra tenehrarum, quie terram
lucis non modo vicinitate contingit, sed etiam penetrae
tione dissulcat. Si autem genuit eam, non ean credi
oportet diversam habere naturam. Quod enim genuit
Deus, lioc oportet eredi esse quod Deus est, sicut de
unigenito Filio in Catholica creditur. dtaque ad illam.
fugiendam et detestandam turpitudinem vos * neces-
sitas revocat, ut non terram quasi aliam atque diver
sam, sed ip-am Dei naturam niger ille cuneus diffin-
dat. Quod si non genuit, sed fecit eam Deus, quxro
unde fecerit. Si de se ipso , quid aliud est quam ge-
nuisse? Si de aliena aliqua natura, quxro utrum

! [n omnibus Mss. , fulturcs.
* Mss., quod quasi corpus sit Det.
* Editi vulgo, nos. At Mss., t05

Digitized by Google
