<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    157 CONTRA ADIMANTUM MANICHÆI DISCIPULUM, S. AUGUSTINI 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    Scriptum est enim : Maledictus omnis qui pendet in ligno (Galat. III, 13). Ut non solum nullam mortem, sed etiam nullum mortis genus Christiana libertas, sicut Judaica servitus, formidaret.
    CAPUT XXII. — De homine quem lapidari Deus jussit, qui sabbato inventus est ligna colligere (Num. XV, 35). Dominus in Evangelio ubi hominis manum aridam sanavit die sabbati (Matth. XII, 10-13), divinum opus fecit, non humanum ; nec ab otio recessit qui jussit et factum est. Et ideo non est simile hoc factum ligna colligenti, quod facere cum inventus esset homo die sabbati, jussu Dei lapidatus est. De servili autem observatione sabbati, et de vindicta temporalis mortis, jam multa dicta sunt. Sicut enim tempore charitatis bonitas, sic tempore timoris severitas Dei maxime commendatur. Et cum adhuc non oporteret ante adventum Domini nudare populo legitimarum sacramenta figurarum, non invitabantur significata intelligere, sed jussa cogebantur implere : nondum enim Deo inhærebant per spiritum, sed per carnem legi serviebant. Miror autem quod isti plangunt lapidatum hominem Dei præcepto, quia contra jussum Legis ligna collegit, et non plangunt arborem arefactam verbo Christi (Id. XXI, 19), quæ contra nullum præceptum fecerat ; cum talem animam arboris esse credant, qualem hominis.
    CAPUT XXIII. — De eo quod scriptum est : Mulier tua sicut vinea frondescens, et filii tui ut novellæ olivarum in circuitu mensæ tuæ, et videbis filios filiorum tuorum ; et scies quia hoc modo benedicitur homo qui timet Dominum (Psal. CXXVII, 2-4). Hoc per prophetam figurate dictum, et ad significationem Ecclesiæ pertinere Manichæi non intelligunt, et putant contrarium esse quod in Evangelio Dominus de spadonibus ait, qui se ipsos castrant propter regnum cælorum (Matth. XIX, 12). Sed nos jam et de viro, et de uxore, et de spadonibus, quantum satis fuit, in tertio capitulo disseruimus.
    CAPUT XXIV. — De eo quod scriptum est apud Salomonem : Imitare formicam, et intuere diligentiam ejus, quia ab æstate tempore usque ad hiemem colligit sibi alimonias (Prov. VI, 6, 8). Neque hoc intelligunt Manichæi spiritualiter esse accipiendum, et putant præceptum esse ut thesaurizemus in terra, aut etiam curemus hæc horrea, quæ sine ullo præcepto multum homines implere festinant. Et ideo illud Adimantus ex Evangelio dicit adversum esse huic sententiæ, ubi Dominus ait : Nolite cogitare de crastino (Matth. VI, 34). Sed neque hoc intelligunt ad id pertinere, ut temporalia non amemus, neque timeamus ne nobis desint necessaria, et propter ipsa conquirenda vel Deo vel hominibus serviamus. Nam si hoc ideo dictum est, ut non servetur panis in crastinum, magis hoc implent vagi Romanorum, quos Passivos (a) ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    pellant, qui annona quotidiana satiato ventre, aut donant statim quod restat, aut projiciunt, quam vel Domini discipuli, qui etiam cum ipso Domino cæli et terræ in terra ambulantes loculos habebant ; vel Paulus apostolus, qui omnium terrenorum contemptor, sic tamen gubernavit ea quæ præsenti vitæ erant necessaria, ut etiam de viduis præceperit dicens, Si quis fidelis habet viduas, sufficienter tribuat illis, ut non gravetur Ecclesia, quo veris viduis sufficere possit (I Tim. V, 16). Sed tamen illud de formica ita positum est, ut quemadmodum illa æstate colligit unde in hieme pascatur, sic unusquisque Christianus in rerum tranquillitate, quam significat æstas, colligat verbum Dei, ut in adversitate et tribulationibus, quæ hiemis nomine significantur, habeat unde spiritualiter vivat. Non enim in pane solo vivit homo, sed in omni verbo Dei (Deut. VIII, 3, et Matth. IV, 4). Si autem hoc eis movet, quod in terra condit formica quod colligit ; irascatur etiam illi thesauro quem Dominus in agro dicit inventum (Matth. XIII, 44).
    CAPUT XXV. — De eo quod scriptum est in Osee : Da illis ventrem vacuum et ubera arida : mortifica semen ventris ipsorum, ne pariant (Osee IX, 14). Et hæc prophetica locutio est utique figurata. Nam et ventrem non carnem intelligunt in Evangelio, cum legunt : Flumina aquæ vivæ fluent de ventre ejus (Joan. VII, 38). Et ubera quædam habebat Apostolus, cum diceret, Lac vobis potui dedi, non escam (I Cor. III, 2) : et iterum, Factus sum parvulus in medio vestrum, tanquam si nutrix foveat filios suos (I Thess. II, 7). Et Galatas ad carnalia declinantes iterum parturit, donec Christus in eis formetur (Galat. IV, 19). Et ideo huic prophetiæ sententiæ non repugnat quod Adimantus posuit ex Evangelio, quod in resurrectione mortuis, neque nubent, neque uxores ducent, neque morientur, sed sunt ut Angeli Dei (Matth. XXII, 30). Nam hoc est utique quod accipiunt etiam spadones, de quibus Isaias loquitur : Locum nominatum multo meliorem filiorum et filiarum, nomen æternum dabo eis, inquit (Isai. LVI, 5). Non ergo isti arbitrentur in solo Evangelio tale præmium promitti sanctis : ventremque vacuum et ubera arida et mortificatum semen, ne pariant, intelligant de his esse dictum de quibus dicit Apostolus, Sicut enim Jannes et Jambres restiterunt Moysi, sic et isti resistunt veritati, homines mente corrupti, reprobi circa fidem : sed ultra non proficient ; dementia enim eorum manifesta erit omnibus, sicut et illorum fuit (II Tim. III, 8 et 9). Cum ergo ultra non proficient, tunc habebunt ventrem vacuum, et ubera arida, et mortificatum semen. In qua sententia se isti tanquam in speculo dignentur inspicere.
    CAPUT XXVI. — De eo quod scriptum est in Amos propheta : Si fieri potest ut ambulantes duo in via minime se agnoscant, et leo sine prava ad catulum suum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    (a) Vaticanus codex, Passiones. Melius alii Mss. cum editis, Passivos. Vox est Afris præsertim scriptoribus familiaris, significans hic loci vagum, inconstans et vile hominum genus, sic Tertullianus, lib. contra Valentin., passivos discipulos vocat, passim vagos nec uni magistro addictos. Et lib. I contra Marcion passivam cæcitatem dicit indifferentem et promiscuam Et lib. I ad Uxorem, licentiam passivam, id est, vagam et indifferentem : quo etiam sensu apud Hieronymum in Ezech. XVI legitur passiva libido. In concilio Carthaginiensi primo, cap. 8, dicitur Communio passiva, id est indifferens ; et ibidem, cap. 11, passiva corpora, id est, quælibet.
    1 Sic Mss. juxta græcum. Edid vero, Nombres.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (157-158) de obra de Santo Agostinho. Texto em latim com citações bíblicas. Nota de rodapé (a) longa, dividida visualmente entre as colunas inferiores. Nota 1 referente a citação numérica (Números).
  </notas>
</pagina>