<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    151 LIBER UNUS. 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    recedam : suscepi enim prius vobiscum sic agere, ut
    non ego vos doceam, quod superbum fortasse arbi-
    tramini ; sed tanquam ipse a vobis discere studeam,
    quod novem annis non potui. Quapropter habeo qui-
    bus Litteris credam de adventu Spiritus sancti, qui-
    bus me credere si prohibetis, ne temere credam
    quod nescio ; sic enim soletis monere ; multo minus
    vestris litteris credam. Quare, aut omnes libros ¹
    auferte de medio, et disputando pandite veritatem,
    de qua dubitare non possim : aut tales proferte libros,
    quibus non mihi cum arrogantia imponatur quod
    credam, sed exhibeatur sine fraude quod dicam. For-
    tasse, inquis, et hæc epistola talis est. Nolo ergo
    in ejus limine ulterius immorari : interiora videa-
    mus.
    CAPUT XI. — 12. Veritatem pollicetur Manichæus,
    non exhibet. — Hæc sunt, inquit, salubria verba, ex pe-
    renni ac vivo fonte ; quæ qui audierit, et eisdem pri-
    mum crediderit, deinde quæ insinuant custodierit,
    nunquam erit morti obnoxius, verum æterna et gloriosa
    vita fruetur. Nam profecto beatus est judicandus, qui
    hac divina instructus cognitione fuerit, per quam
    liberatus in sempiterna vita permanebit. Et hæc, ut
    videtis, pollicitatio est, nondum exhibitio veritatis :
    et vos quoque animadvertere facillime potestis, isto
    velamine quoslibet errores fucari posse, ut imperito-
    rum animis per ornatam januam latenter irrepant.
    Si enim diceret : Hæc sunt pestifera verba, ex vene-
    noso fonte ; quæ qui audierit, et eisdem primum cre-
    diderit, deinde quæ insinuant custodierit, nunquam
    erit vitæ restituendus, verum pœnali et ærumnosa
    morte afficietur (nam profecto miser est judicandus,
    qui hac inferna implicatus imperitia fuerit, per quam
    demersus in sempiternis cruciatibus permanebit) ; si
    ergo hoc diceret, verum diceret : sed libro huic non
    solum nullum conciliaret lectorem ; sed omnes in
    quorum manus incidisset, in maxima odia concitaret.
    Quamobrem ad consequentia transeamus, nec nos
    ista decipiant quæ possunt esse bonis et malis,
    doctis et indoctis verba communia. Quid ergo se-
    quitur?
    13. Pax, inquit, Dei invisibilis, et veritatis noti-
    tia sit cum fratribus sanctis et charissimis, qui mandatis
    cælestibus credunt pariter atque deserviunt. Ita si,
    ut dicit. Nam et ista benigna et acceptissima optatio
    est. Tantum meminerimus hæc et a bonis doctoribus
    et a deceptoribus dici posse. Itaque si nulla nisi talia
    diceret, omnibus legendum et amplectendum esse
    concederem. Nec illa quæ adhuc sequuntur, impro-
    baverim : adjungit enim, Sed et dextera luminis lucetur
    et eripiet vos ab omni incursatione maligna ², et a
    laqueis mundi. Et omnino quidquid in hujus epi-
    stolæ principio scriptum est, donec veniatur ad
    causam, nolo reprehendere, ne in rebus mino-
    ribus multum opere consumatur. Jam ergo
    evidentissimam pollicitationem hominis videamus.
    CAPUT XII. — 14. Deliramenta Manichæi. Præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    lium ante mundi constitutionem commissum. — De eo
    igitur, inquit, frater dilectissime Pattici ¹, de quo mihi
    significasti, dicens, Nosse te cupere cujusmodi sic nati-
    vitas Adæ et Evæ, utrum verbo sint idem prolati, an
    primogeniti ex corpore : respondebitur tibi ut congruit.
    Namque de his a plerisque in variis scripturis relatio-
    nibusque ² dissimili modo insertum atque commemora-
    tum est. Quapropter veritas istius rei ut sese habet ab
    universis fere gentibus ignoratur, et ab omnibus qui
    etiam de hoc diu multumque disputarunt. Si enim illis
    super Adæ et Evæ generatione provenisset manifesto
    cognoscere, nunquam corruptioni et morti subjacerent,
    Manifestam ergo cognitionem hujus rei nobis pollice-
    tur, ne corruptioni ac morti subjiciamur. Et si adhuc
    parum est, vide quid sequatur : Necessario ergo, in-
    quit, plura sunt ante commemoranda, ut ad istud my-
    sterium sine ulla possit ambiguitate perveniri. Hoc est
    quod dicebam, sic mihi demonstrari debere verita-
    tem, ut ad eamdem sine ulla ambiguitate perveniam.
    Quod si ipse non polliceretur, me tamen hoc exi-
    gere et flagitare oportebat, ut tanta mercede co-
    gnitionis evidentissimæ atque certissimæ ex catho-
    lico christiano quislibet contradicentibus mani-
    chæum me fieri non puderet. Jam igitur audiamus
    quid afferat.
    15. Unde si tibi videtur, inquit, ausculta prius quæ
    fuerint ante constitutionem mundi, et quo pacto præ-
    lium sit agitatum, ut possis luminis sejungere naturam
    ac tenebrarum. Jam incredibilia et falsa omnino pro-
    posuit. Quis enim credat ante constitutionem mundi
    ullum prælium fuisse commissum ? Et tamen si est
    credibile, modo non non credere, sed cognoscere ve-
    nimus. Nam qui dicit Persas et Scythas ante multos
    annos secum bellasse, rem dicit credibilem ; eam
    tamen quam vel auditam vel lectam possumus cre-
    dere, non expertam comprehensioneque cognoscere.
    Cum ergo istum repudiarem, si tale aliquid diceret ;
    non enim ea promisit, quæ cogeret credere, sed quæ
    possem sine ulla ambiguitate cognoscere : quomodo
    eum non repudiabo, quando non modo incerta dicit,
    sed etiam incredibilia ? Sed quid ? si aliquibus ratio-
    nibus ea perspicua et cognita faciet ? Audiamus ergo,
    si possumus, cum tota patientia et lenitate quod
    sequitur.
    CAPUT XIII. — 16. Duæ substantiæ contrariæ. Re-
    gnum luminis. Incerta pro certis tradi a Manichæo. —
    Hæc quippe, inquit, in exordio fuerunt, duæ substantiæ
    a sese divisæ. Et luminis quidem imperium tenebat Deus
    Pater, in sua sancta stirpe perpetuus, in virtute ma-
    gnificus, natura ipsa verus, æternitate propria semper
    exsultans, continens ³ apud se sapientiam et sensus
    vitales : per quos ⁴ etiam duodecim membra luminis
    sui comprehendi, regni videlicet proprii divitias af-
    fluentes. In unoquoque autem membrorum ejus sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,490,940">
    ¹ Editi, aut vestros libros omnes. Abest, vestros, a Mss.
    ² Corbeiensis codex, ab omni incursione maligna.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,940">
    ¹ Editi, dilectissime, audisti. Vetus codex Corbeiensis an-
    te mille annos scriptus, loco, audisti, habet, Pattici : forte no-
    men illius cui Epistolam dedit Manichæus.
    ² Am. et plures MSS., revelationibusque.
    ³ Sic Mss. Editi vero, æternitate propria exsultans, & im-
    per continens, etc.
    ⁴ Nonnulli MSS., per quam.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (151-152) de obra patrística latina.
    Texto dividido em duas colunas.
    Notas de rodapé correspondem aos números sobrescritos no texto.
    A palavra "Præ-" no final da coluna esquerda continua como "lium" no início da coluna direita (Prælium).
    Na coluna direita, linha 14, há uma possível repetição "modo non non credere" que foi transcrita literalmente.
  </notas>
</pagina>