pn
$ot. '
enim dubitet totum illud qáod dicitur malum, nibil
esse aliud quam corruptionem? Possunt quidem aliis
atque aliis vogahulis alia atque alia mala nqmiiari :
scd quod omnium rerüm malum sit, in quibus mali
»liquid animadverti potest, corraptio est. Sed corru-
ptio perit: anjme, imperitia vocatur ; corrupti priu-
dentis, imprgdentia ; corruptio juste, injustitia ; cQr
v:sptio fortis, ignavia; corruptio quiete atquo tran -
qilla, cupiditas, vel metus, vel. tristitia, vel jactaa-
Vit. Deinde in corpore 3nipato corruptio sànilatis,
dolor et morbüs; corrüptio virium, lassitudo; corra-
pio quictis, I3hor. Deinde in ipso sola corpore cor-
ruptio pulcbritndinis, freditas ; corruptio reetitudiuis,
pravitas; corruptio ordigis, perversitas; corrnptio
integritatis, discigsio, aut fractura, aut. diminutig.
Longum est et difücile et haryra rerum quas comme-
woravi, et aliarum inpumerabiliym ownes corruptio-
ves nominatim ennutiare; cum etiam imulte qux di-
cuniur jn corpore, poesiyt el in anima dici, et innu-
merabilia sint in quibus propria vocabula corruptio
Yeneat. Veru:ifamen videre jam facile est nihil no-
cere corruptionem, nisj quod labefacit naturglem sta.
tum ; et ideo eam non esse naturam, sed contra naty-
ram. Quod si non invenitur in rebus malum pisi cor-
Tupio, et corruptio non est natura; nulla utique
matura malum est.——

40. Sed si hoc forte intelligere nop valetis, illud
auendile, quod omne quod corrumpitur, bono aliqua
minuitur : qnjà si non corrumperetur, incorrpptum
esset ; si vero etiam non posset omnino corrumpi, m-
corruptibile esset. Necesse ept autem ut sive incorru-
ptio sive incorruptibilitas bonum sit, si malum est
corruptio. Sed nune de natura incorruptibili pulla
quistio e$t : de his agitur qui& possunt corrgmpi,

. qu» dum non torrumpuntur, incorrupta dici possunt,
iocorruptibilia npn possunt. Illud enim solum incor-
reptibile proprie dicitur, quod non tantuur nop cor-
rumpitur, sed etiam nulla ex parte corrumpi potest.
incorrupta ergo quacumque suot et tamen corpumpi
possunt, ciun corrumpi coeperint, eo ipso bogq mi-
wuuntur quo incorrupta erant ; et agno quidem bono,
quia magnum malum est corruptio: el quamdiu. in
eis augeri corruptio potest, tamdiu habent bonum qug
sninuantur. Quapropter naturz ille quag in tencbra-
rum terra fuisse confingit, aut poterant corrumpi, at
ven. poterant. Si non potérant, incorruptibijes erapt,
quo bono superius nihil est. Sj potergnt£, aut corrum-
pebantur, aut non corrumpelbantur : si pop. corrum-
pehantur, incorrapte erant, quod videmus sine m-
gna laude dici non posse : si autem corrumpebantor,
minuebantur illo tàm magno bono; $i. minnebantur
fono, habebant bongn quo minuerantur ; quod si lia-
I«bant. bonum, non ereat untur; ile syumum ma-
lum, et omuis Manielizi fabula falsa est.

CAPUT XXX VI. — 4. Unde malum, sive corruptio
boui. Sed quoniam quiesivimus quid esset malum, ne-
que hoc naturam, scd contra. naturam esse. cognovi-
mus; consequenter quzerendum est. unde sit : quod
lile si fecisset, minus fortasse in has tanti erroris an-

Páiznor. XL.

LIBER UNUS.

9201
gustias laberetur. Przepropere quippe at prapostere
quiesivit uude esset, qnod primo non quxsierat quid
esset : ei ideo nullo modo potuerunt quxrenti occur-
rere nisi vana phantasmata, quibas difficile auis
carnalibus seusibus mgltam pastus exuitur. Dicet ergo
aliquis, non jam certare, sed. non errare desiderans :
Unde est ista corruptio, quod quasi. generale malum
rerum bonarum, sed tamen corruptibilium esse com-
perimus? Qui talis quxrit, cita invenit magno ardore
verum petens, et constanti perseverantia pic pulsans.
Per honijnes enim commemoratio aliqua siguis ver-
borum fieri patest: docet autem unus verus Magister
ipsa incorruptibilis Veritas, solus Magister interior :

' qui etiam exterior factus est, ut nos ab. exterioribus

ad interiora revpcaret ; et formam servi accipiens, ut
ejus sublimitas! surgentibus innolesceret, jacentibus
lumitis apparere diguatus est. In ejus nominesupplices
Simus, et per eum misericordiam Patris implorantes
ista quaxramus. Primo enim brevissime responderi
potest quxrentibus unde corrupiio est, cum dicitur,
Ex eo quod hz naturx qux corrnmpi possunt, non
dc Beo genitze, sed ab eo de nihilo fact sunt ; quas
quoniam bonas ratio superior demonstravit, nemo pu-
test recte dicere, Non fecisset Deus bona. Si aptem ,
dixerit, Summe bona fecissel*, oportet intelligat
summum bonum ipsum esse, qui fecit hice bona.
CAPUT XXXVII. — 42. Solus Deus summe bonus.
Quid mali, iuquis, fierct, si e& ista. fierent. summe
bona? Et tamen si quis ex nobis quiereret, accepto
et credito Deo Patre sumino bono, si esset. aliud
sunime bonum, unde esse nobis pie videretur, nullo
modo recie responderemos, nisi de Deo Patre qui
summe bonus. est. Quod. ergo de illo est, memineri-
mu; natum de illo esse, non ab. co factum de nihilo,
et ideo et lioc. summe, id est, iucorruptibiliter bo-
nui) esse: videmusque injuste flagiari ut. tam
summe bona sint qua fecit de nililo, quam sumine
bonus est quem. de se gepuit : quem. nisi unum ge- .
muissel, nun. id quod ipse est genuisset, quia ipse
ynü$ est. Quapropier unico quidem Filio, per quem
facia sunt a Patre omnia bona de nibilo, imnperiie
aique impie íratres quiruntur?, misi ex eo quod in
lomine apparere dignatus est. Nam ideo et unigeni-
te$ ip Scripturis et primogenitus dicitgr : unigenitus
a Paire, primogenitus ex mortuis. £t vidimys, in-
quit, gloriam ejus tanquam unigeniti a Patre, pleni *
gratia et veritate (Joan. 1, 1&, A8) : et Paulus dicit. Ut
$t ipse primogenitus in multis fratribus (Rom. vui, 99).
4S. Quod si dixerimus, Non jam essen ista bona
quz de niliilo facta sunt, sed tantummodo Dei natura
esset. * ; invidebimus tantis bonis; et vox. impia est,

* Sola editio Lov., stbtilitas. Minus bene.

* Edili, nemo potest recte dicere nan. Deum bona fecisse.
Si autem dixerit summe bona. fecisse, otc. Castigantur au-
etori:ate velerum manuscriptorum. -

? Lov.: Quapropter de unco quidem Filio, ........ im-
pie frotres queruMur. Male.— —

* Sic Mss. At. edili, plenum.

* Sic Mss. Editi autein minusrecte ferebant: Nom jam esse
esta bona, qua de. nihilo facta. sunt. sed iantummodo. Dx4
naturam bonam esse, ' .

(Sept.J

Digitized by Google
