$09

aperuit (Gen. ut, 7)? Puto justum esse ut serpentem
illum diabolum a vobis laudatum, tu potius agnoscas

mar . -

L]
GAPUT PRIMUM. — FausTus dixit : Accipis Evan-
gelium ? Et maxime. Proinde ergó et na'um accipis
Christum ? Non ita. est. Neque enim sequitur. ut- si
Evangelium accipio, idcirco et natum accipiam Cliri-
stum. Onr ? Qnia Evangelium quidem a. pravicatione
Ghristi et esse ccepit et nominari ; in quo tanien ip:e
pwSqram se natum ex liomiuibus dieit, At vero. ge-
Méalegia adeo non edt. Evangclinm, ut nee ipse ejus

9c iptor ausus fucrit eam Evaugelium nominare. Quid.

enim scripsit ? Liber generationis Jesu Christi filii Da-
vid (Matth. 1, 4). Non ergo, liber Evangelii Jesu Chri-
$i; sed, Hber. generationis. : qnippe ubi * et stella
iudacitur quie confirmat gencsim (Id: n, 2) ; ut recte
Genesidium hoc magis nuncupari possit quam Evan-
gelium. At denique Marcus, qui géherationem Bcri-
bere non curavit, sed proedicationem tantum Filii Dei
.quod ést Evangelium, vide quam si competénter
exorsus : Evangelium, inquit, Jesu. Christi: Filii Dei
(Maro. 1, 1). Et hine satitabuudeque sppareat génea-
Jogiam non esse Evangelium. Nau et in ipso Matthzeo
post inclesüm Joanhem in carcerem, tune legitur
Jesum ecpisse predicare Evangelium reghi (Matth.
1v, 12, 17). Ergo quidquid ante hoc narratum est,
genealopiam esse constat, nen Evangelium. Alioquin
quid inipedtebat et. Matthaiuin. ponore, KEvangelitm
Jesu. Christi. filii Dei ; nisi quia. improbum putavit
genealogiam vocare Evangelium ? Quapropter, si jam
tibi distinctum satis est, quod usque nunc ignorasli,
longe aliud esse Evangelium quam genealogiam ; scias
me, ut di£i, aceipere Evangelium, id. est, przedicatio-
nem.Christi. De quo qnidquid jam perrogare volueris,
omissis generationibus quxre. Aut si et de ipsis con-
ferre est animus, non equidem recuso, cum sil mibi
wnagna et de.lhis ad respondendum copia : sed tu
disce 4uterrogare quod primum est. Videris enim
mihi nunc scire velle, non utrum Evangelium acci-
piam, sed utrum generationes.

CAPUT ii|. — AucustINvs. respondil : Certe in-
terregasti teipsum velut. ex. persona nostra, uirum
acciperes Evaugelium ; et respondisti, Maxime. Rur-
susque interrogasii, uirum acciperes Christum wa-
uim ; et respondisti, Non ilu et : hanc scilicet causam
subjiciens, quia generatio Christi non perlinet ad

Evangelinm. Quid ergo respondebis. Apostolo.dicenti, |

Memor esto Ghristum Jesum. resurrealsse. a mortuis ex
semine David, secundum Evangelium meum (1L Tín. 55,
8)? Vides certe quam nescias, wel te nescire fingas ,

quid sit Evangelium ; nec ex doctrina apostolica, sed:

ex vestro errore nomines Evangelium. Aut si hoe
appellas Evangelium, quod Apostoli appellaverunt ;
aberras ab Evangelio, qui non credis Christum ex

* Apud Er. Lugd. Ven. Lov., ibi. M.

CONTRA FAUSTUM MANILILEUM, S. AUGUSTINI LIBER SECUNDUS

919
parentem tnum. Nam ille te (ilium etiam modo vitu-
peratus agnostit;

LIBER SECUNDUS.

:emine David : quod Apostolus secundmn suum Evan-
geliim przedicari testatus est. Quod atem. erat apu-
sioli Pault Evangelium, hoc etiam ceterorum Aposto
lorum, et omnium fidelium dispensaturum — tanti
sacramenti, Hoe. enim alibi dicit: Siva erge ego, see
illi ; sic. praidicamus, et-sic crodidistis (V Cor. xv, 41).
Non enim omnes illi Evangelium conseripserunt, sed
tamen omnes Evangeliuin przdiecoverunt. Narratores
quippe originis, factorum, dictorum, passionum Do-
mini nostti Jesu Christi, proprie dicti sunt Evongeli-
sue. Nam et ipsüm nomen. si queramus quid latine
interpretetur, Bonum nuntium dicitur Evangelium ,
vel, Bona annuntiatio. Quod quidem owm aliquid bo»
mín annuntistur, semper diei potest : preprie tamen
hoc vocabulum obtinuit illa quam. dixi annuntiatio
Salvateris. Si autem. vàs aliud annuntialis, exira
E*angelium . vos esse. manifesturà. est. Utique suat
sd*ersus vos parvuli quos appellaitis semichristianos,
si wmtris charitatis voces. sibi ex ore apostolice per-
sonantem audiant: Sí quis vobis annuntiaverit prater-
quam qiod annuntiatimus.sobis, anathema sit (Galat. 1,
8, 9). Cum ergo ipse Paulus secundum Evangelium
buurh annuntiaverit Chtistum ex semine David, vos
qui hoc negatis, et aliud annuntiatis, anatberma sitis.
Quis auteni pon videat quapta exeitate, dicatur, quod
tusquau se Christus natum ex-hemiuibus dicat, cvm
pene nunquam se filiam hominis taceat ?

CAPUT lil, — Sed videlicet dociissimi homines,
proferüs nobis ey armario vestro, nescio quem pri-
mum hominem , qui ad gen»tem tenebrarum debel-
landam de lucis gente. descendit, armatum aquis suis,
contra inimicorum aqua$;.et igme suo, conira ini-
mácurum ignem; et ventis suis, contra inimicoruin
ventos. Cur non ergo et fumo suo, contra iuimico-
rum fumum ; ei tetebris.suis,. coutra inimicorum
tenebras : sed contra fumum aere , ut dicitis , arma-
batur ; et contra tenebras luce? An. quia mala sunt
fumus et. tenebrze, non ea potuit habere bonitas ejus ?
Bona ergo sunt illa tria , aqua , ventus , ignis. Cur
ergo ea potuit habere malitia gentis adversz ?. Hic
respondetis : Sed aqua illa gentis tenebrarum mala
erat ; quam vero primus homo attulit, bona erat : et
ventus illius malus, liujus autem bonus ; ita et hujus
ignis bonus contra malum ignem illius dümicavit,
Cur crgo et contra malum fumum non potuit afferre
fumum bonum * An in fumo vestra mendacia, tan-
quam fumus ipse, evanescunt atque deliciunt ? Certo
primus homo-vester contra naturam contrariam bel-
lum gessit. Cur quinque illis elementis qux in con-
traria gente confingilis, unum allatum est de divinis
regnis contrarium , lux contra tenebras ? Cetera
enim quatuor non sunt contrasia. Nam nec aer fumo

Digitized by Google
