177

quc considerat, quisquis Manichzo temere credidit,
'sine dubitatione cognoscit, cum de istis naturis loqui-
tur, de bunis quibusdam se loqui, sed non summis et
'infabricatis, sieut est Deus una Trinitas, ueque de his
fabricatis que sublimiter ordinata sunt, sicuti sunt
"Angeli sancti et beatissime potestates : sed de infimis
€t pro sui gencris modulo in imo rerum ordinatis bo-
hi$ ; qu;e dum comparantur superioribus, vitperaud;e
yb imperitis existimantur ; et dum consideratur quan-
Tum his desit boni, qued illis adest, ejusdcin boui ali-
sentia mali nomen tenet. Et ego quidem propterca
sic de istis naturis disputo, quouiam ea nominantur
qu;e in hoe mundo nota sunt nobis. Novimus enim te-
nehrss, aquas, ventos, ignem, fumum ; novimus etiam
animalia serpentia , natiniia, volantia, quadrupedia,
bipedia : in quibus omnibus , exceptis tenebris, qux,
ut. disi, nibil «unt. aliud. quam lucis absentia, quae
oculis non videndo discernuntur , sicut. silentium au-
ribus non audiendo ; non quia tenebre sunt aliquid,
sed quia lux non est; sicut non quia silentium est
Aliquid , sed quia sonus non est : exceptis ergo tene-
bris in hac cnumeratione, cxlerze patur sunt, et
omnibus note; quarum speciem , quia in quantum-
cumque est, laudabilis et hona est, nemo prudens ab-
nlienat ab auctore omnium bonorum Deo.

CAPUT XXXII. — 55. Manichaus ex iis qum hic
vidit, ordinavit sua phantasmata. Nam ille Mauich;cus,
sicut voluit naturas quas liic didicit ! ordinare in plian-
tasmatibus suis, velut in gente tenebrarum , omnino
fa'sus csse convincitur. Primo, quia tenebre niliil
possunt giguere, ut dictum est. Sed non tales, iuquit,
erant ille tenebre , quales hie nosti. Unde ergo me
* de illis doces? An forte tam verbosus doctrinae polli-

citator eogis ut credam? Sed fac ine. credere. Hllud
tamen scio, quod si noa habebant aliquam speciem *,
sicut ista. non. liabent, nihil generare poterunt : si
' autem liabebant, meliores erant. Tu autem cum dicis
pon fuisse tales, quasi prjores aliquas. credi cupis.
Posses dicere etiam silentium, quod sic est auribus
ut tenebrae oculis, aliqua ibi surda vel muta anünalja
genuisse : ut cum tibi diceretur non esse aliquam na-
turam silentium, responderes, Sed uon tale silentium,
quate hic nosti; ut omnino quod velles diceres eis
quos semel, ut tibi crederent, decepisses. Quanquam
id quod eum induit, ut in tenebris serpentia nata
esse conlingeret , in ipsis quidem primordiis nascen-
tinm potuit bene animadverti. Sed sunt serpentes qui
tam acute videut, et sic presentia lucis exsullaut, ut
gravissimum testimonium contra eum dicere videan-
tur. Deinde in aquis uatantia facile fuit bic discere, et
ad illa transferre phantasmata ; sic et in ventis volan-
iia, quoniam hujus erassioris aeris impulsus in quo
aves volitant, ventus dicitur : in igne vero quadru-
pedia unde illi fingere in mentem venerit nescio. Et
iamen non frustra lioc dixit, sed parum attendit , et
erravit nimis. Hanc enim rationem solent reddere,
! Editi vulgo, quas hie dicit. FL pest viginli quatuor ver-
sus, facile fuit hic dicere, et od transire phantasmata.

Casigantur ex Mss. .
*. Ma sss. Editi vero, faciem,

LIDER USUS.

1^3
quod quadrupedes edaces sint, et in concubitum mnl-
tum ferveant, Sed multi honiines edacitate sua Supe-
Tant quemlibet quadrupedem, qui certe bipedes sunt,
quos non iguis, sed fumi esse filios dicit. Anseribut:
vero non facile quidquam edacius invenitur : quos sivé
in fumo ponat, quia bipedes sunt ; sive in aquis, quia
natarc aman! ; sive iu ventis, quia pennati sunt, et
interdum volant : ad ignem certe secundam ejus dis-
linctionem non. pert'nent, Quod autem auinet. ad
fervorem concubitus , eredo eum animadvertisse hin-
nieutes equos, et sepe miorsis frenis raptos in femt-
DÀS : quod animadversum duin vult cito $Cribere, non
attendit passerem parietinum , in cujus comparatione
quivis aduissarius frigidissimus invenitur. Bipedes
vero in funio cum ab cis qurritur quare ordinaverit,
respondent elatum et superbun essc bipedumn genus z
hinc enim homines originem trahere dieunt : ei quo.
niam ftmnas globosus et quasi tumidus in auras eri-
gitur, superbis esse sinilem non absurde attenderunt.
Qu.e animadversio sufficere debuit ad aliquam simili-
tudinem dandam de superbis hominibus, sive allego-
riam. vel formandam vel intelligendam : non tamen
ut ideo bipedes auimautes in fumo ei de fnmo nati
esse eredantur. Nam et in pulvere nasci debuerunt,
quia $epe non minore ambitu ct elatione surgit in
colum; et in nebulis, quia plerumque de terra. ita
exlalantur ,; ut louge intuentibus incertum etiam fa-
ciant, fumusne an nebulz sint. Postremo, cur in aquis
el ventis de habitandi patientia ad habitatores ductum
€st argumentum , quia. videmus et natauiia jn aquis,
ct volantia jn ventis vivere : iguis vero et fumus non
deterruit hominem mentientem, ut prideret eun tales
ibi habitatores constituere, quibus nihil constitueretur
absurdius? Nom. quadrupedem iguis inechdit atque
corrumpit, et bipedes fius offoeat atqne necat. Vel
hie certe cogitur fateri, se neliores dicere in geute
tenebrarum istas fuisse naturas, ubi vuli omnia pejora
credi. Siqgjdem ibi giguebat. ignis quadrupedem et
nutricbat, et eontinebat inuoxie vel eam commodis-
sime. Similiter et fumus bipedes suos clementissimo
sinu editos, non solum sine molestia, sed. vitiliter
atque indulgenter usque in ilium principatum educa«
verat ! et continebat. lta ostenduutur ista mendacia,
animadversione rerum quie videntur in mundo, sed
minus diligenti minusque solerli carnali sensu cone
cepta, et phantasmatibus partnrita, et teimerilate edi-
ta atque conseripia lreticormn numerum anisse.
CAPUT XXXIII. — 36. Natura omnis , ut natura
est , bona est. Scd illo genere magis urgendi sunt , wf
intelligant, si possunt , quam vere in Catholica dica
tur, omnium naturarum esse auctorcin Deurn : quo
de genere * superius agebam, cum dicerem, Vitupero
tecum pestem, ciecitatem, cenositatem turbidum,
forribilem vehementiam , corruptibilitatem, immani-
tatem principum, et his similia : landa tu mecum pee
iem, distinctionem, ordinationem, pacem, unitzitcin ?

Á Sic Mss. At editio Lov., usque ad illum principatunedu-
ai

* Editio Am. et Mss., quo genere ; omisso de.
* Yerbur, wnifatem, bic non habent Mss.

eni

Digitized by Google
