<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    495 CONTRA EPISTOLAM MANICHÆI, S. AUGUSTINI 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    xit ? quis numerum, qualitates, formas, vitam de-
    dit ? Hæc enim omnia per se ipsa bona sunt, nec
    invenitur unde cuique naturæ nisi ab omnium bono-
    rum Deo auctore tribuantur. Non enim sicut chaos
    describere, vel quoquo modo insinuare etiam poetæ
    volent, informem quamdam materiem sine specie,
    sine qualitate, sine mensura, sine numero et pon-
    dere, sine ordine ac distinctione, confusum nescio
    quid, atque omnino expers omni qualitate; unde il-
    lud quidam doctores græci ἄπειρον vocant : non ergo
    sic isti hanc quam vocant terram tenebrarum insinuare
    conantur : sed omnino aliter longeque diverse atque
    contrarie latus lateri adjungunt atque colliniant ¹ :
    naturas quinque numerant, distinguunt, ordinant,
    qualitatibus propriis emuntiant; nec eas desertas ac
    infecundas esse permittunt, sed suis inhabitatoribus
    complent : eisque ipsis formas congruas et suis habi-
    tationibus accommodatas attribuunt, et, quod ante-
    cellit omnibus, vitam. Hæc tanta bona enumerare,
    et ab auctore omnium bonorum Deo aliena esse dicere,
    hoc est nec in rebus agnoscere tantum ordinis bo-
    num, nec in se tantum erroris malum.
    CAPUT XXX. — 53. Quam multa bona in iis natu-
    ris, quas ponit Manichæus in terra tenebrarum. — Sed
    ista, inquit, genera quinque illas naturas inhabitantia,
    sæva erant atque pestifera. Quasi ego in eis sævitiam
    pestemque laudaverim. Ecce ego tecum vitupero quæ
    in illis mala esse crimináris : lauda tu mecum quæ in
    illis bona ipse commemoras : ita videbis bona malis
    permixta te velle constituere pro summo et extremo
    malo. Vitupero ibi tecum pestem : lauda ibi mecum
    salutem. Non enim genera illa vel gigni, vel nutriri,
    vel inhabitare terram illam sine salute aliqua potuis-
    sent. Vitupero ibi tecum tenebras : lauda ibi mecum
    fœcunditatem. Tenebras enim dicis inæstimabiles; et
    addis tamen, cum propriis fœtibus. Quanquam tenebræ
    non sunt corporeæ; totumque hoc nomen lucis absen-
    tia est : sicut nuditas, carere vestitu; et inanitas,
    vacare corporis plenitudine : ac propterea tenebræ
    nihil gignere potuerunt, quamvis terra potuerit tene-
    brosa, id est, carens luce, aliquid gignere. Sed in-
    terim hoc omittamus : fœtus tamen ubi exoriuntur,
    et temperamentum est aptum saluti ², et quædam con-
    cordia numerosa ordinat atque in unitatem cordificat
    membra nascentium, sibimet invicem moderationis
    pace congruentia. Quæ omnia quis non intelligat ma-
    jori laude, quam tenebras vituperatione dignanda?
    Vitupero ibi tecum cœnum turbidum aquarum : lauda
    ibi mecum et ipsam speciem qualitatemque aquarum,
    et inhabitatorum natantium membra congruentia,
    vitam corpus continentem et regentem, et omne tem-
    peramentum sui generis valetudini accommodatum.
    Quantumvis enim aquas cœnosas turbidasque repre-
    hendas, eo tamen quod tales aquas dicis, ut animan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,850">
    tia sua possent et gignere et continere, speciem illius
    qualiscumque corporis et partium similitudinem, qua
    in unam formantur precanturque qualitatem, auferre
    non potes; quia si abstuleris, nullum erit corpus :
    quæ omnia, si es homo, sentis esse laudanda. Et
    quantumvis illorum inhabitatorum sævitiam, et in-
    ter impetus dilacerationes et vastationes exaggeres,
    non eis tamen adimis numerosos formarum terminos,
    quibus sibi singula eorum corpora membrorum pari-
    litate pacata sunt, et temperamentum salutis, et
    moderamen animæ ³ partes sui corporis in unitatem
    amicitiæ concordiæque redigentis : quæ si humano
    sensu intueris, vides plus esse laudanda quam illa
    vituperanda quæ displicent. Vitupero ibi tecum hor-
    rorem ventorum : lauda ibi mecum eorumdem vento-
    rum spirabilem nutricemque naturam, et speciem
    corporis convenientia partium continuati atque diffu-
    si : quibus rebus omnibus illos inhabitatores suos po-
    terant et gignere, et alere, et salubriter continere;
    eorumque inhabitatorum, cum cætera quæ in omni-
    bus animantibus superiori ratione laudata sunt, tum
    proprie improprios et faciles unde velint et quo velint
    transitus, et alarum in volatu concordem nisum et
    non imparem motum. Vitupero ibi tecum corruptio-
    nem ignis : lauda ibi mecum genitalem ignem ⁴,
    et vigentem opportunitateque ejus temperationem na-
    scentibus, et ut coalescerent, et ut suis numeris
    lineamentisque perficerentur, et ut vivere atque habi-
    tare ibi possent : quæ omnia non solum in ignis ha-
    bitatone, sed in ipsis quoque habitatibus miranda
    et laudanda esse cognoscis. Vitupero ibi tecum obscu-
    ritatem fumi, et immanitatem principis qui in eo,
    sicut dicis, morabatur : lauda ibi mecum quod vel in
    ipso fumo nullam partem invenis dissimilem cæteris;
    ex quo in genere suo partium inter se suarum con-
    gruentiam modumque custodit, ut quadam unitate sit
    quod est : quæ nemo sobrie considerat, et non mira-
    biliter laudat. Quid, quod etiam fumo addis vim po-
    tentiamque generandi, quando eisdem quoque inhabi-
    tatores principes tribuis : ut quod hic nunquam vidi-
    mus, ibi fumus fœcundus sit, et salubrem suis habi-
    tatoribus præbeat mansionem?
    CAPUT XXXI. — 54. De eodem argumento. Quod
    etiam in ipso fumi principe immanitatem solam ad-
    vertisti quam vituperares, nonne debuisti attendere
    cætera quæ te in ejus naturæ laudem cogere? Ha-
    bebat enim animam et corpus; illam vivificantem, hoc
    vita inspiratum : cum illa regeret, hoc obtemperaret;
    illa præiret, hoc subsequeretur; illa contineret, hoc
    non deflueret; illa moveret in numeros, hoc nume-
    rosa membrorum compage constabiliretur. Nonne
    te ad laudem movet in hoc uno principe, vel pax or-
    dinata, vel ordo pacatus? Quod autem de uno dictum
    est, hoc de cæteris intelligi licet. Sed enim erat in
    alios ferus et immanis? Non hoc laudo, sed tanta illa quæ
    non vis attendere. Quæ si vel admonitus intuetur al-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,930">
    ¹ Am., colliniant. Er. et Lov., colliniant. At Mss. habent,
    colliniant; seu quod idem est, colliniant. Forte pro, colli-
    geant.
    ² In ante excusis, fœtus aptum saluti et quædam, etc.
    Redintegratur locus auxilio Ms. Sorbonici et antiquissimi
    Corbeiensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,910">
    ³ Ita codex Corbeiensis. Editi vero, moderamen formæ.
    ⁴ Editi, genitalem ignem.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas palavras em grego (ἄπειρον).
    Transcrição literal mantendo hifenização de fim de linha.
    Notas de rodapé numeradas correspondem aos superscritos no texto.
  </notas>
</pagina>