11 CONTRA ADIMANTUM MANICILEI DISCIPULUM. in

vidit, quod si dixissel , tncorrupttbili Deo; responde-
retur illi quod nunc istis dicimus : Quid ergo incor-
ruptibili Deo factura erat gens tenebrarum, si cum
ea pugnare noluisset ? Aut. si forte mendosos codices
legerat , aut iste mendosus est ubi nos ipsum Adiman-
tum legimus, non est diutius de re dubia disseren-
dum : sed jam qu:ereudum est quomedo et Propheta
dixerit vidisse se Deum in sede altissima , et aposto-
lus Paulus verum dixerit, invisibilem Deum. Interrogo
Maque istos utrum invisibilia possint conspici. Si
dicunt posse; quid ergo calumniantur, si Deum invi-
sibilem Propheta conspexit? Si autem dicunt. noa
posse ; ipsi Apostolo potius calumnientur , si aude:it,
qui ait : Jnvisibilia enim Dei, a constitutione mundi, per
ea que facta sunt, intellecta conspiciuntur (Hom.1, 20).
fpse enim dixit esse. invisibilia; et ipse rursus dicit,
conspiciuntur. Nonne. hie coguntur fateri oculis cor-
poreis csse invisibilia, menti vero esse visibilia ? Sic
igitur et Propheta Deum, qui corporaliter invisibilis
est, non corporaliter, sed spiritualiter vidit.

9. Nam mulla genera visionis in Scripturis sanctis
inveniuntur. Unum, secundum oculos corporis : sicut
vidit Abraham tres viros sub ilice Mambre ( Genes.
xvin, 1), et Moyses ignem in. rubo ( Exod. m, 2), et
discipuli transfiguratum. Dominum in monte inter
Moysen et Eliam (A3atth. xvi, 2, 5) : et extera. hujus-
modi. Alterum, sccundum quod imaginamur ca qu:xe
per corpus sentimus : nam et pars ipsa nostra cum
divinitus assumitur, multa revelantur, non per oculos
corporis, aut aures , aliumve sensum carnalem ; sed
tamen his similia, sicut vidit Petrus discum illum
submit e ccelo cum variis animalibus (Act. x1, 5, 6).
Ex hoc genere est etiam istud lai, quod imperi-
tissime impii reprehendunt. Non enim Deum forma
cerporca cirenmterminat: sed quemadinodum figurate,
non proprie, multa dicuntur ; itaetiam figurate mulla
monstrantur. Tertium autem genus visionis est se-
cundum mentis intuitum, quo intellecta conspiciun-
tur veritas atque sapientia : sine quo genere illa duo
qua prius posui, vel infructuosa sunt, vel etiam in
errorem mittunt. Cum enim ea, qu» sive corporeis
sensibus, sive illi parti animae qu:& corporalium re-
rum imagines capit,divinitus demonstrantur, non solum
sentiuntur his modis, sed etiam mente intelliguntur,
tune est perfecta revelatio. Ex hoc tertio genere est
visio illa quam commemorasi , dicente. Apostolo, /n-
visibilia enim Dei, a constitutione mundi, per ea qua fa-

eta sunt, intellecta. conspiciuntur. Mac visione videtur
Deus, cum per pietdtem fidei et. per agnitionem Dei
morum optimorum corda mundantur. Quid enim pro-
fuit Balthasari regi, quod manum sczibentem ante
oculos suos in pariete conspexiL * Cui visioni quia
non potuit adjungere mentis aspectum, quxerebat ad-
huc videre quod viderat. Tali autem acie luminis, qua
ista intelliguntur , Daniel przditus , mente vidit, quod
ille viderat corpore (Dan. v). Rursus illa parte animi,
qu:e iiingines corporum capit, vidit somnium Nabu«
€hodonosor rex : et quoniam non habebat idoneum
oculum mentis ad melius videndum quod viderat , id
est, ad intelligendum quod viderat, ideo ad inter-
pretandum visum suum, aspectum quzsivit alienum,
cjusdem scilicet Danielis : cui tamen aperienti ut
Ceriam accommodaret fidem , etiam. ipsum somnium
ut sibi diceretur exegit. Daniel autem revelante san-
cto Dei Spiritn, et quid ille vidisset in soninis ea parte
vidit qua corporum capiuntur imagines, et. quid si-
gnificaret. mente conspexit (Id. n). Non est. autem
projlieta veri Dei et summi, qui oblata divinitus visa,
vel solo corpore , vel ctiam illa parte spiritus videt
qua corporum eapiuntur imagines , et mente non vi-
det. Sed plerumque in Scripturis sic posita inveniun-
tur, quemadmodum visa sunt, non etiam quemadmo-
dum intellecta sunt; ut mentis visio, in qua totus
fructus est, exercendis lectoribus servaretur. Sed ex
multis qu:e aperte. sunt scripta, manifestatur. nobis
quomodo illa intellexerint , qu:e sic in libris posue-
runt, quomodo figurate illis demonstrata sunt. Ad
duo eniin. genera illa visionis pertinent figurate de-.
monstrationes: ad mentis autem, idest, ad intelli-
gente visionem simplex et propria pertiuet revelatio
rerum intellectarum atque certarum. Oumia tamen
hzc genera. mirificis et ineffabitibus di:trilhntionibus
exliibet atque moderatur Spiritus sauctus summe in-
commutabilisque sapientie. Sed isti miseri suut qui
ealumniantur Prophetzx dicenti quod. Deum verit ,
objicientes apostolicam senteutiam, ubi invisilulem
dixit. Si enim alter objiciat liuic apostolico verbo
evangelicum verbum, quo Dominus ait, Beati. mundi
corde, quoniam ipsi Deum videbunt ( Hatth. v, 8);
quomodo respondebunt posse invisibilem videri? Ver-
bo enim premunt imperitos, et quatenus invisibilis
Deus dictus sit, etsi cognoscunt, cognosci liment.,
Tanta est pernicies aniniorum, qui eum vincere homi-
nem volunt , ab errore vincuntur.

EE EADOOEOARXA EOULEKCELIOULEAIAALLIILALLEEGAOcoe eoLPÁAUüULUG L| Ld
IN SUBSEQUENS OPUS,

Vide lib. 9, cap. 2, Retractationum, tom. 1, col. 631, acerbis, Liber contra Epistolam Mani-
cheei (a), usque ad verba, Unum verum Deum. M.

(a) Librum hunc anno 3296 aut 507 scriptum intelligimus ex Retractationum serie, in qua post libros ad Simplicianum,
quos Augustinus ín exordio sul episcopatus edidit, proxime collocatur. Porro ex eadem MNanich:ei Ej istola, cujus isthic

principia reprehendit, fragmentum reperies infra, in libro de Natura Boni, cap. 46, et alia quzdam in libro de
1.

Msnichzos, capp. 5, 7 et

e conca

«ex SE» .

Digitized by Google
