<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    179 CONTRA EPISTOLAM MANICHÆI, S. AUGUSTINI 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,680">
    pore quo vos audiebam, quæ causa esset quod Pascha Domini plerumque nulla, interdum a paucis tepidissima celebritate frequentaretur, nullis vigiliis, nullo prolixioré jejunio indicto Auditoribus, nullo denique festivioré apparatu; cum vestrum hema (a), id est, diem quo Manichæus occisus est, quinque gradibus instructo tribunali et pretiosis linteis adornato, ac in promptu posito et objecto adorantibus, magnis honoribus prosequamini : hoc ergo cum quærerem, respondebatúr ejus diem passionis celebrandum esse qui vere passus esset; Christum autem qui natus non esset, neque veram, sed simulatam carnem humanis oculis ostendisset, non pertulisse, sed finxisse passionem. Quis non ingemiscat, homines qui se christianos dici volunt, timere ne polluant veritas de virginis utero, et de mendacio non timere? Sed ut ad rem redeam, quis non suspicetur, cum diligenter attenderit, ideo negari a Manichæo Christum natum esse de femina, et humanum corpus habuisse, ne passio ejus, quod totius jam orbis festissimum tempus est, ab eis qui sibi credidissent celebraretur, et non tanta devotione diem mortis suæ desiderata solemnitas honoraret? Hoc enim nobis erat in illa hematis celebritate gratissimum, quod per Pascha frequentabatur ¹ : quoniam vehementius desiderabamus illum diem festum, subtracto alio qui solebat esse dulcissimus.

    CAPUT IX. — 10. Spiritus sanctus quando missus. Fortasse dicas mihi : Quando ergo venit a Domino promissus Paraclitus? Hic ego si non haberem aliud quod crederem, facilius eum adhuc venturum exspectarem, quam per Manichæum venisse concederem. Nunc vero cum in Actibus Apostolorum manifestissime sancti Spiritus prædicatur adventus, quæ me necessitas cogit hæreticis tam periculose et tam facile credere? In libro enim memorato sic scriptum est : Primum quidem sermonem fecimus ² de omnibus, o Theophile, quæ cœpit Jesus facere et docere in die qua Apostolos elegit per Spiritum sanctum, et præcepit prædicare Evangelium. Quibus præbuit se vivum post passionem in multis argumentis dierum, visus est eis per dies quadraginta, et docens de regno Dei, et quomodo conversatus sit cum illis, et præceperit eis ³ ne discederent ab Jerosolymis, sed sustinerent pollicitationem Patris, quam audistis, inquit, ex ore meo. Quoniam Joannes quidem baptizavit aqua, vos autem Spiritu sancto incipietis baptizari : quem et accepturi estis non post multos dies istos usque ad Pentecosten. Illi quidem cum venissent, interrogabant eum, dicentes : Domine, si hoc in tempore repræsentaberis, et quando regnum Israel ⁴. Ille autem dixit : Nemo potest cognoscere tempus, quod Pater posuit in sua potestate; sed accipietis virtutem Spiritus sancti supervenientem in vos, et eritis mihi testes apud Jerusalem, et in tota Judæa et Samaria, et usque in totam terram (Act. 1, 1-8).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,90,950,680">
    Ecce habes ubi commemoravĭ discipulos pollicitationis paternæ, quam ex ore ejus audierant de Spiritu sancto venturo. Nunc videamus quando sit missus, Paulo post enim sequitur, et dicit : In illo tempore, quo suppletus est dies Pentecostes, fuerunt omnes eadem animatione simul in unum : et factus est subito de cælo, sonus, quasi ferretur flatus vehemens, et implevit totum illum locum in quo erant sedentes; et visæ sunt illis linguæ divisæ quasi ignis, qui et insedit super unumquemque illorum. Et impleti sunt omnes Spiritu sancto, et cœperunt loqui linguis, quomodo Spiritus dabat eis pronuntiare. Jerosolymis autem fuerunt habitantes Judæi homines ex omni natione quæ est sub cælo. Et cum facta esset vox, collecta est turba, et confusa est; quoniam audiebat unusquisque suo sermone et suis linguis loquentes eos. Stupebant autem et mirabantur, ad invicem dicentes : Nonne omnes qui loquuntur, natione sunt Galilæi? Et quomodo agnoscimus in illis sermonem in quo nati sumus? Parthi, Medi, Elamitæ, et qui inhabitant Mesopotamiam, Armeniam et Cappadociam, Pontum, Asiam, Phrygiam et Pamphyliam, Ægyptum et regiones Africæ ¹, quæ est ad Cyrenen; et qui advenerant Romani, et Judæi, et incolæ ², et Cretes, et Arabes, audiebant loquentes illos suis linguis magnalia Dei. Stupebant autem, et hæsitabant ob id quod factum est, dicentes : Quidnam hoc vult esse? Alii autem irridebant, dicentes : Hi musto omnes onerati sunt (Act. 11, 1-13). Ecce ubi venit Spiritus sanctus : quid vultis amplius? Si Scripturis credendum est, cur non his potius credam, quæ robustissima auctoritate firmatæ sunt; quæ cum ipso Evangelio, ubi promissum Spiritum sanctum pariter credimus, innotescere populis et commendari posteris prædicari que meruerunt? Hos ergo Actus Apostolorum Evangelio pari auctoritate conjunctos cum lego, invenio non solum esse promissum illis veris Apostolis sanctum Spiritum, sed etiam tam manifeste missum, ut nullus de hac re locus relinquatur erroribus.

    CAPUT X. — 11. Spiritus sanctus bis datus. Clarificatio enim Domini nostri apud homines, resurrectio est a mortuis, et in cælum ascensio. Scriptum est autem in Evangelio κατὰ Ἰωάννην : Spiritus autem nondum erat datus, quia Jesus nondum erat clarificatus (Joan. vii, 39). Si ergo propterea nondum erat datus, quia Jesus nondum erat clarificatus, clarificato Jesu necessario statim datus est. Et propter ipsam genuinam clarificationem, secundum hominem et secundum Deum, bis etiam datus est Spiritus sanctus : semel, postquam resurrexit a mortuis, cum insufflavit in faciem discipulorum, dicens, Accipite Spiritum Sanctum (Id. xx, 22). Et iterum, postquam ascendit in cælum, decem diebus transactis : qui numerus perfectionem significat; cum septenario numero, quo condita universa consistunt, additur Trinitas conditoris. De quibus rebus inter spirituales viros pie cauteque multa tractantur. Sed ego a proposito roa
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,680,480,850">
    1 In Mss., quod pro Pascha frequentabatur.
    2 Apud Fr. Lugd. Ven. Lov., feci. M.
    3 Apud Lugd. Ven. Lov., conversatus est cum illis, et præcepit eis. M.
    4 Apud Fr. Lugd., repræsentabis regnum Israel? Ven., (a) Leúa, id est, gradus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,680,950,850">
    præsentabis regnum Israel? M.
    1 sic Mss. Editi autem, et regionem Africæ.
    2 Mss., et Judæi incolæ; omisso et.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (179-180). Texto em latim com citações em grego (κατὰ Ἰωάννην). Notas de rodapé no final de cada coluna. A última palavra da página 180 está cortada ("roa").
  </notas>
</pagina>