A1

sunt. Sed absit ut ego Evangelio non credam. lili
enim credens, non invenio quomodo possim eiiani
tibi eredere. Apostolorum enim nomina, qux ibi le-
guntur (Math, x, 2-4; Marc. im, 15-19, et Luc. v1,
43-16). non inter sc continent. nomen Manichzi. Ju
locui. autem traditoris Christi quis successerit, in
Apostolorum Actibus legimus (Act. 1, 26) : cui libro
necesse est me credere, si credo Evangelio, quoe
niam utramque Scripturam similiter milii catholica
commendat auctoritas. In eodein. etiam libro de vo«
catione atque apostolatu Pauli vulgatissimam tenemus
bistoriam (d, 1x). Lege mihi jam, si potes, in Evan-
gelio, ubi Manichzeus apostolus dictus est ; vel in ali.-
quo alio libro, cui me jam credidisse confiteor. An
illud lecturus es, ubi Spiritum sanctum paracletum
Dominus promisit Apostolis? De quo loco vide quot
et quanta sint, qux me revocent et deterreant ne
Manicl:vo credam.

CAPUT VL — 7. Cur apostolum. Christi se. scri-
pserit.. Quxro enim, cur epistole hujus principium
sit, Manichaus apostolus Jesu Christi ; et non. sit,
Paracletus apostolus Jesu Christi. Si autem missus a
Christo Paracletus Manicheum misit, cur lego, Afa-
nichgus apostolus Jesu Christi ; et non potius, Mani-
ch:eus apostolus Paracleti ? Si dicis ipsum esse Chri-
sium, qui cst etiam Spiritus sanctus, contradicis
jpsi Scripturz , ubi Dominus ait , Et dlium Paracle-
tum. mitlam vobis (Joan. xiw , 16). Si autem Christi
nomen ideo recte positum putas , non quia ipse est
Christus, qui et Paracletus, sed quia ejusdem sunt
&mbo substantie ; id est, non quia unus est, sed
quia unum suni : poterat. et Paulus dicere, Paulus
apostolus Dei Patris; quia dixit Dominus, Ego ct
Pater unum sumus (Id. x, 90). Nusquam hoc dicit:
sed nec quisquam | Apostolorum Patris se apostolum
scribit. Quid sibi ergo vult ista novitas ? Nonne vo-
bis videtur nescio quam redolere fallaciam? Certe si
nihil interesse arbitratus est, cur nom varie in aliis
epistolis apostolum Christi se nominat; in aliis,
Paracleti ? Sed Christi semper audivi, quotiescumque
audivi : Paracleti autem nec semel. Quid hoc esse
Cause arbitramur, nisi quia illa superbia, mater
omnium hzreticorum, impulit hominem , ut non
missum se a Paracleto vellet videri ; sed ita susce-
ptum, ut ipse Paracletus diceretur? Sicut Jesus
Christus homo, non a Dei Filio, id est Virtute et Sa-
pieutia Dei , per quam faeta sunt omnia , missus est;
sed ita susceptus secundum catholicam fidem , ut
ipse essel Dei Filius , id est, in illo ipso Dei Sapien-
tia sauandis peccatoribus * appareret : sic se ille vo-
luit a Spiritu sancto , quem Christus promisit , videri
esse susceptum, ut jam cum audimus Manicbsum Spi-
fitum sanctum , intelligamus apostolum Jesu Christi ,
d est, missum a Jesu Christo, qui eum se missurum
esse promisit. Singularis audacia ista, et ineffabile
sacrilegium !

CAPUT VII. — 8. Manicheus Spiritus sanctus quo-
modo creditus a suis. Sed tamen quxro, cum Pater ct

* Er. etl ov., pectoribus, Castigantur. ex Am. ev vss.

L'BER. UNES.

478
Filius et Spiritus sanctus , vobis etiam confitentibus ,
non dispari natura copulentur, cur bominem susce-
pium a Spiritu sancto Manich:zeum, non putatis turpe,
natum ex utreque sexu przdicare; hominem autem
susceptum ab unigenita Sapientia Dei , natum de vir.
gine credere formidatis? Si earo humana , si concubi-
tus viri , si uterus mulieris non potuit inquinare Spi-
ritum sanctum ; quomodo potuit uterus virginis in-
quinare Dei Sapientiam? Manichzus ergo iste qui do
saneto Spiritu et evangelica lectione gloriatur , ne-
cesse est. vobis concedal *, aut missum se esse a Spi-
ritu sancto , aut susceptum. Si. missus est, Paracleti
se apostolum dicat; si susceptus , concedat ci hiomi-
nem *: matrem queni suscepit unigenitus. Filius, si ci
quem suscepit Spiritus sanctus concedit et patrem.
Credat virginitate Mari:e Verbuin Dei non esse pollu-
tum , $i conenbitu parentum. suorum Spirilum san-
ctum non potuisse pollui ut credainus hortatur. Quod
si dixeritis , non in utero vel ante uterum, sed jam
natum Manichzum a Spiritu saneto esse susceptum ,
sufficit ut fateamini habuisse carnem de viro et femina
procreatam. Cum enim vos non tineatis viscera et
sanguinem Manichri de humano concubitu venien-
tem , et intestina fimo plena , qux illa caro gestabat ,
et his omnibus non credatis contaminatum esse Spiri-
tum sanctum, a quo illum hominem susceptum esse
creditis : cur ego uterum virginalem et intacta geni-
talia reformidem , et non potius credam Sapientiam
Dei in ipsis maternis visceribus homine suscepto im-
maculatam sinceramque mansisse ? Quapropter quo-
niam sive. missum, sive susceptum a Paracleto se
Manich:eus vester affirmet, nihil horum poterit obti-
nere : ego jam cautior neque missum eum credo, ne-
que susceptum.

CAPUT VI. — 9. Festum natalis Manichaei.
Nam quod addidit dicens, providentia Dei Patris;
quid aliud ambivit Jesu Christo nominato, cujus
$e dicit apostolum, et Deo Patre, cujus providentia
missum se dicit a Filio, nisi ut Spiritum sanetum
ipsum tertum esse crederemus? Sic cnim scri-
bit : Manicheus apostolus Jesu Cliristi providentia Dei
Patris. Spiritus sanctus nomiuatus non est ,-qui ma-
xime debuit ab eo nominari , qui nobis apostolatum
suum Paracleti promissiono commendat, ut cvan-
gelica auctoritate imperitos premat. Quod eum a vo-
bis qu:eritur , respondetis utique. Manichzeo apostolo
nominato , Spiritum. sanetum paracletum nominari ,
quia in ipso venire dignatus est. Quxro ergo , sicut
superius dicebam , quare exhorreaus cum dicit. ca-
tholica Ecclesia, eum in quo venit. divina Sapientia ,
natum esse de virgine : cum vos eum in quo Spiritum
sanclum venisse przdicatis, natum de femina viro
mixta nihil horreatis. Quid ergo aliud suspicer ne-
$cio, nisi quia iste Maniclyeus, qui per Christi no-
men ad imperitorum animos adilum quzrit, prc
Christo ipso se coli voluit. Hoc unde conjiciam , bre-
viter dicam. Cum s:epe a. vobis quererem | illo tem-

* Edili, necesse est ut nobis concedat. vss. vero, no7o»se
est vobis concedat. . Mb
* sic meliores Mss. Fditi vero, homini.

Digitized by Google
