<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    165 LIBER UNUS. 166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    minus hominibus impiis contra sua præcepta fecisse videatur, qui etiam loculos habebat, quibus ad necessarium victum pecunia portabatur (Joan. xii, 6). Nisi forte dicturi sunt in zonis habere pecuniam, peccatum esse; in loculis autem, non esse peccatum. Non autem ista jussa, sed permissa esse Apostolis, ex hoc intelligitur, quod apostolus Paulus manibus suis operatus victum quærebat, non abusus ea potestate, sicut ipse loquitur, quam Dominus Evangelistis dedit (Act. xviii, 3; I Cor. iv, 12; I Thess. ii, 9, et II Thess. i, 8 et 9). Quod enim permittitur a Domino, etiam non facere licet : quod autem jubetur, nisi fiat peccatum est.
    2. Addunt etiam de illo divite, cui Deus dixerat, Stulte, hac nocte a te animam tuam expetam; quæ autem præparasti, cujus erunt (Luc. xii, 20)? et dicunt non minus huic capitulo Legis esse contrarium : cum in isto inanitas irrita sit vanæ lætitiæ, qui incerta illa pro certis habuit; populo autem Israel certam faciebat illam pollicitationem omnipotentia pollicentis. Unde apostolus Paulus scribens ad Timotheum, de divitiibus sæculi hujus, quos noverat in Ecclesia membris habere suum locum, ita loquitur : Divitibus hujus sæculi præcipe, non superbe sapere, neque sperare in incerto divitiarum, sed in Deo vivo, qui præstat nobis omnia abundanter ad fruendum : benefaciant, divites sint in operibus bonis, facile tribuant, communicent, thesaurizent sibi fundamentum bonum in futurum, ut apprehendant veram vitam (I Tim. vi, 17-19). Quis hic non intelligat non esse culpabile habere ista, sed amare et spem in eis ponere, et ea præferre aut etiam conferre veritati, justitiæ, sapientiæ, fidei, bonæ conscientiæ, charitati Dei et proximi, quibus omnibus anima ¹ pia dives est in secretis suis coram oculis Dei? Sed ut diligatur Deus, qui diligentibus se ista cuncta et invisibilia et æterna largitur, id est, se ipsum his omnibus plenum donat dilectoribus suis : ut ergo ipse diligatur, illo etiam tempore quo carnalis anima, carnis videlicet affectibus implicata, nisi temporalia desiderare non novit, persuadendum illi est, quod etiam ista Deus dat homini; quia et verum est, et utilissime creditur. Hoc populo Israel factum est per illas pollicitationes, quas imperitissime miseri derident, ut etiam in ipsis infimis rebus, quomodo possent, Deum diligere assuescerent, quamvis plus ² ibi operetur timor. Quæ tamen omnia dona temporalia figuræ sunt donorum æternorum, et illa de inimicis victoria præsignat victoriam de diabolo et angelis ejus.
    3. Et quod isti adjecerunt quasi contrarium Veteri Testamento, quod Apostolus loquitur, Deum non pugnæ et dissensi.ne, sed pace delectari (I Cor. xiv, 33): sciant talem Deum prædicari in Scripturis illis, cui pacem suam nemo possit auferre; non qualem ipsi prædicant, qui timens ne irrueret bellum regionibus suis, membra sua longe misit, ut peregrina bella tollerarent, et postea liberari atque purgari victa et in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    quinata non possunt. In natura vero humana, quæ peccato in inferiora defluxit, ita Deus pace delectatur, ut non relinquat libramenta justitiæ, nec pacem quam diligit velit calcari a peccantibus, sed amari a certantibus, apprehendi a victoribus, et a carnalibus figurata promittere, spiritualibus aperta monstrare.
    CAPUT XXI. — De eo quod scriptum est in Deuteronomio : Maledictus omnis qui in ligno pependit (Deut. xxi, 23). Licet sæpe a Manichæis ista quæstio ventilata sit, non video tamen quid habeat huic sententiæ contrarium quod ex Evangelio Adimantus opponendum putavit, ubi Dominus ait : Si vis perfectus esse, vende omnia quæcumque possides, et divide pauperibus, et tolle crucem tuam, et sequere me (Matth. xix, 21, et xvi, 24). Hic præterquam quod crucem nominat, nihil attendit esse contrarium ei quod dictum est, Maledictus omnis qui in ligno pependit : quasi vero talem crucem possit quisque tollere et sequi Dominum. Sed illa tollitur, cum sequimur Dominum, de qua dicit Apostolus : Qui autem Jesu Christi sunt, carnem suam crucifixerunt cum passionibus et concupiscentiis (Galat. v, 24). Tali enim cruce vetus homo, id est, vetus vita perimitur, quam de Adam traximus, ut quod in illo fuit voluntarium, in nobis fieret naturale. Quod ostendit Apostolus dicens : Fuimus et nos aliquando natura filii iræ, sicut et cæteri (Ephes. ii, 3). Si ergo vetus vita de Adam, unde et nomine veteris hominis vetus vita significatur; quid absurdum habet, quod in veterem hominem maledictum prolatum est, quem Dominus suspendit in ligno? Quia ex ipsa successione mortalitatem gestavit, de virgine Maria mortaliter natus, habens carnem non peccatricem, sed tamen similitudinem gerentem peccati ¹ (Rom. viii, 3); quia mori poterat, et mors de peccato est. Unde etiam est illud : Scientes quia vetus homo noster simul confixus est cruci cum illo, ut evacuetur corpus peccati (Id. vi, 6). Non ergo Dominus per linguam Moysi famuli Dei, sed mors ipsa meruit maledictum, quam Dominus noster suscipiendo evacuavit. Mors itaque illa pependit in ligno, quæ per mulierem ad hominem serpentis persuasione pervenit. Unde etiam serpentem, ad significationem ipsius mortis, Moyses in eremo exaltavit in ligno. Et quoniam a mortiferis cupiditatibus per fidem sanamur crucis Domini, quæ cruce mors ligno suspensa est; propterea qui serpentem morsibus venenabantur, conspecto serpente qui fixus erat atque exaltatus in ligno, continuo sanabantur (Num. xxi, 9). Huic sacramento ipse Dominus attestatus est dicens : Sicut enim Moyses exaltavit serpentem in eremo, ita exaltari oportet Filium hominis (Joan. iii, 14). Suscipiendo autem ignominiosissimum apud homines mortis genus Dominus noster Jesus Christus, hoc est, mortem crucis, commendavit nobis dilectionem suam, ut merito Apostolus diceret, accendens nos in ejus charitatem : Christus nos redemit de maledicto Legis, factus pro nobis maledictum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,920">
    1 Aliquot Mss., quibus omnis anima.
    2 Ita Corbeiensis codex. At editi, prius.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,920">
    1 Corbeiensis codex, similitudinem gerentem carnis peccati.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto latino impresso.
    Na coluna esquerda, parágrafo 3, linha 3: "dissensi.ne" (possível abreviação ou erro de impressão para dissensionis/dissensione).
    Notas de rodapé numeradas correspondem aos marcadores no texto.
  </notas>
</pagina>