<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    215 CONTRA FAUSTUM MANICHÆUM, S. AUGUSTINI 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    tibus negaretur; a quærentibus inveniretur, repre-hendentibus subtraheretur; pulsantibus aperiretur (Matth. VII, 7), oppugnantibus clauderetur; petie-runt, quæsierunt, pulsaverunt, acceperunt, invene-runt, intraverunt.
    CAPUT III. — Nempe tota in hoc quæstio est, quo-modo potuerit duos patres habere Joseph. Hoc enim si potuisse fieri demonstratur, nulla omnino causa est, cur quisquam istorum evangelistarum, in diver-sis generationibus enumerandis, falsum dixisse cre-datur. A duobus enim patribus, jam non erit mirum neque contrarium, quod et avi duo et atavi et proavi esse potuerunt, et quidquid supra est usque ad Da-vid cujus erant ambo filii, et Salomon qui pertinet ad ordinem quem Matthæus secutus est, et Nathan qui est in serie quam Lucas exposuit. Attendunt enim ista nonnulli, et vident non posse a duobus viris per commixtionem carnis hominem gigni; et ideo putant istam quæstionem non posse dissolvi (a): nec intuen-tur, quod usitatissimum atque facillimum est ¹, pa-trem cujusquam, non eum tantum dici a quo genitus, sed etiam eum a quo fuerit adoptatus (b).
    Neque enim adoptionis vinculum apud antiquos alienum ab eorum moribus fuit, cum etiam feminas inveniamus adoptasse sibi filios, non ex utero suo natos: sicut Sara ex Agar (Gen. XVI, 2), et Lia ex ancilla sua (Id. XXX, 9.15), et filia Pharaonis Moysen adoptavit (Exod. II, 9, 10). Ipse autem Jacob, nepo-tes suos, filios Joseph adoptavit (Gen. XLVIII, 5). Ipsum vero adoptionis nomen plurimum valere in nostræ fidei sacramento, apostolica doctrina testatur. Unde apostolus Paulus cum de Judæorum meritis loqueretur: Quorum est, inquit, adoptio, et gloria, et Testamenta, et Legislatio; quorum patres, et ex quibus Christus secundum carnem, qui est super omnia Deus benedictus in sæcula (Rom. IX, 4, 5). Item dicit: Et ipsi in nobismetipsis ingemiscentes, adoptionem exspe-ctantes filiorum Dei ², redemptionem corporis nostri (Id. VIII, 23). Item alio loco: Cum autem venit pleni-tudo temporis, misit Deus Filium suum factum ex mu-liere, factum sub Lege, ut eos qui sub Lege erant redi-meret, ut adoptionem filiorum reciperemus (Galat. IV, 4, 5). Hæc igitur adoptio quanti sacramenti sit, his atque hujusmodi testimoniis satis apparet. Unicum enim Filium Deus habet, quem genuit de substantia sua, de quo dicitur: Cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse æqualis Deo (Philipp. II, 6). Nos autem non de substantia sua genuit; creatura enim sumus, quam non genuit, sed fecit: et ideo, ut fratres Christi secundum modum suum ³ faceret, adoptavit. Iste itaque modus quo nos Deus, cum jam essemus ab ipso non nati, sed conditi et instituti, verbo suo et gratia sua genuit ut filii ejus essemus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    adoptio vocatur. Unde Joannes dicit: Dedit eis pote-statem filios Dei fieri (Joan. I, 12). Cum igitur jus adoptionis filiorum apud patres nostros et in Scri-pturis sanctis usitatum sit; quæ impietatis dementia præcipitat, prius Evangelistas falsitatis arguere, quod diversas generationes commemoraverunt, tanquam utraque vera esse non possint; quam cogitare et attendere et videre quod facillimum est, quam crebra consuetudine generis humani, unus homo duos patres habere potuerit; ubiun cujus carne homo sit genitus, alterum cujus voluntate, cum jam homo esset, filius sit adoptatus? Qui si non recte dicitur pater, nec nos recte dicimus, Pater noster, qui es in cælis (Matth. VI, 9), ei de cujus substantia nati non sumus, sed cu-jus gratia et misericordissima voluntate adoptati se-cundum doctrinam apostolicam et fidelissimam veri-tatem sumus. Ipsum quippe habemus et Deum; et Dominum, et Patrem: Deum, quod ab ipso, etiam ex hominibus parentibus, conditi sumus; Dominum, quod ei subditi sumus; Patrem, quod ejus adoptione renati sumus.
    Facile fuit ergo religiosis perscrutatoribus divina-rum Litterarum, aliquantulum considerare, et videre in diversis Christi generationibus a duobus evangeli-stis commemoratis, quomodo duos patres potuit ha-bere Joseph, quorum progenitores diversi enumeren-tur. Hoc et vos, si studium contentionis non excæca-ret, facile videre possetis. Sed ab illis viris alia etiam quæsita et inventa sunt, cum omnes harum narratio-num partes pertractarent: hæc autem a vestro intel-lectu longissime remota sunt. Itaque etiam in Mani-chæi errore constituti, id quod in rebus humanis fieri solet, ut alius carne generet filium, alius eum voluntate adoptet, ac sic unus duos patres habeat, si non adverso animo legeretis, cogitando videre possetis.
    CAPUT IV. — Cur autem Matthæus ab Abraham cœperit, descendens usque ad Joseph; Lucas autem a Joseph cœperit, ascendens, non usque ad Abraham, sed usque ad Deum qui fecit hominem, et dato præ-cepto potestatem dedit ut credens filius Dei fieret: et cur ille in capite libri generationes ipsas enume-ravit; ille autem, cum Dominus Salvator a Joanne baptizatus fuisset: et quid sibi velit numerus gene-rationum secundum Matthæum, ut ter quatuordecim digerantur, quibus in summam computatis, tanquam ¹ una minus appareat; numerus autem generationum secundum Lucam, qui in baptismo Domini commemo-ratur, ad septuaginta et septem perveniat: quæ nu-merum ipse Dominus in peccatorum remissionem commendat dicens, Non tantum septies, sed usque septuagies septies (Id. XVIII, 22): nullo pacto inda-gare possetis, nisi aut ab aliquo catholico id audire-tis, non quolibet, sed divinarum Scripturarum stu-dioso, et quantum posset, perito; aut ipsi ab er-rore correcti, pietate catholica peteretis ut acci-peretis, quæreretis ut inveniretis, pulsaretis ut intra-retis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    ¹ Aliquot Mss., usitatissimum atque frequentissimum est.
    ² Abest, filiorum Dei, a Mss. et ab antiquioribus editio-nibus Am. et Er.
    ³ Ita in Mss. At in editis, nostrum.
    (a) Euseb. Eccles. Hist. lib. 1, cap. 7.
    (b) II Retract., cap. 7, n. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,930,950,950">
    ¹ Editi, tamen. At Mss., tanquam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (215-216) de obra de Santo Agostinho. Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé correspondem a aparato crítico.
  </notas>
</pagina>