<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    169 LIBER UNUS. 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    revertatur; si decidet avis sine aucupe in terram, si ten-
dunt muscipulam sine causa, ut nihil capiant; si dabit
sonum tuba in civitate, ut plebs non terreatur: ita etiam
malum aliquod in civitate non perpetratur, quod Domi-
nus non faciet (Amos III, 3-6). Malum hoc loco non
peccatum, sed pœna intelligenda est. Dupliciter enim
appellatur malum; unum quod homo facit, alterum
quod patitur: quod facit, peccatum est; quod patitur,
pœna. De pœnis ergo loquebatur Propheta, cum hoc
diceret. Divina enim providentia cuncta moderante
et gubernante, ita homo male facit quod vult, et
male patiatur quod non vult. Sic autem isti accusant
Prophetam ista dicentem, quasi in Evangelio non le-
gerint: Nonne duo passeres asse veneunt, et unus ex
his non cadit in terram sine Patris vestri voluntate
(Matth. x, 29)? Ita ergo Deus malum facit, quod non
ipsi Deo malum est, sed eis in quos vindicat. Itaque
ipse, quantum ad se pertinet, bonum facit; quia omne
justum bonum est, et justa est illa vindicta. Et ideo
non est contrarium, quod Adimantus objicit dixisse
Dominum: Arbor bona fructus bonos facit; mala au-
tem arbor malos fructus facit (Id. VII, 17). Quamvis
enim malum sit gehenna damnato; justitia tamen Dei
bona est, et ipse fructus est ex arbore bona. Ille au-
tem malis peccatorum suorum thesaurizat sibi iram in
die iræ et revelationis justi judicii Dei, qui reddet
unicuique secundum opera sua (Rom. II, 5, 6).
Quanquam istæ duæ arbores manifestissime in simi-
litudine duorum hominum positæ sint, id est, justi et
injusti: quia nisi quisque voluntatem mutaverit, bo-
num operari non potest. Quod in nostra potestate
esse positum, alio loco docet, ubi ait: Aut facite ar-
borem bonam, et fructum ejus bonum; aut facite arbo-
rem malam, et fructum ejus malum (a). Illis enim hoc
dicit, qui putabant se bona loqui posse, cum essent
mali, hoc est, bonos fructus facere, cum essent ar-
bores malæ. Sic enim et subjungit: Hypocritæ, quo-
modo potestis bona loqui, cum mali sitis (Matth. XII,
33, 34)? Mala ergo arbor fructus bonos facere non
potest: sed ex mala fieri bona potest, ut bonos fru-
ctus ferat. Fuistis enim aliquando tenebræ, inquit Apo-
stolus; nunc autem lux in Domino. Tanquam si dice-
ret, Fuistis aliquando arbores malæ, et ideo non po-
teratis tunc nisi malos fructus facere: nunc autem lux
in Domino, id est, et jam faciti arbores bonæ, date
fructus bonos; quod sequitur dicens, Sicut filii lucis
ambulate: fructus enim luminis est in omni justitia et
veritate; probantes quid sit beneplacitum Domino (Ephes.
V, 8-10). Nam et in ipso Evangelii capitulo, si non
studio malevolentiæ fugeret Adimantus, posset ad-
vertere: quomodo dicatur Deus malum facere. Ubi
enim ait Dominus, quod etiam iste commemoravit:
Omnis arbor quæ non facit fructus bonos, excidetur, et
in ignem mittetur (Matth. VII, 19). Hæc sunt mala quæ
Deus facit, id est, peccatoribus pœnas, quod in ignem
mittet arbores, quæ in malitia perseverantes fieri
bonæ noluerint, cum hæc ipsis arboribus malum sit.
Deus autem, ut sæpe dixi, non dat fructus malos,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    quia justitiæ fructus est vindicta peccati.
CAPUT XXVII. — De eo quod in Isaia propheta
scriptum est: Ego sum Deus qui facio pacem, et con-
stituo mala (Isai. XLV, 7). Etiam hoc eadem regula
solvitur. Non enim reprehendit Adimantus quod di-
xit Deus, facio pacem; sed quod dixit, constituo mala.
Cum Paulus apostolus hæc duo similiter uno in loco
etiam latius tractaverit dicens, Vides ergo bonitatem et
severitatem Dei: in eos quidem qui ceciderunt, severita-
tem; in te autem bonitatem, si permanseris in bonitate:
alioquin et tu excideris, et illi si non permanserint in
incredulitate, inserentur. Potens est enim Deus iterum
inserere illos (Rom. XI, 22 et 23). In hoc sermone apo-
stolico satis apparet bonitas Dei, secundum quam di-
xit Isaias, Ego sum Deus qui facio pacem; et severitas,
secundum quod dixit, constituo mala. Simul etiam
ostendit in nostra potestate esse, ut vel inseri bonitate
ipsius, vel excidi severitate mereamur (a). Non ergo
est Isaiæ contrarium Evangelium, sicut putat, vel po-
tius putari cupit Adimantus, ubi Dominus ait: Beati
pacifici, quia filii Dei vocabuntur (Matth. V, 9). Vel ex
ipsa enim parte debuit agnoscere, etiam Isaiam scire
filios Dei esse pacificos, quia per eum dixit Deus, Ego
sum qui facio pacem. Sed cum in alia parte ad male
intelligendum oculum fixit, in altera se ipse excæca-
vit. Quod si vellet alius similiter cæcus dicere bonum
esse Vetus Testamentum, ubi dicit Deus, Nolo mor-
tem peccatoris, quantum ut revertatur et vivat (Ezech.
XXXIII, 11); malum autem esse Novum Testamentum,
ubi dicit Christus, Ite in ignem æternum, qui præpara-
tus est diabolo et angelis ejus (Matth. XXV, 41): numne
in foveam eadens omnes qui se sequentur, indoctos
et Scripturarum ignaros in imperitiæ cæcitatem ger-
minante 1 malitia secum pariter præcipitaret? Qui
autem oculo pio legit, et in Novo Testamento invenit
quod isti accusant in Vetere, et in Vetere quod lau-
dant in Novo.
CAPUT XXVIII. — 1. De eo quod scriptum est
in Isaia: Et factum est eo anno quo mortuus est Ozias
rex, vidi Dominum sedentem in sede altissima; et plena
erat domus gloriæ ipsius, et in circuitu Seraphim
stabant; senas alas habentes, et binis quidem operie-
bant faciem ipsius, binis vero pedes (Isai. VI, 1 et 2). Huic
loco illud opponit Adimantus, quod ait Apostolus:
Regi autem sæculorum invisibili honor et laus in sæcula
(I Tim. I, 17). In qua quæstione quærendum est
quid ejusvisum fuerit; vel in illa visione Isaiæ binas alas
prætermittere, quibus volabant Seraphim, dicentes,
Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Deus sabbath: vel
in Apostoli verbis non totum dicere. Nam ita dicit
Apostolus: Regi autem sæculorum invisibili, incorru-
ptibili, soli Deo honor et gloria in sæcula sæculorum. At
forte timuit ne Trinitatis commemoratio commendaret
Prophetam lectori, et aliquid magnum ibi latere su-
spicaretur? Ter enim dicitur, Sanctus, sanctus, san-
ctus Dominus Deus sabbaoth. In Apostolo autem forte
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,880">
    (a) I Retract., cap. 22, n. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,900">
    1 Victorinus Ms. et unus e Vaticanis, germinante. Alter
Vaticanus codex, gemente. Corbeiensis, germinantem.
(a) I Retract., cap. 22, n. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,950">
    PATROL. XLI, (Sis.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "veneunt", "faciti", "eadens", "sabbath"/"sabbaoth").
    Nota de rodapé '1' no texto corresponde à nota crítica no rodapé direito.
    Nota '(a)' aparece em ambas as colunas referindo-se à mesma fonte.
  </notas>
</pagina>