<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    199 CONTRA EPISTOLAM MANICHÆI, S. AUGUSTINI 200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    formarum, membrorum congruentias et numerosas
    parilitates, vitalia spiramenta et nutrimenta, tem-
    peramentum salutis, regimen et moderamen animæ,
    famulatu-que corporum, similitudinem concordiam-
    que partium in singulis naturis vel quæ habitabant,
    vel quæ habitabantur, et cætera hujusmodi. Sic enim
    intelligunt, si tamen sine pertinacia velint attendere,
    jam et bona et mala se miscere, cum loquuntur de
    illa terra, ubi solum et summum malum fuisse credi-
    derunt: itaque si tollantur illa quæ mala enumerata
    sunt, bona illa quæ laudata sunt sine ulla vitupera-
    tione remanere; si autem bona ipsa tollantur, nullam
    remanere naturam. Ex quo jam videt qui potest vi-
    dere, omnem naturam, in quantum natura est, bonum
    esse; quia ex una eademque re, in qua et ego quod
    laudarem, et ille quod vituperaret invenit, si tollantur
    ea quæ bona sunt, natura nulla erit; si autem tollan-
    tur ea quæ displicent, incorrupta natura remanebit.
    Tolle de aquis ut non sint cœnosæ et turbidæ, rema-
    nent aquæ puræ atque tranquilla: tolle de aquis par-
    tium concordiam, non erunt aquæ. Si ergo¹ malo
    illo adempto manet natura purgatior, bono autem de-
    tracto non manet ulla natura: hoc ibi facit naturam
    quod bonum habet; quod autem malum, non natura,
    sed contra naturam est. Tolle de ventis horrorem et
    nimium impetum qui tibi displicet, potes cogitare
    ventos lenes atque moderatos: tolle de ventis par-
    tium similitudinem, qua corpus corpus in unitatem
    continuatur et sibi pacatur ut corpus sit, nulla suberit
    natura quam cogites. Longum est persequi cætera:
    sed manifestum est eis qui nullo studio partium ju-
    dicant, cum istæ naturæ commemorantur, adjungi eis
    quædam quibus displiceant; quæ cum detrahimus,
    naturæ meliores manent. Unde intelligitur eas, in
    quantum naturæ sunt, bonas esse: quia cum eis vi-
    cissim omne quod bonum habent detraxeris, naturæ
    nullæ erunt. Animadvertite etiam, qui recte vultis
    judicare, illum quoque principem immanem, cui si
    auferatur immanitas, attendite quanta laudabilia re-
    manebunt: compago corporis, membrorum hinc at-
    que inde congruentia, formæ unitas, et pax contexta-
    rum inter se partium, animæ regentis et vegetantis,
    famulantisque et vegetati corporis ordo et dispositio.
    Quæ omnia bona si auferantur, et si qua forte minus
    enumeravi, nulla prorsus natura subsistet.
    CAPUT XXXIV. — 37. Natura nunquam sine ali-
    quo bono. Sola mala considerant Manichæi. Sed fortasse
    dicatis, illa mala de talibus naturis non posse auferri,
    et ideo naturalia debere accipi. Non nunc quæritur
    quid possit vel non possit auferri: sed certe non par-
    vum lumen est ad intelligendum, omnes naturas, in
    quantum naturæ sunt, bonas esse, quod sine illis ma-
    lis cogitari bona illa possunt, sine bonis autem illis
    nulla natura cogitari potest. Nam sine turbatione cœni
    possum aquas cogitare: sine pace autem continuata-
    rum partium, nulla species corporis animo occurrit,
    aut ullo modo sentiri potest; ac per hoc nec illæ aquæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    cognoscæ sine isto bono esse potuerunt, quo bono de-
    bat ut aliqua natura corporea posset esse. Nam quod
    dicitis, quod illa mala de naturis talibus non possunt
    auferri; respondetur, quod et illa bona de naturis
    talibus non possunt auferri. Cur ergo istas res pro-
    pter mala quæ auferri non posse arbitramini, mala
    naturalia vocare vultis; propter ea bona vero quæ au-
    ferri non posse convincimini, bona naturalia vocare
    non vultis?
    38. Restat ut quæratis (nam ipsa solet esse vox ul-
    tima) unde sint illa mala, quæ mihi quoque displicere
    dicebam. Respondebo fortasse, si vos prius dixeritis
    unde sint illa bona, quæ vos quoque laudare cogi-
    mini, si absurdis simi cordis esse non vultis. Sed quid
    ego istud quæram, cum utrique fateamur, omnia quæ-
    cumque et quantacumque bona sunt, ab uno Deo esse,
    qui summe bonus est? Resistite ergo vos ipsi Mani-
    chæo, qui tot et tanta bona quæ commemoravimus
    justeque laudavimus, pacem concordiamque partium
    in unaquaque natura, salutem valentiamque animan-
    tium, et cætera quæ repetere jam piget, ita in terra
    commentitia tenebrarum esse arbitraturs est, ut ab illo
    Deo quem bonorum omnium fateatur auctorem, alie-
    nare conaretur. Non enim ea bona vidit, dum hoc so-
    lum attendit quod displiceret: tanquam si quispiam
    leonis fremitu exterritus, et cum intuens trahentem ac
    dilaniantem pecorum aut hominum corpora quæcum-
    que apprehendisset, puerili quadam infirmitate animi
    tanto timore percelleretur, ut solam feritatem leonis
    intuens atque sævitiam, cætera ejus negligens omnino
    atque præteriens, naturam illius animantis, non tan-
    tum malum, sed magnum malum esse clamaret, tanto
    scilicet exaggeratus, quanto timidius. At si edomita
    feritate duci leonem mansuetum videret¹, præsertim
    si unquam antea fuisset de illa bestia territus, tunc
    vacaret securo atque intrepido leonis pulchritudinem
    considerare atque laudare. De quo ego nihil dicam,
    nisi quod ad rem maxime pertinet, fieri posse ut ali-
    qua natura offendat ex aliquo, et in totam² nascatur
    odium: cum manifestum sit multo meliorem esse
    speciem veræ ac vivæ bestiæ, etiam cum terret in
    silvis, quam imitatæ atque simulatæ cum in pariete
    picta laudatur. Hoc ergo errore ille nos non decipiat,
    nec cæcos faciat ad considerandas naturarum species,
    cum quædam in eis ita reprehendit, ut omni ex parte
    cogat displicere, quod omni ex parte reprehendere
    non potest: atque hoc animo ad æquum judicium
    componentes, quæramus jam unde sint cum
    illis bonis mala, quæ me quoque improbare³ dicebam.
    Quod facilius videbimus, si in unum nomen potueri-
    mus cuncta conferre.
    CAPUT XXXV. — 39. Malum nihil aliud quam
    corruptio: ipsa autem corruptio non natura est, sed con-
    tra naturam. Ubicumque corruptio, ibi bonum fuit. Quis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,900">
    ¹ In editis, sic ergo. At in Mss, si ergo.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ¹ Ita veteres libri. Editi vero: At si edomita feritate
    dulcem leonem mansuetumque videret.
    ² Editi vulgo, in totum. Emendautur ex Mss.
    ³ Editi, improbatūrum. At Mss., improbare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e possíveis erros de impressão originais (ex: "cognoscæ", "debat", "arbitraturs", "Emendautur").
  </notas>
</pagina>