S, AURELII AUGUSTINI

HIPPONENSIS EPISCOPI

CONTRA EPISTOLAM MANICHJEI

Ouant Gocant. J'unbanuntt
LIBER. UNUS 9.

gx ie 9959»

Refellit priores es Epistol Manicheei, ostendens ipsum pro manifesta quam pollicebatur, et pro certa cognitione, non-
' P" partes tp nisi incerta et absurda deliramenta suis sectatoribus proponere. P 008 *

VETUUUUUTUUU.

CAPUT PRIMUM. — 4. Haretici sanandi magis
quan perdendi. Unum. verum Deum omnipotentem ,
ex quo omnia, per quem omnia, in quo omuia, et ro-
gavi et rogo , ut in refellenda et revincenda hxresi
vestra , Manichzi, cui e& vos fortasse imprudentius
quam malitiosius adlizesistis , det mihi mentem paca-
tam atque tranquillam, et magis de vestra correctione,
quam de subversione cogitantem. Quanquam enim
Dominus per suos servos regna subvertat erroris;
ipsos tamen homines, in quantum homines sunt,
emendandos esse potius, quam perdendos jubet. Et
quidquid divinitus ante illud ultimum judicium vindi-
€atur, sive per improbos sive per justos, sive per
nescientes sive per scientes, sive occulte sive palam ;
non ad interitum hominum, sed ad medicinam valere
credendum est : quam qui respuerint , extremo sup-
plicio preparantur. Quapropter cum in hac universi-
tate rerum , alia sint qu: valent ad. corporalem vin-
dictam, sicut ignis, ct venenum, et morbus, et c:etera
hujusmodi ; alia quibus apud seipsum uon molestiis
corporis sui, sed cupiditatum süarum laqueis animus
puniatur, sicuti est damnum, exsilium , orbitas, con-
tumelia, et his similia; quzdam vero non sint cru-
Ciamenta , sed quasi fomenta et lenimenta languen-
tium, ut sunt consolationes, coliortationes, disputatio-
nes ; et quecumque sunt talia : horum omnium quas-
dam etiam per malos nescientes operatur summa Dei
justitia, quaedam autem per scientes bonos. Nostrum
igitur fuit eligere et optare meliora, ut ad vestram
correctionem aditum haberemus , non in contentione
et :emulatione et persccutionibus ; sed mansuete con-
solando , benevole cohortando, leniter disputando :
sicut scriptum est, Servum autem. Domini non oportet
litigare; sed mitem esse ad omnes, docibilem, patientent,
in modestia. corripientem diversa sentientes (M Tim. v,
24, 25). Nostrum ergo fuit velle has parles expetere :

*
Dei est volentibus et petentibus donare quod bonunii
est.

CAPUT 1I. — 2. Cause cur mitius agendum cum
Alanicheis. Mli in. vos sceviant , qui nesciunt cum quo
labore verum inveniatur, et. quam difficile cavean-
tár errores. Illi in. vos s:viznt , qui. nesciunt quani
rarum et arduum sit carnalia pliantasmata pi: men-
tis serenilate superare. llli in vos sviant , qui ne-
sciunt eum quanta. difficultate sanetur oculus interio -
ris hominis, ut possit intacri solem suum : nop istum
quem vos colitis celesti corpore , oculis carneis et
hominum et pecorum fulgentem atque radiantem ,
sed illum de quo scriptum est. per prophetam , Ortus
est mihi justitie sol (Malach. iw, 9) ; et de quo dictum
est in Evangelio , Erat. lumen verum, quod. illuminct
omnem hominem veuientem in hunc mundum (Joan. 1,
9). Illi in vos szviant , qui nesciunt quibus suspiriis
et gemitibus fiat , ut ex quantulacumque parte possit
iuteiligi Deus. Postremo, illi in vos seviant, qui nun-
quam lali errore decepli sunt, quali vos deceptos
vident.

CAPUT 1l. — 5. Augustinus quondam manicharus.
Ego autem qui diu multumque jactatus tandem respi-
cere ! potui quid sit illa sinceritas, qu:e sine inanis
fabulie narratione percipitur ; qui vanas imaginationes
animi mei variis opinionibus erroribusque collectas
vix miser merui Domino opitulante convincere ; qui
me ad detergendam caliginem mentis , tam tarde cle-
mentissimo medico vocanti blandientique subjeci ; qui
diu flevi, ut incommutabilis ct immaculahilis substan.
lia concinentibus divinis Libris sese milii persuaderg
"intrinsecus. dignaretur ; qui denique omuia illa fig-
menta, qux vos diuturna consuetudine implieatos et
consirictos tenent , et quzssivi curiose, et attente aus
divi, el temere credidi, et instanter quibus potui per-
suasi, et adversus alios perüinaciter aninoseque de-

ADMONITIO PP. BENEDICTINORUM.

Ad emendandum librum contra Epistolam xanichzei contulimus editiones Am. Er. et Lov. cum antiquissimo Corbeiensi
codice, cum Gemmeticensi, Casalino, Colbertino, Sorbonico, Vietorinis duobus, et duobus Vaticanis, cumque variis lectio-

nibus quinque Belgicorum.

Comparavimus praterea eas omnes. editiones initio Retr. e( Confess., (. 1, memoratas. M.

(a) Scriptus circiter annum 307.

! Sola editio Lov., perspicere.

Digitized by Google
