<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    203 CONTRA EPISTOLAM MANICHÆI, S. AUGUSTINI LIBER UNUS. 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    injuriam putare non hoc esse quod Deus est, et ideo
    nolle esse aliquod bonum, quoniam ei præponitur
    Deus. Quæso, patere, natura animæ rationalis, ali-
    quanto minus te esse quam Deus est, et tanto minus,
    ut post ipsum te melius aliquid non sit. Patere, in-
    quam, et mitescs illi ; ne te adhuc repellant in infima,
    ubi per angustias pœnales etiam atque etiam bonum
    quod es vilescat tibi. Superba es in Deum, si indi-
    gnaris quod te antecedit; et nimis contumeliose de
    illo sentis, si non ineffabiliter gratularis tam ma-
    gnum bonum esse te, si solus sit ille præstantior. Quo
    constituto atque firmato, illud ne dix ris ¹ : Me solam
    naturam Deus facere debuit; nollem ut post me ali-
    quid boni fieret. Non enim quod bonum est post
    Deum, jam debuit esse novissimum. Et hinc maxime
    apparet quantum tibi tribuerit dignitatem, quod Deus
    qui solus tibi naturaliter dominatur, fecit alia bona
    quibus tu quoque dominareris. Nec mireris quod
    nunc tibi non omni modo serviunt, et te aliquando
    etiam cruciant : quia Dominus tuus majorem pote-
    statem habet in ea quæ tibi serviunt, quam tu in
    ipsa ², tanquam in servos servorum suorum. Quid
    ergo mirum si tibi peccanti, id est non obtemperanti
    Domino tuo, pœnalia quibus dominabaris effecta
    sunt? Quid enim tam justum, et quid justius Deo?
    Hoc namque humana natura in Adam meruit, de quo
    nunc non est disputandi locus : sed tamen dominator
    justus et justis præmiis et justis suppliciis approba-
    tur, beatitate recte viventium pœnæque peccantium.
    Nec tamen sine misericordia derelicta es, quæ certis
    rerum temporumque mensuris vocaris ut redeas. Ita
    recto moderamine altissimi Conditoris usque ³ ad bona
    terrena perventum est, quæ corrumpuntur et refor-
    mantur, ut haberes supplicio mixta solatia ; ut et
    laudares Deum delectata ordine bonorum, et refu-
    geres in eam exercitata experimentis malorum. Ita
    in quantum tibi terrena serviunt, docent te esse do-
    minam suam ; in quantum autem molesta sunt, do-
    cent ut servias Domino tuo.
    CAPUT XXXVIII. — 44. Natura a Deo, corruptio
    ex nihilo. Quæpropter quamvis sit malum corruptio,
    et quamvis non sit a Conditore naturarum, sed ex
    eo sit, quod de nihilo factæ sunt : tamen etiam ipsa
    illo regente et gubernante omnia quæ fecit, sic ordi-
    nata est, ut non noceat, nisi naturis infimis ad sup-
    plicium damnatorum, et exercitationem admonitio-
    nemque redeuntium, ut inhæreant Deo incorrupti-
    bili, maneantque incorrupti, quod unum est bonum
    nostrum ; sicut per prophetam dicitur, Mihi autem
    inhærere Deo bonum est (Psal. LXXII, 28). Neque il-
    lud dixeris : Non faceret Deus naturas corruptibiles.
    In quantum enim naturæ sunt, Deus fecit : in quan-
    tum autem corruptibiles, non Deus fecit ; non enim
    est ab illo corruptio, qui solus est incorruptibilis. Si
    hæc capis, gratias age Deo : si non capis, quiesce, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    noli temere nondum intellecta damnare; supplexque
    illi qui lumen est mentis ¹, attende ut intelligas. Cum
    enim dicitur, natura corruptibilis; non unum, sed
    duo nomina dicuntur. Item cum dicitur, Deus fecit
    de nihilo ; non unum, sed duo nomina audimus.
    Redde ergo istis singulis illa singula, ut cum audis
    naturam, ad Deum pertineat; cum audis corruptibi-
    lem, ad nihilum : ita tamen ut ipsæ corruptiones,
    quamvis non sint ex Dei arte, in ejus tamen pote-
    state sint disponendæ, pro rerum ordine et meritis
    animarum. Ideo recte dicimus ab illo esse præmium
    atque supplicium. Ita enim non ² fecit corruptionem,
    ut possit corruptioni eum dare qui corrumpi me-
    ruerit, id est, qui se ipse cœperit peccando corrum-
    pere, ut cruciantem sentiat corruptionem invitus, qui
    blandientem commisit volens ³.
    CAPUT XXXIX. — 45. Mala quomodo sint a Deo.
    Non enim in Vetere Testamento tantum scriptum est,
    Ego facio bona, et condo mala (Isai. XLV, 7) : sed
    evidenter in Novo, ubi Dominus dicit, Nolite timere
    eos qui corpus occidunt, et amplius non habent quid fa-
    ciant ; sed eum timete, qui cum corpus occiderit, habet
    potestatem animam mittere in gehennam (Matth. X, 28,
    et Luc. XII, 4). Voluntariæ autem corruptioni addi
    judicio divino pœnalem corruptionem, manifestissime
    apostolus Paulus attestatur, cum dicit : Templum
    enim Dei sanctum est, quod estis vos : quisquis templum
    Dei corruperit, corrumpet illum Deus (I Cor. III, 17).
    Quod si in vetere Lege dictum esset, quibus inve-
    ctionibus isti impetum facerent accusantes quasi
    corruptorem Deum ! Quod verbum metuentes multi
    latini interpretes, noluerunt dicere, corrumpet ; sed
    dixerunt, disperdet illum Deus : et non deviantes a re
    ipsa, offensionem vocabuli devitarunt. Quanquam isti
    non minus invehentur in perditorem Deum, si hoc
    in Lege vetere aut Prophetis invenerint. Sed græcis
    exemplaribus convincuntur, in quibus apertissime
    scriptum est, Quisquis templum Dei corruperit, cor-
    rumpet illum Deus. Quod si quis ab eis quærat, quo-
    modo dictum sit : ne corruptor putetur Deus, expo-
    nunt statim, corrumpet dictum esse, corruptioni tra-
    det ; vel si quo alio modo possunt. Quo animo si
    essent in veterem Legem, et multa ibi miranda intel-
    ligerent, et nondum intellecta non cum odio lacera-
    rent, sed cum honore differrent ⁴.
    CAPUT XL. — 46. Corruptio tendit ad non esse. Si
    quis autem non credit ex nihilo esse corruptionem,
    proponat sibi hæc duo, esse et non esse, quasi ex
    diversis partibus; intelligendi gratia, ut cum tardis
    tardius ambulemus : deinde velut in medio constitut
    aliquid, ut puta corpus animantis, et quærat hoc se-
    cum, dum formatur illud corpus et nascitur, dum
    augetur ejus species, nutritur, convalescit, robora-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Editi hic addunt, o anima humana : quod a Mss. abest.
    ² In Mss. deest, in ; ut vox, ipsa, rationalem animam re-
    q; iciat.
    ³ Sic Mss. At editi, quousque.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    ¹ In Mss. Editi autem, qui lumen mentis accendit.
    ² In editis male hic omissa erat particula negans.
    ³ Editi, blandientem illicita oblectatione concupiscentiam
    commisit volens. Expungimus hæc verba, illicita oblectione
    concupiscentiam, quæ absunt a manuscriptis.
    ⁴ Editi, deferrent. Verius Mss., differrent.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Liber Unus).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé divididas por coluna.
    Abreviações como 'q;' mantidas.
    Hifens de final de linha mantidos onde visíveis.
  </notas>
</pagina>