<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    175 CONTRA EPISTOLAM MANICHÆI, S. AUGUSTINI 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,840">
    fendi; sævire in vos omnino non possum, quos sicut
    meipsum illo tempore, ita nunc debeo sustinere, et
    tanta patientia voluiscum agere, quanta mecum ege-
    runt proximi mei, cum in vestro dogmate rabiosus et
    cæcus errarem.
    4. Ut autem facilius mitescatis, et non inimico ani-
    mo vobisque pernicioso mihi adversamini, illud quo-
    vis judice impetrare me a vobis oportet, ut ex utra-
    que parte omnis arrogantia deponatur. Nemo nostrum
    dicat jam se invenisse veritatem : sic eam quæramus,
    quasi ab utrisque nesciatur. Ita enim diligenter et
    concorditer quæri poterit, si nulla temeraria præ-
    sumptione inventa et cognita esse credatur. Aut si
    hoc a vobis impetrare non possum, saltem illud con-
    cedite, ut vos tanquam incognitos nunc primum au-
    diam, nunc primum discutam. Justum puto esse
    quod postulo : hac sane lege servata, ut vobiscum
    non orem, non conventicula celebrem, non Manichæi
    nomen accipiam, si non mihi de omnibus rebus ad
    salutem animæ pertinentibus sine ulla caligine ratio-
    nem perspicuam dederitis.
    CAPUT IV. — 5. Argumenta fidei catholicæ. In ca-
    tholica enim Ecclesia, ut omittam sincerissimam sa-
    pientiam, ad cujus cognitionem pauci spirituales in
    hac vita perveniunt, ut eam ex minima quidem par-
    te, quia homines sunt, sed tamen sine dubitatione
    cognoscant : cæteram quippe turbam non intelligendi
    vivacitas, sed credendi simplicitas tutissimam facit :
    ut ergo hanc omittam sapientiam, quam in Ecclesia
    esse catholica non creditis; multa sunt alia quæ in
    ejus gremio me justissime teneant. Tenet consensio
    populorum atque gentium : tenet auctoritas miraculis
    inchoata, spe nutrita, charitate aucta, vetustate fir-
    mata ¹ : tenet ab ipsa sede Petri apostoli, cui pascen-
    das oves suas post resurrectionem Dominus commen-
    davit; usque ad præsentem episcopatum successio
    sacerdotum : tenet postremo ipsum Catholicæ no-
    men, quod non sine causa inter tam multas hæreses
    sic ista Ecclesia sola obtinuit, ut cum omnes hære-
    tici se catholicos dici velint, quærenti tamen pere-
    grino alicui, ubi ad Catholicam conveniatur, nullus
    hæreticorum vel basilicam suam vel domum audeat
    ostendere. Ista ergo tot et tanta nominis christiani
    charissima ² vincula recte hominem tenent creden-
    tem in catholica Ecclesia, etiamsi propter nostræ in-
    telligentiæ tarditatem vel vitæ meritum veritas non-
    dum se apertissime ostendat. Apud vos autem, ubi
    nihil horum est quod me invitet ac teneat, sola per-
    sonat veritatis pollicitatio : quæ quidem si tam ma-
    nifesta monstratur, ut in dubium venire non possit,
    præponenda est omnibus illis rebus, quibus in Catho-
    lica teneor; si autem tantummodo promittitur, et non
    exhibetur, nemo me movebit ab ea fide quæ animum
    meum tot et tantis nexibus christianæ religioni ³
    astringit.
    CAPUT V. — 6. Contra titulum Epistolæ Manichæi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,840">
    Videamus igitur quid me doceat Manichæus, et po-
    tissimum illum consideremus librum, quem Funda-
    menti Epistolam dicitis, ubi totum pene quod creditis
    continetur. Ipsa enim nobis illo tempore miseris
    quando lecta est, illuminati dicebamur a vobis ¹.
    Certe sic incipit : Manichæus apostolus Jesu Christi
    providentia Dei Patris. Hæc sunt salubria verba, de
    perenni ac vivo fonte. Jam cum bona patientia, si pla-
    cet, attendite quid quæram. Non credo istum esse
    apostolum Christi. Quæso ne succenseatis, et male-
    dicere incipiatis. Nostis enim me statuisse, nihil a
    vobis prolatum temere credere. Quæro ergo quis sit
    iste Manichæus? Respondebitis : Apostolus Christi.
    Non credo : quid jam dicas aut facias, non habebis;
    promittebas enim scientiam veritatis, et nunc quod
    nescio cogis ut credam. Evangelium mihi fortasse
    lecturus es, et inde Manichæi personam tentabis as-
    serere. Si ergo invenires aliquem, qui Evangelio non-
    dum credit, quid faceres dicenti tibi, Non credo?
    Ego vero Evangelio non crederem, nisi me catholi-
    cæ Ecclesiæ commoveret auctoritas. Quibus ergo
    obtemperavi dicentibus, Crede Evangelio; cur eis
    non obtemperem dicentibus mihi, Noli credere Ma-
    nichæis? Elige quid velis. Si dixeris, Crede Catholi-
    cis; ipsi me monent ut nullam fidem accommodem
    vobis : quapropter non possum illis credens, nisi tibi
    non credere. Si dixeris, Noli Catholicis credere; non
    recte facies per Evangelium me cogere ad Manichæi
    fidem, quia ipsi Evangelio Catholicis prædicantibus
    credidi. Si autem dixeris, Recte credidisti Catholicis
    laudantibus Evangelium; sed non recte illis credi-
    disti vituperantibus Manichæum : usque adeo me
    stultum putas, ut nulla reddita ratione quod vis cre-
    dam, quod non vis non credam? Multo enim justius
    atque cautius facio, si Catholicis quoniam semel
    credidi, ad te non transeo, nisi me non credere jus-
    seris, sed manifestissime at apertissime scire aliquid
    feceris. Quocirca si mihi rationem redditurus es, di-
    mitte Evangelium. Si ad Evangelium te tenes, ego
    me ad eos teneam, quibus præcipientibus Evangelio
    credidi; et his jubentibus tibi omnino non credam.
    Quod si forte in Evangelio aliquid apertissimum de
    Manichæi apostolatu invenire potueris, infirmabis
    mihi Catholicorum auctoritatem, qui jubent ut tibi
    non credam : qua infirmata, jam nec Evangelio cre-
    dere potero, quia per eos illi credideram; ita nihil
    apud me valebit, quidquid inde protuleris. Quapro-
    pter si nihil manifestum de Manichæi apostolatu in
    Evangelio reperitur, Catholicis potius credam quam
    tibi. Si autem aliquid inde manifestum pro Manichæo
    legeris, nec illis, nec tibi : illis, quia de te mihi
    mentiti sunt; tibi autem, quia eam scripturam mihi
    profers, cui per illos credideram, qui mihi mentiti
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,850,480,930">
    ¹ In Corbeiensi codice, deest, aucta, vetustate.
    ² Duo Mss., clarissima.
    ³ Am. et omnes Mss., religionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,900,950">
    ¹ Editi Am. et Er., inclinati dicebamus, Amen. Lov., in-
    clinati ducebamus a vobis. Duo Mss., inclinatis dicebatur a
    nobis. Tandem vetustissimus Corbeiensis codex : illuminati
    dicebamur a vobis. Favet huic lectioni quod infra, in capite
    25 legitur de eadem Epistola : quæ fere omnibus qui apud
    vos illuminati dicuntur, solet esse notissima.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina). Contém duas colunas de texto principal e aparato crítico/rodapé com notas de variantes textuais.</notas>
</pagina>