S. AURELII AUGUSTINI

HIPPONENSIS EPISCOPI

CONTRA FAUSTUM MANICHJEUM
3hióri triginta. tres (9

vappiit o Xddeto

LIBER

PRIMUS.

"CAPUT PRIMUM. — Faustus. quidam fult, gente
Afer, civitate Milevitanus, eloquio suavis. ingenio
esllidus, secta manich:zeus, ac per hoc nefando errore
perversus, Neveram ipse hominem,quemadmodum eum
commemoravi in libris Confessionum mearum (Lib.
5, capp. 5, 6). Hic quoddam volümen edidit adversus
rectam christianam * fidem, et catholicam veritatem.
Quod cum venisset in manus nostras, lectumque esset
a fratribus; desideraverumt, et jure charitatis per
quam eis servimus flagitaveruni, ut ei responédere-
mus. Hoc aggrediar nunc ín noimine atque adjutorio
Domini et. Salvatoris nostri Jess Christi,. ut omnes
qui h:ec legen!, intelligant quam nihil sit acutum in-
genium eL lingua. expoli:a, nisi a Donino gressus
hominis dirigantur ( Psal. xxxvi, 25). Quod multis
etiam tardioribus et invalidioribus oeculta :zequitate
divin misericerdie prostitum est, cum multi acer-
rimi et facundissimi, deserti ad;utorio Dei, ad hoe
velociter et pertinaciter eurrerent, ut a veritatis via
longius aberrarent. Cemmodum auiem arbitror, sub
ejus nomine verba ejus ponere, et sub meo respon-
sionem meam.

CAPUT il. — Fausros dixit : Satis süperque in
lucem jam traduetis erroribus, ae Judaicz supersti-
tionis simul et sewichristianorum 2bonde detecta
fallacia, a doctissimo seilitet et solo nobis post bea:
sum patrem nostrum Manichzeum studendo * Adimane
te ,non abre visum est, fratres Charissimi, hie
quoque Drevia vobis e&t concinna responsa, propter.
caliidas et astutas conferentium nobiscum propositio
nes, scribere, quo cum iidem vos ex more parentis
sui serpentis captiosis circumvenire quiastiunculis
voluerint, et ipsi ad respondendum vigilanter eis sitis.
instrucü. ]ta enim flet ut adea ipsa qua proposue-
eint religati, ulterius huc atque illuc vagari non pos-
sint. Àc ne prefusa confusave oratione legentium inun-

darentur ingenia, tam breviter quam disincte &x
adverso sibi, ipsorum atque nostroram verba eon-
stitni.
CATUT ill. — Avucustixcs respendit : Tu. semi-
eliristianos cavendos putas, quod nos esse dieis : nas
aujem pseudochristianos eavemus, quod vos esse
estendinigs. Nam quod semis. est *, ex quadam parce
imperfectam, ex nulla. Gunen falsum est. Quid ergo,
$i aliquid deest fidei corum quos circumvenire cona-
mini, numquid ideo id quod eis adest destrueudum ,
ac non potius id quod deest astruendum est ? Sicut
ad quosdam imperfectos loquens Apostolus ait : Gau-
dens el videns vestram convetsalionem, et id quod deest
fidei vestre in Christo (Coloss. n, 5). Cernebat utique
quamdam fabricam spiritualem, sicut alibi dicit, Dei
&dificatio estis (| Cor. wt, 9) : et in ea cernebat utrum-
que ; et unde gauderet, et unde. satageret. Gaudebat
ex eo quod jam xdificatum videbat ; satagebat ex eo
quod usque ad culmeu perfectionis adhuc xdiffeau-
dii esse sentiebat. Itaque nos revera catholicos non-
dum perfectos, sed quodam modo, ul dixisti, semi
christianos quos fallatis et seducatis vestra perversitae
te, insectamins. Sed si qui adhuc etiam tales suut, 5i
vos pseudochristianos esse intellexerint , quamvis
eaptiosis qu:estionum vestrarum propositionibus, pro-
pter id quod eorum fidei deest, respondere non
possint; non tamem sequendos, sed devitandes vos
esse eognosecunt. Sicut ergo vestra intentio est semi-
€hristianos quos deeipiatis inquirere, sic nostra in -
tentio est pseudochristianos vos ostendere : u. non
solum christiani peritiores vos convincendo prodant,
sed et imperitiores vos cavendo proficiant. Cur autem:
serpentem patrem nostrum dixisti? Án excidit tibi
quemadmodum soleatis vituperare Deum qui bomini
preceptum in paradiso dedit (Gen. n, 16, 17), ct

. kaudare serpentem quod ei per suum consilium oeulos

ADMONYTIO PP, DENEDICTINORUM.

Contra Faustum !ibri triginta tres rcengniti sunt denuo ad manuscripta exemplaria sex Vaiicapa, et octodecim
Gallicans, Remigianum, Corbeiense, Audoenense, Michaelinum, Pratellense, Lyrense, Sagiense. Vindocinense,

Florigcense, Beniguianum, Casaliuum, Cisterciense, Bigotlanum,

ctorinum, Dominicanorum Parisiensium via Ja-

* bzea óuo; collegii Bernardinorum Paris. unum, abbatize S. Petri Carnotensis unum; ad editiones Am. Er. el Lov
scnon ad lectiones varias Belgicerum sex manuscriptorum apud Lov.

Comparavimus preterea eas omnes editiones initio Rew. et Confess., t. 1, memoratas. M.

! Editio Lov., christiengmque. Abest, que, ab editio-
nibus aliis et M«s. .
3 Sic. Am. Er. et Mss. AL Lov., stupenda,

(a) Seripti circiter annum 400

! Àm. et. fere omnes Mss. senum est.

Digitized by Google
