20?

CAPUT V. — Quapropter, quoniam id duod Fau-
stum de generationum diversitaté permevit , quia in
duobus patribus intelligendis hic tedus erat, intélle-
cta natura et adoptione Blatum est , frustra se voluit
&d daos evangelistas conferre, e$ ab aliis düobus
auférte : mágis offensuruk ad quos se contulisset,
quam eos a quibus abstulisset. Non énim amant san-
€ti suos electores, si suorum sociorum eos invenerint
desertores. Unitate enirn gaudent, et in Christo unum
&utit : et si alius aliud, ét alin$ aliud ; eut alius aliter,
et alius aliter ; verá tamen omues dicunt , nec sibi
wo tiodo contraria , si pius lector accedat , sí mitis
legat, si uon. h:eretico animo unde. rixetur, sed lideli
corde unde tedificetur , inquirat. Jam ergo, quoniam
singulorum * patrum generationes , qaos ut unus
homo duos haberet, ion. est ab linmano genere alie-
wum, singulos Evangelistas norrenüas suscepisse
trediditnus, non est à vefitáte hostra. fides aliena.

, Quocirca, inter se jam. Evangeligtis eonveiiietitibus ,

sicut Faustus promisit , uteumque suüccumbite.
CAPUT Yl. — An iltud quod sdjunxit, vos movet
ndhuc? Qeeanivís nec sic. quidem, inquit, dignum erit,
£5 utera natum credere Deum, et Dekm Chriktianorum.
Quasi nos ipsam divinam naturam ex fein: utero
exstitisse credamus. Nonne modo commemoravi A po-
stoli testimonium, ubi ait de, Judeis : Quorum patres,
et ex quibus Christus secundum. edrneim, qii &i shper
amnia Deus benedictus in secula? Christus ergo Domi-

* Apud Er. Lugd. et Ven., Jam ergo in singulorum. M.

LIBER QUARTUS.

9i2

- nus et Salvator noster Filius Dei verus: secundum

divinitatem, et filius hominis verus secundum car-
nel, non ex eo quod est super omnia Deus be-
nedictus in secula ex fémina natus est; sed ex illa
infirmitate quàm süscepit ex nobis , ut in éa morere-
tur prà nobis, et exin simaret in. nobis : non ex forha
Dei, in qua eu u esset, non rapinam arbitratus est esse. '
equalis. Deo, tatus ex. femina. est; sed ex forma
servi, quam accipiendo, semetipsum exinanivit (Phi-
lipp. n, 6) Néqueenint ob aliud éxinauisse se dictus
est, nisi accipiendo fotmani servi, non amittendo
forman Dei. Ilia enirt natura, qua In forma Dei equa-
lis. est Patri, incommutábiliter permanente, suscepit
mutabilem nostram, per quani de virgine nasceretur.
Vos autem, cum carnem Christi virginali utero com-
mittere horretis, ipsam divinitatem Dei , non tantum
hominum, sed et canum porcorunique teris commi-
sistis! semel conceptain in utero virgiuis Christi
carnem won vultis €éredere, in quo! non solum non,
ligatus, eed néc mutatus ést Deus; et ipsam Dei par-
tem, divinamque natüram, in omhiüum bominum, ac
bestiarum masculihis séminilius et femininis uteris ,
in omuibus conceptibus, per omnes terras, et. per
omnes aquas, et per omiies horás * ligari, opprimi ,
coinquinari, et nec totam postea liberari posse prz-
dicatis!

* Arn, e plerique Mss., in qua.

* Forte legendum, auras, ut suadere videtur orationis
Series. Hzc est etiam sententia Morel, qui, Element. Critic.,

pag. 909, prope similia commeftuorat verb libri 6, cap. 8:
Vt terra , in aqua, in aere, M.

L mma .

LIBER QU.ARTUS.

CAPUT PRÍMUM. — FavsTUS dixit: Accipis Te-
stámentum Vetus ? Si est mihi in éo haereditas, acci-
pio; sl Aoii est , non acclpio. Iuprobitas enim hec
quidéth niià ést, usurpare tabulas que testentur
exhirredátum. Anu ignoras Testamentum Vetus Cha-

' Wanzórüm terram repromittere. (Gen. xv, 18, et

vit, 8) ; sed ehin tamen Judzis , id est , circumcisis ,
el sácrificantibus, et abstinentibus a porcina, ac reli-
quis earhitius , quas immundás Moyses appellat , sab-
Tta Gbservantibüs, et azymórum.solemnitatem , ac
reliqua hujusmodi, qua ejus ipse testator eis obser-
vahda mandavit. (Levit. xi, ?, et Exod. xit, e£ xx, 8)?
Quz quia Christanorüm placuere nemini; neque
enim quisquam nostrorum ea custodit; dignum est ut
cum féfusa hixredilate reddamus et tabulas. Hec ergo
prim éausa est cur ego Testamentum Vetus abjicien-
dum püto : nisi tü me prudentius aliquid doceas. Se-
cunda vero Causa est, quoad tam etiam misera ejus,
et €orporalis, ac longe ab anim:e commodis h:ereditas
est, ut póst beatam illam Novi Testuménti pollicitatio-
nem, quie céelorum mihi reguum, et vitam perpetuam
repromiiit, eliam si gratis eam mihi testator suus
ingereret, fastidirem. .

CAPUT Il. — AucusTiNUS respondit : Tempora-
"liu quidem rerum promissiones Testamento "Veteri
ontineri, et ideo Vetus Testamentum . appellari ,

nemo nostrum ambigit ; et quod zeternae vite promis«
missio regnumque celorum ad Novum pertinet. Tc-
stamentum : sed in illis temporalibus figuras fuisse
futurorum, quz implerentur in nobis , in quos finis
s;cculorum obvenit, non suspicio mea, sed apostoli-
cus intellectus est, dicente Paulo , cum de talibus
loqueretur, Hec omnia figure nostre * (uerunt; el
iterum, .H ec omniu in figura contingebant illis; scripta
suni autem propter nos, in quos finis seculorum obvertit
(I Cor. x, 6,11). Non ergo Vetus Testamentum ad con-
sequendas illas promissiones , sed ad inteiligendas in
eis Novi Testamenti pr:zenuntiationes accipimus : Ve-
leris quippe testificatio, fldem Novo conciliat. Unde
Dominus posteaquam resurrexit a mortuis, 'seque nom
solum intuendum discipulorum oculis, sed etium con-
treetandum manibus obtulit , ne quid tamen cum suis
mortalibus et. carnalibus sensibus fallaciter agi arbi -
trarentur, magis eos de veterum Librorum testiüica-
lione firinavit. dicens : Oportebat impleri omnia que
scripta sunt in. Lege Moysi, et Prophetis , et Psalmis de
me ( Luc. xxiv, 44). Non itaque. spes nostra in tem-
poralium rerum promissione defixa est; quandoqui-
dem nec ipsos illius temporis sanctos el spirituales
viros, Patriarcbas el Prophetas , his. terrenis rebus

..! Fr. et Lov., figura: nostri. Omnes fere xss. cuu. am,
fige nostre; et sic in'Ta yassim. |

Digitized by Google
