2$

recondita. mil!ia. innumer«bilium et. immnensorum the -
saurorum. Ipse vero Pater in sua laude precipvus,
magnitudine. incomprehensibilis, copulata habet sibi
beuta et gloriosa secula, neque numero, neque. prolixi-
tate estimanda, ciun quibus idem sanctus atque illustris
Pater ei. genitor degit, nullo in regnis. ejus insignibus
aut indigente aut infirmo constituto. 1ta. autem fundata
sunt ejusdem. splendidissima regna. supra. lucidam et
beatam terram, ut a nullo unquam aut. motcri aut con-
€uti possint.

17. lec mihi unde probaturus est, aut. hxec ipse
unde cogsovit? Noli me terrere. Paracleti nomine.
T'rimo, quia non eredere incognita, sed ccrta cozno-
scere accessi, a vobis ipsis factus timidior. Vos enim
nostis, temere credentibus quam vehementer. irsul-
tare soleatis : praesertim eum ipse, qui jam coit
incerta narrare, plenam ac firmam scientiam paulo
nute promiserit.

CAPUT XIV. — Pollicebatur rerum certarum co-
gnitionem, et imperat incertarum. fidem. Deinde, quo-
niam si mihi fides imperanda est, magis me tenerct
illa Scriptura, ubi lego, venisse Spiritum sauctum, et
Apostolos inspirasse (Act. n, 1-4), quibus eum Domi-
nus se missurum esse promiserat (Joan. xiv, 16, 26).
Quapropter, aut ca qux dicit, proba mihi vera esse,
ut ostendás que non. possum | credere; aut eum qui
dicit, proba mihi Spiritum sanctum esse, ut credam
qu: non potes ostendere. Ego namque catholicam
fidem profiteor, et per illam me ad eertam scientiam
perventurum esse prxsumo : tu vero, qui fidem
meam labefactare conaris, certam scientiam trade,
si potes; ut id quod credidi, temere me credidisse
€onvircas, Du» sunt qux mihi profers : unum cum
dicis Spiritum sanctum esse qui loquitur ; et alterum,
cum dicis manifesta esse quie loquitur. Utrumque abs te
sine ulla dubitatione cognoscere debui : sed non $um
avarus; unum hortim doce. Ostende hune esseSpiritum
ganctum , ot credam vera esse qu: dicil, etiamsi ne-
sciam : aut ostende vera esse qu:e dicit, et eredam Spiri-
tum sanctum esse, etiamsi nesciam. Numquid xquius
aut benevolentius tecum agi potest ? Sed tu nec hoc nec
illud vales ostendere. Nihil aliud elegisti , nisi laudare
quod credis, et irridere quod credo. Cum igitur etiam
ego vicissim laudavero quod crcdo, et. quod credis
irrisero; quid putas nobis esse judicandum, quidve
faciendum, nisi ut eos. relinquamus, qui nos invitant
certa cognoscere, et. postea. imperant ut incerta cre-
damus ; et eos sequamur, qui nos invitant. prius cre-
dere, quod nondum valemus intueri, ut ipsa fide va-
lentiores facti, quod credimus intelligere mereamur,
non jam hominibus, sed ipso Deo intrinsecus men-
tem nostram illuminante atque firmante?

48. Et quoniam qu:esivi unde mili probet, nune
qvero unde ipse cognoverit. Si dicit sibi esse reve-
latum a. Spiritu. sancto, suamque mentem divinitus
illustratam, ut ea quz dicit, certa et manifesta co-
gnesceret; ipse significa: quid intersit inter cogno-
«cere et credere. Ipse enim cognoscit, cui apertissime
is!a monstrantur : eis autem quibus lec narrat, non

CONTRA EPISTOLAM MANICILEI,

484

cognitionem insinuat, sed credulitatem suadet. Cui
quisquis temere consenserit, Manichzeus efficitar :
non certa cognoscendo, sed incerta credendo; qua!ei
nos imperitos adolescentulos aliquando decepit. De-
buit ergo non nobis polliceri scientism, neque maui-
festam cognitionem, neque ad id quod queritur, sine
ulla ambiguitate perventionem ; sed dicere potius
sibi ista esse monstrata, illos autem quibus narrantur
eredcre sibi debere qu» nesciunt. Sed si hoc diceret,
quis non ei responderet, Si ergo incognita erediturus
sum, cur non ea potius credam, qua jam consensione
doctorum indoctorumque celehrantur, et. per omnes
populos gravissima auctoritate firmata sunt? Hoc ille
metuens ne sibi diceretur, offundit nebulas imperitis ;
primum pollicens rerum certorum cognitionem, et
postea incertarum imperans fidem. Cui tamen si hoc
dicatur, ut saltem vel sibi hzc doceat esse monstrata,
similiter deficit, et hoc quoque ut credamus jubet.
Quis ferat tantam fallaciam tantamque superbiam ?

CAPUT XV. — 419. Non solum incer(a, sed. etium
falsa esse qua tradit. Deliramentum de terra. e. gente
tenebrarum juxta latus terre sancte ac substantie Dei.
Confutatur primo, quia nature Dei partes et latera
tribuit tanquam sua. mole. per locorum spatia distenda-
tur. Quid, si non solum incerta, sed etiani falsa esse
qu: dicit, Deo et Domino nostro mihi opitulante
monstravero? Quid infelicius ista. superstitione in-
veniri potest, qux» non modo non exhibet scientiam
quam pronittit atque veritatem, sed ea dicit qu:e
vehementer sunt scienti: veritatique contraria? Quod
in sequentibus manifestius apparebit, Jta enim dicit :
Juxta unam vero partem ac latus. illustris illius ac
sancig terrm. erat tenebrarum. terra. profunda. et. im-
mensa maguitudine, in qua habitabant! ignea. corpora,
genera. scilicet pestifera. Hic infinite tenebre, ex. ea-
dem manantes natnra. incstimabiles, cum. propriis feti-
bus : ultra quas eraut aqug caos ac turbide cum
suis. inhabitatoribus ; quarum interius. venti horribiles
ac veliementes cum suo. principe et genitoribus. lursum
regio ignea et corruptibilis cum suis ducibus. et natio-
nibus. Pari more introrsum gens caliginis ac [umi plena,
in qua. morabatur. immanis princeps omnium el dux,
habens circa se innumerabiles principes, quorum om-
nium ipse erat mens atque origo : ha'que [uerunt nature
quinque terre pestifera.

90. Si aerium vel etiam ztherinm corpus diceret
esse naturam Dei, profecto irrideretur ab omnibus,
qui sapientie veritatisque naturam per nulla locorum
spatia distentam atque .diffusam, siue ulla mole ma-
gnam ei magnificam, nec in parte minorem, et ir
parte majorem, sed per oinnia ::qualem summo Pa-
tri, nec aliud habentem hic et aliud alibi, sed ubique
integram, ubique proseptem qualicumque acie jam
serenioris mentis intueri valent.

CAPUT XVI. — Animam ipsam, etsi mutabilis sit,
per spatia locorum non distendi. Nam toia. sentit in
singulis partibus corporis. Sed quid. dicam de veritate
atque sapientia, qux omnes anim: poientias superat;

! Editi, habitant. At vss., habitabant,

Digitized by Google
