<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    211 CONTRA FAUSTUM MANICHÆUM, S. AUGUSTINI 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    est contrarius , multo minus aquæ aqua, et ventus vento, et ignis igni.
    CAPUT IV. — Jamvero illa sacrilega deliramenta quis audiat, quod primum hominem vestrum dicitis, secundum hostium voluntatem , quo eos caperet, elementa quæ portabat mutasse atque vertisse, ut regnum quod dicitis falsitatis, in sua natura manens, non fallaciter dimicaret, et substantia veritatis mutabilis appareret , ut falleret? Hujus primi hominis filium credi vultis Dominum Jesum Christum. Hujus commentitiæ fabulæ filium dicitis veritatem. Hunc primum hominem , quem laudatis , quia mutabilibus et mendacibus formis cum adversa gente pugnavit ; si verum dicitis, non imitamini : si autem imitamini, et vos mentimini. Quapropter Dominus et Salvator noster Jesus Christus , verus et verax Dei Filius, verus et verax hominis filius , quod utrumque de se ipse testatur, et de vero Deo divinitatis æternitatem, et de vero homine carnis originem duxit. Non novit apostolica doctrina primum hominem vestrum. Audite Apostolum Paulum : Primus homo, inquit, de terra , terrenus ; secundus homo de cælo , cœlestis. Qualis terrenus, tales et terreni ; qualis cœlestis , tales et cœlestes. Sicut portavimus imaginem terreni, portemus et imaginem ejus qui de cælo est (I Cor. xv, 47-49). Primus itaque homo de terra terrenus , ille Adam de limo formatus : secundus autem homo de cœlo cœlestis , Dominus Jesus Christus : quia Filius Dei venit ad carnem, quæ suscepta et homo exterius fieret, et Deus interius permaneret ; ut et Filius Dei verus esset per quem facti sumus , et hominis filius verus fieret per quem refecti sumus. Cur ergo primum hominem vestrum commentitium nescio unde producitis, et primum hominem quem doctrina apostolica docet non vultis agnoscere ? An ut compleatur in vobis quod ipse Apostolus ait : A veritate quidem auditum suum avertentes, ad fabulas autem convertentur (II Tim. iv, 4) ! Paulus annuntiat primum hominem de terra terrenum : Manichæus annuntiat primum hominem non terrenum , nescio quibus fallacibus elementis quinque vestitum. Et Paulus dicit , Si quis vobis annuntiaverit præterquam quod annuntiavimus vobis, anathema sit. Ergo ne Paulus mendax sit, Manichæus anathema sit.
    CAPUT V. — Quod autem etiam stellæ calumniamini , qua Magi ad Christum infantem adorandum perducti sunt, non erubescitis, cum vos commentitium Christum vestrum , filium commentitii primi hominis vestri, non sub stellæ testificatione ponatis, sed in stellis omnibus colligatum esse dicatis : quia videlicet principibus tenebrarum commixtum esse creditis in illo bello, quo ipse primus homo vester cum tenebrarum gente pugnavit, ut de ipsis principibus tenebrarum tali commixtione captis mundus fabricaretur. Unde et ista sacrilega deliramenta vos cogunt, non solum in cœlo atque in omnibus stellis, sed etiam in terra atque in omnibus quæ nascuntur in ea, confixum et colligatum atque concretum Christum dicere , non jam Salvatorem verum , sed a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    vobis salvandum cum ea ¹ manducatis atque ructatis.
    Nam et ista impia vanitate seducti, seducitis Auditores vestros, ut vobis cibos afferant, quo possit ligato in eis Christo subveniri per vestros dentes et ventres. Talibus enim auxiliis eum solvi et liberari prædicatis; nec saltem totum, sed adhuc licet exiguas sordidasque reliquias ejus in stercoribus remanere contenditis, ut in aliis atque aliis rerum corporalium formis iterum atque iterum implexæ implicatæque teneantur . et si mundo stante solvi et purgari non potuerint, jam illo igne ultimo quo ipse mundus ardebit (II Petr. iii, 10 12), solvantur atque purgentur. Nec tamen etiam tunc totum Christum dicitis posse liberari, sed ejus bonæ divinæque naturæ novissimas residuasque particulas, quæ ita sordidatæ sunt, ut nullo modo dilui valeant, damnari in æternum confixas globo horrido tenebrarum. Ecce qui se fingunt indignari quod Filio Dei fiat injuria, quia eum natum stella demonstrasse dicatur, tanquam genesis ejus sub fatali constellatione sit constituta ; cum eum ipsi non tantum sub stellarum connexione, sed in vinculis omnium terrenorum, et in succis omnium herbarum, et in putredine omnium carnium, et in corruptione omnium ciborum, ita ligatum pollutumque constituant, ut ex magna, non tamen ex tota parte, solvi purgarique non possit, nisi et ab hominibus , Electis videlicet Manichæorum , etiam in porris radiculisque ructetur.
    Et nos quidem sub fato stellarum nullius hominis genesim ponimus, ut liberum arbitrium voluntatis, quo vel bene vel male vivitur, propter justum judicium Dei ab omni necessitatis vinculo vindicemus : quanto minus illius temporalem generationem sub astrorum conditione credimus factam , qui est æternus universorum Creator et Dominus ? Itaque illa stella quam viderunt Magi, Christo secundum carnem nato, non ad decretum dominabatur , sed ad testimonium famulabatur ; nec eum subjiciebat imperio, sed indicabat obsequio. Proinde non ex illis erat hæc stellis, quæ ab initio creaturæ itinerum suorum ordinem sub Creatoris lege custodiunt ; sed novo Virginis partu, novum sidus effulsit, quod ministerium officii sui etiam ipsis Magis quærentibus Christum, cum ante faciem præiret, exhibuit , donec eos usque ad ipsum locum ubi Dei Verbum infans erat, præeundo perduceret. Qui tandem astrologi ita constituerunt hominum nascentium fata sub stellis, ut aliquam stellarum, homine aliquo nato, circuitus sui ordinem reliquisse, et ad eum qui natus est perrexisse, asseverent ? Sortem quippe nascentis astrorum ordini colligari arbitrantur, non astrorum ordinem ob ² hominis nati diem posse mutari. Quapropter, si stella illa ex iis erat quæ in cœlo peragunt ordines suos, quomodo poterat decernere quod natus Christus acturus erat, quæ nato Christo jussa est relinquere quod agebat ? Si autem , ut probabilis credi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,950,940">
    ¹ Editt. eam. Concinnius quidam MSS., ea.
    ² In pluribus MSS. ad.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página dupla (211-212) da obra "Contra Faustum Manichæum" de Santo Agostinho. Texto em latim. Notas de rodapé no final da coluna direita.</notas>
</pagina>