<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,120,70">
    4113
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,40,700,70">
    TRACTATUS ADVERSUS QUINQUE HÆRESES.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,40,950,70">
    4114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,850">
    interroges, respondebit illum esse majorem, qui præ-
    ceditur, cui præparatur, vel cui officium exhibetur.
    Tu inde vis probare minorem Filium, quia missus
    est : ego ostendo eum qui misit, præcedere illum
    quem misit : nec alterum eorum dico majorem, quia
    non audeo dicere vel minorem. Isaias propheta dicit,
    Hæc dicit Dominus Christo meo Domino, cujus appre-
    hendi dexteram, ut subjiciam ante faciem ejus gentes.
    Ecce jam Filio misso comes est Pater. Adhuc sequere :
    Et dorsa regum vertam, et aperiam ante eum januas, et
    portæ non claudentur (Isai. XLV, 1). Ecce ille qui mise-
    rat, præcursor factus est. Quis enim major aut su-
    perior ante minorem januas aperit? vel quomodo id
    faciat, nisi paululum quoque præcesserit? Audi
    adhuc, Et portæ, inquit, non claudentur. Quomodo?
    Ego ante te ibo (Ibid., 2). Vides quia qui miserat, et
    comitatur, et præcedit : mittit, et non discedit. Pa-
    rum est quia non discedit, insuper et præcedit. Jam
    tu discerne qui sit major, qui potior : ego enim nul-
    lam discretionem video, sed potius æqualitatem con-
    spicio. Filius dicit de Patre, Misit me (Joan. VIII, 16).
    Pater Filio dicit, Ego ante te ibo. Recedat de medio
    discordiosa calamitas : æqualitas hoc exhibet, non
    disparilitas. Adhuc sequere, ut clarius appareat quis
    cui dicat : Ego ante te ibo, et gloriosos terræ humi-
    liabo. Ille esto et tu, pagane. Audi quid dicat pro-
    pheta. Non mihi ego quod volui scripsi : codex, in
    quo hæc scripta leguntur, in armario Judæi habetur.
    Inimicus meus testis est meus; ab ipso quære; aperi,
    lege, et crede. Dorsa, inquit, regum vertam, et glo-
    riosos terræ humiliabo. Nonne reges terræ vides, qui
    ante persequebantur Christianos, nunc esse christia-
    nos? Nonne vides eos qui humiliabant Ecclesiam,
    humiles intrare in Ecclesiam? Nonne nunc vides ipsos
    habere defensores, quos ante habebat persecutores?
    Ego, inquit, ante te ibo, et gloriosos terræ humiliabo.
    Portas æreas conteram, et vertes ferreos confringam.
    Et dabo tibi thesauros absconditos, et arcana secreto-
    rum, ut scias quia ego sum Deus, qui voco nomen tuum,
    Deus Israel (Isai. XLV, 2, 3). Audiat Sabellianus,
    Deus dicit, Deo dicit. Ergo duo sunt; qui dicit, et cui
    dicit. Audiat et Arianus : Ego Deus, et non est alius
    extra me (Ibid., 5). Diu est ex quo contra istas duas
    hæreses certando laboro, et pene sum fatigatus. Veni,
    Domine meus, Jesu præliator fortissime, princeps
    exercitus Domini qui diabolum vicisti et sæculum,
    Apprehende arma et scutum, et exsurge in adjutorium
    mihi (Psal. XXXIV, 2). Processurus ad prælium, et
    victurus in mundo mundum, oravit; non tanquam
    virtutis impotens, cum esset omnipotens; sed ut no-
    bis, propter quod venerat, humilitatis magisterium
    exhiberet. Et quid dixit? Pater, clarifica Filium tuum
    (Joan. XVII, 1). Modo Arianus maledictus dicit, Vides
    quia minor est, et claritatem non haberet, nisi Patrem
    petisset? Exspecta, homo, quid festinas? Tu hominem
    vides, in qua forma non solum Patre, sed et angelis
    minor est (Psal. VIII, 6) : homo paret, Deus latet.
    Tu mihi ostendis hominem humilem : aperi oculos,
    et vide Deum sublimem, non angelis minorem, sed
    Patri æqualem. Pater, inquit, Filium tuum clarifica :
    ecce minorem. Adhuc sequere, Ut et Filius tuus cla-
    rificet te (Joan. XVII, 1) : ecce æqualem. Invenimus
    Filium agnoscentem Patrem, atque orantem, eique
    conjunctum, non ut putabatur ingratum. Videamus
    quid de Filio dicat et Pater. Assumpsit Jesus Petrum
    et Jacobum et Joannem fratrem ejus (Evangelii verba
    sunt), et duxit illos in montem excelsum seorsum, et
    transfiguratus est ante eos. Et resplenduit facies ejus
    sicut sol, vestimenta autem ejus facta sunt alba sicut
    nix. Et ecce apparuerunt illis Moyses et Elias cum eo lo-
    quentes (Matth. XVII, 1 5) Moyses et Elias, Lex et
    Prophetæ; loquebantur cum illo, quia locuti erant de
    illo; ostendebant quem prædixerant, manifestabant
    quem prophetaverant. Loquebantur : putas, quid lo-
    quebantur? Ut Judæi convincerentur, Pagani conver-
    terentur, Manichæi confunderentur, Hæretici compri-
    merentur, Catholici confirmarentur. Loquebatur lux
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,850">
    et gratia, asperitas et lenitas, terror et mansuetudo,
    præceptum et adjutorium, ferramentum et medicus,
    umbra et lux, præco et judex, sententia et misericor-
    dia. Et quid post hæc? Respondens autem Petrus dixit
    ad Jesum : Domine, bonum est nobis hic esse; si vis
    faciamus hic tria tabernacula, tibi unum, Moysi unum,
    et Eliæ unum (Matth. XVII, 4). Quid dicis, sancte Petre?
    Mundus parturit, et tu secretum petis? Vides ergo
    tot gentes in unum convenisse, et tu requiem quæ-
    ris? Vides tenebras mundi, et tu lumen abscondis?
    Nemo accendit lucernam, et ponit eam sub modio, sed
    super candelabrum, et luceat omnibus qui in domo sunt
    (Id. V. 15). Ista domus totus est mundus : lucernæ
    accensio, Verbi est incarnatio : candelabrum autem,
    crucis est lignum : lucerna in candelabro lucens,
    Christus in cruce pendens. Nemo accendit lucernam, et
    ponit eam sub modio, sed super candelabrum, ut luceat
    omnibus qui in domo sunt. Vidisti tu, videamus et nos.
    Tenebræ sunt, non offendamus in Paganis, non erre-
    mus in hæreticis : luceat nobis lucerna, doceat nos
    Verbum in carne. Videamus quid dicit Evangelista,
    videamus si admissum est consilium Petri : Adhuc,
    inquit, eo loquente, ecce nubes lucida obumbravit eos.
    Et ecce vox de nube dicens (Id. XVI, 5). Omnes au-
    diamus, nemo aures claudat. Audiant Pagani irrisores,
    audiant Judæi persecutores, audiant Manichæi phan-
    tasmatum somniatores, audiant hæretici erronei liti-
    gatores; audiant, et maxime audiant etiam Catholici,
    fideles Dei cultores. Isti audiant ut instruantur, illi ut
    corriganlur : aut isti audiant ne seducantur, illi ut
    puniantur. Quid dicit vox de nube? Hic est Filius
    meus dilectus in quo mihi bene complacui (Ibid, et IV,
    17). Ubi estis qui adversamini Filio Dei? Pater di-
    cit, Hic est Filius meus : et tu dicis, Non habet Fi-
    lium Deus. Tu pagane, quid stas foris et murmurans?
    Intra huc in scholam Dei, aperi aures cordis tui, audi
    vocem Domini, et disce Filium Dei. Quid agitis, Ju-
    dæi, qui occidistis Filium Dei? Quo fugietis, ubi vos
    abscondetis? Qui montes, quæ petræ super vos ca-
    suræ sunt? Et si in cavernis petrarum vos absconde-
    ritis, inde extraham vos, dicit Dominus (Jerem. XLIX,
    16). Sed et vos venite, intrate, consilium meum
    audite, desperare nolite : quoniam sunt reliquiæ ho-
    mini pacifico (Psal. XXXVI, 37). Sævistis, occidistis,
    sanguinem Christi fudistis, in periculo estis, Filio
    Dei increduli fuistis. Quid ergo facere nunc habetis,
    nisi ut credentes baptizemini, et bibatis sanguinem
    quem fudistis? Non est quod horreatis : fusus est
    sanguis medici, et factus est medicamentum phreneti-
    cis. Quid dubitatis? Gustate, et videte, quoniam suavis est
    Dominus (Psal. XXXIII, 9). Quid, tu manichæe, quandiu
    phantasmata somniabis? Evigila, et vide; nubila to-
    nant. Quid tonant? Hic est Filius meus dilectus (Matth.
    III, 17; XVII, 5). Vide in terra hominem verum, audi
    de cælo Deum verum : vide in terra hominis filium,
    audi de cælo Dei esse Filium. Utrumque verum esso
    cognosce, id est, Deum et hominem, Filium Dei et
    filium hominis unum eumdemque esse Deum et homi-
    nem. Agnosce hominem, et placabis Deum. Cave ne
    offendas in petra, et mortis patiaris ruinam : quia
    quod tu somnias, vanitas est; quod Deus tonat, ve-
    ritas est. Audi, tu Sabelliane, audi de cælo Patrem,
    vide in terra Filium, et noli dicere, Idem est Pater
    qui Filius. Audi, et tu Ariane, et in Patre et in Filio
    noli errare, sed sequere unitatem, et vide divinita-
    tem. Domine, audiamus quid dicis de Filio tuo : Hic
    est, inquit, Filius meus. Vide in terra hominis filium,
    audi de cælo Dei esse Filium. Meus dilectus in quo
    mihi bene complacui. Et quid ? Ipsum audite. Deo gra-
    tias. Intonuit præceptum Dei, et remotum est consi-
    lium Petri. Gratias tibi, Deus Virtus; gratias tibi,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="550,860,950,950">
    1 Quatuor Mss., periit.
    2 Quidam Ms., in malam.
    3 Plures Mss., nubecula tonat.
    4 Quidam Ms., sed quære et vide divinitatem Sequere, Domine, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas de 1 a 4.
  </notas>
</pagina>