<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">4107</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">APPENDIX.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">1106</bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    Sed mihi, qui contra utrosque suscepi certamen, undique arma sunt necessaria : maxime, quia ista nova ex veteribus fabricata sunt : ergo nec illa abjicienda, et ista portanda sunt. Diversis enim telis diversi concidunt adversarii. Ordo itaque iste servandus est, ut loquens de Evangelio, non sileam de Prophetis.
    7. Sed ego, inquit Manichæus, nec Moysen accipio, nec Prophetas. Quid ais ¹ de Paulo apostolo, qui in exordio Epistolæ suæ ad Romanos scripsit, Paulus servus Jesu Christi vocatus apostolus, segregatus in Evangelium Dei, quod ante promiserat per Prophetas suos in Scripturis sanctis de Filio suo, qui factus est ei ex semine David secundum carnem (Rom. I, 4-5) ? Audis quia Evangelium per Apostolos ² non exhiberetur, nisi per Prophetas ante promitteretur ? Audis quia Filius Dei secundum divinitatem, factus est filius hominis ex semine David secundum carnem ? Quid est enim, in quo Prophetæ contrarii sunt Evangelio ? Dixit Propheta : Rorate, cæli, desuper, et nubes pluant justum : veniat angelus, prædicet verbum. Aperiatur terra ; audiat Maria : et germinet Salvatorem ; pariat Jesum. Propheta dixit, Ecce virgo in utero concipiet, et pariet filium ; et vocabitur nomen ejus Emmanuel. Hoc etiam evangelista cum diceret, secutus est et exposuit dicens, Nobiscum Deus (Matth. I, 23). Frustra, Manichæe, conaris adversari Prophetis. Ecce Apostolus dicit, De Filio suo qui factus est ei de semine David secundum carnem (Rom. I, 3). Quod Prophetæ prævid erunt et prædixerunt, hoc Apostoli viderunt et prædicaverunt. Qui erat, factus est. Quid erat ? quid factus est ? Verbum erat, caro factus est. Deus erat, homo factus est : Filius Dei erat, Filius hominis factus est. Suscepit humanitatem, non amisit divinitatem : factus humilis, mansit sublimis : natus est homo, non destitit esse Deus : natus est parvulus, latens magnus : qui libenter amplectitur Deum natum, non horreat ³ virginis partum. Dicit tibi Deus creator hominis, filius hominis : Quid est quod te permovet in mea nativitate ? Non sum libidinis conceptus cupiditate. Ego matrem, de qua nascerer, feci ; ego viam meo itineri præparavi atque mundavi. Hanc quam despicis, Manichæe, mater est mea; sed manu fabricata est mea. Si potui inquinari ⁴ cum eam facerem, potui inquinari cum ex ea nascerer. Sicut transitu meo illius non est corrupta virginitas, sic mea ibi non est maculata majestas. Si solis radius cloacarum sordes desiccare novit, eis inquinari non novit ; quanto magis splendor lucis æternæ, in quo nihil inquinamenti incurrit, quocumque radiaverit, mundare potest, ipse pollui non potest ? Stulte, unde sordes in virgine matre, ubi non est concubitus cum homine patre ? Unde sordes in ea, quæ nec concipiendo libidinem, nec pariendo est passa dolorem ? Unde sordes in domo, ad quam habitator nullus accessit ? Solus ad eam fabricator et dominus ejus venit, vestem quam non habebat, induit; eamque sicut invenit, clausam reliquit. Sicut ille natus est solus inter mortuos liber (Psal. LXXXVII, 6) : sic istius, ex qua natus est, matris pudor solus est integer. Eva inobediens meruit pœnam, Maria obediendo consecuta est gratiam : illa gustando prohibitum maledicta, hæc credendo angelo est benedicta : illa nobis mortem contulit, hæc vitam nobis peperit. Quid agis, Manichæe ? Christianum preinis, non Christum defendis. Taceat immunda vanitas, quia munda ⁵ nata est veritas.
    CAPUT VI. — 8. Contra Arianos. Vellem adhuc Manichæum persequi, sed infestum patior Arianum, qui confidit in virtute sua, et gloriatur in potentia sua (Psal. XLVIII, 7). Jam quidem cum aliis responderemus, nec ipsi tacuimus : sed etiam nunc servato ipsius ordine, videamus quæ spicula jaciat. Nullius
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    terreat persona potentis : Omnis caro fenum (Isai. XL, 6). Vides quotidie fenum crescere, vides florere, quid expavescis ? Tales fructus deserta germinet terra. Agricolas non accuso, sed quæro. Ubi modo estis ¹, o boni agricolæ ? Quid agitis ? quare vacatis ? Videtis quot malis ista plena sit terra : hinc spinæ, hinc tribuli, hinc fenum surgit. Spinas incendite, tribulos eradicate, fenum secate, bona semina spargite, non vos terreat hiems : et si abundat iniquitas, tamen vestra ferveat charitas. Serite hieme, quod metatis æstate. Sed quibus dico ? Ubi estis fontes lacrymarum ? Quibus agricolis loquor ? Alii sunt mortui, alii fugati : terra tradita est in manus impii (Job IX, 24), tribulatio et necessitas invenerunt nos. Domine, da nobis auxilium de tribulatione, ut salus hominis non sit vana, sed vera (Psal. LIX, 13) Quid dicis, Ariane ? Interroganti quæso respondeas. Nolo despicias parvulum, non te grandis forma juvat, non magna protegunt arma, unius lapidis ictus frontem penetrat galeatam (I Reg. XVII, 49). Dic mihi ergo quod te interrogo : Credis in Deum Patrem omnipotentem ? Credo, inquit. Credis in Jesum Christum Filium ejus Dominum nostrum ? Credo, inquit. Credis Deum et hominem Jesum Christum natum de Spiritu sancto ex virgine Maria ? Credo, inquit. Bene facis. Adhuc interrogo : Sicut Pater Deus est, ita et Filius Deus est ? Ita. Alius est Pater, Alius Filius ? Et maxime. Æqualis est Patri Filius ? Æqualis, inquit. Quid restat ? Ecce ad omnia quæ interrogavi, respondit. In eo quod credere se dicit Deum Patrem et Deum Filium, contrarius est mecum Pagano. In eo quod credit Christum Deum et hominem natum de Spiritu sancto ex virgine Maria, mecum est contra Judæum et Manichæum. In eo quod credit alium esse Patrem, alium Filium, mecum est contra Sabellianum. Age, si mecum es in omnibus, (a) quare litigamus ? Si una nobis est hæreditas, simul possideamus ; fratres sumus : Ecce quam bonum et jucundum habitare fratres in unum (Psal. CXXXII, 1) ! Quare est nova fabrica ante murum ? Simul ad custodiam nostræ hæreditatis invigilemus. Hæreditas nostræ præclara est nobis (Psal. XV, 6). Habemus invidos, habemus inimicos : et ipsi possidere volunt, non nobiscum, sed contra nos. Nemo sibi usurpet aliquid : hæreditas ista sic est nobis dimissa, ut indivisa possideatur, non partibus dissipetur. Simul fructum colligamus, ne dividendo perdamus. Paupertas sollicitum me facit ; rogo te, noli foras præter me colligere, ne incipias spargere. Qui enim mecum non colligit, spargit (Luc. XI, 23). Quasi oblitus sum, cum quo agebam ; sed non sum oblitus, interrogo Arianum, quem desidero esse catholicum. Dicit aliquis : Ad omnia quæ voluisti respondit, in responsionibus illius nihil invenitur adversum : quid amplius quæris ? Exspecta, frater, noli facile judicare, habeo adhuc quod interrogem : noli cito te illi committere, responsio claret, virus latet. Quid dixisti, frater ? Æqualis est Patri Filius ? Æqualis, inquis. Eia modo vigila, modo manifestabitur quod latebat. Quomodo dicis æqualem Patri Filium ? operatione, an origine ? potestate, an æternitate ? an forte in utroque ? Absit, inquis. Operatione et potestate æqualis est, non æternitate : quomodo enim fieri potest, ut genitus sit æqualis ingenito ? En adest ille qui mecum quasi cobæres ambulabat, dolus apparuit qui latebat. Mecum possidere putabatur, vult dividere : sed non permitto; prorsus resisto. Leges habent ut testatoris voluntati in omnibus pareatur : ut quis contra voluntatem testatoris facere voluerit, careat hæreditate. Sed silent leges inter arma (Cicero pro Milone, n. 40) ? Non prorsus : ad hoc laboratur, ad hoc pugnatur, ut legibus serviatur. Testamentum profero, verba testatoris recito : si est quod dividatur, ibi invenio : si non est quod dividatur, de ipso testamento tibi resisto. Audi quid habet testamentum : Pacem meam do vobis,
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    ¹ Beda et Mss., et quid agis.
    ² Beda et antiquiores Mss. omittunt, per Apostolos.
    ³ Mss., non abhorret.
    ⁴ Colbertinus codex, fatigari.
    ⁵ Quidam Mss., mundo.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    ¹ Mss., ubi mihi estis.
    (a) Vid. Aug. enarr. 2 in Psal. XXI, n. 30; et serm. 358, n. 2.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>