<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1096 DE TRINITATE, S. AUGUSTINI 1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,860">
    tabilitate naturæ de Patre generatio; ita Spiritui
    sancto præstet essentiam sine ullo initio temporis,
    sine ulla mutabilitate naturæ de utroque processio?
    Ideo enim cum Spiritum sanctum genitum non dica-
    mus, dicere tamen non audemus ingenitum, ne in
    hoc vocabulo vel duos patres in illa Trinitate, vel
    duos qui non sunt de alio quispiam suspicetur. Pater
    enim solus non est de alio, ideo solus appellatur in-
    genitus, non quidem in Scripturis, sed in consuetu-
    dine disputantium, et de re tanta sermonem qualem
    valuerint proferentium. Filius autem de Patre natus
    est : et Spiritus sanctus de Patre principaliter, et
    ipso sine ullo temporis intervallo dante, communiter
    de utroque procedit. Diceretur autem filius Patris et
    Filii, si, quod abhorret ab omnibus sanorum sensi-
    bus, cum ambo genuissent. Non igitur ab utroque est
    genitus, sed procedit ab utroque amborum Spiritus.
    CAPUT XXVII. — 48. Quid hic sufficiat ad solutio-
    nem quæstionis, cur Spiritus non dicatur genitus, et cur
    solus Pater ingenitus. Quid agendum iis qui hæc non
    intelligunt. Verum quia in illa coæterna, et æquali,
    et incorporali, et ineffabiliter immutabili, atque in-
    separabili Trinitate difficillimum est generationem a
    processione distinguere, sufficiat interim eis qui ex-
    tendi non valent amplius ¹, id quod de hac re in ser-
    mone quodam proferendo ad aures populi christiani
    diximus, dictumque conscripsimus. Inter cætera enim
    cum per Scripturarum sanctarum testimonia docuis-
    sem de utroque procedere Spiritum sanctum : Si
    ergo, inquam, et de Patre et de Filio procedit Spiritus
    sanctus; cur Filius dixit, « De Patre procedit (Joan. xv,
    26)?» Cur, putas, nisi quemadmodum solet ad eum re-
    ferre et quod ipsius est, de quo et ipse est? Unde et
    illud est quod ait, « Mea doctrina non est mea, sed
    ejus qui me misit » (Id. vii, 16). Si igitur hic intelli-
    gitur ejus doctrina, quam tamen dixit non suam, sed
    Patris; quanto magis illic intelligendus est et de ipso
    procedere Spiritus sanctus, ubi sic ait, « De Patre
    procedit, » ut non diceret, De me non procedit? A
    quo autem habet Filius ut sit Deus (est enim de Deo
    Deus), ab illo habet utique ut de illo etiam procedat
    Spiritus sanctus : ac per hoc Spiritus sanctus ut etiam
    de Filio procedat, sicut procedit de Patre, ab ipso ha-
    bet Patre. Ilic utcumque etiam illud intelligitur, quan-
    tum a talibus quales nos sumus, intelligi potest, cur
    non dicatur natus esse, sed potius procedere Spiritus
    sanctus : quoniam si et ipse Filius diceretur, amborum
    utique filius diceretur; quod absurdissimum est. Filius
    quippe nullus est duorum, nisi patris et matris. Absit
    autem ut inter Deum Patrem et Deum Filium aliquid
    tale suspicemur. Quia nec filius hominum simul et ex
    patre et ex matre procedit : sed cum in matrem procedit
    ex patre, non tunc procedit ex matre; et cum in hanc
    lucem procedit ex matre, non tunc procedit ex patre.
    Spiritus autem sanctus non de Patre procedit in Filium,
    et de Filio procedit ad sanctificandam creaturam; sed
    simul de utroque procedit : quamvis hoc Pater Filio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,860">
    dedit, ut quemadmodum de se, ita de illo quoque
    procedat. Neque enim possumus dicere quod non sit vita
    Spiritus sanctus, cum vita Pater, vita sit Filius : ac
    per hoc sicut Pater cum habeat vitam in semetipso, dedit
    et Filio vitam habere in semetipso; sic et dedit vitam
    procedere de illo, sicut et procedit de ipso (In Joannis
    Evang. tract. 99, nn. 8, 9). Hæc de illo sermone in
    hunc librum trans tuli, sed fidelibus, non infidelibus
    loquens.
    49. Verum si ad hanc imaginem contuendam, et
    ad videnda ista quam vera sint, quæ in eorum mente
    sunt, nec tria sic sunt ut tres personæ sint, sed
    omnia tria hominis sunt quæ una persona est, minus
    idonei sunt : cur non de illa summa Trinitate, quæ
    Deus est, credunt potius quod in sacris Litteris inve-
    nitur, quam poscunt liquidissimam reddi sibi rationem,
    quæ ab humana mente tarda scilicet infirmæque non
    capitur? O certe cum inconcusse crediderint Scriptu-
    ris sanctis tanquam veracissimis testibus, agant oran-
    do et quærendo et bene vivendo ut intelligant, id est,
    ut quantum videri potest, videatur mente quod tene-
    tur fide. Quis hoc prohibeat? imo vero ad hoc quis
    non hortetur? Si autem propterea negandum putant
    ista esse, quia ea non valent cæcis mentibus cernere;
    debent et illi qui ex nativitate sua cæci sunt, e-se solem
    negare. Lux ergo lucet in tenebris : quod si eam te-
    nebræ non comprehendunt (Joan. 1, 5), illuminentur
    Dei dono prius ut sint fideles, et incipiant esse lux in
    comparatione infidelium; atque hoc præmisso funda-
    mento ædificentur ad videnda quæ credunt, ut ali-
    quando possint videre. Sunt enim quæ ita creduntur,
    ut videri jam omnino non possint. Non enim Christus
    iterum in cruce videndus est : sed nisi hoc credatur
    quod ita factum atque visum est, ut futurum ac vi-
    dendum jam non speretur, non pervenitur ad Chri-
    stum, qualis sine fine videndus est. Quantum vero
    attinet ad illam summam, ineffabilem, incorpoream,
    immutabilemque naturam per intelligentiam utcum-
    que cernendam, nusquam se melius, regente dunta-
    xat fidei regula, acies humanæ mentis exercet, quam
    in eo quod ipse homo in sua natura melius ceteris
    animalibus, melius etiam ceteris animæ suæ partibus
    habet, quod est ipsa mens : cui quidam rerum invisi-
    bilium tributus est visus, et cui tanquam in loco su-
    periore atque interiore honorabiliter præsidenti, ju-
    dicanda omnia nuntiant etiam corporis sensus; et
    qua non est superior, cui subdita regenda est, nisi
    Deus.
    50. Verum inter hæc quæ multa jam dixi, et nihil
    illius summæ Trinitatis ineffabilitate dignum me
    dixisse audeo profiteri, sed confiteri potius mirifica-
    tam scientiam ejus ex me invaluisse, nec posse me ad
    illam (Psal. cxxxviii, 6) ; o tu, anima mea, ubi te esse
    sentis, ubi jaces, ubi stas ¹, donec ab eo qui propitius
    factus est omnibus iniquitatibus tuis, sanentur omnes
    languores tui (Psal. cii, 5)? Agnoscis te certe in illo
    esse stabulo, quo Samaritanus ille perduxit eum quem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,870,480,910">
    ¹ Filii, non valent in scripturis inveniri, i. e. a nullo geniti esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,870,920,910">
    ¹ Ms. quidam, ubi jaces, ubi habitas, aut ubi stas. dicit, etc. Alii plerique, ubi jaces, ubi habitas, duæ, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini, De Trinitate).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé correspondentes aos marcadores ¹ no texto.
    Marcadores de seção (48, 49, 50) integrados ao fluxo do texto principal.
  </notas>
</pagina>