<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,180">
    ADVERSUS QUINQUE HÆRESES,
    SEU
    CONTRA QUINQUE HOSTIUM GENERA,
    TRACTATUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,190,480,820">
    CAPUT PRIMUM. — 1. Quinque genera hostium.
    Debitor sum, fateor, non necessitate cogente, sed, quod est vehementius, charitate. Non tam ad compellendum potest esse molestus exactor¹, quam ad reddendum devotus est debitor. Sed ut impleam quod promisi, adjuvate me sanctis orationibus vestris, ut Deus omnipotens det gratiam sermonibus meis, et satisfaciam piis mentibus et auribus vestris. Si meminisse dignamini qui in tempore adfuistis, quinque hostium genera esse diximus : contra quæ expugnanda hostium postulavimus, ut necessaria arma præparare possimus. Promissus dies illuxit, nos quoque impigro ad certamen Domino adjuvante processimus. Adjutorium nostrum a Domino, qui fecit cœlum et terram (Psal. cxxiii, 8). Donabit certanti victoriam, qui certandi dedit audaciam. Non nos hostium turba, non nos bellantium revocet forma, non quasi vitrea, fringentia terreant arma². Goliam magnum, robustum, armis terribilibus, ingentique turba munitum³, David solus, puer parvus atque inermis, uno lapidis ictu prostravit, totaque Allophylorum castra turbavit atque fugavit (I Reg. xvii, 49). Quid autem aliud petra contra Goliam manu David missa, nisi Christum contra diabolum ex semine David venturum significavit?

    2. Aggrediamur jam, et errorem quem diximus quinque genera proponamus. Pagani dicunt, Quid est quod nos exhorretis atque abjicitis tanquam multos colentes deos? Ecce et vos Deum, quem prædicatis colendum, filium habere dicitis, eumque sine alterius commixtione sexus natum esse confingitis. Judæi dicunt, Quomodo unum colitis Deum, quando et hominem quem patres nostri crucifixerunt Dominum⁴ dicentes, hominibus exorquetis ut tanquam Filium Dei vobiscum venerentur et colant? Manichæi dicunt phantasma esse, quod dicitur Dominum Christum fœmineo potuisse nasci ex utero. Non enim dignum est, inquiunt, ut tanta majestas per sordes et squalores fœminæ transisse credatur. Sabelliani, iidem Patripassiani, dicunt, Unus est Deus Pater et Filius; quoniam qui Pater, ipse est et Filius. Nam si aliter dixerimus, dicemur multicolæ. Ariani dicunt, Alius est Pater, alius est Filius, sed minor est Filius. Quomodo enim fieri potest, ut genitori genitus existat æqualis?

    CAPUT II. — 3. Fiducia adversus hæreticos. Ecce sunt errorum propositæ quæstiones, quasi hostium compositæ acies. Contra istas acies pestiferas, sanctissimi fratres, assumite arma Dei, ut possitis resistere in die malo, et in omnibus perfecti stare. Accingimini lumbos in veritate : nemo trepidet, nemo formidet. Est lorica justitiæ, est scutum fidei, in quo sagittæ malignorum ignitæ excipiantur et exstinguantur. Est galea salutis, est gladius spiritus, quod est verbum Dei (Ephes. vi, 14-17). Quisquis fidelium Christi militum his fuerit armis munitus, non cujusquam formidabit personam, non terrore temporis a certamine revocabitur. Eia, fratres, certamen in promptu est, fervet opus, urget adversarius, spicula parat, jacere tentat, nemo expavescat. Fratres, plu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,190,940,820">
    res sunt nobiscum quam cum illis. Nobiscum est Moyses ille magnus amicus Dei, qui ut hostem vinceret prœliantem, manus ad cœlum extendit, jam tunc figuram crucis Christi ostendens : ipse divino imperio, tumentis ponti volventes flexuosis sinibus undas¹, uno virgæ percussu trajiciendo populo aridos vertit in campos. Nobiscum est Jesus post Moysen populi dux Israeliticus, fortissimus præliator, cujus etiam nomen indicat Salvatorem : ipse potentia sua et divina fiducia, diem, sui cursus metas ne perageret, statuit; et nocti ne accederet imperavit. Ipse gentium reges, non singillatim, sed congregatim superavit, captivavit, humiliavit, occidit. Nobiscum est David manu fortis; quid dicam? servus Dei, electus Dei, amicus Dei, parens Dei : noverat et bene noverat, non solum parcere subjectis et debellare superbos (Æneid. lib. 6., vers. 855), verum etiam virtutes ostendere et patientiam custodire. Ipse inimicos suos cum persequeretur², non perniciosus, et cum vinceret, non exstitit impius. Nobiscum sunt alii atque alii sancti viri, qui omnia futura præviderunt et prædixerunt. Non est ergo quod terreant vos : et tantum exspectate, audite et orate, intentior et auctor³ circa me vestra sit oratio. Non diutius immoremur, jam quæ proposuimus prosequamur.

    CAPUT III. — 4. Ex Hermete et Sibylla adversus Paganos. Quid dicis, pagane? Deus, inquis, si delectatus est filio, indignuit conjugio : si horruit conjugium, solus est sine filio. Quid enim poterat inveniri simile Deo, quod conjungeretur Deo, et pareret filium Deo? Deinde si, ut dicitis, habet Deus filium, jam non unum colitis Deum. Quid agimus? Ab Allophylo telum missum excepimus; quid remittamus? Quodlibet miserimus telum, licet perveniat ad illum, nihil prodest. Quare? Quia durus est. Quantum durus est? Lapideus est : idola colit; et scriptum est, Similes illis fiant omnes qui faciunt ea, et omnes qui confidunt in eis (Psal. cxiu, 8). Sanctas Scripturas non accipit. Quæramus ergo lapidem quo percutiatur, ut percussus quassetur, quassatus comminuatur, comminutus in pulverem convertatur, conversus in pulverem conculcetur, conculcatus seratur, satus faciat fructum, non qui igne consumatur, sed qui in horreo recondatur. Hermes, qui latine Mercurius dicitur, scripsit librum qui Λόγος τέλειος appellatur, id est, Verbum perfectum : magnum nomen libri hujus, quia magnus est de quo scriptus est. Quid enim perfectius Verbo, qui solus est inter mortuos liber (Psal. lxxxvii, 6)? Audiamus quid loquatur Mercurius de Verbo perfecto : Dominus, inquit, et omnium factor deorum, secundum fecit Dominum. Et post pauca, ut ostenderet quid dixerit, repetit et dixit : Quoniam ergo hunc fecit primum, et solum et unum⁴ : bonus autem et visus est et plenissimus omnium bonorum. Quantum plenissimus Joannes evangelista dicat : De plenitudine ejus nos omnes accepimus, gratiam pro gratia (Joan. i, 16). Bonus autem et visus est, et plenissimus omnium bonorum. Et sequitur : Lætatus est. Cui, vel cum quo lætatus est? Dicat ipsa Sapientia Dei, Filius Dei : Ego eram cui adgaudebat (Prov. viii, 30). Ergo, lætatus est, et valde dilexit tanquam unigenitum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,480,930">
    ¹ Alias: Ad compellendum non potest esse molestus exactor, quando ad reddendum, etc.
    ² Plures Mss., non quasi fulgens vitrea terreat armatura.
    ³ Mss., forma munitum.
    ⁴ Plures Mss., Deum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,830,940,930">
    ¹ Antiquiores Mss. : volventis fluctuosissimas undas.
    ² Turonensis Ms., ipse inimicis suis, dum persequeretur ab eis.
    ³ Aliquot Mss., auctior. At quidam alii, altior.
    ⁴ Quidam Mss., et rerum. Aliqui, et bonum.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (Λόγος τέλειος). Transcrição literal incluindo erros aparentes de impressão (ex: "cxiu" em vez de "cxiii" no Salmo).
  </notas>
</pagina>