1195

non est verum ? Quod si velim ex
omnia quz de Christo dicla sunt co
tempus quam copia deserit. .
CAPUT XIV. — Simeonis et Zacharia testimonium.
Verumtamen senem illum ex gente vestra natum, sed
in erróre vestro non relictum, Simeonem sanctum in
inedium introducam ; qui meruit decrepitus teneri in
liae luce quousque videret veram lucem. Quem qui-
dem jam ietas compellebat ire : sed exspectabat sus-
cipere, quem sciebat venire. Cum iste senex adino-
nitus esset a saucto Spiritu, quod non ante moreretur
quam videret Christum Dei, natumque cognoscens ,
perrexit ad templum. Übi vero cum portari matris
manibus vidit, et divinam infantiam pia senectus agno-
vit, tulit infantem in manibus suis. Jlle quidem Chri-
sim. infantem ferebat, sed senem Christus regebat,
Regebat qui portabatur, ne ille ante promissum a cor-
ore solveretur. (Quid tamen dixerit, quem confessus
verit, advertite inimici, non Christi, sed vestri. Be-
nedicens Deum exclamavit senex ille, et dixit : Nunc
dimittis, Domine, servum tuum secundum verbum tuum
in pace ; quia viderunt oculi mei salutare tuum (Luc. n,
20-52). tili etiam. parentes Joannis, Zacharias et Eli-
sabeth , juvenes steriles, in senecta fecundi , dicant
etim ipsi testimonium Christo. Dicant de Cliristo quid
sentiant, et testem idoneum Christo nutriant. Aiunt
enim suó parvulo nato, Tu puer, propheta Altissimi vo-

€ et ex Prophetis
igere, facilius me

caberis : praiibis enim ante. faciem. Domini parare vias,

ejus (Id. 1, AT). 1psique matri et virgini Elisabeth ait :
Unde mihi hoc, tt veniat mater Domini mei ad me?
Ecce. enim ut. (aeta. est. vox salutationis tue in auribus
meis, exsultavit in gaudio in[ans in wlero meo (Itid., 43,
44). Intelligens enim Joannes matrem Domini sui ve-
Wisse ad suam iairem, inter ipsas angustias uleri
adhuc posiius , motu salutavit, quem voce non pote-
rat. Quid. postea ipse Joannes prizcursor et amicus ,
humilis ei fidelissimus servus, testis idoneus effectus,
tanto major in natis mulierum, quanto existimabatur
es-e quod non erat? Clirisium enim eum esse Judi
credebant : sed ille non se esse clamabat , dicens i
Quem me suspicamini esse, non sum ego; sed ecce venit
post ne, de cujus pedibus non sum eqo dignus solvere
corrigiam calceamenti ejus ( Marc. 1, 1; Luc. m, 46;
Act. xit , 23). O lidelis testis, et amice veri sponsi ,
quantam te humiliavisses si ad corrigiam ealeeamentj
ejus solvendam dignum te esse dixisses? Sed dum ad
hoc non te dignuni dicis, Jud:vis falsis testibus cou-
radicis. £t hiec a te dicta. sunt antequam. Christum
videres : qui cum ad te ipse venit execlsus humilis
implend:e dispensationis sux gratia ut 3 te baptizare-
iur qii. nullum habebat omnino peccatum , quid re-
sponderis , quem cognoveris , quale testimonium pro-
taleris, audiant inimici qui audire nolunt : Écce, in-
quit, Agnus Dei, ecce qui tollit peccatum mundi (Joan.
1, 99, $6). Et adjecit : Tw ad me venis baptizari ; ego
& te debeo baptizari ( Matth. i, 44). Aguovit servus
Dominum : aguovit peccati originalis vinculis obiiga-
tu& ab omni nexu peccati liberum : agnovit przco ju-
Ricem, agnovit ereatura Creatorem, agnovit paranym-
phus sponsum. Nam et hzec vox Joannis est : Qui habet
sponsam, sponsus est. Amicus autem sponsi stai et audit
eum " " gaudio gaudet propter vocem sponsi (Joan.
nt, 29).

CAPUT XV. — Ex libris Ethnicorum. Sufficiunt vo-
bis ista, o Jud:xi , sufficiunt vobis tanti testes , testi»
monia ex Lege vestra, ex gente vestra? An adliuc
iinpudenti aniio * audebitis dicere, quod alterius
geutis vel nationis-homines Christo deberent testimo
nium perhibere ? Sed si hioc dicitis, re-pondet quidem
ille vobis, Non sum missus , nisi ad oves que perierunt
domus Israel (Matth. xv , 24). Sed sicut vos in Acii-
bus Apostolorum increpat Paulus, Vobis primum
eportuerat. annuntiari verbum. Dei , sed quia repulistis
lud, nee vos dignos vite cerne judicastis , ecce, in-
quit, convertinmr ad. Cestes (Act. xn, 46) : demon-

! Mss. , bapudentia ntuma.

SERMO CONTRA JUDJ4EOS, PAGANOS ET ARIANOS,

1136

siremus etiam uos ex Gentibus testimonium Christo
fuisse prolatum ; quobiam veritas non tacuit ctamande
eliam per linguas inimicorum suorum. Nonne quando
poeta ille facundissimus inter sua carmina ,

Jam nova progenies celo demittitur alto
(Firgil. Eclog. 4, vers. T.)

dicebat , Christo testimonium perhibebat * Ia dubium
hoc veniat , nisi alios ex Gentibus idoneos testes pli -
raque dicentes in medium introducamn. filum regem
qui vestram superbiam captivando perdomuit , Nibu-
chodonosor , regem scilicet Babylonis non prietermii-
tam. Die, Nabuchodonosor, quid in fornace, quo
ires. viros justos injuste imniseras , vidisti ; dic , die
quid tibi fuerit revelatum. Nonne , inquit, tres viros
misimus in fornacem ligatos? Et aiunt ei : Vere rez.
Ecce, inguit, ego video quatuor viros solutos deambu -
lantes in. medio ignis, ei corruptio nulla est in eis , et
aspectus quarti similis est Filio Dei (Dan. m , 91). 0
alienigena , unde tibi hoc ? Quis tibt annuntiavit Fi-
lium Dei ? qua lex , quis propheta ? Nondum quidein
mundo nascitur, et similitudo nascentis a te cogno -
scitur. Unde libi hoc? Quis tibi istud annuntiavit,
nisi quia sic te divinus ignis intus ilunimaviL, ut cum
illie apud te captivi tenerentur inimici Judi , Sic di-
ceres testimonium Fil.o llei?

CAPUT XVI. — Ez Sibyllinis vaticiniis. Vatiginium
Sibylle. Sed quia in ore duorum vel trium testium
$tat omne verbum , sicut ipse Dominus coufutans ve-
sliram contuniaciam , [n lege, inquit , vestra scriptum
est, quod duorum hominum testimonium verum sii (Deut.
xvit, 6; Joan. vin, 47) : etiam ex Gentibus tertius
testis introducatur, ut testimonium veritatis omni ex
parte roboretur. Quid Sibylla vaticinando etiam de
Christo clamaveri, in medium proferamus, «ot ex
uno lapide utrorumque frontes percutiantur , Judieo-
rum scilicet atque Pagauoram, atque suo gladio, sic-
ut Golias (1 Reg. xvi, 50), Christi omnes percu-
uantur inimici : audite quid dixerit (a) :

-« Judicii signum, tellus sudore madescet,

E crelo Rex adveuiet per szela uturus.

Scilicet in carne praesens ut judicet orbem.
Unde Deum cernent, iicreduius atque (ilelis
Celgmn cum sanctis, a»vi jam termiao in iso.

Sic auiuiz cum carne aderunt, quas judicat ipse.
Cuin je incvitus densis ia vepribus orbis;
nejiclent simulacra viri, eunctain queque gaza
Exuret terras iguis, pontumque, pohunque
!nquirens tetei portas effringet Avezui.
Sanctorum sed enun cunctie lux libera carni
Tradetur, sontes a'teruaque flamua crewabit.
Occulios actus retegens, tunc quisque loquetur
Secreta, atque Deus reserabil pectora luci.
Tuc erit et luctus, strilebunt dentitius omnes.
Fripitur solis jukar, et chorus interit astris.
Volvetur coclum, lunaris splendor obibit.

Dejiciet colles, valles extollet ab imo.

Nou erit in rebus homiuum sublime vel allum
Jam sequantur campis montes et czrula ponti.
Ounia cessabunt, tellus contracta peribit.

Sic pariter fontes torrentur, flumiuaque igni.
Sed iba tunc sonitum tristem demitet ab zlto
Orbe gemens facinus miserum variosque lahores,
Tartareumque chaos moastrabit terra deliiscens
Ft coram hic Domino reges sisteutur ad unum.
Recidet e celis ignisque et sul; huris amnis,

dH"iosszoOollXOdOezxOLSISdXZJIOSH

II:ec de Christi nativitate, passione ct resurrectione,
atque secundo ejus adventu ita dieta sunt, ut si quis
in graeco capita liorum versuum discernere voluerit, in- ^
Venkat Pzcoüg Xouró; c0 Ti 1 Zorzp : dd est, Jesus
Christus Dei Filius Salvator. Quod etin latinum tran--
latis eisdem versibus apparet, preterquam: qucd
grécarumn litterarum proprietas non adeo potuit
Abservari.

Alos versus Sibyllinos Christi passionem apertius

! Edi, Cos Theo. Emendantur ex us.
fa) Vd. lib. 18 de Civit. Dei, cap. 23.

Digitized by Google
