<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1063 DE TRINITATE. S. AUGUSTINI 1084
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,50,480,880">
    Donum, nisi propter dilectionem : quam qui non habuerit, si linguis hominum loquatur et Angelorum, sonans æramentum est et cymbalum tinniens : et si habuerit prophetiam , et scierit omnia sacramenta , et omnem scientiam , et si habuerit omnem fidem , ita ut montes transferat, nihil est : et si distribuerit omnem substantiam suam, et si tradiderit corpus suum ut ardeat, nihil ei prodest (I Cor. XIII, 1-5). Quantum ergo bonum est, sine quo ad æternam vitam nominem bona tanta perducunt? Ipsa vero dilectio sive charitas (nam unius rei est utrumque nomen) , si habeat eam qui non loquitur linguis, nec habet prophetiam, nec omnia scit sacramenta omnemque scientiam, nec distribuit omnia sua pauperibus, vel non habendo quod distribuat, vel aliqua necessitate prohibitus, nec tradit corpus suum ut ardeat, si talis passionis nulla tentatio est, perducit ad regnum, ita ut ipsam fidem non faciat utilem nisi charitas. Sine charitate quippe fides potest quidem esse, sed non et prodesse. Propter quod et apostolus Paulus, In Christo, inquit, Jesu neque circumcisio, neque præputium aliquid valet, sed fides quæ per dilectionem operatur (Galat. v, 6) : sic eam discernens ab ea fide, qua et dæmones credunt et contremiscunt (Jacobi II, 19). Dilectio igitur quæ ex Deo est et Deus est, proprie Spiritus sanctus est, per quem diffunditur in cordibus nostris Dei charitas, per quam nos tota inhabitat Trinitas. Quocirca rectissime Spiritus sanctus, cum sit Deus, vocatur etiam Donum Dei (Act. VIII, 20). Quod Donum proprie quid nisi charitas intelligenda est, quæ perducit ad Deum, et sine qua quodlibet aliud donum Dei non perducit ad Deum?
    CAPUT XIX. — 53. Spiritus sanctus dictus Dei Donum in Scripturis. Donum Spiritus sancti dictum pro Donum quod est Spiritus sanctus. Spiritus sanctus proprie Charitas dicitur, quamvis non solus in Trinitate charitas sit. An et hoc probandum est, Dei Donum dictum esse in sacris Litteris Spiritum sanctum? Si et hoc exspectatur, habemus in Evangelio secundum Joannem Domini Jesu Christi verba dicentis : Si quis sitit, veniat ad me, et bibat. Qui credit in me, sicut dixit Scriptura, flumina de ventre ejus fluent aquæ vivæ. Porro Evangelista secutus adjunxit : Hoc autem dixit de Spiritu, quem accepturi erant credentes in eum (Joan. VII, 37-39). Unde dicit etiam Paulus apostolus : Et omnes unum Spiritum potavimus (I Cor. XII, 13). Utrum autem donum Dei sit appellata aqua ista, quod est Spiritus sanctus, hoc quæritur. Sed sicut hic invenimus hanc aquam Spiritum sanctum esse, ita invenimus alibi in ipso Evangelio hanc aquam donum Dei appellatam. Nam Dominus idem quando cum muliere Samaritana ad puteum loquebatur, cui dixerat, Da mihi bibere ; cum illa respondisset , quod Judæi non coutenterur Samaritanis; respondit Jesus, et dixit ei : Si scires Donum Dei, et quis est qui dicit tibi, Da mihi bibere, tu forsitan petisses ab eo, et dedisset tibi aquam vivam. Dicit ei mulier : Domine, neque in quo haurias habes, et puteus altus est ; unde ergo habes aquam vivam? et cætera. Respondit Jesus, et dixit ei :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,920,880">
    Omnis qui biberit ex hac aqua , sitiet iterum ; qui autem biberit ex aqua quam ego dabo ei, non sitiet in æternum : sed aqua quam ego dabo ei , fiet in eo fons aquæ salientis in vitam æternam (Joan. IV, 7-14). Quia ergo hæc aqua viva, sicut Evangelista exposuit, Spiritus est sanctus, procul dubio Spiritus Donum Dei est, de quo hic Dominus ait : Si scires Donum Dei , et quis est qui dicit tibi , Da mihi bibere ; tu forsitan petisses ab eo , et dedisset tibi aquam vivam. Nam quod ibi ait , Flumina de ventre ejus fluent aquæ vivæ ; hoc isto loco, Fiet in eo, inquit, fons aquæ salientis in vitam æternam.
    54. Paulus quoque apostolus, Unicuique, inquit , nostrum datur gratia secundum mensuram donationis Christi : atque ut donationem Christi Spiritum sanctum ostenderet, secutus adjunxit, Propter quod dicit : Ascendit in altum, captivavit captivitatem, dedit dona hominibus (Ephes. IV, 7, 8). Notissimum est autem, Dominum Jesum, cum post resurrectionem a mortuis ascendisset in cælum, dedisse Spiritum sanctum, quo impleti qui crediderant, linguis omnium gentium loquebantur. Nec moveat quod ait, dona ; non, donum : id enim testimonium de Psalmo posuit. Hoc autem in Psalmo ita legitur : Ascendisti in altum, captivasti captivitatem, accepisti dona in hominibus (Psal. LXVII, 19). Sic enim plures codices habent, et maxime græci, et ex hebræo sic interpretatum habemus. Dona itaque dixit Apostolus, quemadmodum Propheta, non, donum. Sed cum Propheta dixerit, accepisti dona in hominibus ; Apostolus maluit dicere, dedit dona hominibus : ut ex utroque scilicet verbo, uno prophetico, apostolico altero, quia in utroque est divini sermonis auctoritas, sensus plenissimus redderetur. Utrumque enim verum est, et quia dedit hominibus, et quia accepit in hominibus. Dedit hominibus, tanquam caput membris suis : accepit in hominibus idem ipse utique membris suis, propter quæ membra sua clamavit de cælo, Saule, Saule, quid me persequeris (Act. IX, 4)? et de quibus membris suis ait, Quando uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis (Matth. XXV, 40). Ipse ergo Christus, et dedit de cælo, et accepit in terra. Porro autem dona ob hoc ambo dixerunt, et Propheta et Apostolus, quia per donum, quod est Spiritus sanctus, in commune omnibus membris Christi multa dona, quæ sunt quibusque propria, dividuntur. Non enim singuli quique habent omnia, sed hi illa, alii alia : quamvis ipsum donum a quo cuique propria dividuntur omnes habeant, id est, Spiritum sanctum. Nam et alibi cum multa dona commemorasset, Omnia, inquit, hæc operatur unus atque idem Spiritus, dividens propria unicuique prout vult (I Cor. XII, 11). Quod verbum et in Epistola quæ ad Hebræos est invenitur, ubi scriptum est, Attestante Deo signis et ostentis, et variis virtutibus, et Spiritus sancti distributionibus¹. (Hebr. II, 4). Et hic cum dixisset. Ascendit in altum, captivavit captivitatem,deat dona nominibus.Quod au-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,900,900,930">
    ¹ Plerique Mss., divisionibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição impressa (Patrologia Latina).
    Na coluna esquerda, linha 10: "nominem" (provável erro por "neminem").
    Na coluna esquerda, linha 23 do bloco inferior: "coutenterur" (variante ou erro por "coûtuntur").
    Na coluna direita, última linha: "deat dona nominibus" (provável erro por "dedit dona hominibus").
  </notas>
</pagina>