1023
dere sic docetur; quia ipse Filius ait, De Patre pro-
cedit, Et cum resurrexisset a mortuis et apparuisset
discipulis suis, insufflavit et ait, Accipite Spiritum
sanctum (Joan. xx, 22), ut cum eliam de se procedere
ostenderet. Et ipsa est virtus. quie de illo exwoat, sic-
ut legitur in Evangelio , et. sanabat omnes ( Luc.
vi, 19).

46, Quid vero fuerit caus:ze , ut post resurrectionem
^nam , et Ín terra. prius daret ( Joan. xx , 92), et
de caelo postea mitteret Spiritum sanctum ( Aet. m,
4 ); h»c ego existimo , quia per ipsum donum diffun-
ditur charitas in cordibus nostris ( Rom. v, 5 ), qua
diligimus Deum et proximum , secundum duo illa
precepta in quibus tota Lex pendet et Prophet:e
( Matth. xxii , 57-40 ). Hoc significans Dominus Jesus,
pis dedit Spiritum sanctum ; semel in terra propter
dilectionem proximi , et iterum de ccelo propter dile-
etionem Dei. Et si forte alia ratio reddatur de Spiritu
sancto bis dato, eumdem tanien. Spiritum sanctum
datum , cum insufflasset Jesus , de quo mox ait , Jte,
baptizate omnes gentes in nomine Patris et Filii et Spi-
ritus sancti ( Id. xxvin , 19), ubi maxime commenda-
tur hxc Triuitas, ambigere non debemus. lpse est
igitur qui de ccelo etiam. datus est die Pentecostes ,
id est, post dies decem quam Dominus ascendit in
ccelum. Quomodo ergo Deus non est qui dat Spiritum
sanctum ? ]mo quantus Deus est qui dat Deum ? Neque
enim aliquis discipulorum ejus dedit Spiritum san-
etum. Orabant quippe ut veniret in cos quibus manum
imponebant , non ipsi eum dabant. Quem morem in
suis prxposilis etiam nunc servat. Ecclesia, Denique
et Simon Magus offerens Apostolis pecuniam , non ait ,
Date et mihi hanc potestatem , ut dem Spiritum san-
ctum ; sed, cuicumque, inquit, imposuero manus,
accipiat Spiritum sanctum. Quia neque Scriptura supe-
rius dixerat, Videns autem Simon quod Apostoli
darent Spiritum sanctum ; sed dixerat , Videns autem
Simon quod per impositionem manuum Apostolorum da-
relur. Spiritus sanctus. ( Act. vm , 19, 18). Propter
hoc et Dominus ipse Jesus Spiritum sanctum non
solum dedit ut Deus, sed etiam accepit ut homo ;
propterea dictus est plenus gratia ( Joan. 1, 14) et
Spiritu sancto ! ( Luc. xi, 52 , et 1v, 1). Et manife-
stius de illo scriptum est in Actibus Apostolorum :
Quoniam unzit eum Deus Spiritu sancto ( Act. x , 88).
Non utique oleo visibili , sed dono gratix , quod visi-
bili significatur unguento quo baptizatos ungii Eccle-
sia. Nec sane tunc unctus est, Christus Spiritu san-
cto, quando super eum baptizatum velut. columba
descendit ( Mauh. ur, 46) : tunc enim corpus suum ,
id est , Ecclesiam suam przfigurare dignatus est , in
qua przecipue baptizati accipiunt Spiritum) sanctum :
sed ista mystica et invisibili unctione tunc intelligen-
dus est unetus , quando Verbum Dei caro factum est
(Joan. 1, 14); idest, quando humana natura sine
ullis precedentibus bonorum operum meritis De^

* Er. Lud. Ven. et Lov., propterea dictus ezt plenus gra-
fia; oDa55i8 verbis, et *piritt sancto. — M.

LIBER QUINTUS DECIMUS.

1004
Verbo * est in utero virginis copulata , ua ut eum illo
fieret una persona. Ob hoc eum confitemur natum de
Spiritu sancto et virgine Maria. Absurdissimum est
enim , ut credamus eum cum jam triginta esset anuo-
rum ( ejus enim :etatis a Joanne baptizatus est [ £uc.
ni, 21-25] ), accepisse Spiritum sanctum : sed venisse
illum ad baptisma , sicut sine ullo omnino peccato ,
ita non sine Spiritu sancto. Si enim de famulo ejus et
praeeursore ipso Joanue scriptum est , Spiritu sancto
replebitur jam inde «b. utero mutris. suce (14.1, 15),
quoniam quavis seminatus 2 patre , tamen Spiritum
sanctum in utero formatus accepit ; quid de homine
Christo intelligendum est vcl credendum , eujus car-
nis ipsa conceptio non carnalis , sed spiritualis fuit ?
ln eo etiam quod de illo scriptum est , quod accepe-
rit a Patre promissionem Spiritus sancti ct effuderit
( Art. n , $5), utraque natura monstrata est , et hu-
mana scilicet et divina : accepit quippe ut homo,
effudit ut Deus. Nos autem accipere quidem hioc do-
num possumus pro moduto nostro, effundere autem
super alios non utique possumus; sed ut lioe fiat ,
Deum super eos , a quo hoc efficitur , invocamus.
AT. Numquid ergo possumus querere. utrum jam
processerat de Patre Spiritus sanctus quando natus
est Filius , an nondum processerat , Ct ilio nato de
utroque processit , ubi nulla sant tempora ; sicut po-
timus quaerere ubi invenimus tempora , voluntatem
prius de humana mente procedere, ut quratur
quod inventum proles vocetur; qua jam parta seu
genita , voluntas illa perficitur , co fine requiescens ,

ut qui fuerat appetitus quirentis , sit amor fruentis .

qui jam de utroque , id est , de gignente mente et de
genita notione tanquam de parente ac prole procedat ?
Non possunt prorsus ista ibi quzri, ubi nibil ex
tempore inchoatur, ut consequenü períiciuur in
tempare. Quapropter , qui potest intelligere siue t»m-
pore generationem Filii de Patre, intelligat. si.:e
tempore processionem Spiritus sancti de utroque. Ft
qui potest intelligere in eo quod ait Filius , Sicut ha-
bet Pater vitam in semetipso , sic dedit Filio vitam ha-
bere in semetipso ( Joan. v, 96); non sine vita ex:-
stenti jam Filio vitam Patrem dedisse, sed ita eum
sine tempore genuisse, ut vita quam Pater Filio
gignendo dedit , coxterna sit vitze Patris qui dedit :
intelligat sicut habet Pater in semetipso ut de illo
procedat Spirítus sanctus , sic dedisse Filio ut de illo
procedat idem Spiritus sanctus, et utrumque sine
lempore ; atque ita dictum Spiritna sanctum de Pa-
tre procedere , ut. intelligatur , quod etlam procedit
de Filic , de Patre esse Filio *. Si enim quidquid ha-
bet , de Patre habet Filius ; de Patre habet utique ut
et de illo proeedat Spiritus sanctus. Sed nulla ibi
tempora cogitentur , qux habent prius et posterius :
quia omnino nulla ibi sunt. Quomodo ergo non absur.-
dissime filius diceretur amborum , cum sicut Filio
praestat essentiam sine initio temporis , sinc ulla mu-

! sje Vss. AL editi , Dei lerbo,"
* Fiiti, esse et Filio. Ex; unximus, et, auctoritate manu-
scriptorum.

Digitized by Google
