$059
ad ea que in memoria reliquerat, cum alia co-
gitaret.

41. De Spiritu autem sancto nihil in hoc znigmate
quod ei simile videretur osteudi , niSi voluntatem no-
stram , vel amorem seu dilectionem quie valentior est
voluntas : quoniam voluntas nostra quie nobis natira-
liter inest, sicut ei res adjacuerint vel occurrerint ,
quibus allieimur aut offendimur , ita varias affectiones
habet. Quil ergo, est? Numquid dicturi sumus vo-
Íuntatem. nostram , quando recta. est, nescire quid
appetat, quid evite ? Porro si scit, profecto inest ei
sua quixedaur scicntia , «52 siue memoria et intelligen-
tia esse non possit. An vero audiendus est quispiam
diceus , ehiaritatem nescire quid agat, quie non agit
perperam ? Sicut ergo. inest intelligentia , inest. dile-
ctio illi memori principali , in qua invenimus para-
tum el reconditum ad quod cogitando possumus [.er-
venire ; quia et duo ista invenimus ibi , quando us
cogitando invenimus et intelligere aliquid et amare ,
qu.e ibi erant et quando inde nou cogitabamus : ctsic-
ut inest. memoria , inest dilectio huic. intelligentia
que cogitatioie formatur ; quod verbum verum sinc
ullius gentis lingua intus dicimus , quando quod novi-
mus dicimus; nam nisi reminiscendo non redit ad
aliquid, et nisi amando redire non curat. nostr: co-
gitaiiouis intuitus : ita dilectio quie. visionem in. me-
moria coistitutam , et visionem cogitationis inde for-
matun quasi parentem. prolemque conjungit, nisi
haberet appetendi scientiam, quie sine meinoria et
intelligentia non potest esse, quid recte diligeret
iguoraret.

CAPUT XXII. — 42. Quanta dissimilitudo inter re-
pertam. in. nobis imaginem Trinitatis et ipsam Trinita-
ton. Verum hiec quando. in una sunt persona, sicut
est homo, potest. nobis quispiam dicere : Tria ista,
memoria, intellectus, et amor, mea sunt, non sua;
nec sibi, sed inihi agunt, quod agunt, imo ego per
illa. Ego enim memini per memoriam, intelligo per
intelligentiam, amo per amorem : et quando ad moe-
moriam mcam ! aciem cogitotionis adverto, ac sic
in corde meo dico quod scio, verbumque verum dc
Scientia we» gignitur, utrunque meum est, et scientia
utique el verbum. Ego euim scio, ego dico ii meo
corde quod seio. Et quando in. memoria mca. cogi-
tindo inveuio jam me intelligere, jam tme amare ali-
quid, qui intellectus et amor ibi erant et. antequam
inde cogitarem, intellectum meum et amorem meum
invenio in memoria mea, quo ego irtelligo, ego amo,
non Ípsa. lem quando cogitatio memor est, et
vult redire aJ ea que in memoria reliquerat,
eaque intellecta. conspicere atque intus dicere, mea
memoria meror est, et mca vult voluntate, nou sua.
Ipse quoque amor meus eum meminit atque intelligit
quid appetere debeat, quid vitare, per meam, non
per suam memoriam teminit ; et. per intelligentiam
meam, non per suam, quidquid intelligenter amat,

* Solo eio Lov., per momnoriam mom.

LIBER QUINTUS DECIMUS.

1620
intellisit. Quod. breviter dici potest : Ego. per. cm-
nia illa tria memini, ego. intelligo, ego diligo, quí
nec memoria Sum, nec intelligentia, nec dilectio,
$ed hie labeo. Ista ergo. dici. possunt. ab una. per-
sona, qae habet lizec tria, noi ipsa. est. bxc. tria. In
ilius vero summe simplicitate natur: que Deus
est, quamvis unus sit Deus, tres tamen. persoaze
sunt, later, et Filius, et Spiritus sanctus.

CAPUT XXIL — 45. Prosequitur. dispuritatem
trinitatis que in homine est, a Trinitate que Deus. est.
Trinitas per. speculum nunc. videtur. auxilio. fidei, ut
postea clarius videri possit in. promissa visioae [acie ad
faciem. Aliud est itaque trinitas res ipsa, aliud. imago
trinitatis in re aiia, propter quam imaginem simul et
iliud in quo sunt lec tria, imago dicitur; sicut imago
dicibor sinul et. Gibula, et quod. in. ea. pietum. ext;
sed propter picturam quie ii. ea esi, simul et. tabu'a
noie imaginis sppe.litur. Verum. in. ilta summa
Trinitate, qu:e incomparabiliter rebus omnibus an»
tecellit, tanta est inseparabilitas, ut cuin trinilas liu-
minum non possit dici unus homo ; in illa unus Deus
et dicatur et sit, nec in uio Dco sit illa. Trinitas, sed
unus Deus. Nec rursus quemadmodum ista imago
quod est homo labens illa tria uua. persoua. est, ita
est illa Triuitas : sed tres persone. suut, Pater. Filii,
et Filius Patris, ct Spiritus Patris et Filii. Quamvia
euim memoria hominis, et maxime illa quam pecora
non habent, id est, qua res intelligibiles ita continens
lur, ut nou in eam per sensus corporis venerint, ha-
beat pro modulo suo in hac imagine Trinitatis incon
parabiliter quideni imparem, sed tamen qualemcum-
que similitudinem — Patris ; itemque. intelligentia
hominis, qum per intentionem cogitationis inde for-
matur, quando quod seitur dicitur, et nullius. lingua:
cordis verbum est, habeat in sua. magna. disparitata
nuonnullam sinilitudiiem Filii; et amor hominis de
scientia procedens, et memoriam intelligentiamque
Conjungens, tanquam parenti prolique. communis,
unde nec parens intelligitur esse, nec roles, liabeat
in hae imagine aliquam, licet valde imparem, simi-
litudinem. Spiritus saucti : non. tamen, sicut in ista
imagine Trinitatis non. hacc tria. unus. homo, scd
unius hominis sunt, ita in ipsa summa Trinitate. cu-
jus hiec imago est, unius Dei ! au21 illa tria, sed unur
Deus est, et tres sunt ilkr, non una persona. Quod
sane mirabiliter ineffabile est, vel ineffabiliter mira-
bile, cum sil una persona hac imogo Trinitatis, ipsa
vero summa Trinitas tres person: sint, inseparabi-
lior est illa Trinitas personarum trium, quiin hec
unius. llla quippe in natura divinitaUs, sive id me-
lius dicatur deitatis *, quod est, hoc est, atque in-
cominutabiliter inter se ac semper xqualis est : nec
aliquando non fuit, 5ut aliter fuit ; nec aliquando non
erit, aut aliter erit. ista vero tria quz» sunt. in ünpari
imagine, etsi non locis quoniam non sunt eorpora,

1 MSS., n2 H5d:s. Pel, eum negante. [zrticala qua me»
rito onmissi videtur in eitis. uu
3 xs, Huc, utonclins ductor, dezatis.

Digitized by Google
