1091

reperit multis a latronibus ! inflictis vulneribus senii-
vivum (Luc. x, 50 34). Et tamen multa vera vidisti,
non his oculis quibus videntur corpora colorata, sed
eis pro quibus orabat qui dicebat, Oculi mei videant
eequitatem (Psal. xvi, 2). Nempe ergo mulia vera. vi-
disti, eaque discrevisti ab illa luce qua tibi lucente
vidisti : a4olle oculos in. ipsam lucem, et eos in eam
fige, si potes. Sic enim videbis quid distet nativitas
Verbi Dei a processione Doni Dei, propter quod Fi-
lius unigenitus non de Patre genitum, alioqui frater
ejus esset, sed procedere dixit Spiritum sanctum. Unde
cum sit communio quxdam consubstantialis Patris et
Filii amborum Spiritus, non amborum, quod absit,
dictus est filius. Sed ad hoc dilucide perspicueque
. Cernendum, non potes ibi aciem figere; scio, non
potes. Verum dico, mihi dico, quid non possim scio :
ivsa tamen. tibi ostendit in. te.tria illa, io. quibus tu
summa ipsius, quam fixis oculis contemplari nondum
vales, imaginem Trinitatis agnosceres. Ipsa ostendit
tibi verbum verum esse in te, quando de scientia tua
gignitur, id est, quando quod scimus dicimus ; quam-
vis nullius gentis lingua significantem vocem vel pro-
feramus vel cogitemus, sed ex illo quod novimus
cogitatio nostra formetur; sitque in acie cogitantis
imago simillima cogitatiosis ejus* quam memoria
continebat, ista duo scilicet. velut parentem ac pro-
lem tertia voluntate sive dilectione jungente.. Quam
quidem voluntatem de cogitatione procedere (nemo
enim vult quod omnino quid vel quale sit nescit),
yon tamcn esse cogitationis imaginem ; et ideo quame
dam in hac. re intelligibili nativitatis e& processionis
insinuari distantiam, quoniam non hoc est cogitatione
conspicere quod appetere, vel ctiam perfrui volunta-

te, cernit discernitque qui potest, Potuisti et tu, quam- :

vis non potueris neque possis explicare sufficienti
eloquio, quod inter nubila similitudinum corpora-
lium, qu:e cogitationibus hnmanis occursare non, de-
sinunt, vix vidisti. Sed illa lux qux non est quod tu,
et hoe tibi ostendit, aliud esse illas incorporeas simi-
litudines corpoream, etaliud esse verum, quod eis
reprobatis intelligentia contuemur : hzc et alia simili -
ter certa ocolis tuis interioribus lux ilja monstravit.
Qus igitur causa. est cur acie fixa ipsam videre non
possis, nisi utique infirmitas? Et quid tibi eam fecil,
nisi iniquitas *? Quis ergo sanat. omnes languores
tuos, nisi qui propitius fit omnibus iniquitatibus tuis ?
Librum itaque istum jam tandem aliquando preca-
tione melius quam disputatione concludam.

CAPUT XXVIII. — 51. Conclusio libri, cum preca-
tione ei excusatione de multiloguio. Domine Deus
noster, credimus in te Patrem, et Filium, et Spiritum
sanctum. Neque enim diceret Veritas, Ite, baptizute
omnes gentes in. nomine Patris et. Filis et Spiritus
sancti. (Matth. xxvi, 19), nisi Trinitas esses. Nec
baptizari nos juberes, Domine Dcus, in. ejus nomine
qui non est Dominus Deus. Neque diceretur voce di-

1 Sic plures Mss. At editi, a mujiis latronibus.
.* Omnes prope Mss., cognifiomis ejus. FL infra, cogni-
tione procedere. Ac paulo post, cognitionis imaginem.
à erique Mss., Ei quis tibi eam fecit , nisi uique iniqui-

^— PATROL. XLI.

LIBER QUINTUS DECIMUS. '

1608
vina, Audi, Israel ; Dominus Dcus iuus, Deus uvus est
(Deut. vi, 4); uisi Trinitas ità esscs, ut unus Domni
uus Deus esses. Et si tw Deus Pater ipse esses, c! Fi
lius verbum tuum Jesus Christus ipse esses, el donum
vestrum Spirilus. sanctus ; non legeremus in Litteris

veritatis, Misit Deus Filium suum (Galat. w, &, e

Joan. m, 17) : nec tu, 0 Uvigenite, diceres de Spi-
ritu sancto, Quem miltet Pater. in nomine meo (Joan.
xiv, 96) ; et, Quem ego mittam vobis a Patre (Id. xv,
26). Ad hanc regulam fidei dirigens intentionein
meam, quantum potui, quantum me posse fecisti,
quiesivi te, et desideravi intellectu videre quod cre-

didi, et multum disputavi, et laboravi. Domine Deus

meus, una spes mea, exaudi me, ne fatigatus nolim
le quierere, sed quieram faciem tiam semper arden-
ter (Psal. civ, 4). Tu da qui rendi vires, qui inveniie
te fecisti, et. magis magisque inveniendi te spem
dedisti. Coram te est firmitas et infirmitas mea : il-
lam serva, istam sana. Coram te est scientia et igno-
rantia mea : ubi mihi aperuisü, suscipe intrantem ;
ubi clausisti, aperi pulsanti. Meminerim tui, intelfi-
gan te, diligam te. Auge in me ista, donec me retor-
ines ad integrum. Scio scriptum esse, In multiloquio
non effugies peccatum (Prov. x, 49). Sed utinam pra--
dicando verbum tuum, et laudando te tantummod »
loquerer ! non solum fugerem peccatum, sed meritum
honum acquirerem, quamlibet multum sic loquerer,
Neque enim horno de te beatus, peccatum prieciperet
germano in fide filio suo, cui scripsit diceus : Pradica
verbum , insita opportune, importune (1l Tim. iv, 9).
Numquid dicendum est istum non multum locutum,
qui non solum opportune, verum etiam importune
verbum tuum, Domine, rion tacebat? Sed. ideo non
erat multum, quia tautum erat necessarium. Libera
me, Deus, a multiloquio quod patior intus in anita
mea, misera in conspectu (uo, et confugiente* a4
wisericordiam tuam. Non enim cogitationibus tacee,
etiam 1acens vocibus. Et si quidem non cogitareui

: nisi quod placeret tibi, :iou utique rogarem ut me ah

lioc multiloquio liberares. Sed mult? sunt eogitaiioncs
mes, lales quales nosti, cogitationes hominum, que-
niam vanz sunt (Psal. xcut, 41). Dona mihi non eis
consentire, etsi quando me delectant, eas nihilominus
improbare, nec in eis velut dormitando immorari.
Nec in tantum valeant apud me, ut aliquid in opera
mea procedat ex illis; sed ab eis mea saltem sit tuia
sententia, luta conscieritia,te Luente. Sapiens qvidam
cum de te loqueretur in libro suo, qui Ecclesiasticus
proprio nomine jam vocalur, Multa, inquit, dicimus,

' et non pervenimus, et cousummatio sermonum universa

est ipse (Eccli. s1i1,99). Cum ergo perveuerimus ad te,
cessabunt niulta ista qu:e dicimus, et non pervenimus ;

"et manebis nuus omnia in omnibus (1 Cor. xv, 28) : et

sine fine dicemus unum laudantes te in unutu, et in te

facli etiam nos unum. Domine Deus une, Deus Trini -

t$, quiecumque dixi in his libris de tuo, agnoscam

el tui : Si qua de meo, et tu ignosce, et tui. Amen.
! In vss., qui inveniri te facisti.

* £diti, et coufugientom. Plures. vero. Mss., confugienze ;
omissa parti^ula, et.

(Trente-cing.)

Digitized by Google
