<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,150,80">
    1133
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,50,580,80">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,900,80">
    1134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,900">
    ancillam esse, non liberam, quam video servituti sub-
    jectam. Respice in legionibus signa, nomen Salvatoris
    intende, christicolas imperatores adverte, et consi-
    dera te de regno esse discussam : et nobis juxta Te-
    stamenti fidem quod servas, confitere : tributum mili-
    solvis, ad imperium non accedis, habere non potes
    præfecturam. Judæum esse Comitem non licet ; sena-
    tum tibi introire prohibetur ; præfecturam nescis ; ad
    militiam non admitteris ; mensas divitum non attin-
    gis ; charismatis ordinem perdidisti : totum tibi non
    licet ; cui etiam ad manducandum, ut vel male vive-
    res, paucula condonamus. Ergo si iis quæ summa,
    quæ prima sunt, caruisti, lege quid Rebeccæ sit di-
    ctum, cum geminos pareret : Duæ gentes in utero tuo
    sunt, et duo populi de ventre tuo dividentur, et populus
    populum superabit, et major serviet minori.
    SYNAGOGA respondit : Quid tamen feceram, ut me
    divinitas de regno discuteret, et privaret imperio ?
    ECCLESIA dixit : Si tu ut graviter peccasti, tam
    gravis pœna sit servitutis sub interitu mortis debitæ,
    nec ancilla potes esse, nec libera. Nam cum primum
    Moyses in monte Sina charaxatas (a) decalogo dupli-
    ces tabulas accepisset, vos contra Deum idola popo-
    scistis, dicentes ad Aaron : Fac nobis deos qui nos an-
    tecedant (Exod. xxxii, 1).
    SYNAGOGA respondit : Hic me miseram errasse co-
    gnosco : sed mox eos qui idola poposcerunt, usque ad
    ultimam mortem damnationis pervasit interitus. Quid
    ergo posteri fecerunt, si mox illi seniores qui istud
    admirarant, pœnæ suæ merita susceperunt ?
    ECCLESIA dixit : Certum habeo quod legisti : sed
    quæ legeris retinere non poteris, et ipsum agnosco.
    Sed recole scriptum, Et annuntient filii filiorum suo-
    rum, quoniam peccata parentum eorum in filiis creve-
    runt, et non lazabo illis, dicit Dominus (Jerem. xxxi,
    29). Et alibi ait, Parentes uvas acerbas manducaverunt,
    et filiis dentes stupuerunt (Ezech. xviii, 2).
    SYNAGOGA respondit : In quo tibi plaudis, sub cujus
    regno imperium tenes, prius ad me, vel in populo
    meo Christus advenit.
    ECCLESIA dixit : Sic erat dignum, ut totum quid-
    quid fuerat astruendum, divina sapientia præveniret.
    Si enim ad me Christus principaliter advenisset, et te
    sub adventu ipso primæ nativitatis repudiare voluis-
    set, hodie diceres, Non venit ad me, nescivi quid co-
    lerem ; nam si et in populo meo dignatus fuisset ac-
    cedere, quem Prophetæ Deum dixerant, confiterer.
    Ad te venit, mortuos tuos virtutum imperio suscita-
    vit, loquaces præstitit mutos, gressibus reddidit clau-
    dos, cæcos oculavit, paralyticos absolutis artubus ex-
    pedivit, leprosos sanitati restituit : et non esse Deum,
    quem Deum legeras, profana mente dixisti. Idcirco,
    quia dixisti Salvatorem et Dominum prius ad te ve-
    nisse recolo, et elogio tuo rursus contendo. Lege
    quid tibi Esdras ex persona Salvatoris scripsit : Ad
    meos veni, et me mei non receperunt. Quid tibi faciam,
    Jacob ? Noluit me audire Juda, transferam me ad alte-
    ram gentem (IV Esdr. 1, 24). Unde vides te non de-
    bere gloriari quod videris Christum. Major enim causa
    criminis est videre cui servias, et contemnere cui de-
    beas servientem. Defenderes forsitan te, si diceres,
    Non novi Dominum, nescivi Prophetas fuisse menti-
    tos. Attamen et Prophetæ dixerunt, et ip-um Domi-
    num quem Prophetæ cecinerant, cum suis mirabilibus
    agnovisses, et mirabili refutatiuncula blasphemasses :
    vides te sub tanti criminis reatu excusare non pos-e.
    SYNAGOGA respondit : Dixerant quidem Prophetæ
    esse venturum, sed unctum Dei, sed puerum sanctum
    de virgine. Unde an ipse Dominus venire velit , pe-
    nitus ignorabam.
    ECCLESIA dixit : Recte ergo Isaias ait, Vade et dic
    populo isti, Aure audietis, et non intelligetis; et videntes
    videbitis, et non cognoscetis. Incrassavit enim cor po-
    puli hujus, et auribus graviter audierunt, et oculos suos
    clauserunt, ne forte videant oculis, et auribus audiant,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,910,300,930">
    (a) Ex græco, charaxas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,920,900">
    et corde intelligant, et revertantur, et curem illos
    (Isai. vi, 9). Nam et Jeremias ait, Me derelique-
    runt fontem aquæ vivæ, effoderunt sibi lacus detritos, et
    non potuerunt aquam portare (Jerem. ii, 13). Et quid
    adjecit idem propheta ? Milvus cognovit tempus suum;
    turtur et hirundo, grus, passerés custodierunt tempora
    introitus sui : populus autem meus me non cognovit (Id.
    viii, 7). Nam et in Salomone credo quod legeris, qui
    ait, Quærunt me mali, et non inveniunt : odio enim
    habuerunt sapientiam, sermonem autem Domini non re-
    ceperunt (Prov. i, 28, 29). Vides ergo te Deum Dei
    Filium blasphemis oculis et profano pectore rejecisse.
    Ergo si legis Isaiam, legis Prophetas, Deum Christum
    frequenter audisti : sic enim ait, ut tibi et de virgine,
    et de filio, sicuti ipsa dixisti, respondeam : Pariet
    virgo filium, et vocabitur nomen ejus Emmanuel, quod
    interpretatur, Nobiscum Deus (Isai. vii, 14). Et David
    ait, Propterea unxit te, Deus, Deus tuus (Psal. xliv,
    8). Et in Genesi sic ait : Et fecit Deus hominem ad
    imaginem suam (Gen. i, 27).
    SYNAGOGA respondit : Nolo te in tanto plausu effe-
    rant lectiones ; sed ad illud convertere, quod mihi
    arbitror profuturum. Respice te nec Legem accepisse,
    nec circumcisionem meruisse , in quo signo Gentili-
    tas segregatur. Inde est quod et signum meum habeo,
    et legem quam Moyses protulit, non amitto.
    ECCLESIA dixit : Legem te accepisse testaris , sed
    legem Veteris Testamenti : ego autem Evangeliorum
    novam legem accepi. Et ut scias veterem novitate
    compressam , lege Isaiam qui tibi ait : Illa vetera
    transierunt, ecce facta sunt nova, nunc orientur (Isai.
    xliii, 19). Nam quod dicis te in salutem populi cir-
    cumcisionis signaculum accepisse, hodie probo stul-
    titiam tuam fuisse deceptam. Si ergo per circumci-
    sionem æternitas donabatur, vides te caput accepisse,
    non pedes, et uno oculo vel una manu fuisse trunca-
    tam ; mediam vixisse, et mediam fuisse emortuam.
    Nam si dicis populum tuum in signo tuæ passionis
    esse salvandum , quid faciunt virgines tuæ, quid fa-
    ciunt viduæ, quid matres etiam Synagogæ, si circum-
    cisionis signum populo ad æternam vitam profecisse
    testaris ? Ergo Judæas feminas habere non decet ; viri
    enim circumciduntur , mulieres autem præputium
    non admittunt : ergo salvæ esse non possunt , si cir-
    cumcisione salvamini. Vides ergo te viros, hoc est
    circumcisos habere posse Judæos ; mulieres autem ,
    quæ circumcidi non pos-unt, nec Judæas, nec Chri-
    stianas, sed paganas esse profitetur. Audi, doceo te
    clarissime circumcisionis insignia, quam circumcisio-
    nem si accipere potuisses, nunquam prodigium de
    regno perpeti cecidisses. Respice quod Jeremias ait :
    Hæc dicit Dominus viris Judæis qui habitatis in Jeru-
    salem, Renovamini inter vos novitate, et ne semina ve-
    ritis in spinis : circumcidite vos Deo vestro, et circumci-
    dite præputium cordis vestri (Jerem. iv, 3, 4). Quod
    et ipse Moyses ait, quem tu similiter sequebaris, licet
    nihil mandata portaret : Erit, inquit, in novissimis
    diebus, circumcidet Deus cor tuum, et cor seminis tui
    ad Dominum Deum tuum amandum (Deut. xxx, 6). Et
    apostolus Paulus ait, Circumcisi estis circumcisione
    non manu facta, non in exspoliatione carnis, sed in
    circumcisione Christi (Coloss. ii, 11). Quid ad hæc
    dicimus , Synagoga ? Ecce non carnis, sed cordis
    circumcisio mandabatur , scilicet ut vitia cordis in-
    cideres, ut libidinem desecares, ut idololatriæ
    caput auferres, ut tunicam fornicationis scinde-
    res. Quia ait propheta, In lapide mæchata es et in
    ligno (Jerem. iii, 9). Vides ergo te non accepisse in
    signum salutis circumcisionem , sed in signum potius
    pudoris et turpitudinis. Nam putas signum esse quod
    vestitu tegitur, quod præ verecundia non profertur,
    quod uxori tantummodo debitum esse cognoscitur,
    quia officina et mulieres tuas de pilato capite ac de-
    calvato in asinis sæpe vidi damnatas ? Utique si signum
    salutis est illud quod adulterum stupravit, quod vir-
    ginem vitiando compressit ; mulier quæ de circum-
    cisionis salute sibi turpiter lusit, damnari non debet ;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1133-1134) com diálogo entre SYNAGOGA e ECCLESIA.
    Ortografia original mantida (e.g., "co-luerem", "pos-e", "mæchata").
    Nota de rodapé (a) na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>