1091
twunen inter se nunc in ista vita magnitudinibus se-
parantur. Neque enim quia moles nulle ibi sunt,
ideo non videmus in alio majorem esse memoriain
quam intelligentiam, in alio contra : in alio duo hiec
minoris magnitudine superari, sive sint ipsa duo inter
se aequalia, sive non sint. Atque ita a singulis bina,
el a binis singula, et a singulis singula, a majoribus
minora vincuntur. Et quando inter se :equalia fue-
rint ab. omni languore sanata, nec tunc aquabitur
rei natura immutabili ea res que per gratiam non
mutabitur ! : quia non zquatur creatura Creatori, et
quando ab omni lauguore sanabitur, mutabitur *.

44. Sed hane non solum incorporalem, verum
eliam summe inseparabilem vereque immutabilem
Trinitatem, cum veneril visio qu:e facie ad faciem
cepremittitur nobis, multo elarius certiusque videbi-
inus, quam nune ejus imaginem quod nos sumus:
per quod tamen speculum et in quo zuigmate qui vi-
deut, sicut in lae vita videre concessuin est, non illi
suut qui ea qua digessimus et commendavimus in
sua mente conspiciunt; sed illi qui eam tanquam inia-
ginem vident, uL possiut ad eum cujus imago est,
quomodocumque referre quod vident, el per imagi-
nem quam eonspiciendo vident, etiam illud videre
conjiciendo, quoniam nondum possunt facie ad fa-
ciem. Non enim ait Apostolus, Videmus nunc spe-
culum; sed, Videmus munc per speculum (1 Cor.
xii, 12).

CAPUT XXIV. — Infirmitas mentis. humana. Qui
ergo vident suam mentem, quomodo videri potest,
et in ea trinitatem istam de qua multis modis ut po-
tui disputavi, nec tamen eam credunt vel intelligant
esse imaginem Dei; speculum quidem vident, sed
usque adeo non vident per speculum qui est per spe-
€ulum nunc videndus, ut nec. ipsum speculum qu: d
vident sciant esse speculum, id est, imaginem. Quod
$i scirent, fortassis et eum cujus est. hoc speculum,
per hoc quxrendum et per hoc utcumque. interim
videndum esse sentirent, fide uon ficta corda mun-
dante ( | Tí. 1, 5), ut facie ad faciem possit videri,
qui per speculum nune videtur. Qua fide cordium
mundatrice contempla, quid agunt intelligendo qux
de natura mentis humanz subtilissime disputantur,
nisi ut ipsa quoque intelligentia sua teste damnentur?
]n qua utique non laborarent, et vix ad certum ali-
quid pervenirent, nisi poenalibus tenebris involuti et
onerati corpore corrupübili quod aggravat animam
(Sup. 1x, 45). Quo tandem merito inflicto malo isto,
nisi peccati? Unde tanti mali magnitudine admoniti,
.sequi deberent Agnum qui tollit peccatum mundi
(Joan. 1, 29).

CAPUT XXV. — In beatitudine tantum intelligetur
quastio cur Spiritus sanctus non sit. genitus, et quomodo
de Patre ac. Filio procedat. Ad eum namque pcrii-
nentes *etíam longe istis ingenio tardiores, quando
fine hujus vite resolvuntur a corpore, jus in eis re-
linendis non habent invida potestates. Quas ille

! Ip excusis omissum fuerat, mutabitur.
? Mss. naudtatur.

DE TRINITATE, S. AUGUSTINI

1009
Agnus sine ullo ab cis peccati debito occisus, uon
potentia potestatis priusquam justitia Sanguinis vicit.
f'roinde liberi a. diaboli potestate, suscipiuntur a5
Angelis sanctis, a malis omnibus liberati per. Media-
lorem Dei et. hominum hominem Jesum Christum
(1 Tim. u, 5) : quoniam consonantibus diviuis Scri-
turis, et veteribus et novis, et per quas prznuntia-
Qus et per quas aununtiatus est Christus, non est
aliud nomen sub calo, in. quo oportet homines saleos
fieri (Act. w, 49). Coustituuntur. autem purgati ab
omni contagione corruptionis ! in. placidis sedibus,
donec recipiant corpora sua, sed jam incorruptibilia,
quie ornent, non onerent. Hoc enim placuit optimo
et sapientissimo Creatori, ut spiritus liominis Deo pie
subditus, habeat feliciter subditum Corpus, eL sine
fine permaueat ista felicitas,

45. lbi veritatem sine ulla difficultate videbimus,
eaque clarissima et certissima perfruemur. Nec ali-
quid quxremus mente ratiocinante, sed contem-
plante cernemus quare non sit. Filius Spiritus san-
€tus, cum de Patre procedat. In illa. luce nulla erit
questio : lic vero ipsa experientia tam mihi appa-
ruit esse difficilis, quod et. illis qui hxc diligenter
atque intelligenter legent, procul dubio similiter ap-
parebit, ut cum me in secundo hujus operis libro
alio loco inde dicturum esse promiserim (Cap. 5),
quoticscumque jn ea creatura quz nos Sumus, ali-
quid illi rei. simile ostendere volui, qualemcumque
intellectum meum sufficiens elocutio mea secuta non
fuerit : quamvis et in ipso intellectu conatum me
senserim magis liabuisse quam effectum. Et in u.a
quidem persona quod est homo invenisse imaginem
summze illius Triuitatis, et in re mutabili tria illa ut
facilius intelligi possint, etiam per temporalia inter-
valla maxime in libro nono monstrare voluisse. Sed
tria unius personas, non sicut humana poscit inten-
tio, tribus illis personis convenire potuerunt, sicut
iu hoc libro quinto decimo domonstravimus.

CAPUT XXVI. — Spiritus sanctus a. Christo. bis
datus. Processio Spiritus sancti a Patre et a Filio est
sine tempore, nec auborum filius dici potest. Deinde in
illa summa Trinitate qux Deus est, intervalla tempo-
rum nulla sunt, per qux» possit ostendi aut saltem
requiri, utrum prius. de Patre natus sit Filius, ct
postea de ambobus processerit Spiritus. sanctus.
Quoniam Scriptura sancta Spiritum eum dicit ambo-
rum. ipse est enim de quo dicit Apostolus, Quoniam
autem cstis filii, misit Deus Spiritum Filii sui in corda
testra (Galat. 1v, 6) : et ipse. est. de qué dicit idem
Filiu, Non enim vos estis qui loquimini ; sed Spiritus
Patris vestri, qui loquitur in vobis (Matth. x, 90). Et
multis aliis divinorum eloquiorum testimoniis com-
probatur Patris et Filii esse Spiritum, qui proprie
dicitur in Trinitate Spiritus sanctus : dc quo. item
Jicit ipse Filius, Quem ego mittam vobis a Patre
(Joan. xv, 26); ct alio loco, Quem mittet. Pater. in
nomine meo (1d. xiv, 26). De utroque autem proce-

1 Sic ám. et Mss. At Fr. et Lov., cocitationc corrupto-
nis.

Digitized by Google
