<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1135 ALTERCATIO ECCLESIÆ ET SYNAGOGÆ. 1136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    nec ille puniri, qui adulteram de salutifero circumcisionis signo compressam vel in mortem rejecit. Nescio an illuc signum salutis esse potuisset, unde facinoris admissa damnantur. Populus autem meus signum salutis in fronte gestando, totum hominem, viros ac mulieres, de alto signaculi, casta de sublimibus et publica libertate defendit.
    SYNAGOGA respondit : Vellem addiscere ubi signum frontis acceperis, vel quis propheta signum istud quod dicis, hoc est signum frontis, signaculo sanctificationis inciderit.
    ECCLESIA dixit : Habes Ezechielem prophetam, qui ex præsentia majestatis exclamat : Ite et cædite, et nolite parcere oculis vestris. Nolite misereri senioribus; juvenes, virgines, parvulos et mulieres interficite usque ad internecionem : omnem autem super quem signum scriptum est in fronte, ne tetigeritis (Ezech. IX, 5. 6). Idem quoque ipse propheta sic ait : Vade per mediam Jerusalem, et notabis signum super frontem virorum, qui ingemiscunt et mærent ob iniquitates quæ fiunt in medio ipsorum (Ibid. 4). Item in Apocalypsi : Vidi Agnum stantem in monte Sion, et cum eo centum quadraginta quatuor millia, et habebant nomen ejus, et nomen Patris ejus scriptum in frontibus suis (Apoc. XIV, 1). Vides ergo signum mihi datum, et insigne crucis, quam, dimissa te atque derelicta, passio Salvatoris ornavit.
    SYNAGOGA respondit : De signo frontis interrogata, crucis signaculum proposuisti, quasi vero antequam Salvator venerit, vates antiquissimi insignia prædicaverint. Et ideo dicto mihi, et legisti quod Christus passurus esset, et in cruce penderet.
    ECCLESIA dixit : Audi, Synagoga, et non ut doceris, sed ut puniaris, adverte legem, et invenies ubi Salvator manibus extensis crucem figuraliter prophetavit. Id sic enim Isaias ex persona Salvatoris ait : Expandi manus meas tota die ad plebem contumacem et contradicentem mihi, quæ ambulavit vias non bonas, sed post peccata sua (Isai. LXV, 2). Nam et Jeremias ait : Venite, mittamus lignum in panem ejus (Jerem. XI, 19). Et in Deuteronomio, quia Pentateucho utebaris : Et erit, inquit, Vita tua pendens ante oculos tuos die et nocte (Deut. XXVIII, 66). Sic et Psalmidicus refert : Exclamavi ad te, Domine; tota die expandi ad te manus meas (Psal. LXXXVII, 10). Nam in Numeris, hoc est, in Lege tua, quam tu prior acceperas, quod Christus suspensus esset et in cruce penderet, sic ait : Non quasi homo Deus suspenditur, neque quasi filius hominis minas patitur (Num. III, 13). Et alibi propheta ait : Dominus regnavit a ligno (Psal. XCV, 10). Ecce miracula passionis, ecce speculum lucis, ecce populi tui iniqua commenta, ut Deum Dei Filium in crucem suspenderent.
    SYNAGOGA respondit : Facta recolo, et dicta similiter recognosco, sed quæ in ea quæ me increpare videris? Tu rustica, tu aliquando montana, tu Dei legibus aliena, quæ gentílico more vivebas : ego in lege versabar, ad me Prophetæ venerunt, mihique jussa et præcepta portabant.
    ECCLESIA dixit : Audi, Synagoga, audi, vidua, audi, derelicta : ego sum quod tu esse non potuisti, ego sum regina quæ te de regno deposui, ego sum sponsa quæ derelictis idolis, de silva et de monte descendi : ut ait Patriarcha tuus, Ecce odor filii mei sicut odor agri pleni quem benedixit Dominus (Gen. XXVII, 27). Unde venis, virgo cum lacte, cum floribus intemerata juvencula, opaco de nemore, civis simplex, læta, pallio nivali composita? Sponsus meus speciosus præ filiis hominum, rex regum, qui caput meum mitra composuit, ac me protinus purpuravit, venientem excepit.
    SYNAGOGA respondit : Qualiter istud poteris comprobare, quod et tu sponsa sis, et Christus in Lege videatur sponsus?
    ECCLESIA dixit : Si ad me principaliter Prophetæ cucurrissent, hodie diceres ignorasse Legem, non habuisse Prophetas, nescire te quid esset scriptum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    De tuis igitur Prophetis revincendum te recognosce. Audi ergo quid Prophetæ de sponso et sponsa nuntiaverint. Nam sic Joel propheta ait : Canite tuba in Sion, sanctificate jejunium, et indicite orationem, aggregate populum, sanctificate Ecclesiam, excipite majores natu, colligite parvulos et lactentes : procedat sponsus de cubiculo suo, et sponsa de thalamo suo (Joel II, 15, 16). Nam certum habeo quod tu illa es Jerusalem, de qua et sponsus et sponsa, ut ait David : Et ipse tamquam sponsus procedens de thalamo suo, exsultavit ut gigas ad currendam viam. A summo cælo egressio ejus; et occursus ejus usque ad summum ejus, nec est qui se abscondat a calore ejus (Psal. XVIII, 6, 7). Et in Apocalypsi Joannes ait : Veni, ostendam tibi novam nuptam, sponsam Agni. Et eduxit me in spiritu in montem magnum, et ostendit mihi civitatem sanctam Jerusalem descendentem de cælo, habentem claritatem Dei (Apoc. XXI, 9-11). Sic etiam ipse Joannes ait : Regnavit Dominus Deus omnipotens; exsultemus et lætemur, demus ei claritatem; quoniam venerunt Agni nuptiæ, et uxor ejus se præparavit (Apoc. XIX, 6, 7). Vides ergo et sponsum et uxorem dictam fuisse per Legem : sponsum, quod spondere fidem me reddiditram Domino salvatori; uxorem, quod per conceptum Baptismi spiritu maritante, filios uteri mei lavacro turgente producam. In quo puerperio generationis gratioris, spiritus et anima nuptiali societate junguntur.
    SYNAGOGA respondit : Illud scire desidero, ne forte putes me oblitam fuisse quod dixeris, totum ut videar scrutari, quid est quod Prophetam dixisse contendis, quid est quod ait in Deuteronomio, Et erit pendens Vita tua ante oculos tuos die et nocte (Deut. XXVIII, 66).
    ECCLESIA dixit : Non quod te doceam, eloquii vel effari contendo; sed ne taciturnitas dubitationis lineam ducat : ac per hoc de tuo te Testamento convinco. Salvator enim die et nocte pependit in cruce, hoc est, sexta feria per diem, et hujus diei per noctem usque ad sabbatum, quo dixisti juxta Legem hominem in ligno non licere pendere. Hæc tibi interim, ut fecisti, dicta esse videantur : nam ad causam veritatis, et ad dogmatis nodum illud contemplare quod dicimus : Et erit, inquit, Vita tua pendens ante oculos tuos die et nocte. In ea enim die fuit dies et nox. Lucem diei subito tenebrarum horrore nocturna caligo distinxit : sicut Salvator cum suspenderetur in ligno, ab hora diei sexta usque ad horam nonam tenebræ factæ sunt (Matth. XXVII, 45), nox lumen abstulit, et totum diem feralis et luctuosa caligo cæcavit. Vides ergo in una die et diem fuisse, et noctem. Merito propter hanc idem passionem in Deuteronomio ait : Et erit Vita tua pendens ante oculos tuos die et nocte.
    SYNAGOGA respondit : Ergo si in cruce suspensus est, si pependit, si occisus est, quomodo resurrexit? Quomodo tu illum asseris vivere, resurrexisse, et in cœlis in dextera Patris residere? Doce ergo me, si mortem vicit, si resurrexit, qui videtur occisus : ita tamen ut mihi quæ dicis, de Prophetis assignes.
    ECCLESIA dixit : Audi, misera; audi, infelicissima; audi, mulier parricida, quæ adhuc de Christi morte, de resurrectione subdubitas. Lege quid dixerit ex persona Salvatoris David in psalmo quinto decimo : Non derelinques animam meam in inferno, nec dabis Sanctum tuum videre corruptionem. Quis est sanctus, nisi Christus? Quis est incorruptus, nisi Filius Dei? Sicut ait in psalmo vigesimo nono, Domine, deduxisti ad inferis animam meam. Item in psalmo tertio, Ego dormivi, et somnum cepi; et exsurrexi, quoniam Dominus suscepit me. Et idem rursus David ex persona Patris ad Filium ait, Exsurge, gloria mea, exsurge; exsurgam diluculo (Psal. LVI, 9). Nam, diluculo, quod ait, hoc est post diem tertium, calcata morte infernique damnatis, reciduat vivus ex mortuis venturus, ut ait Propheta : Ad vesperam demorabitur fletus, et ad matutinum lætitia (Psal. XXIX, 6).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>