<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,180">
    CONTRA
    JUDÆOS, PAGANOS ET ARIANOS
    SERMO DE SYMBOLO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,190,480,840">
    CAPUT PRIMUM. — Christianæ vigiliæ. Inter pressuras atque angustias præsentis temporis et nostræ officia servitutis cogimur, dilectissimi, non tacere, cum potius expediat flere magis quam aliquid dicere : verumtamen ne quid minus lucris arcæ dominicæ accedens, dicatur nobis, Serve nequam et piger, tu eras pecuniam meam, et ego veniens cum usuris exigerem eam (Matth. xxv, 26, 27) : peto Charitatem vestram, ut quæ ipse paterfamilias per nos vobis ministraverit, libenter accipere dignemini : Apostoli verba sunt, Nox præcessit, dies autem appropinquavit; deponentes ergo opera tenebrarum induite vos arma lucis (Rom. xiii, 12). Expulsa itaque noctis caligine, effugatisque tenebris peccatorum, radius veri luminis fulgeat in cordibus nostris. Exigit enim a nobis ratio hujus tantæ congregationis, et noctis transactæ vobis reddere rationem, et istius diei de tanto sacramento percepto veram sempiternamque demonstrare salutem. Si enim opera transactæ noctis consideremus ¹, et quid egerimus, Domino donante, explicare valuerimus; inveniemus nos in nocte, non opera noctis, sed diei peregesse. Neque enim delectatione somni sopitos sensus nostros agnovimus, nec phantasmatis animas nostras illusas, nec ipsa corpora stramentorum calore depressa in alto sopore requies inclinavit : sed vigilando, orando, psallendo, contra adversarium diabolum dimicando, et magnam lucem infusam cordibus nostris sensimus, et in nocte opera diei peregemus. Quid enim egimus in hac nocte? Diabolum fugavimus, Christum introduximus. Quid egimus in hac nocte? Captivatorem captivavimus. Quid egimus in hac nocte? Tenebras diabolicas de cordibus vestris exclusivimus, lumen verum hauriendum esse demonstravimus. Quid actum est in hac nocte? Veniens vera fortitudo alligavit fortem, et vasa domus ejus diripuit (Matth. xii). Quid actum est in hac nocte? Exstirpata est superbia, introducta est humilitas. Quid actum est in hac nocte? Princeps omnium vitiorum expulsus est, fons omnium bonorum susceptus est. Videtis, dilectissimi, quæ bona habeatis præparata, et ex quo onere, vel ex quibus sarcinis peccatorum relevamini ab isto qui vos vocat ut suscipiatis jugum ejus lene, et sarcinam ejus levem (Id. xi, 29) : Deponentes itaque opera tenebrarum, induite vos arma lucis. Quid sit hoc, ex verbis Symboli quod modo accepistis, vobis expositum esse cognoscite. Quid est, Deponite opera tenebrarum; nisi, Renuntiate diabolo, pompis, et angelis ejus? Et quid est, Induite vos arma lucis; nisi, Credite in Deum Patrem omnipotentem?
    CAPUT II. — Diabolus qui sit. Prius tamen, dilectissimi, discutiamus, qui sit, vel quid sit diabolus, et quæ sint pompæ ejus, quibus renuntiantes, opera deponimus tenebrarum : tunc demum de Deo Patre omnipotente, qui est vera lux, quantum ipse donaverit, Charitati vestræ dicemus. Quid est diabolus? Angelus per superbiam separatus a Deo, qui non stetit in veritate, auctor mendacii, et a semetipso deceptus, qui alterum decipere concupivit. Iste adversarius effectus humani generis, inventor mortis, superbiæ institutor, radix malitiæ, scelerum caput, princeps omnium vitiorum, persuasor etiam turpium voluptatum ². Hic dum illum primum, Adam scilicet,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,190,950,840">
    patrem omnium nostrum intueretur, videretque hominem ex limo terræ ad imaginem Dei factum, pudicitia ornatum, temperantia compositum, charitate circumdatum, immortalitate vestitum, æmulus atque invidus hæc hominem terrenum accepisse, quod ipse dum esset angelus per superbiam cognoscitur amisisse, invidit statim insatiabilis homicida, eosque nostros primos parentes illis donis ac tantis bonis expoliavit, insuper et peremit. Namque, dilectissimi, cum tanta bona homini diabolus abstulisset, pudicitiam, continentiam, charitatem, immortalitatem, eumque nudatum ac turpem reddidisset, obsitum suis pannis deridens eum, suo dominio obstrinxit, atque ex illo vinculo omnem prolem ejus sibimet obligavit. Turpes enim pannos suscepit Adam, quando a diabolo expoliatus pudicitia, accinctus est impudicitia; amissa temperantia, intemperans effectus est; perdita charitate, malus inventus est; exspoliatus immortalitate, morti propinatus est. Heu! quid perdidit, et quid accepit! Ad hos etiam turpissimos pannos ¹ suos posteros obligavit.
    CAPUT III. — Renuntiare satanæ, quid. Renuntiemus huic damnosæ hæreditati : pupilli effecti sumus. Antequam exactor veniat, tam pessimæ hæreditati, in qua sunt panni diaboli, pompæ scilicet et angelis ejus si quis renuntiare neglexerit; cum judex venerit, sicut Evangelium loquitur, tradetur debitor exactori, exactor autem debitorem in carcerem trudet. Amen dico tibi, ait Dominus, non exies inde, donec reddas novissimum quadrantem (Matth. v, 26). Omne itaque genus humanum tanquam pauperem et pupillum commendat Scriptura divina, dicens Deo, Tibi derelictus est pauper, pupillo tu eris adjutor. Ejusque adversarium diabolum demonstrans, secutus adjunxit, Contere brachium peccatoris et maligni (Psal. ix, 14, 15. sec. Hebræos). Adsit itaque aliquis homo pius, et aliquam misericordiam huic pupillo et pauperi exhibeat. Ferocem enim atque callidum adversarium patitur, et hic pupillus in causa sua deficit; quoniam eum suus adversarius pravis actibus obligavit. Adhibeamus huic pupillo idoneos defensores, et Apostolorum tanquam jurisprudentum cælestium et patrocinium subrogemus ². Quid est agendum apud tales pro tali? Apud vos itaque, Petre, Paule, Joannes, cæterique sancti consiliarii veri judicis, amici summæ potestatis, causam exponimus, quam optime nostis, hujus pauperis et pupilli, generis scilicet humani, qui ex paterno chirographo debitor inventus reus, atque constrictus ab adversario detinetur : non est aliud, quemadmodum huic subveniatur, nisi ex vostro consilio. Quid itaque in hoc negotio vestræ serenitati videatur pro hujus miseri libertate, ex communi tractatu unitam pro eo dignamini ³ proferre sententiam. Et vos enim astrinxerat hæc obligatio, nisi vobis gratia subveniret. Liberati ⁴ liberate : consilium quod a vero judice accepistis, promite; ut hoc sequatur qui captivus detinetur, atque ex mala servitute per vestram defensionem ad veram ⁵ perveniat libertatem. Et hæc est vox omnium :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,450,930">
    ¹ Sic Mss. At Lov., de opere transactæ noctis consideremus.
    ² Sic Mss. At editi, cogitationum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="550,850,950,930">
    ¹ Editi alias : Ad hoc enim per turpissimos pannos.
    ² Mss., et apostolorum chorum, tanquam jurisprudentum cælestium, et adjutorium eorum et patrocinium subrogamus.
    ³ Alias editi, utinam pro eo dignemini.
    ⁴ Sic Mss. At editi, libertate.
    ⁵ Mss., ad vestram.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com uso de ligaduras 'æ' e 'œ' (ex: Hebræos). Números romanos em minúsculas no corpo do texto (ex: Matth. xxv). Notas de rodapé divididas em duas colunas correspondentes ao texto principal.
  </notas>
</pagina>