<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1129 APPENDIX. (13)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,840">
    et Filio, regnantem cum Patre et Filio. Trinitas una, et tertia in unitate persona Spiritus sanctus, qui operatur omnia in omnibus. Hunc et Ariani blasphemantes, Patre Filioque volunt esse minorem. Nec eorum errorem ille evangelicus revocat timor dicens, Si quis dixerit verbum in Filium hominis, remittetur illi : si quis autem dixerit verbum in Spiritum sanctum, non remittetur illi, nec hic, nec in futuro sæculo (Matth. XII, 52). Quid est, Ariane? sentisne quo progressa fuerit immanitas tua? Dicis verbum in Filium hominis, quia secundum divinitatem Filium Dei asseris esse minorem. Dicis verbum in Spiritum sanctum, in ipsa illa individua unitate etiam Filio esse minorem. Dicendo tale verbum de Verbo, tale verbum de Spiritu sancto, non remittuntur nec hic nec in futuro sæculo peccata tua, et tu rebaptizando polliceris dimittere aliena? Nos donum Spiritus sancti agnoscimus esse remissionem omnium peccatorum, suffragante nobis ipsa Veritate, quæ post resurrectionem suam ait discipulis suis, Accipite Spiritum sanctum; si cui remiseritis peccata, remittuntur illi (Joan. XX, 22). Vos autem sacrilego ausu, quibus jam Christus dono Spiritus sancti per Baptismum et originalia et propria cuncta dimisit omnino peccata, in jam baptizatis exsufflatis Christum, respuitis Spiritum sanctum; et renatum non abluere, sed sordidare; non liberare, sed obligare; non vivificare, sed mortificare contenditis. Nec mirum si has ruinas quotidie fabricatis, qui jetam integram Christum in fundamento habere noluistis. A vestro errore separat Veritas filios suos, quos sic fovet ut nutriat, non sicut tu blandiendo decipit ut occidat.

    CAPUT XX. — Resurrectio. Apud Catholicam, dilectissimi, noveritis tantum esse veram fidem, germanam pacem, perpetuam salutem. Non enim in angulo est, sed ubique tota est. Si quis ab ea discesserit, atque hæreticorum se errori tradiderit, ut fugitivus servus judicabitur, non ut filius adoptivus : nec ad vitam æternam resurget, sed potius ad damnationem. Quoniam bonis malisque promittitur resurrectio : Omnes quidem resurgemus, ait Apostolus, sed non omnes immutabimur (I Cor. XV, 51). Et quid prodest, fratres mei, resurgere, et non immutari? Qui enim in vita non fuerit immutatus, a justo judice invenitur esse damnatus. Damnatus autem æternam non consequitur vitam, qui de adversario diabolo victorem non potuit accipere palmam. Quid enim prodest, ditissimi, quod non illis vinculis in idolorum cultu nequam diabolus tenet, et visco hæreticorum callum decemtenque possidet? Qui vult ad æternam tam pervenire, contra omnes diaboli laqueos debet fortiter invigilare. Non enim qualis est ista vita, ita ventura et illa.

    CAPUT XXI. — Differentia temporalis vitæ et æternæ. Quantum autem distat inter hanc et illam, debet nosse Charitas vestra. Ibi falsitas, ibi veritas : hic perturbatio, illi c fida possessio : hic pessima amaritudo, illic sempiterna dulcedo : hic periculosa elatio, hic secura exsultatio : hic timetur ne qui erat amicus efficiatur subito inimicus; illic semper manet amicus, quia nullus illic admittitur inimicus : hic quidquid est bonum, timetur ne pereat; illic quidquid acceperis, ab illo servabitur qui facit ut nec tu amittas, et quod acceperis non amittas : hic mors, vita : hic luctus, ibi gaudium : hic omnia quæ evivit Deus, illic ipse pro omnibus et in omnibus Deus : et quæ digna dicuntur, si tamen aliqua dicuntur. Non enim sufficit humana lingua laudare, quod mens mortalium non valet comprehendere. Veniemus illuc, fratres mei; et ibi videbimus quod oculus hic non vidit, ibi audiemus quod auris hic non audivit, intelligemus quod cor humanum comprehendere non valuit (I Cor. II, 9), videntes fruentesque suavitatem inenarrabili gaudio (I Petr. I, 8). Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,840">
    quale gaudium erit, ubi nullus timor erat? Quale gaudium erit, cum te videris socium esse Angelorum, participem regni cœlorum, regnare cum Rege, nihil concupiscendo omnia possidere, sine avaritia divitem, sine pecunia administrantem, sine successore judicantem, sine metu Barbarorum regnantem, sine morte in æterna vita viventem?

    CAPUT XXI. — De via ad patriam. Sed ut ad ista veniamus, viam tutissimam quæ illuc perducit non dimittamus. Quæ est hæc via? Christus ex toto se, ex ea ite et ex corpore. Ex capite, æqualis Filius, in manente manens : ex corpore minor, viam istam ut gigas velociter transiens (Psal. XVIII, 6). Caput et corpus, Christus et Ecclesia. Nec ab illo separemur, aliquid aliud de illo, sicut hæretici, credendo; nec ab ista, pravis nostris moribus declinando. Illa est mater vera, pia mater et casta, intrinsecus sui viri dignitate ornata, non forinsecus mendacio fallente turpiter colorata. Non vos ab ista matre nomen confictum seducat alienum, non vos Ecclesiæ species aliena decipiat. Sponsa Christi non est quæ virum suum non cognoscit : turpis est quæ tanti viri speciem suis sermonibus fuscari contendit : frustra sibi Ecclesiæ nomen imponit. Video equidem te, o spelunca subdola, decipiens, quia decepta : video quidem quod apites formam tuam sub specie aliena. Quid te componis? quid tantum te exornas? quid fimbrias tuas expandis? quid te contra veram sponsam æquare contendis? Non te recipit sponsus, quia non es sponsa. Sed pulchram te esse dicis, et de auro atque ornamentis plurimis gloriari. Respondet tibi sponsus, respondet tibi speciosus forma præ filiis hominum (Psal. XLIV, 3, 4) : Species fornicariæ facta est tibi, irreverens facia es in omnibus. Quod si dixeris, Quare? Respondet, Quia sub specie sponsæ componis te, et mentiris sponsum tuum esse me. Species fornicariæ facta est tibi, irreverens facia es in omnibus. Non sicut Patrem appellasti me : Ego enim et Pater unum sumus (Joan. X, 30). Non sicut Patrem appellasti me, et principem virginitatis tuæ (Jerem. III, 3, 4). Verba sunt Christi per prophetam. Si enim ego essem princeps virginitatis tuæ, servarem integritatem tuam, sicut integram servavi matrem meam. Quia ergo nec principem virginitatis tuæ, nec Patri me agnoscis æqualem, nec ego te agnosco virginem. Noli te amplius jactare esse quod non es : agnosce turpitudinem tuam : Arius abstulit integritatem tuam. Non es igitur sponsa, quia non es integra. Frustra enim illum sponsum vocas, qui non est tuus : turpem enim viduam non accipit Christus. Redi, redi repudiata, redi confusa, redi serpentis fraudibus violata; redi, non in divinitate cœlesti composita, sed humanis assertionibus circumventa; redi : fallere temetipsam potes, fallere sponsum non potes. Novit enim ille quam quærit, agnoscit ille quam vocat. Semper vivit mater : noverca, quid te supponis? Non potes excludere pulchram dominam, cum sis ipsa turpis ancilla. Species fornicariæ facta est tibi. Non enim servasti uni viro fidem, quæ catholicam non tenes unitatem. Ille enim sponsus matrem quærit veram, quæ pie suos filios nutiat; non turpem, quæ alienos fraudulenter occidat. Vide quæ est hæc mater vera, quæ adhuc tolerat suos filios præfocantem, suo viro injurias irrogantem. Tolerat, quia patientiam exhibet sui sponsi, et exspectat auras libertatis, ut vindicet ab eo ejus humilitas, quoniam eam viri sui obtinet chari as. Ipse est enim qui vivit et regnat cum Deo Patre et cum Spiritu sancto in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,850,480,900">
    2 Am. Er. et quidam Mss., non valuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,980,940">
    1 Editio Am., frustra sibi Ecclesiæ nomen imposuit Judæo spelunca subdolosa. Editio Fr., frustra tunc Ecclesiæ nomen imponit, Judæa specie subdola. Editio Lov., frustra tibi Ecclesiæ nomen imponis, Judæa subdola. Castigantur ex Mss. vero spelunca hic Arianorum Ecclesia vocatur, ut etiam in superiore tractatu, cap. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    PATROL. XLII. (Trente-six.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne). O texto apresenta duas colunas. Há notas de rodapé indicando variantes de edição (Am., Fr., Lov., Mss.). A palavra "jetam" na coluna esquerda foi transcrita literalmente conforme aparece na imagem (possível erro de impressão por "jectam").
  </notas>
</pagina>