1115

bcus Pater, qui et Filium tuum ostendisti, et inihi
doctorem ! dedisti *. ftecedat Sabellianus, recedat
Arianus, recedant c:eterz pestes , recedat ommis

' iniqua doctrina. Doceat Deus, non Arius : doceot Dei

1 ilius, non Filii adversarius. Die, Domine meus Jesu,
doce, discam quod doceam. Sabellianus dicit, Ipse est
Pater qui Filius. Arianus dicit, Alius est ater, alius Fi-
lius; Pater major, Filius minor. Adversatur, clamat, li-
tig3i, pugnat, turbas congregat, contra Christum dimi-
cat. Hle sanguinem fudit,ut redimat; iste pecuniam spar-
git, ut perimat. Speluncam fabricat (a), illic catholicnm

ivefocat , christianum vocat paganum (5), baptizato
iugerit Baptismum, contra id quod scriptum est, Qui
enel lotus est, nonindigel denuo lavari (Joan. xin, 10).
Clamat homo , Christianus sum : quid me dicis esse
quud non sum? Clamat, Fidelis sum : et ille dicit,
Accipe a me pecuniam. Clamat , Redemptus sum : et
ille dicit, Accipe a me aurim. Quid das, aut quid au-
fers? Das. pecuniam, ut auferas gratiam : das pecu-
niam, ut auferas vitam : das pretium, ut auferas quod
emptus sum. Quid emis ab empto? Pretium meum ,
non aurum, sed sanguis Christi est : non me seducis,
non me decipis ; quantumcumque mihi conferas , non
mili tollis pretium meum. Pecunia tua tecnm sit in per-
diiionem (Act. vit, 20): nam pretium meum non habet
pretium. Clamat homo :. Fidelis sum, et tu exsufflas.
Clamat, [n nomine Patris et Filii et Spiritus sancli bapti-
zatus sum, et exsníflas. Quid ergo Christiano reservas,
iu qno Patrem et Filium et Spiritum sanctum exsufflas ?
Anfortenovam fidem, novum baptisma, novum deum de
transmarinis partibus advexisti? Dic, meus doctor sanete
Paule, doce, divini juris perite, sponsi amice : homo
iste modo venit, mundum subvertit, et fidei anitatem-
scindit, Trinitatem dividit, non sibi consentientem re-
baptizare contendit; quid facio? In ipto Jesu per
Evangelium tu me genuisti (1 Cor. 1v, 45), in Christo
laptizatus sum. Án forte est aliud baptisma aut alia

3 Plures biss., ducem.

* rlerique editi ferunt : Gratias tibt , Deus; gratias tibi,
vera et ima Trinitas, una et trina Verilas, trina et una Uni-
tas. Gratias Libi, Deus Poter, qus et Filium, etc. Locum hunc
fesiltuimus ex Hinemaro, ttemensi Archiepiscopo, qui cum
pervetustissimos codices consuluisset, ait. 3nterpolationem
st»m nono seculo irrepsisse. Tunc eam soli exhibebant
talsatus codex Carolo Calvo oblatus et noviter scripti qua-
terulones. qui ex eodem casoso fonte manaveraüt. Vid.
nincwar. de non Trina Dcit., ct P. Germonii Disceptationes
biplom., be Arte disceru. dij lomata, cap. 3 eL seqq. M.

(a) spelunca liec intelligenda Arianorum Ecclesia, ut in
sequenti sermonc, cap. 22.

b) Qnia baptizandus interrogatus an esset. christianus,
rs| 6ndebat se non esse. Hinc Augustinus contra Donatistas
enaiT. iu Psal. xxxix, n. 1, et in Psal. cxzv, n. 16.

APPENDIX

1116

fides? Absit, inquis: Una fides, unum Baptisma, unus
Deus et Pater omnium (Ephes. ww , 5, 6). Si ergo una
fides est, imo quia et una est fides, unum Baptisma ,
uuns Deus et Pater omnium : jam credidi, jam bapti-
zaius sum, jam Deum trabeo Patrem: quare homici-
dau patior Arianum ? Subveni, Domine meus Jesu, et
accingere gladium tnum circa femur, potentissime
(Psal. xuv , 4). Omninm potentissime, egredere, oc-
cide eos in se, ut vivant in te, desinant persequi me.
Sabelliani te subtrahunt, Ariani te minuunt : tu quid
dieis de te ? Pater dixit ut te audiamus : cum te audi-
mus, ipsum audimus : uno ictu utrosque percute ad-
versarios; Pereant, inquil, vaniloqui, ct mentis sc-
ductores , Arianus et Sabellianus: nam Ego et Pater
unum sumus (Joan. x, 50). Non dixit, Ego et Pater
unum sum ; sed, Ego et-Pater unum sumus. Quod dico,
unn, audiat Arianus : quod dico, sumus, audiat Sabel-
lianus. Non dividat Arianus, vnum : non deleat Sabel-
lianus, sumus : sed ambo veuiant, et sint etiam ipsi im
nobis unum, sicuti ego et Pater unum sumus (Id.
xvu, 44). Ergo si Pater et Filius unum sunt, imo
uia indubitanter unum sunt, non duo dii , sed unus
eus : non mimicum * aliquid rophera scripsit , sed
verum dixit, Domino dicente, Ante me non est forma-
tüs Deus , et post me non erit (1sai. xum, 10). Doeuit
veritas veritatem, et gladio bis acuto omnem peremit
errorem. Si adhuc heretici reluctantur , audiant Ca:
tbolicl definitivam sententiam, quam sequantur.
CAPUT VIII. — 10. Conclusio. Audistis Patrem
id dixerit de Filio, audistis Filium quid de Patre
ixerit vel de se. Si quis vobis evangelisaverit. preter-
id jd uccepistis, anathema sit (Galat. 1, 8). Diximus
de Patre et Filio quod potvimus, et quantum potui-
mus, sí tamen aliquid digne potuimus. De Spiritu
sancto facuimus ,. sed non eum separavimus ; quid-
quid enim de Patre et Filio diximus, etiam de-
Spiritu sancto diximus. Est enim in illis et. cum
ilis equalis et tinis, non. minor, aet. tertins deus.
Quid aliud dicam fatigars faiigatus? Qui Spiritum

. Sanctum a. Patre et. Filio amternitale et substantia vet

communione separat,et qui negat Spiritum sanetum non

esse Patriset Filii, plenus est spiritu immundo, vacuus

Spiritu sancto. Ideo enim Deus dicitur claritas (I Joan.

iv, 8), quia non partibus dividit unitatem, sed ineffa-

liliter coagulat Trinitatem. Ipsa est enim Trinitas unus

Deus, turris fortitudinis a facie inimici (Psal.rx, 4).
"iin se credentes custodit in sxcula sweulorum.
men.

1. Editj, iniquum. Melius Mss., mimicium. vide su col-
1113, lio. 53. ' iM

ADMONITIO IN SUBSEQUENTEM SERMONEM.

Iste quoque sermo sub Arianorum dominatu habitus est, eotempore quo hereticis illis disputantibus, et Catho-
licos, alios pollicitatione ac pr:emio, alios vi potentiaque deducere a fide nitentibus obsistere nullus andebat.
Magnus tibi videris, ait con sionator, cap. 7, quia disputas nullo tecum altercante, nullo judice presidente. Et dun;
suffragatur tempus errori Luo, existimas te aliquid esse, cum nihil sis : et seductus multos seducere concuyiscis, ali-
«u0$ pecunia, aliquos potentia. d confer cum superiore sermone, cap.7, quo etiam loco, nempe supra, col.1115, lin.
11, Arianorum Ecclesiam speluncam dictam, ut hic cap. 92, observabis. De implenda professione renuntiationis
haptizati adimonentur capp. 5 et &, non secus atque in subdititiis sermonibus de Symbolo ad Cotechumenos in
tomo 6. Alia loca illis, vel superiori sermoni similia praterimus. Multa porro sunt delibata ex Avgustino :
illud cap. 48, Numquid si magicis artibus fecit ut coleretur mortuus, magus erat antequam natus? est libri f de
Consensu Evangelistarum, cap. 41. ltem illud eap. 13, Quid est, In medio duum animalitm cognosceris , niai
aut in medio duorum Testamentorum, aut in medio duorum latronum, aut in medio Moysi el Elie cum eo in onte
sermocinantium ? ductum est ex libri 18 de Civitate Dei capite 22. Inde etiam, cap. 25, translati hue Sibyllini
versus. Cum Gregorio in Evangel. homil. 53, id usurpat concionator in sermonis exordio, Cun pus expediat
flere magis quam aliquid dicere. eique alia quedam cap. 47 habet cum ejusdem homil. 10 in Evang. ednve-
uientis. In eap. 15 dicit Virgilium poetam versu illo,

Jam nova progenies ccelo demittitur alto,
testimonium Christo perhibuisse : qua Augustinus in epistola 104 ad Nectarium, n. 1£, longe verius sippellat
co men adulatorium, dictum viro nobili, scilicet Pollioni. Dictionis barbariem monstrat Bernardus Vindingus in
Critico Augustiniano , et nounulla velut inepta. reprehendit , sed qud editionum erant vitia, correcta hic ex
Wemigiano annorum oclingentorum codice , ii! quo inscribitur Se»mo sancti Augustini de Syinbolo ; ex Vatica-
uis uibus, ex uno Bellovacensi abbatis S, Quintini, ex Corbeiensi, ctc.

Digitized by Google
