<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,200,60">
    1127
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,60">
    SERMO CONTRA JUDÆOS, PAGANOS ET ARIANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,20,950,60">
    1128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    demonstrantes, intentissimo audite (a) :
    In manus iniquas infidelium postea veniet.
    Habunt autem Deo alapas manibus incestis.
    Et impurato ore expuent venenatos sputus.
    Ibunt vero ad verbera simpliciter sanctum dorsum.
    Et colaphos accipiens tacebit, ne quis agnoscat
    Quod verbum, vel unde veniat, ut inferis loquatur.
    Et corona spinea coronabitur.
    Ad cibum autem fel, et ad sitim acetum dederunt.
    Inhospitalitatis hanc monstrabant mensam.
    Ipsa enim insipiens tuum Deum non intellexisti,
    Ludentem mortalium mentibus ¹, sed spinis
    Coronasti, et horridum fel miscuisti.
    Templi vero velum scindetur, et die
    Media nox erit tenebrosa nimis tribus horis.
    Et morte morietur, tribusque diebus somno suscepto,
    Et tunc a mortuis ² regressus ad lucem veniet.
    Primus resurrectionis initium revocatus ostendet ³.

    CAPUT XVII. — Testimonia ex cælo, ex mari, ex terra, ex infernis. Credo jam vos, o inimici Judæi tantis testibus ita obrutos confusosque, ut nihil ultra quærere debeatis : qui ipsi veritati nimia insipientia vel potius amentia, cum omnia nossetis quæ de Christo essent dicta atque conscripta, inverecunda fronte dicebatis, Tu de te ipso testimonium dicis, testimonium tuum non est verum (Joan. vii, 15). Verumtamen ut divinæ majestatis veritas lucescat, supra tot testium præclaras voces, suo Creatori universa creatura testimonium se dixisse proclamat. Nonne cælum testimonium dixit, quando novum sidus in nova hominis progenie, velut lingua et digito, quo potuit, natum Deum hominem gentibus demonstravit? Nonne mare testimonium dixit, quando oblitus quodam modo naturæ suæ liquidus humor, soliditate suscepta, sui Domini portavit impressa vestigia : ut impleretur illud quod dictum est, In mari est via tua et semitæ tuæ in aquis multis (Psal. LXXVI, 20)? Quod elementum servum Christi supra se ambulare cupientem, ut demonstraret quantum interesset inter creaturam et Creatorem, labili unda Petrum absorbuisse, nisi Dominus rerum, mergenti Petro manum porrexisset (Matth. xiv, 31). Nonne terra testimonium dixit, quando ejus conspersa saliva, ex ea cæci nati oculos inungens, lumen non videnti restituit ⁴ (Joan. ix, 7) : et fabrica quod minus habuit, ex limo terræ artifex reparavit, qui totum hominem de terra ante formavit (Gen. ii, 8)? Nonne inferna Christo testimonium perhibuerunt, quando jure suo perditio, Lazarum quem dissolvendum acceperant, integrum per quadriduum reservarunt, ut incolumem redderent, cum vocem Domini sui jubentis audirent (Joan. xi, 43)? Quid in ipsa ejus passione, nonne contra vestram impudentiam fœrocinque amentiam ipsam quodam modo publicam lucem testem citabo? Sicut putabatis, homo tantum a vobis interficiebatur Christus : quod et si tantum esset, vobis parcere debuistis, ut manus vestras alienas reddereis a sanguine innocentis. Quæ cæcitas infusa est cordibus vestris, ut nec illa vos tanta deterreret medio die solis obscuritas, et inter ejus radios claros amputata lux? Nox recondita in diem ⁵ : imo nox usurpavit diem, nec cursum sui ordinis natura servavit; sed obtenebratur cælum, luget terra, velum templi conscinditur, petræ scinduntur, inferna reserantur (Matth. xxvii, 45, 51, 52), omnis pene creatura expavescit mortem Christi. Nec tamen in his tantis aperti sunt oculi cordis vestri. O Judæi, dæmones qui vestra corda possederunt, dixerunt, Scimus qui sis; quid venisti ante tempus perdere nos (Marc. i, 24)? et vos, Tu de te ipso testimo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    nium dicis, testimonium tuum non est verum (Joan. viii, 13)!
    CAPUT XVIII. — Ex eventis. Sed non intelligentes actiones vestras, egistis causas nostras. Denique nostræ saluti militavit vestra malitia : ille enim qui ad hoc venerat ut pro nobis moreretur, insanis voces, Crucifige, crucifige (Luc. xxiii, 21), clamantium ut homo non expavit, quia ut Deus eas ante prævidit. Quantum laborastis, ut discipulum Judam præmia corrumperetis (Matth. xxvi, 15), et a malo venditore malî emptores Christum non possidendum compararetis, mundinas malas agentes animæ vestræ, quando fundebatis pretium salutis nostræ? Quantum laborastis, ut judicem a vestro scelere manus lavantem, calumniis, Cæsaris nomine opposito, opprimeretis, ut id impleret quod fieri volebatis (Id. xxvii, 24)? Quantum laborastis, ut Christus occideretur, et latro dimitteretur (Ibid., 20-26)? Quantum laborastis, ut Christus contumeliis pateretur, spinis coronaretur (Marc. xv, 17), in ligno suspenderetur, lancea perforetur (Joan. xix, 34)? Quantum clamastis, quantum sudastis, quantum laborastis? Sed omnis iste labor vester, fructus est noster. Denique a vobis Christus occiditur, nobis resurgit : a vobis in ligno suspenditur, clavisque confixus in cruce detinetur, et a duobus nostris discipulis suis in medio eorum clausis januis invenitur (Id. xx, 19). Pecunia milites corrumpendo Christi resurrectionem opprimere voluistis (Matth. xxviii, 12, 13), et ecce ejus resurrectio toto mundo jam celebratur, et quod dedistis, totum perdidistis. Implere non potuistis quod voluistis : audite jam quod audire non vultis. Die tertio a mortuis resurgens, assumptus in cælum, sedet ad dexteram Patris (Marc. xvi, 19; Luc. xxiv, 51) : dispersit vos per universas terras, ut ubique prophetiæ de ejus nativitate, passione, resurrectione, ascensione, quæcunque dicta sunt, vos perferatis, atque lucernam Legis, tanquam lignea candelabra sensu carentia, gentibus ministretis. Quod propterea factum esse cognoscite, ne gentes hæc omnia quæ aguntur, dum prædicantur, a nobis discerent fuisse conficta. Hanc etiam ipsam vestram dispersionem fuisse prædictam, David propheta declarat dicens : Ne occideris eos, ne quando obliviscantur legis tuæ, sed disperse eos in virtute tua (Psal. lviii, 12). Dispersio ergo hæc vestra testimonium perhibet Christo, cui dixistis, Tu de te ipso testimonium dicis, testimonium tuum non est verum (Joan. viii, 13) : ut ex vestro testimonio inimicorum, alii inimici confundantur, qui Christum magicis artibus fecisse dicunt quæcumque fecit miracula. Nam et hoc quod mortuus colitur, magicæ potentiæ deputandum esse contendunt. Proferte codices propheticos, o Judæi Christi inimici, ut ex ipsis alii Pagani convincantur inimici. Prophetas longe antequam nasceretur ante se præmisit, ut omnia quæ superius diximus, prædixerint. Hinc jam judicate qui recta sapitis : numquid si magicis artibus fecit ut coleretur et mortuus, magus erat antequam natus ¹? Confundimini, corrigimini qui talia de Christo vel sentitis, vel creditis, vel dicitis. Confundimini et vos, Judæi, qui lucernam Legis in manibus habentes, aliis lumen præbetis, et vos in eam intendere non curatis, sed exspectatis quidem et vos ut veniat qui venturus est. Et veniet; sed non sicut vultis veniet : veniet excelsus ille qui a vobis interfectus est, nullius criminis reus; manifestus veniet Deus, et videbitis judicantem, quem contempsistis, miracula facientem. Qualis erit tunc vestra conscientia, cum vobis ille nullam jam exhibebit patientiam, quia vos invenit in anima mortuos, qui venturus est judicare vivos et mortuos?
    CAPUT XIX. — Contra Arianos. Credimus in Spiritum sanctum, quem nos credimus Deum, æqualem Patri et Filio, manentem in Patre et Filio, inseparabilem a Patre
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,960">
    ¹ Mss., sensibus.
    ² Mss., ab inferis.
    ³ Mss., Primus resurrectionis principio revocatus ostendit.
    ⁴ Quidam Mss., exhibuit.
    ⁵ Mss., Nox respondit in diem.
    (a) Ut in superioribus, ita et in his versibus sequimur veteres codices, a quibus longe recedebant editi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,960">
    ¹ Si Mss. juxta Augustinum, libro I de Consensu evangelistarum, cap. 11. At editi, magos miserat antequam natus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, provavelmente da Patrologia Latina. Layout em duas colunas. Notas de rodapé numeradas e com letra (a).
  </notas>
</pagina>