<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1105 TRACTATUS ADVERSUS QUINQUE HÆRESES. 1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,880">
    Vides, Judæe, et dici angelum, et esse Deum? Audis,
    Ariane, duos, Patrem et Filium, dicentem: ne tamen
    eumdem Patrem quem Filium, propter Sabellianos; sed Patrem et Filium? Audis quid dictum est,
    Suscepi preces tuas? Audis quid dicit, Non subvertam
    urbem? Audis, Non potero facere quidquam? Judæus
    legat angelum, interrogat Deum; Sabellianus legat
    duos venisse; Arianus legat unum respondisse: et
    non contemnant, sed errorem fugiant, ne ad ignem
    perveniant. Sed et plenius ostendamus dictum angelum debere intelligi Deum, hujus lectionis sequentia
    recitemus: Igitur, inquit, Dominus pluit super Sodomam et Gomorrham sulphur et ignem a Domino de
    cœlo (Gen. xix, 24). Quid est, Dominus a Domino, nisi
    Filius a Patre? Sicut et alio loco: Dixit Dominus Domino meo, id est, Pater Filio suo, Sede ad dexteram
    meam, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum
    tuorum (Psal. cix, 1). Item in Exodo, Apparuit, inquit, Moysi angelus Domini in flamma ignis de rubo, et
    vidit quoniam rubus ardebat igni, rubus autem non cremabatur. Et dixit Moyses: Transeo¹, et videbo hoc
    grande visum, cur utique non crematur rubus. Cum vidisset autem Dominus, quia accedit videre, vocavit eum
    Dominus de rubo: Ecce ipse angelus ipse Dominus.
    Et sequitur dicens, Moyses, Moyses. Et ille dixit, Quis²
    es Domine? Ait illi Dominus, Ne accesseris huc, nisi
    solveris calciamenta de pedibus tuis; locus enim in quo
    stas, terra sancta est. Adhuc audi quid dixerit ei: Ego
    sum Deus patrum tuorum, Deus Abraham, Deus Isaac,
    Deus Jacob (Exod. iii, 2-6). Et ideo Judæus sic audiat angelum, ut intelligat Dominum et timeat Deum:
    Sabellianus sic confiteatur Patrem, ut non neget
    Filium: Arianus sic confiteatur Patrem et Filium, ut
    non minuat Filium. Jesus etiam Nave, sicut liber dicit qui ejus scriptus est nomine, cum adversus hostes
    dimicaret, in ipso constitutus procinctu, vidit virum
    stantem contra se, et evaginantem tenentem gladium:
    perrexitque ad eum, et ait: Noster es, an adversariorum? Qui respondit: Nequaquam, sed sum princeps
    exercitus Domini, et nunc adveni (Josue v, 13, 14).
    Cecidit autem Jesus pronus in terram, et adoravit.
    Et nunc sequere, Judæe, ducem tuum. Videt, interrogat, et adorat. Visio communionem habet: videtur
    enim et quod agnoscitur, et quod non cognoscitur.
    Ergo visio communionem habet, interrogatio ignoratioem, adoratio fidem. Quem videt? Hominem.
    Quis est homo iste? Ipse est cujus contra inimicas
    gentes prænuntiabatur, desiderabatur, expectabatur
    adventus. [Et homo est, inquit, et quis cognoscet eum³?]
    Quis est princeps exercitus Domini? Nonne ipse est,
    qui in Evangelio interrogatus quis esset, respondit,
    Principium, qui et loquor vobis (Joan. viii, 25)? Quid
    turbaris, Jesu? Quare fremuerunt gentes, et populi meditati sunt inania adversus Dominum et adversus Christum
    ejus (Psal. ii, 1)? Vides armatum, noli metuere:
    non contra te venio, sed pro te; quia non sum missus nisi ad oves perditas domus Israel (Matth. xv, 24).
    Quid est, Jesu, quod vides, interrogas, et adoras?
    Audi: Hominem video; interrogo quem video; audio
    quem non video; adoro, non quod video, sed quod
    credo: quia fides ex auditu, auditus autem per verbum
    Dei (Rom. x, 17). Quid ergo quæris? Adverte, et
    sequere: Hominem video, sed præ filiis hominum
    est quod intelligo. Nescio quid mihi coruscat, et tanquam de latebris fulgidum aliquid splendet. Vado ad
    eum, quia venit ad me: perscrutabor quod video hoc
    tam grande visum. Quem video, et homo est, et non
    est homo. Imo et homo est propter Manichæum; et
    plusquam homo est propter Judæum. Perge, Jesus
    meus, dux meus, perge. Quare, nisi quia cum tu me inquiris, me acquiris? Ecce venio, hominem invenio: intus nescio quid intelligo; obscurum est, nondum video:
    recta est facies Moysi, velamen impedit aciem (Exod.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,900">
    xxxiv, 53), latet veritas. Non agnosco quid sit, opus
    est interrogatione. Dic, tu homo, Noster es an adversariorum? Si adversariorum est, et homo est, et inimicus est: si noster est, et homo est, et Salvator est.
    Post me venit, sed ante me factus est (Joan. i, 30). Si
    Jesus est, et Salvator est. Interroget Jesus Jesum,
    interroget prior posteriorem, sed tamen minor majorem; interroget deficiens crescentem: figura interrogat veritatem; imo figura intelligat veritatem: ut
    lucescat dies, et removeantur tenebræ temporales.
    Ecce venio, scio quia spiritus carnem et ossa non habet
    (Luc. xxiv, 39); palpo carnem: quæro, intueor armatum. Adhuc latet mysterium. Interrogo virum, audio verbum; removeo velum, adoro Deum. In eo quod
    Jesus vidit nec cognovit, furiosam gentem Judæorum significabat, quæ si videns cognovisset, nunquam
    Dominum gloriæ crucifixisset (I Cor. ii, 8): in eo autem quod audiendo credidit et adoravit, istum significabat populum de quo scriptum est, Populus quem
    non cognovi, servivit mihi; in auditu auris obedivit
    mihi (Psal. xvii, 45). Audi adhuc qui negas Deum
    genuisse Filium, audi quid dicit Pater per Isaiam
    prophetam: Numquid ego, qui alios parere facio, ipse
    non pariam, dicit Dominus (Isai. lxvi, 9)? Ego qui generationes cæteris tribuo, sterilis remanebo? dicit
    Dominus Deus tuus, cui dictum est, Filius meus es tu,
    ego hodie genui te (Psal. ii, 7). Quid me stimulas,
    Ariane, et irrides cum audis, hodie? Apud Deum
    nunquam crastinus, nunquam hesternus dies est, sed
    semper hodie: non mensium circulis volvitur annus,
    non succedentibus ac decedentibus transigitur mensis
    diebus, non horæ mutantur, non variantur tempora
    vel momenta, ubi dies nec termino concluditur, nec
    initio inchoatur. Audiat adhuc Judæus quid per prophetam dicat Dominus, audiat Arianus: audiant et
    omnes qui Filium Dei aut non esse, aut esse minorem dicunt. Ego, inquit, Deus, et non est alius. Et
    quid de Filio, Domine, si tu solus es Deus? Audi
    adhuc, quid festinas? In memetipso juravi. Ubi est
    juratio, nulla est dubitatio. In memetipso juravi, Egredietur de ore meo justitiæ verbum. Ecce habes Filium:
    Egredietur de ore meo justitiæ verbum, et non revertetur.
    Quid est, non revertetur? Ne Sabellianus dicat quia
    ipse est Filius qui Pater, egressum verbum non revertetur: quia Pater, Pater est; Filius, Filius est.
    Sileat aliquantulum hæreticorum loquacitas, nullam
    habens verecundiam: impleat Dominus sententiam;
    et Filio Dei aut nullus adversabitur, aut qui adversarius extiterit, confundetur. Egredietur, inquit, de
    ore meo justitiæ verbum, et non revertetur; quia mihi
    curvabitur omne genu, et confitebitur omnis lingua. Et
    Filius quid? Audi ergo in Domino dici: Meæ sunt
    summæ justitiæ et imperium. Age ergo, et quid postea?
    Ad eum venient, et confundentur omnes qui repugnant
    ei (Isai. xlv, 22-25). Ite nunc, omnes, Pagani, Hæretici, Judæi; adversamini, et repugnate Filio Dei: ad
    eum venietis, et confundemini omnes qui repugnatis ei.
    CAPUT V. — 6. Contra Manichæos. Non parum
    de Filio Dei secundum divinitatem locuti sumus,
    et resistentibus in quantum potuimus adversariis
    non pepercimus: nunc volo ad ejus incarnationem
    accedere, et Manichæus obsistit impurus. Quare?
    Quia Dei Filium non vult dici etiam hominis filium.
    Et ubi est quod scriptum est, Rorate, cæli, desuper, et nubes pluant justum; aperiatur terra, et germinet Salvatorem; et justitia oriatur simul, ego Dominus
    creavi eum (Ibid., 8)? item, Ecce parvulus natus est
    nobis, et filius datus est nobis: et factus est principatus
    super humerum ejus et vocabitur nomen ejus, Admirabilis, consiliarius, Deus fortis, pater futuri sæculi, princeps pacis (Id. ix, 6)? item, Ecce virgo concipiet in
    utero, et pariet filium; et vocabitur nomen ejus Emmanuel (Id. vii, 14; Matth. i, 23)? Dicit aliquis, Cum
    Manichæo certare disposueras, non cum Judæo. Contra
    Manichæum nova tela sunt necessaria, non antiqua.
    Quare? Quia novum, non Vetus accipit Testamentum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,400,950">
    ¹ Alias, Vadam.
    ² Alias, Quid.
    ³ Id uncis inclusum abest a vss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé no canto inferior esquerdo referem-se a superscritos no texto da coluna 1.
    O cabeçalho contém numeração de página (1105, 1106) e título da obra.
  </notas>
</pagina>