<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,150,70">1111</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,40,600,70">APPENDIX.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,40,900,70">1112</bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,860">
    tri adversarius eris. Ego, inquit, ex ore Altissimi prodii (Eccli. xxiv, 5). Quis dicit? Verbum. Et Verbum hoc quid est? Joannes dicit : Deus erat Verbum. Et Verbum ergo, et equus erat Verbum, non duo, sed unum sunt. Non, inquis : quia verbum posterius est eo cujus est verbum, unde apparet Filium Patre esse minorem. Negas itaque Filium Dei esse Deum. Non nego, inquis : et Patrem Deum dico, et Filium Deum ; sed Patrem majorem, Filium minorem. Quamdiu Pater major, Filius minor ? Dic mihi, quia video te calumniare velle æternitatem : quot annis præcedit Deus Pater Filium suum ? Ubi diem nativitatis Filii Dei legisti ? Filii Dei dico, non dico Filii Dei et hominis. Ubi ergo diem nativitatis ipsius legisti ? Cum quo mathematico Creatoris siderum constellationem quæsisti, atque tractasti ? Quæ tempora, quas horas, quæ momenta, quos numeros, quas minutas 1 momento-rum nativitatis illius, qui omnia condidit, collegisti ? Conquiescat rogo, conquiescat hæretica tua, non religio, sed superstitio : de Christi initio deficit calculatio. Quia cum auditur sine initio æternitas, nulla ibi quæritur ætas. Si Pater Deus, et Filius Deus, Pater major, Filius minor : jam non unus Deus , sed duo dii. Si duo dii sunt , quid est ergo quod dicit Dominus per prophetam, Ante me non est formatus Deus , et post me non erit (Isai. xLIII, 10) ? Quid dicis, Ariane ? Cui istas deputas voces ? Si Patris sunt , dicendo, Ante me non est formatus Deus , et post me non erit : aut ipse Pater non erit , aut Filius Deus non erit. Si enim hoc tantum diceret , Ante me non est formatus Deus ; nec adderet , et post me non erit : liberum tibi erat hæc verba Patri tantummodo applicare. Cum autem sequitur et dicit, post me non erit : secundum te , ut dixi , et se Patrem et Filium negat Deum. Item si Filii sunt hæc verba, Patrem suum et Deum negat et Patrem. Si enim non diceret, Ante me non est formatus Deus ; sed tantum diceret , post me non erit : posset forsitan dici Filium illud fuisse locutum. Modo autem cum dicit, Ante me non est formatus Deus, et post me non erit : Patrem suum nec Deum dicit esse, nec Patrem. Item si Patris sunt hæc verba; quis dicit, cui dicit, Filius meus es tu, ego hodie genui te (Psal. II, 7) ? An forte, quod absit, mendacii arguen-dus est Deus ? Sed si Filii verba sunt, quis dicit , de quo dicit, Pater meus usquemodo operatur (Joan. v, 17)? An forte et injuriosus Patri judicandus est, et ingratus ? Sed numquid ingrato diceretur , Postula a me , et dabo tibi gentes hæreditatem tuam , et possessionem tuam terminos terræ (Psal. II, 8) ? An forte Propheta aut quid diceret nescivit , aut fallere voluit ; aut ut utilius aliquid de Propheta dicamus, finisse creden-dus est sibi duos confabulantes, id est, Patrem et Filium ; et Patre dicente, Ante me non est formatus Deus, adjunxit et Filius dicendo, Et post me non erit ? Mimice sunt et jocularia 2 quæ agimus, an divina ? O scelus ! proh dolor ! Parce, parce, hæretica impietas. Cum tu Deum non capias , nos quoque ad blasphemiam provocas. Non hoc docet sancta Ecclesia. Pater, Pater est ; Filius, Filius est : et ille nunquam non fuit Pater, et iste nunquam non fuit Filius : ambo æterni, nec cœperunt esse, nec desistunt. Quod Pater loquitur, Filius loquitur, quia Verbum Patris est : et quod Filius loquitur, Pater loquitur, quia Pater Verbi est. Ipsum Verbum dicit, Verba quæ ego loquor, a me ipso non loquor (Joan. xiv, 10). Concedite, quæso, Creatori quod ipse præstitit creaturæ, et in creatura, si potestis, capite Creatorem. Ecce ignis et splendor duo sunt, alter ex altero est, nec sine altero alter est : ignis pater, splendor filius. Ipse, si posset, diceret, Quod luceo, non a me ipso luceo ; sed qui me misit, ipse mihi dedit ut luceam. Ignis enim splendor em mittit. Et sicut Filius de Deo Patre dicit, Pater mecum est (Id. xvi, 32) ; ita et splendor dicere posset, Ignis mecum est. Extingue ignem, splendor
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,860">
    nusquam parebit. Si ergo ignis et splendor , pater et filius, unus sine conjuge pater, alius sine matre filius est ; nec dividi alter ab altero potest ; et cum sit alter ex altero, initium tamen alterius esse non potest sine altero ; hoc autem posse , a Creatore tributum est creaturæ : quid potest ipse Creator ? Accedat Paganus, accedat Sabellianus ; accedat Arianus : contemplentur lucernam , in ipsa videant quod in Deo videre non possunt. Non facio injuriam, si aliqua ex parte tanti Creatoris cupiens ostendere potestatem , ignis sive lucernæ afferam tantillam similitudinem. Scriptum est enim, Lucerna pedibus meis verbum tuum, Domine, et lumen semitis meis (Psal. cxvIII, 105). Et de Deo dictum est , Ignis consumens (Deut. Iv, 24 ; Hebr. xII, 29). Accedite ergo, et lucernam diligenter considerate , vestrasque lutuas 1 tenebras renovete. Paganus intueatur, et illic sine conjugio esse Patrem discat et Filium, et quomodo natus est Filius : et si cæcus non es , ibi vide ; inter ignem et splendorem quære medium. Si nullum est medium , nullum est conjugium. Noli velle perscrutari medium , ne magnum patiatis incendium. Accedat Sabellianus, vi-deat duos in unum, ignem et splendorem. Numquid non recte dicere potest splendor, Ego in igne, et ignis in me ; sicut et Filius dicit, Ego in Patre, et Pater in me (Joan. xiv, 10) ? Accedat et Arianus, videat et ipse alterum ex altero , nec tamen nasci posse alterum sine altero : nemo eorum prior, nemo posterior ; coxvi sunt pater et filius, splendor et ignis : nec ignis sine splendore, nec splendor sine igne esse potest. Aut certe, si placet, mitte manum, divide alterum ab altero : ostende mihi ignem sine splendore, vel splendorem sine igne. Absit, absit : ardere tantummodo poteris, separare alterum ab altero non poteris. Sicut enim ignis et splendor alter ex altero est , nec tamen esse alter sine altero potest : ita Pater Deus et Filius Deus alter ex altero est, nec tamen esse alter sine altero potest. Non illis ortus qui non est, sed æternitas atque substantia una est. Ignis et splendor temporales sunt : Pater autem et Filius Deus æterni sunt. Sunt dico, quia Pater et Filius ; Deus dico, quia unum sunt. Dualitas in prole, unitas in deitate. Alterum facit unius nativitas, sed unum ostendit esse divinitas. Cum dico, Filius, alter est : cum dico, Deus, unus est. Alius est , quia Filius est : aliud non est , quia Deus est. Erubescite, Ariani. Tunicam hominis jam judicati in cruce pendentis carnifices Pilati non sunt ausi conscindere (Id. xIx, 24) : et vos conamini charitatem Dei in cælo sedentis , imo ipsam charitatem Deum dividere ? Sed conamini ; quantum potestis, conamini, vos jam in infernum ruistis : nam illam tunicam nunquam rumpetis. Item per prophetam Dominus dicit, Non est Deus absque me : Deus justus et salvans non est præter me (Isai. xLv, 21).
    CAPUT VII. — 9. Contra Sabellium. Hic Sabellianus exsultat. Ut enim unum eumdemque Patrem ostendat et Filium, talibus se testimoniis credit muniri. Contra Ariani , ut probent alium esse Patrem , alium Filium, alia proferunt testimonia : et dicunt , In tantum alius est Pater, alius Filius, et alius major, alius minor; ut Pater dicat Filio, Dedi te in lucem gentium ( Id. xLIX, 6) ; et Filius dicat, Pater misit me ( Joan. vIII, 19) . Quantum intelligo, lux ista gentium tam clara est atque perspicua , ut hæretici eam comprehendere non valentes atque perspicere , unde cæcati , non in eam possint ambulare , sed potius oberrare. Arianus aliud, Sabellianus aliud. Quale bellum ? Quid ad hæc Catholicus ? Arma, inquit, quæ portant , mea sunt : mihi militant ; ambo contra se pugnant, sed pro me : utinam ambo deficiant, et non alter ad alterum transeat , sed ad me ! Proferam et ego aliquid, unde utrique percutiantur. Tu, Ariane , dicis majorem esse qui mittit, minorem qui mittitur : interrogo te et ego, Quis est major, qui præcedit, an qui præceditur ? Item quis est major, cui præparatur aliquid venienti , an qui præparat : cui exhibet officium, an qui exhibet ? Utique si hominum genus
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,870,400,930">
    1 Plures MSS., minutias.
    2 Mss. omittunt, et joculatia.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>