<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1123 APPENDIX. 1124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    vit stellæ, missique in Bethlehem ait : Ite, diligenter
    inquirite de puero, ut et ego veniens adorem eum (Matth.
    II, 8). O labia dolosa ! utquid in corde et corde loque-
    ris mala? Aliud enim habet tua lingua, aliud clamat
    conscientia. Te ipsum decipis talia cogitando, erras,
    fallis et falleris. Frustra in malo vigilat falsitas ¹ : non
    a te, sicut decet, inquiritur veritas. Ecce audiunt te
    Magi, aliud quidem foris dicentem, sed nesciunt te in-
    tus aliud cogitantem, et pergunt ita ut ad te amplius
    non revertantur. Ille enim eos admonebat, qui insi-
    pientiam tuam deridens, hoc Magos facere præcepit
    quod rex jusserat verus, non quod subdole persuase-
    rat falsus. Per aliam, inquit Evangelista, viam regressi
    sunt in regionem suam (Ibid., 12). Verum cum a Magis
    te delusum sensisses, Herodes, voluisti omnes infan-
    tes terræ illius perdere, ut unum quem quærebas pos-
    ses occidere. Sed ille sponsus noster, qui processit de
    thalamo suo, ut ex ore infantium et lactentium perfi-
    ceret laudem, sivit te implere voluntatem tuam, ut
    ætas quæ lingua propria Christum non poterat confi-
    teri, testimonio mortis suæ confiteretur, et crudelitas
    inhumanis ² demonstraretur tua, et ad nuptias cœlestis
    sponsi infantium congregaretur turba. Dic, Herodes,
    si te Christus ideo offendit, quia ejus Magis annun-
    tiantibus audisti regnum; quid te offenderunt hi qui
    tecum adversus Christum sentiebant principes Judæo-
    rum, quorum filios interficiens ipsos magis atrocissi-
    ma pœna in suis filiis afflixisti? Nam Christum mi-
    nime invenire potuisti. Sed quid tecum diutius agam?
    Ipsos, ipsos conveniam Judæos, qui dum infantem
    Christum noluerunt agnoscere, filios suos cum illo ³
    compulsi sunt amittere : quos quidem occidit morti-
    que propinavit Herodes vester amicus; sed his mor-
    talitatem æternamque vitam donavit Christus, quem
    vestrum etiam nunc dicitis inimicum.
    CAPUT XI. — Contra Judæos, ex Isaia et Jeremia.
    Vos, inquam, convenio, o Judæi, qui usque in ho-
    diernum diem negatis Filium Dei. Nonne vox vestra
    illa est, quando cum videbatis miracula facientem,
    atque tentantes dicebatis, Quousque animas nostras
    suspendis? Si tu es Christus, dic nobis palam. Ille autem
    ad considerationem miraculorum vos mittebat dicens,
    Opera quæ ego facio, ipsa testimonium de me perhibent
    (Joan. x, 24, 25) : ut Christo testimonium dicerent,
    non verba, sed facta. Vos autem non agnoscentes
    Salvatorem, qui operabatur salutem in medio terræ
    vestræ (Psal. LXXIII, 12), adjicientes in malo aistis,
    Tu de te ipso testimonium dicis, testimonium tuum non
    est verum. Sed ad hæc ille quid vobis responderit, ad-
    vertere noluistis. Nonne scriptum est, inquit, in Lege
    vestra, quod duorum hominum verum sit testimonium
    (Joan. VIII, 13, 17)? Prævaricatores Legis, intendite
    Legem. Testimonium quæritis de Christo : in Lege
    vestra scriptum est, quod duorum hominum testimo-
    nium verum sit (Deut. XVII, 6; XIX, 15); procedant
    de Lege vestra, non tantum duo, sed etiam plures te-
    stes Christi, et convincant auditores Legis, nec factio-
    res. Dic, Isaia, testimonium Christo. Ecce, inquit,
    virgo in utero concipiet et pariet filium, et vocabitis no-
    men ejus Emmanuel, quod est interpretatum, Nobiscum
    Deus (Isai. VII, 14). Accedat et alius testis : dic et tu,
    Jeremia, testimonium Christo. Hic est, inquit, Deus
    noster, et non æstimabitur alius absque illo, qui invenit
    omnem viam scientiæ, et dedit eam Jacob puero suo et
    Israel dilecto suo. Post hæc in terris visus est, et cum
    hominibus conversatus est (Baruch III, 36-38). Ecce
    duo testes idonei ex Lege vestra, ex quorum testimo-
    nio non sunt compuncta corda vestra.
    CAPUT XII. — Ex Daniele. Sed alii atque alii ex
    Lege Christi testes introducuntur, ut frontes durissi-
    mæ inimicorum conterantur. Veniat et ille Daniel san-
    ctus, juvenis quidem ætate, senior vero scientia ac
    mansuetudine, convincat omnes falsos testes : sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    convicit seniores impudicos (Dan. XIII, 47), ita suo
    testimonio Christi conterat inimicos. Dic, sancte Da-
    niel, dic de Christo quod nosti. Cum venerit, inquit,
    Sanctus sanctorum, cessabit unctio (Id. IX, 24). Quare
    illo præsente cui insultantes dicebatis, Tu de te ipse
    testimonium dicis, testimonium tuum non est verum
    (Joan. VIII, 13), cessavit unctio vestra, nisi quia ipse
    est qui venerat Sanctus sanctorum? Si, ut vos dicitis,
    nondum venit, sed expectatur ut veniat Sanctus san-
    ctorum, demonstrate unctionem : si autem, quod ve-
    rum est, cessavit unctio vestra, agnoscite venisse
    Sanctum sanctorum. Ipse est enim et lapis ille ab-
    scissus de monte sine manibus concidentium, id est,
    Christus natus de virgine sine manibus complecten-
    tium : qui tantum crevit, ut mons magnus fieret, et
    impleret universam faciem terræ (Dan. II, 34, 35). De
    quo monte dicit propheta, Venite ascendamus in mon-
    tem Domini (Isai. II, 3). Et de quo David dicit, Mons
    Dei, mons uber : utquid suspicamini montes incaseatos,
    montem in quo placuit Deo habitare in ipso (Psal. LXVII,
    16, 17)? Cum enim ipse Dominus Christus discipulos
    suos interrogaret, quem eum dicerent esse homines
    Filium hominis; responderunt : Alii Eliam, alii Jere-
    miam, alii Joannem Baptistam, aut unum ex Prophetis
    (Matth. XVI, 14). Et ille : Utquid suspicamini montes
    incaseatos, montem in quo placuit Deo habitare in ipso?
    Hunc agnovit Petrus dicens, Tu es Christus Filius Dei
    vivi (Ibid., 17). Agnovit montem, et ascendit in mon-
    tem : testimonium dixit Veritati, et dilectus est a Ve-
    ritate. Supra petram fundatus est Petrus, ut mortem
    suscipere illum amando, quem tim negaverat timendo.
    CAPUT XIII. — Testimonia cætera ex Lege et
    Prophetis. Dic et tu, Moyses legislator, dux populi
    Israel, testimonium Christo. Prophetam vobis excitabit
    Deus de fratribus vestris. Omnis anima quæ non audie-
    rit prophetam illum, exterminabitur de populo suo (Deut.
    XVIII, 15, 19). Prophetam autem dictum Christum,
    ipsum audi in Evangelio Christum : Non est, inquit,
    propheta sine honore, nisi in patria sua (Matth. XIII,
    57). Accedat etiam David sanctus, testis fidelis, ex
    cujus semine processit ille, cui Lex et Prophetæ te-
    stimonium dicunt; dicat et ipse de Christo Adorabunt,
    inquit, eum omnes reges terræ; omnes gentes servient
    illi (Psal. LXXI, 11). Cui servient? Dic, cui servient?
    Vis audire cui? Dixit Dominus Domino meo, Sede ad
    dextram meam, donec ponam inimicos tuos scabellum
    pedum tuorum (Psal. CIX, 1). Et expressius aique no-
    minatim : Quare, inquit, tumultuatæ sunt gentes, et
    populi meditati sunt inania? Astiterunt reges terræ, et
    principes convenerunt in unum, adversus Dominum et
    adversus Christum ejus (Psal. II, 1). Accedat et alius
    testis, dic et tu Habacuc propheta testimonium Chri-
    sto. Domine, inquit, audivi auditum tuum, et timui;
    consideravi opera tua, Deus, et expavi (Habacuc III, 2).
    Quæ opera Dei iste miratus expavit? Numquid fabri-
    cam mundi iste miratus expavit? Absit : sed audi ad
    quid expavit. In medio, inquit, duum animalium co-
    gnosceris. Opera tua Deus. Verbum caro factum est
    (Joan. I, 14). In medio duum animalium cognosceris.
    Quis, quousque descendisti? Expavescere me fecisti :
    quia Verbum per quod facta sunt omnia, in præsepio
    jacuisti. Agnovit bos possessorem suum, et asinus præ-
    sepe domini sui (Isai. I, 3). In medio duum animalium
    cognosceris. Quid est, In medio duum animalium co-
    gnosceris; nisi aut in medio duorum Testamentorum,
    aut in medio duorum latronum, aut in medio Moysi
    et Eliæ cum eo in monte sermonciantium? Ambulavit,
    inquit, Verbum, et exivit in campos (Habacuc III, 3).
    Verbum caro factum est, et habitavit in nobis. Hoc et
    Jeremias ait : Post hæc in terris visus est, et cum ho-
    minibus conversatus est (Baruch III, 38). Ecce quomodo
    conveniunt sibi testes veritatis : ecce quomodo con-
    vincunt filios falsitatis. Sufficiunt vobis ista, o Judæi,
    an adhuc ad vestram confusionem ex Lege et ex gente
    vestra alios introducemus testes, ut illi testimonium
    perhibeant, cui perdita mente insultantes dicebatis,
    Tu de te ipso testimonium perhibes testimonium tuum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    ¹ Corbeiensis Ms., vigilas, falsitas.
    ² Quidam Mss., testimonium mortis suæ (vel, morte sua)
    præberet, et incredulitas unumcuique, etc.
    ³ Editi, pro illo.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim, provavelmente da Patrologia Latina.
    O texto está disposto em duas colunas.
    Há notas de rodapé na coluna da esquerda.
    Marcadores de nota no texto: ¹, ², ³.
    Abreviações comuns mantidas (Mss., Ms., Ibid., etc.).
  </notas>
</pagina>