It51
»

ALTERCATIO ECCLESIAE ET SYNAGOG,E.

v5

DE ALTERCATIONE
EGGCLESUE ET SYNAGOGJE

DIALOGUS (2).
$918 9

Duarum iwatronarum vobis censoribus causam vi-
eur suscepisse : utraque negotia magnis lateribus pan-
diturus, ut quidquid ex judicio vestro veritas expostu-
lata diremerit, id una de dusbus observet. Idcirco in
lioc coetu ve-tro jus recito, tabulas offero. Lege-aga-
tur, quia de possessione contentio est : et revolvere
imperiali sanctione sententias non morabor, ut quid-
quid veritati» ordo perspexerit, juxta legem divinitus
datum consessus vestri seutentia. promulgetur. Una
quibusdam temporibus adulterio deprehensa posses-
sionis nostrae praecoqua pervasione jura temeraverat :
alia merito castitatis per sententiam donatoris, possi-
deuteim illam que auribus vestris videtur exacta, non-
nulla apud sveulum prius ctandestina fraude privave-
rat : redhibiiione €. inpellitur quotidie reddere; et
adhuc quantum reddiderat debet. Totum enim, quid-
qua possessioni delenderat, abjuramus. Ergo si causae

aciem, si frontem parabole vultis audire : Gentes
haereditatem. nostram, possessionem , et terminos
terre nobis augustali jure concessam, potens quon-
dam, dives auro mulier Synagoga pervasit. Mox sup-
plicavimus, preces retinemus in manibus, introductio
protinus fundi, habita possesso in nostro jure consi-
Sstit. Resolvi nolumus tamen, quidquid ornamentorum
mulier inquieta perv:sit. Qui cum posiularetur ut
redderet, lentius quam deberet. exsolvit. Nunc ergo
ad liane imatremfamilias ct viduam, nostra materfami-
lias, lioc est ad Synagogam,

EcctEsiA dixit : Recita quid merueris, et ego quid
Tmeruero, recitabo.

SyxAc0cA respondit : Propliet» ad me omnes vene-
unt, quod tu diffiteri non poteris.

ECCLESIA dixil: Certum est quod Prophetze, dum ad
4e veniunt, remoraudi pro tempore velut ad hospitam
-egeurrerunt : nam probo eosdem sponsi mei juvenes
Anetatores, scilicet Christi gerulos litterarum, manda-
torum etiam portitores, invidit causa a te fuisse in-
terfectos. Numquid si ad te venissent, a te quispiam
eorum potuisset occidi? Sed quia ad me veniebant,
causa zeli homines meos recipi cum non sustineres,
:gladio et fustibus affecisti.

Svxacoca respondit : Etiam si istud quod asseris
feci, recte et honeste peccavi : quia ego regem nove-
yam, cujus litteras frequenter acceperam : et tu silvi-
ola qurebaris, qu:e Barbarorum ritu, rure, collibus,
intra. invia vel secreta agresti quondam tugurio corm-
manebas. Nam quid te aliquando rusticius fuit? Tu
eun gentibus, cum quibus ego szepe pugnavi, pasto-
rali more. balantia, eredo, pecora sequebaris : ego
sceptro et legionibus fulta, apud Jerosolymam purpu-
reo anictu regnabam ; ego. Romanum. possidebam

imperium ; ego reges, milites, et alienigenarum gen-
tium duces occidi : mihi Persa et fidus aurum, gem-
mas, ebur, argentum et sericum, totasque opes ad-
vexit : tu inontaua, rustica, apta pecoribus; tu pressis
in vallibus tantum diversabare sollicita ; iu ex vasta
rupe condensior !, cui. rumosus lapis timidum quon-
dai przestabat hospitium, lac de caseo, vaccinia cum
clande mandebas : ego Pharaonem in suis. eurribus,
vgo ZEgyptios, ego Chanauxmos, Jebuszos, et Cetlieos,
et Pheresieos reges occidi, MEN

EccrEsiA dixit: lecognosco qux loqueris, et lau-
des tuas difliteri non possum. Scio quia urbis tu:& e£
ambitiosa fora et Capitolia celsa. vidisti : armorum
torum impressio, ct fulgentia clypeorum sigua, spi-
€ula, enses, jacuia itnissorum Lelorum, expressus

3 Forte, condensaque; aut, contemptior.

equestrium exercituum gemitus, magnos ornatus «l1i-
ces et tyrannos stravit. Scio poteutiam tuum, quim
Jerosolyma illa pompatili fastu ructuabat. Scio enin
quia tibi quondgtn Romanus orbis intremuit, et terra
gentium palpitavit. Sed memor esse dehes quid propter
"nam mulierem. Dinam feceris in Sicliem : imbelles
liomines, et innoceniiz, su: honore fulgentes, latro-
num ritu vastasti (Gen. xxxiv, 26).

SvuAcOcA respondit : Potestas regni permissm li-
bertatis accepit audaciam. Numquid in eo peccasse
me credis, si sub ii perio meo niaculavi qaos volui,
aut meos forsitan rebelles occidi? Qui potestatem
reguandi dederat, faciendi utique quidquid vellem in-
duiserat dignitati. Aut dic mihi : si legem non babet
-qui proprio regnat. imperio, et qui possidet. totum,
necesse esl ut regni polentiam quocumque volet ex-
tendat. —

EccLesiA dixit: In eo gaudeo me sublimatam, quod
celsis celsior &um facta, et regna regnantium disjeci :
et ecce sub pedibus meis purpurata quondam regina
versaris. Ille est enim rex reguin, qui eidem imperare
coeperit, qua se viderit aliquando regnasse. Regnasti,
fateor : Romana tibi terra subjacuit, reges et princi-
pes ecciderunt ; et sí quando conflixeras, captivus ho-
$tis succubuit, Noli irasci, si tu quie fueras domina,
mihi facta videaris ancilla.

SxvNAGOGA respondit : Quia te tanto pr:econio decla-
rasti, proba ancillam, et dominam recognosco.

EccLrsia dixit : Habeo tabulas, recito testanientum,
quod scriba quondam tuus vates scripsit, eL Aaron
inagistratu przesente signavit.

SvNACoca respondit : Scio Testamentum sub regno
meo conscriptum, sed volo discere ubi me dictator
voluminis servire mandavit.

EccLssia dixit : Lege quid Rebecc:e sit dictum, eum
pareret : Dua: gentes in wero tuo sunt, et duo populi de
ventre (uo dividentur, et populus populum superabit, et
major serviet minori (Id. xxv, 25). Certe majorem te
paulo ante dixisti reguasse, triumphasse, sceptrum
tenuisse, purpuram possedisse; me minusculam val-
libus delituisse quondam, vel in collibus habitassc
saxorum : te auro, ornamento, bysso, serico, gemmis
claruisse nobilibus ; me minorem pecorum facte vixis-
se. Ego oves et pecora, tu militem possidebas. Inde
est quod ego minor atque pauperior, tu. major et di-
ves Subjugata mihi, cligas * populo servitura minori.

SYNAGoGA respondit : Recognosco titulum Testa-
menti, video litteras quas ipsa in !hesauro meo et in
bibliotheca servavi. Sed dicito mihi, quomodo tibi
servio, qux adliuc filios meos liberos esse recogno-
$co. Vacant negotiis, navigandi poiestas est libera,
compedes nesciunt, nullus vineam laborios:e neces
sitatis fossura discerpit, nescio au tibi sim servitute
subjecta.

ÉcctLEs1A dixit : Testamentum recolis , apices reco-
gnoscis, et adhuc non recipis servitutem !

SvNAGOGA respondit : Dic tu mili quod asseris, Re-
cognusco Moysen, audio, et refugere non possunt :
sed qualiter tibi serviam scire non possum.

EccLEsIA dixit : Mutare te uon potes ; semper negas
et fallis, semper de falsitate contendis. Certe regnasse
te ante dixisti, cum populus Israel locum tenuisset
imperii *. Si adhuc regnas, liberam te esse cognosce,
et necdum inihi servitute subjectam. Alioquin si recte
populo. lac. christianus populus regnat, constat te

' Forte, degas. ——
*. Alias, latim fenuisset tmpertum.

(u) Nihil hahet [hraseos Augustinian:e, Auctor videtur aulicus out jureconsultus quis].iau :utsse,
1

Digitized by Google
