[085
lem ascendit, ait, quid est , nisi quia et descendit in in-
feriores partes terre ? Qui. descendit, ipse est et. qui
ascendit super omnes celos, ut adimpleret omnia. Et
ipse dedit quosdam quidem apostolos , quosdam autem
p'ophetas, quosdam vero. evangelistas , quosdam autcm
pastores et doctores. Ecce quare dicta sunt dona : quia.
sicut alibi dicit, Numquid omnes apostoli ? numztia
omnes prophete (1 Cor. xit, 29)? et czetera, Hic autem
adjunxit , Ad. consummationem sanctorum in opus mi-
visterii , in. adificationem corporis Christi (Ephes. w ,
17-12). Ilxc est domus , quz , sicut Psalmus canit ,
adificatur post captivitatem (sal. cxxvi, 1): quoniam
qui sunt a diabolo eruti, a quo captivi tencbantur,
de his zdificatur domus * Christi , qu:e domus appcel-
latur Ecclesia. Hane autem captivitatem ipse capti-
vavit , qui diabolum vicit. Et ne illa qux futura crant
saneti eapitis membra in :eternum supplicium secum
traheret, eum justtiz prius , deinde potenti;e vincu-
lis alligavit. Ipse itaque diabolus est appellata capti-
vitas, quam captivavit qui ascendit in altum, ct
dedit dona hominibus, vel accepit in homini-
)us.

$5. Petrus autem apostolus , sicut in eo libro ca-
nonico legitur, ubi scripti sunt. Actus Apostolorum ,
loquens de Cliristo, commotis corde Jud:eis et dicen-
tibus , Quid ergo faciemus , fratres ? monstrate nobis ;
dixit ad eos : Agite penitentiam, el baptizetur unusquis-
que vestrum in nomine Domini Jesu. Christi , ín remis-
sionem peccatorum ; et accipietis donum Spiritus sancti
(Act. n, 37, 58). Itemque in. eodem libro legitur, Si-
monem Magum Apostolis dare voluisse pecuniam , ut
»b eis acciperet potestatem , qua per impositionem
manus ejus daretur Spiritus sanctus. Cui Petrus
idem : Pecunia , inquit, tua tecum sit in perditionem,
quia donum Dei astimasti te per pecunias possidere (1d.
viri, 18-90. Et alio ejusdem libri loco , cum Petrus
Cornelio et eis qui cum eo fuerant Jaqueretur, an-
nuntians et predicans Christum, ait Scriptura : Ad-
huc loquente Petro verba luec , cecidit. Spiritus sanctus
super omnes qui audiebant verbum , et. obstupuerunt
qui ex circumcisione fideles simul cum Petro venerant ,
quia et in nationes. donum Spiritus sancti effusum est.
Audicbant enim illos loquentes linguis, et magnificantes
Deum (Id. x , 44-46). De quo facto suo quod incir-
eumceisos baptizaverat, quia priusquam baptizarentur,
ut nodum questionis hujus auferret , in eos venerat
Spiritus sanctus, cum Petrus postea redderet ratio-
nem fratribus qui erant Jerosolymis, et hac re audita
movebantur, ait post extera : Cum cepissem autent lo-
qui ad illos , cecidit Spiritus sanctus in illos, sicut et in
nos in initio. Memoratusque sum verbi Domini, sicut
dicebat : Quia Joannes quidem baptizavit aqua, vos au-
tem baptizabimini Spiritu. sancto. Si igitur aequale do-
num dedit illis , sicul et nobis qui credidimus in Domi-
num Jesum Christum ; ego quis. eram , qui possem pro-
hibere Deum non dare illis Spiritum sanctum (Id. x1,
45-17) * Et multa alia sunt testimonia Scripturarum,
qu:& concorditer aiiestantur Donum | Dei csse Spiri-

* M88, COT Pus.

LIBER QUINTUS DECIMUS.

1086
tum sanctum, in quantum datur eis qui per eum
diligant Deum. Sed nimis longum est cuncta colli-
gere. Et quid eis satis est , quibus hxc quz diximus
satis non sunt ?

$6. Sane admonendi sunt , quandoquidem Donum
bei jam vident dictum Spiritam sanctum, ut cum au-
d;ont, Donum Spiritus sancti , illud genus locutionis
agnoscant, quod dictum est , In exspoliatione corporis
carnis (Coloss. n , 14). Sicut enim corpus carnis nihil
est aliud quam caro ; sic Donum Spiritus sancti nibil
est aliud quam Spiritus sanctus. In tantum ergo Do-
num Dei est, in quantum datur eis quibus datur.
Apud se autem Deus est, etsi nemini deir, quia Deus
erat Patri et Filio cowternus antequam. cuiquam da«
retur. Nec. quia illi dant , ipse datur, ideo minor est
illis. Ita enim datur sicut. Donum Dei , ut etiam se
ipsum det sicut. Deus. Non enim dici potest non esse
$us potestatis , de quo diclum est , Spiritus ubi vult
spirat (Joan. n1, 8) ; et apud Apostolum quod jam
supra commemoravi , Omnia hac operatur unus atque
idem Spiritus , dividens propria. unicuique prout. cult.
Non est illic conditio dati et dominatio dantium , sed
concordia dati et. dantium.

$17. Quapropter si * sancta Scríptura proclamat,
Deus charitas. est; illaque ex Deo est, et in nobis id
agit ut in Deo maneamus, et ipse in nobis , et hoc
inde cognoscimus, quia de Spiritu suo dedit nobis,
ipse Spiritus est Deus charitas. Deinde, si in donis
Dei nibil majus est charitate , et nullum est majus do-

num Dei quam Spiritus sanctus , quid consequentius

quam ut ipse sit charitas, qui dicitur et Deus et ex
Deo? Et si charitas qua Pater diligit Filium , et Pa-
trem diligit Filius, ineffabiliter communionem de-
monstrat amborum ; quid convenientius quam ut ille
dicatur charitas proprie, qui Spiritus est communis
ambobus ? Hoc enim sanius creditur vel intelligitur ,
ut non $olus Spiritus sanctus charitas sit in illa Trini-
late, sed non frustra proprie charitas nuncupetur ,
propter illa quz« dicta sunt. Sicut non solus est in illa

Trinitate , vel spiritus vel sanctus , quia et Pater spi-

ritus, et Filius spiritus, et Pater sanctus, et Filius
sanctus , quod non ambigit pietas : et tamen iste non
frustra proprie dicitur Spiritus sanctus. Quia enim est
communis ambobus, id vocatur ipse proprie quod
ambo communiter. Alioquin si in illa Trinitate solus
Spiritus sanctus est eharitas, profecto et Filius non
solius Patris; verum etiam Spiritus sancti Filius in-
venitur. ]ta enim locis innumerabilibus dicitur et le-
gitur. Filius unigenitus Dei Patris, ut tamen et illud
verum sit quod Apostolus ait de Dco Patre : Qui eruit,
nos de potestate tenebrarum, et transtulit in regnum Fi-
lii charitatis sug (Coloss. 1, 15). Non dixit, Filii sui
quod si diceret, verissime diceret, quemadmodum
quia sxpe dixit , verissime dixit : sed ait, Filii chari-
tatis suc. Filius ergo est ctiam Spiritus sancti , si non
est in illa Trinitate charitas Dei nisi Spiritus sanctus,
Quod si absurdissimum est, restat ut non solus ibi
sit charitas Spiritus sanctus , sed propter illa de qui-

!: qn Mss., sicut. Forte pro, si ut.

Digitized by Google
