<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    533 DE NATURA BONI CONTRA MANICHÆOS, S. AUGUSTINI 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    unde faciae sunt. Sacrilega enim audacia coæquan-
    tur nihil et Deus, si quale est illud quod de Deo
    natum est, tale velimus esse illud quod ab eo de
    nihilo factum est.
    CAPUT XI. — Noceri nec Deo potest, nec alii na-
    turæ nisi ipso permittente. Quapropter nec naturæ Dei
    noceri omnino potest, nec alicui naturæ sub Deo no-
    ceri injuste potest : quia et cum peccando injuste
    aliqui nocent, voluntas injusta eis imputatur; pote-
    stas autem qua nocere permittuntur, non est nisi a
    Deo, qui et ipsis nescientibus novit quid illi pati de-
    beant, quibus eos nocere permittit.
    CAPUT XII. — Omnia bona nonnisi a Deo. Hæc
    omnia tam perspicua, tam certa, si vellent advertere,
    qui aliam naturam inducunt, quam non fecit Deus;
    non tantis blasphemiis implerentur, ut et in summo
    malo tanta bona ponerent, et in Deo tanta mala. Suf-
    ficit enim, ut supra dixi, ad eorum correctionem,
    si velint attendere, quod eos etiam invitos cogit ve-
    ritas confiteri, omnia prorsus bona non esse nisi a
    Deo. Non ergo ab alio sunt magna bona, et ab alio
    parva bona : sed et magna et parva bona non sunt
    nisi a summo bono, quod Deus est.
    CAPUT XIII. — Bona singula seu parva, seu magna,
    esse a Deo. Commemoremus ergo bona quanta potue-
    rimus, quæ dignum est ut Deo auctori tribuamus, et
    his sublatis videamus utrum aliqua natura remanebit.
    Omnis vita et magna et parva, omnis potentia et
    magna et parva, omnis salus et magna et parva, omnis
    memoria et magna et parva, omnis virtus et magna
    et parva, omnis intellectus et magnus et parvus, omnis
    tranquillitas et magna et parva, omnis copia et magna
    et parva, omnis sensus et magnus et parvus, omne
    lumen et magnum et parvum, omnis suavitas ¹ et
    magna et parva, omnis mensura et magna et parva,
    omnis pulchritudo et magna et parva, omnis pax et
    magna et parva, et si qua similia occurrere poterunt,
    maximeque illa quæ per omnia reperiuntur, sive spi-
    ritualia sive corporalia, omnis modus, omnis species,
    omnis ordo, et magnus et parvus, a Domino Deo sunt.
    Quibus bonis omnibus qui male uti voluerit, divino
    judicio pœnas luet : ubi autem nullum horum omnino
    fuerit, nulla natura remanebit.
    CAPUT XIV. — Parva bona in majorum compara-
    tione contrariis nominibus appellantur. Sed in his omni-
    bus quæcumque parva sunt, in majorum compara-
    tione contrariis nominibus appellantur : sicut in ho-
    minis forma quia major est pulchritudo, in ejus
    comparatione simiæ pulchritudo deformitas dicitur :
    et fallit imprudentes, tanquam illud sit bonum, et
    hoc malum; nec intendunt in corpore simiæ modum
    proprium, parilitatem ex utroque latere membrorum,
    concordiam partium, incolumitatis custodiam, et cæ-
    tera, quæ persequi longum est.
    CAPUT XV. — In simiæ corpore pulchritudinis
    bonum inesse, licet minus. Sed ut quod dicimus intel-
    ligatur, et nimium tardis satis fiat, vel etiam perti-
    naces et apertissimæ veritati repugnantes cogantur
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,880,480,910">
    ¹ Ita Mss. At in editis, similes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,930">
    quod verum est confiteri, interrogentur utrum cor-
    pori simiæ possit nocere corruptio. Quod si potest,
    ut fœdius fiat; quid minuit, nisi pulchritudinis bo-
    num? Unde tamdiu aliquid remanebit, quamdiu cor-
    poris natura subsistit. Proinde si consumpto bono
    natura consumitur, bona ergo est natura. Sic et tar-
    dum dicimus veloci contrarium : sed tamen qui se
    omnino non movet, nec tardus dici potest. Sic acutæ
    voci contrariam vocem dicimus gravem, vel canoræ
    asperam : sed si omnem speciem vocis penitus ad-
    imas, silentium est ubi vox nulla est : quod tamen
    silentium, eo ipso quod vox nulla est, tanquam con-
    trarium voci solet opponi. Sic et lucida et obscura
    tanquam duo contraria dicuntur : habent tamen et
    obscura aliquid lucis, quo si penitus careant, ita
    sunt tenebræ lucis absentia, sicut silentium vocis
    absentia.
    CAPUT XVI. — Privationes in rebus decenter a Deo
    ordinatæ. Quæ tamen etiam privationes rerum sic
    ordinantur in universitate naturæ, ut sapienter con-
    siderantibus non indecenter vices suas habeant. Nam
    et Deus certa loca et tempora non illuminando, tene-
    bras fecit tam decenter quam dies. Si enim nos con-
    tinendo vocem, decenter interponimus in loquendo
    silentium; quanto magis ille quarumdam rerum pri-
    vationes decenter facit, sicut rerum omnium perfec-
    tus artifex? Unde et in hymno trium puerorum,
    etiam lux et tenebræ laudant Deum (Dan. III, 72);
    id est, ejus laudem in bene considerantium cordibus
    pariunt.
    CAPUT XVII. — Natura in quantum natura est,
    nulla mala. Non ergo mala est, in quantum natura
    est, ulla natura; sed cuique naturæ non est malum
    nisi minui bono. Quod si minuendo absumeretur,
    sicut nullum bonum, ita nulla natura relinqueretur,
    non solum qualem inducunt Manichæi, ubi tanta
    bona inveniuntur, ut nimia eorum cæcitas mira sit;
    sed qualem potest quilibet inducere.
    CAPUT XVIII. — Hylen, quæ rerum informis ma-
    teries antiquis dicebatur, non esse malum. Neque enim
    vel illa materies, quam antiqui hylen dixerunt, ma-
    lum dicenda est. Non eam dico, quam Manichæus
    hylen appellat dementissima vanitate, nesciens quid
    loquatur, formatricem corporum : unde recte illi di-
    ctum est, quod alterum deum inducat : nemo enim
    formare et creare corpora nisi Deus potest; neque
    enim creantur, nisi cum eis modus et species et
    ordo subsistit, quæ bona esse, nec esse posse nisi a
    Deo, puto quod jam etiam ipsi confitentur. Sed hylen
    dico quamdam penitus informem et sine qualitate
    materiem, unde istæ quas sentimus qualitates for-
    mantur, ut antiqui dixerunt. Hinc enim et silva
    græce ὕλη dicitur, quod operantibus apta sit, non ut
    aliquid ipsa faciat, sed unde aliquid fiat. Nec ista ergo
    hyle malum dicenda est, quæ non per aliquam spe-
    ciem sentiri, sed per omnimodam speciei privationem
    cogitari vix potest. Habet enim et ipsa capacitatem
    formarum : nam si capere impositam ab artifice for-
    mam non posset, nec materies utique diceretur. Porro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim, fonte serifada clássica.
    - Nota de rodapé na coluna esquerda marcada com '¹' no texto e '1' na nota.
    - Caractere grego 'ὕλη' presente no Caput XVIII.
  </notas>
</pagina>