"

^

571
"sonant, duo pro certo significant, et ab invicem se-
parata,

1. Sed tux» adinirand:e sublimique prudentie cum
talia a me exponuntur, tale esL quale si Jordanis
Oceano aquam commodet, aut soli lucerna lucem, aut
populus episcopo sanctitatem. Quam ob rem ferre
Oportet quidquid liec epistola continet. Nam et ego
nisi tuam divinam nossem patientiam, qua facile

CONTRA SECUNDINUM MANICILEUM, S. AUGUSTINI LIBER UNUS.

. $78
cuique condonat, nunquam aliler scripsissem *
quamvis cernas eximios me sensus summatim teti-
gisse, plurimumque cavisse, ne tibi multus viderer.
Quocirca hzc fidem penes tuam repererint Sanctita-
tem, qualiterque salvemur; alioquin millia voluminum
exinde poteris generare, domine merito laudabilis et
unice percolende. Vale. )

HIPPONENSIS EPISCOPI

CONTRA SECUNDINUM

MANICHJ.EUM

3'ióer wis 0,
—PMcjobp4€c—-

Docet Augustinus quare Manichzei sectam reliquerit , eamque ex Secundini ipsius epistola prolatis argumentis
releliit.

CAPUT PRIMUM.— Tua in me benevolentia * qu»
apyarct literis tuis, grata mihi est: sed quam te
redamaári a me oportet amantem me, tam tristis sum
quod tenaciter inhasisti suspicionibus falsis, partim
adversus me, partim adversus ipsam qui mutari non
potest veritatem. Sed quod de animo meo non verum
sentis, facile contemno : hoc enim sentis, quod eisi
jn me non agnosco, fleri tamen potest ut. sit in ho-
mine. Ergo etiamsi erras in me, non lamen ita erras,
ut me de homitsium numero eximat tua opinio : quia
id de me credis quod fieri potest in animo humano ,

etiamsi non sit factum in animo meo. Non igitur opus ^:

e-t ut tibi hanc suspicionem magnopere coner auferre.
Non enit spes tua pendet ex me, aut bonus esse non
poteris nisi cgo fuero. Senti de Augustino quidquid
libet : sola ime in oculis Dei conscientia non accuset.,
Quod enim ait. Apostolus, Mihi minimum est, ut a vo-
bis judicer, aut. ab humano die (1 Cor. w, 5). Ego au-
Veiu vicem tibi non rependam, ut de tua mente aliquid
existimare in malam partem audeam, quod intueri
non valeo. Nec dico quod me subdole lacerare volue-
ris : sed tantum de te opinor, quantum de te indicas
verbis." Quamobrem etsi non bona de me suspicatus
$is, quod carnali timore alicujus incommoditatis, quae
de vestra societale mihi accidere poterat, hzresim
Maniclieorum reliquerim, vel cupiditate honoris quem
in Catholica adeptus sum : tamen non de te vicissim
male sentiens, ceredo.esse beuevolam suspicionem
tuam ; et hoc non criminandi causa, sed corrigendi
Studio scripsisse te existimo. Si autem mihi accommo-
dares credendi benevolentiam, quoniam latebras auimi

! In B., Penevolentia in me, etc. ; at Er. Lugd. Ven. Loy.,

tua 1n me benevolentia; cui lectioni astipulatur editio Be-
nedictina, Retractationum libro 2, cap. 10. M. t

*

mei arguis, quas utique promere ad oculos tuos et de-
monstrare non possum, facile de ipso mutares senten-
tiam, et nolles amplius temere affirmare quod nescis.

"CAPUT Il. — Ego enim fateor, tim: re Manich:eos
deserui, sed timore illorum verborum qu:e per aposto-
lum Paulum prolata. sunt : Spiritus, inquit, manifeste
dicit, quia in novissimis temporibus recedent quidam a
fide, attendentes spiritibus seducioribus et doctrinis da-
moniorum in. hypocrisi mendaciloquorum, cauteriatam
habentes conscientiam. suam, prohibenies nubere, absti-
nentes a cibis quos Deus creavit ad percipiendum. cum
gratiarum actione. fidelibus, et iis qui cognoverunt veri-
tatem. Omnis enim creatura Dei boua est, et nihit abji-
ciendum quod cum gratiarum actione percipitur (1 Tim.
1v, 1-4). Quibus verbis etsi alios fortasse haereticos,
tamen maxime Maaielieos. breviter aperteque descri-
psit. Hoc ergo timore, cum in puerili ingenio saperem*,
me ab ilia societate divulsi : amore quoque honoris
arsisse me fateor, ut inde discederem ; sed illius ho-
^noris de quo idem dicit apostolus, Gloria autem, et
honor, et pax omui operanti bonum (Rom. it, 40). Quis
autem operari bonum conabitur, qui non in voluntate
mutabili, sed in natura incomunutabili malum esse
putaverit ?* Unde et ipse Dominus, eis qui boua se lo
qui arbitrabantur cum essent mali : Aut facite, inquit,
arborem bonam et fructum ejus bonum, aut facite arbo-
rem malam el fructum. ejus malum. (Matth. xn, $3).
Malis vero jam mutatis in bonum Apostolus ait : Fuistis
enim aliquando tenebre, nunc aulem. lux in Domino
(Ephes. v, 8). Sed si non vis mihi de animo meo
credere, existima ut libet; tantum de ipsa veritate

! In Carnotensi codice, seres saperem. -— Morel,

Flement. Critic., pagg. 188, 180, censet sic legendum : Cum
in puerili ingenio Afer vix superem. — w.

(u) in Retractationibus proxime seguitur opus de Natira Boni, quod libris contra Felicem in fine anni 10£ conscriptis sub-
r

necütur : perünet itaque hic liber ad annum circiter 40s.

Digitized by Google
