<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    545 LIBER SECUNDUS. 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    sitatem , ut possis incipere aptus esse ad cognoscendam veritatem.
    CAPUT XIV. — FEL. dixit : Cum apparuerit mihi, quia mihi non apparet , quia altera mihi non ostensa est, non possum anathemare.
    AUG. dixit : Anathemandus est error qui dicit corruptibilem Deum, an non est anathemandus ?
    FEL. dixit : Iterum dic.
    AUG. dixit : Anathemandus est error qui dicit corruptibilem Deum , an non est anathemandus ?
    FEL. dixit : Quæratur si dicit.
    AUG. dixit : Ego hoc interrogavi , Qui dicit corruptibilem Deum , anathemandus est, an non ?
    FEL. dixit : Qui dicit corruptibilem Deum , anathemandus est ; hoc mihi objicis ?
    AUG. dixit : Hoc interrogo.
    FEL. dixit : Corruptibilem Deum dicis , non autem quod primo dixisti , quia partem suam dedit adversariis ?
    AUG. dixit : Interim quod interrogo responde : Qui dicit corruptibilem Deum esse , anathemandus est, an non ?
    FEL. dixit : Valde.
    AUG. dixit : Qui dicit corruptibilem esse naturam et substantiam Dei, anathemandus est, an non ?
    FEL. dixit : Non intellexi quod dixisti.
    AUG. dixit : Hoc dico quod omnis homo intelligit , qui non se fingit non intelligere : Naturam et substantiam Dei, id est , illud ipsum quidquid est Deus, qui dicit esse corruptibilem , anathemandus est, an non ?
    FEL. dixit : Etiam anathemandus est , si probatum fuerit esse verum.
    AUG. dixit : Nondum tibi dixi , quia Manichæus dicit corruptibilem naturam Dei ; sed hoc tibi dixi, quia quicumque hoc dicit , anathemandus est.
    FEL. dixit : Et ego respondi , Etiam.
    CAPUT XV. — AUG. dixit : Pars illa quæ tenebrarum genti mixta est , de Dei natura est , an de aliqua alia natura ?
    FEL. dixit : De Dei.
    AUG. dixit : Quod de Dei natura est , hoc est quod Deus, an aliud quid quod non est Deus ?
    FEL. dixit : Ita est : quod de Deo est, Deus est , secundum quod scriptum est : Lux lucet in tenebris , et tenebræ eam non comprehenderunt (Joan. 1 , 5). Deus enim lumen est , et tenebræ in eo non sunt (I Joan. 1 , 5).
    AUG. dixit : Bene respondisti , quia et quidquid de Dei natura est , Deus est , et Deus lux est , et tenebræ in eo non sunt , et talis lux luxit in tenebris , et tenebræ eam non comprehenderunt. Videamus ergo utrum Manichæus partem Dei non dicat esse comprehensam a tenebris , non etiam teneri ligatam , non etiam maculatam et pollutam, sic ut indigeat misericordia liberatoris et purgatorii. Si autem hæc dicit , secundum te etiam , et secundum veras confessiones tuas , anathemandus est; quia partem Dei et naturam Dei, quod est ipse Deus, dicit comprehensam a tenebris et liga-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    tam et pollutam : quod tu ipse secundum Evangelium loquens non potuisti dicere; sed verum dixisti , quia lux lucet in tenebris , et tenebræ eam non comprehenderunt. Manichæus ergo anathemandus , qui dixit , quia lux tenebrata est in tenebris , et tenebræ eam comprehenderunt.
    FEL. dixit : Sed et qui polluitur , et qui tenetur , liberatur; et nos si polluti sumus, mundamur.
    AUG. dixit : Sed hoc de Dei natura non recte dicitur, sed de illa quæ pollui potest, recte dicitur : quia polluitur et mundatur : de illa vero quæ pollui non potest, vides cum quanto sacrilegio dicatur , Polluitur et mundatur ; maxime quia sic dicitis quandam Dei partem esse pollutam , ut propterea ligetur in æternum globo tenebrarum , quia non potuit mundari. Hoc qui non anathemat, falsum paulo ante respondit, quia omnis qui dicit corruptibilem Deum , anathemandus est.
    CAPUT XVI. — FEL. dixit : Hoc quod dixit Sanctitas tua , quia pars quæ se non mundavit ab coinquinatione gentis tenebrarum : et sic dicit Manichæus, quia non sunt missi in regnum Dei. Hoc enim asseris tu , quia damnati sunt : sed Manichæus non hoc dicit, quia damnati sunt ¹ , sed ad custodiam positi sunt illius gentis tenebrarum.
    AUG. dixit : De ista parte tecum ago , quam dicis pollutam purgari : postea si opus fuerit , de illa quæ figitur in globo ejus. Interim quæ purgatur , polluta erat.
    FEL. dixit : Quæ polluitur , et mundatur.
    AUG. dixit : Qui ergo dicit naturam Dei et substantiam Dei, et id quod Deus est, posse pollui, ligari, inquinari a gente tenebrarum , non est anathemandus ?
    FEL. dixit : Christus unde nos mundavit ? unde nos liberavit ?
    AUG. dixit : Christus non partem Dei , non naturam Dei liberavit ; sed facturam quam fecit , in peccatum cadentem per liberum arbitrium , sua misericordia liberavit. Eam rem mundavit quæ pollui poterat , eam rem liberavit quæ captivari poterat , eam rem sanavit quæ infirmari poterat. Modo autem de Deo , de natura Dei , de substantia Dei , de eo quod Deus est loquimur : poterat pollui, an non poterat ?
    CAPUT XVII. — FEL. dixit : Anima nostra ex Deo est , quæ polluta est ? Si non est ex Deo , utquid pro illa Christus crucifixus est ? Si ergo paret quia Christus propter animam nostram crucifixus est , paret quia ex Deo est , et polluta erat , et ipse eam mundavit.
    AUG. dixit : Ego non solum animam , sed et corpus nostrum et omnem creaturam et spiritualem et corporalem ex Deo esse dico : quia hoc habet catholica fides. Sed aliud est quod de se Deus genuit , quod hoc est quod ipse; aliud autem quod fecit Deus. Quod Deus genuit, æquale est Patri : quod Deus fecit , non est æquale conditum conditori. Aliud autem dicimus ex Deo esse, quod melius dicitur de Deo esse, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,900,950,940">
    ¹ In Mss., sed Manichæus hoc dicit, quia non damnati sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, diálogo teológico (Agostinho vs Feliciano/Maniqueus).
    Ligaduras 'æ' preservadas (ex: Manichæus, tenebræ).
    Nota de rodapé identificada com marcador '¹'.
  </notas>
</pagina>