593

omnis profectus alj eo quod minus est, tendit ut ma-
gis sit. llonor quippe summus, qualem pictas reli-
giosorum exlibet, utique Deo debetur. Qui ergo amat
honorem, Deum imitatur. Sed humiles anim:e in illo
$c honorari volunt ; superbi , prz illo. Ad Deum au-
tem humiles, excelsiores fiunt injustis ; contra Deum
vero excelsi , humiliores flunt justis : ca scilicet dis-
pensatione premiorum atque poenarum, quia illi
Deum amaverunt supra se, illi pro Deo amaverunt se.
CAPUT XVIII. — Jam, ut arbitror, facile est tibi
intelligere ex ipsius verbis epistolae tux, quibus dixi-
Sti , animam , cum consentit malo , voluntate. peccare ,
nullum malum esse naturam malam, vel dilectionem
naturz malz : sed cum omnes nature in suo genere
bonz siut, malüm esse peccatim quod fit. voluntate
animze, eum diligit pro ipso Creatore creaturam ; sive
suo nutu, cum sit mala ; sive alterius persuasu , eum
consentit malo. Et nihilominus sic quoque fit mala ,
consequentibus suppliciis, ut pro meritis omnia dis-
ponantur a. Creatore summe bono in creatura bona;
,Sed uon summe bona, quia non eam genuit de se ipso,
sed fecit ex nibilo. Tu autem constituisti duas natu-
Ta$, quarum unam vis bonam esse , alteram malam ;
vel potius unam Doni, alteram mali : nam mala na-
tura ex bona etiam peccando fit. Fateris tamen eam
naturam quam bonam esse dicis , malo consentiendo
male facere, hoc est, voluntate peceare. At ego am-
bas bonas esse assero , sed unam earum male facere
suadendo, aliam male facere consentiendo. Sicut au-
tem alterius consensio non est natura, sic nec hujus
8tiasio : sicut et ista si non consentiat , bona perma-
nebit, integritatem natur:e suze custodiens ; sic illa si
non suadeat, emendatior erit. Si vero etiam peccatum
qued: non suadet, nec ipsa committat ; pariter erunt
jntegrze , atque in suo genere laudabiles. Et si enim
bis illa peccat qux» et committit et suadet , illa autem
semel si tantummodo ad male faciendum consentiat ;
tamen peccatis fiunt malxe, non natura sunt male.
Aut si propter suasionem natura ista mala est, sic et
illa propter consensionem. Sed si pejus tibi videtur
esse suadere quam consentire, sit ista mala, ista
pejor : non tamen tanta sit acceptio personarum , et
non tam iniqua in judicando gratificatio, ut cum an;-
bx: peccent, quamvis una gravius, altera levius, una
dicatur natura. mali , altera boni : ac non potius aut
3mbow bonz, sed illa melior qux» peccat. minus ; aut
amb: male, sed illa pejor qux peccat amplius,
CAPUT XIX. — At enim unde est malum factum
quod peccatum vocatur, sí nulla est mali natura ? Dic
mihi uude sit illa consensio mala in ea natura, quam
bonam esse concedis et przedicas. Quidquid enim pa-
titur, ut consentiat malo, non utique pateretur , nisi
pati posset. Quiero itaque unde habeat ipsum pati
posse. Melior enim esset, si non haberet. Non ergo
natura summi boni , qua posset esse aliquid melius.
Deinde si habet in. potestate ve conseutire vel non
consentire, non ergo victa consentit. Quxro igitur
unde habeat istam consensionem malam , nulla con-
traria cogente natura. St auteni eozi ^r ocn entire,

LIDER UNUS:

ita ut non sit in cjus potestate aliter facere; non ergo,
ut. dicebas , voluntate peccat, quando non voluntate
consentit. Sed ego adhuc quxro, unde in illa sit posse
decipi, si decipitur. Antequam enim deciperetur, nisi
esset ii ea ut hoc pati. posset, nunquam utique pate-
retur. Quanquam nullo modo nisi voluntate consen-
tit : si autem cogitur, cedere potius quam consentire
dicenda est. Sed quoquolibet nomine istud appelles ,
quiero abs te acuto et solerti viro, et à tuo Romano
ut gloriaris ingenio , unde habeat ista boni natura
pati posse quod patitur; ut- consentiat malo. Sicut
enim in ligno, antequam frangatur , inest fragilitas ,
quz nisi inesset, frangi omnino non posset; nec ideo
non est fragile lignum, si nullus fractor accedat : sic
quaro in ista natura , unde sit quxdam vel fragilifas
vel flexibilitas, antequam ad malam consensionem
vel vi frangatur, vel suasione flectatur. Aut si mali
vicinitate jam fragilitas erat, sicut solent corpora vi-
cin paludis exlialatione corrumpi ; jam ergo corru-
ptibilis erat , si potuit eam vicinitatis illius contagio
pestilentiosa corrumpere. Quzxro igitur unde illa cor-
ruptibilitas.

Quieso, attende quid loquar, et cede perspicu» ve-
ritati : non enim qusro unde corruptio ; responde-
bis enim , A corruptore; eumdemque corruptorem
nescio quem principem gentis tenebrarum esse con-
tendis, ut ctiam fabulosis tegminibus involutum evol-
vere ac tenere vix possit : sed quxro unde corrupti-
bilitas, etiam antequam corruptor accederet; qua
nisi esset, aut nullus existeret, aut nihil noceret cu-
juslibet eorruptoris accessio. Cum ergo tu inveneris
unde in bona natura ista corruptibilitas, antequam a
nàtura contraría corrumpatur; aul si non vis eam
dicere corrumpi , unde certe ista mutabilitas, ante-
quam ex hosüli adversitate mutaretur : non enim non

594:

f£

mutatur natura in deterius, quie fit ex sapiente stulla,

et quie obliviscitur sui ; tu enim istá verba apposui-
sti, dicens , Si cum se ipsam cognoverit, consentiat
malo : mutatur. ergo in deterius cum  obliviscitur,
Sic ut se ipsam ! rursus commemoratam cognoscat ;
nullo autem paeto mutari potulsset, nisi antequant
mutaretur esset mutabilis : cum ergo tu inveneris
unde ista mutabilitas in substantia summi boni, ante-
quam esset ulla boni et mali facta commixtio; pro-
fecto desines a me quxrere unde sit malum. Quan-
quam in natura summi boni , si eam recte cogites,
nullam prorsus mutabilitatem temporis inveniri, nec a
se ipsa, nec alterius cujuslibet accessu possit , sicut
in ea natura quam Manich:zeus fingit, et summe bonam
esse arbitratur, vel etiam sibi credentibus persuadet.
Quxre atque responde, si potes, unde ista multabili-
tas, qu:e non inventa, scd prodita est, cum mora ac-
cederet (2)? Mutari enim nec ab hoste posset , si mu-
tari omnino non posset, Cum autem potuit , nou se
fuisse incommutabilem. demonstravit. Ilxec ergo mu-

*.
! Ejitio Am. et Ms. Carnolensis. $£ wu se ipsam. Forte
logendum, cum obliri citur sui, ul se ipsam.

(a) Forte, que non mrecia, sed prodita est, cium ho.tis (id
est, currui ter) accederet.

Digitized by Google
