<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    573 EPISTOLA AD AUGUSTINUM. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    buerit occasionem. Nam dignus es, qui ab iisdem
    talia munera consequaris, iisdemque veritatis tuæ
    nutritores efficiantur, vere lucerna, quam in cordis
    tui candelabro dextera posuit veritatis, ne furis ad-
    ventu thesauri tui dilapidetur patrimonium : jubeant-
    que sine lapsu illam manere domum¹, quam tu non
    super erroris arenam, sed super scientiæ lapidem
    collocasti : illumque a nobis repellant atrocem spiri-
    tum, qui hominibus timorem immittit et perfidiam ;
    ut animas avertat ab angusto tramite Salvatoris : cu-
    jus omnis impetus per illos principes funditur, con-
    tra quos se Apostolus in Ephesiorum Epistola certa-
    men subiisse fatetur. Dicit enim se non contra carnem
    et sanguinem habere certamen, sed adversus principes et
    potestates, adversus spiritualia nequitiæ, quæ sunt in
    cælestibus (Ephes. VI, 12). Et revera ; quis enim con-
    tra arma habeat, nisi contra armatum, adversus illum
    qui movetur ? Ut enim hominum corpora arma peccati
    sunt, ita salutaria præcepta arma justitiæ (Rom. VI,
    13). Hoc Paulus, hoc ipse testatur Manichæus.
    2. Non ergo armorum pugna est, sed spirituum,
    qui iisdem utuntur ². Pugnant autem animarum gra-
    tia. Horum in medio posita est anima, cui a principio
    natura sua dedit victoriam. Hæc si una cum spiritu
    virtutum fecerit ³, habebit cum eo vitam perpetuam,
    illudque possidebit regnum, ad quod Dominus noster
    invitat : si vero ab spiritu vitiorum incipiat trahi, et
    consentiat, ac post consensum pœnititudinem gerat,
    habebit harum sordium indulgentiæ fontem. Carnis
    enim commixtione ducitur, non propria voluntate. At
    si cum se ipsam cognoverit, consentiat malo, et non
    se armet contra inimicum, voluntate sua peccavit.
    Quam si iterum pudeat errasse, paratum inveniet mi-
    sericordiarum auctorem. Non enim punitur quia pec-
    cavit, sed quia de peccato non doluit. At si cum eo-
    dem peccato sine venia recedat, tunc excludetur,
    tunc virgini stultæ comparabitur, tunc hæres erit
    sinistræ manus, tunc a Domino pelletur ex convivio
    nuptiarum, nigramm causa vestium, ubi fletus erit et
    stridor dentium, ibique cum diabolo ad ignem origi-
    nis ipsius ; quem tua mira prudentia aut ex archan-
    gelo factum memorat, aut nihil esse fatetur. Cur
    ergo regnabunt justi ? Cur Apostoli et martyres coro-
    nabuntur ? Totum propterea, quia vicerunt nihil ? O
    quantum frustratur vincentis potentia, cum adversa-
    rius nullius virtutis esse prædicatur ! Muta, quæso,
    sententiam, depone Punice gentis perfidiam, et re-
    cessionem tuam ad veritatem, quæ per timorem
    facta est, converte : noli his mendaciis te excu-
    sare ⁴.
    3. Legit enim aliquanta exile meum et qualecum-
    que Romani hominis ingenium ⁴, reverendæ tuæ Di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    gnationis scripta, in quibus sic irasceris veritati, ut
    philosophiæ Hortensius. Hæc itaque cum suspenso
    animo agilique oculo iterum iterumque repetissem,
    summum inveni ubique oratorem et deum pene totius
    eloquentiæ : nusquam vero comperi christianum : et
    armatum quidem contra omnia, affirmantem vero ni-
    hil : cum te magis scientia peritum debueris osten-
    dere, non sermone. Illud vero tacere non possum
    tuæ patientissimæ Sanctitati : visus enim mihi es, et
    pro certo sic est, et nunquam fuisse Manichæum, nec
    ejus te potuisse arcana incognita secreti cognoscere,
    atque sub Manichæi nomine persequi te Hannibalem ¹
    atque Mithridatem. Ego namque fateor non tali dili-
    gentia nec tanta industria Anicianæ domus micare
    marmora, quanta tua scripta perlucens eloquentia.
    Hanc si voluisses veritati concordiæ, magnum utique
    nobis exstitisset ornamentum. Noli, rogo, contra
    tuam venire naturam, noli esse erroris lancea, quæ
    latus percutitur Salvatoris. Vides enim illum et in
    omni mundo et in omni anima esse crucifixum, quæ
    anima nunquam habuit succensendi naturam ². Et tu
    igitur qui ex ipsa es, dimitte, quæso, jam vanas in-
    cusationes, superfluas relinque controversias. Tanto
    tempore cum parente tuo in medio tenebrarum con-
    stitutus, nunquam subsannasti : in medium solis ac
    lunæ inventus es accusator. Quis igitur tibi patronus
    erit ante justum tribunal Judicis, cum et de sermone
    et de opere cœperis te teste convinci ? Persa quem in-
    cusasti, non aderit. Hoc excepto, quis te flentem con-
    solabitur ? Quis Punicum salvabit ? An emendatum in
    Evangelio est, quod spatiosa via non deducat in inter-
    itum (Matth. VII, 13) ? An falsum in Paulo est, quod
    operum singuli suorum non erunt reddituri rationem
    (Rom. XIV, 12) ? O utinam a Manichæo recedens,
    Academiam petisses, aut Romanorum bella, qui
    omnia superarunt, interpretatus fuisses : quam magna
    ibi, quam egregia comperisses, et non, castus homo
    utique totius pudicitiæ et paupertatis, isses ad Judæo-
    rum gentes barbaras moribus : cum præceptis inseris
    fabulas ³, et adducis uxorem fornicariam ; et, facies fi-
    lios fornicarios ; et, fornicando fornicabitur terra a Do-
    mino (Osee I, 2) ; et, Non lavabis manus post coitum
    conjugis ; et, Mitte manus super femur meum (Gen.
    XXIV, 2, et XLVII, 29) ; et, Macta et manduca (Act. X,
    15) ; et, Crescite et multiplicamini (Gen. I, 28). An tibi
    leones in lacu placuerunt (Dan. VI, 16), quia caveæ
    non erant ? An tibi sterilis Saræ doluit, cujus pu-
    doris distractor maritus sororem fingens exstiterat
    (Gen. XII, 13, et XX, 2) ? Sed forte post Dareis et
    Entelli certamen (Virgil. Æneid. lib. 5, vers. 362-484),
    Jacob et ipsius pammachiam exspectare volueras (Gen.
    XXXII, 24, 25) ? An numerum Amorrhæorum (Josue
    X, 5), an pancarpum in arca Noe conspicere dispone-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,800,480,950">
    ¹ Ita vetus codex Carnotensis optimæ notæ. Editi autem,
    quibus utimur.
    ² Editi hic et in subsequente libro, cap. 8, cum spiritu
    virtutem fecerit. Melius Carnotensis' Ms., cum spiritu virtu-
    tum fecerit. Nam spiritum virtutum Secundinus opponit spi-
    ritui vitiorum.
    ³ Vetus codex Carnotensis, noli his mendaciis excusare :
    supple, recessionem tuam.
    ⁴ Er. Lugd. Ven. Lov., et qualecumque est Romani hominis
    ingenium. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,800,950,950">
    ¹ Editi vulgo, humilem, habent, loco, Hannibalem. Ca-
    stigantur ex Carnotensi Ms.
    ² Ita Carnotensis codex. At Lov., nunquam habuit causam
    succensendi naturam. Editio Am., finem succensendi natu-
    ram.
    ³ In Ms. Carnotensi, isses ad Judæorum gentis barbarie
    cum moribus non præceptis fabulas : et adducis uxo-
    rem, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (573-574) da Patrologia Latina.
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé numeradas separadamente para cada coluna.
    Ortografia preservada conforme imagem (ex: "nigramm", "concordiæ").
  </notas>
</pagina>