<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    591 CONTRA SECUNDINUM MANICHÆUM, S. AUGUSTINI 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    ordinatrice justitia; vel mensuris rerum infimarum
    interveniunt, ut præcedentia succedentibus cedant,
    atque ita omnis temporalis pulchritudo vicibus suis
    atque suo genere peragatur. Sicut enim sermo peragi-
    tur quasi morientibus atque orientibus syllabis, quæ
    per morarum certa intervalla tenduntur, et spatiis
    suis impletis ordinata consequentium successione de-
    cedunt, donec ad finem suum tota perducatur oratio;
    nec in ipsis decurrentibus sonis, sed in loquentis
    moderatione positum est, quantum producatur corri-
    piaturve syllaba, vel qua specie litterarum singulæ
    suorum locorum momenta custodiant; cum ars ipsa
    quæ sermonem facit, nec sonis perstrepat, nec per-
    volvatur ¹ varieturque temporibus: sic ortu et occasu,
    decessu atque successu rerum temporalium, certis ac
    definitis tractibus, donec recurrat ad terminum præ-
    stitutum, temporalis pulchritudo contextitur. Quæ non
    ideo mala est, quia in spiritualibus creaturis possu-
    mus intelligere mirariquc meliora: sed habet pro-
    prium in suo genere decus, atque insinuat bene vi-
    ventibus summam Dei sapientiam, in alto secretam,
    supra omnes temporum metas, fabricatricem ac mo-
    deratricem suam.
    CAPUT XVI. — Age, nunc attende illud quod di-
    cebas malum, cui anima consentiendo voluntarie
    peccat, utrum substantia sit aliqua, an vero nec ibi
    possis accusare substantiam. Quæro enim, quid alli-
    ciat animæ consensionem, an irruat illa cassatim, et
    propterea consentire dicatur, quia ejus aliqua dele-
    ctatione movetur ad fruendum. Quod si ita est, non
    est consequens ut propterea malum dicatur, quia non
    recte diligitur. Si enim ostendero amari aliquid male,
    ubi non amati, sed amantis culpa teneatur; profecto
    fateberis cujusque rei speciem non esse continuo vi-
    tiosam, quia vitiose in eam consensio cupientis illa-
    bitur. Quod quantum me adjuvet, post apparebit. Sed
    ut ostendam quod pollicitus sum, quid potius eligam,
    cum me rerum copia circumfluat? quid, inquam, po-
    tius eligam, quam id quod nos ut creaturam laudamus
    cœlestem, vos autem ut portionem ipsius Creatoris
    adoratis? Quid enim inter cuncta visibilia isto sole
    præclarius? At si quisquam ejus lucem immoderatius
    concupiscat, infert suis oculis ² bella jurgiorum, si ali-
    quam potestatem nactus qua possit implere quod ap-
    petit, domos eorum oppositas suis fenestris apertis
    intuetur, quo minus ³ sol penetralia ejus cœlo aper-
    tione perfundat. Numquid ergo solis est vitium, quia
    ille lucem istam sic dilexit, ut eam luci justitiæ præ-
    ponere auderet, et volens lumen oculorum carnalium
    abundantius excipere in habitaculum corporis, ja-
    nuam cordis et aciem mentis contra lumen claudere
    æquitatis? Vides ergo amari posse rem bonam, amore
    non bono. Quapropter, cum tu malum dicas cui con-
    sentiendo anima peccat; ego bonum dico in genere
    suo, sed tale bonum cui animam quo est melior con-
    sentire non deceat. Cum enim sit ipsa corpore supe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    rior, Deumque habeat se superiorem, quamvis in or-
    dine suo natura corporis bona sit, peccat tamen
    anima, et peccando fit mala, si consensionem dile-
    ctionis quam superiori Deo debet, inferiori corpori
    adjungat.
    CAPUT XVII. — Quod si dicis, non eam vocare
    te consensionem culpabilem, cum res illa diligitur,
    quæ non agit ut sibi consentiatur; sed tunc consen-
    tire animam, cum illum cui consentit aliquid suadet
    aut aliquid cogit; et propterea malum esse, quia ut
    aliquid mali committatur, suadet aut urget: secunda
    quæstio est, et ordine suo jam jamque etiam ipsa tra-
    ctanda. Sed meminerimus hic primum peccati, de quo
    satis, ut arbitror, disputatum est: claruitque fieri
    posse ut res aliqua in suo genere bona male diliga-
    tur, et dilectore culpato ¹ ipsa non reprehendatur.
    Quid enim, si tali jam dilectione peccatrix anima
    atque vitiosa idem peccatum alteri persuadeat, nonne
    et illa (a) quæ persuadenti consentit, tali vitio de-
    pravata, quali vitio depravata illa quam sequitur?
    Primum ergo peccatum est, quamvis bonam creatu-
    ram Creatori in dilectione præponere: secundum au-
    tem, alterum quoque ut id faciat vel suadendo vel
    cogendo tentare. Nemo enim ad pravitatem vult
    alium perducere, qui non prior ipse depravatus est.
    Voluntate autem peccant ², qui alios ad peccatum
    perducere cupiunt, vel stulta benevolentia, vel mali-
    tiosa invidentia. Quis enim filios suos nisi perverse
    amando monet, ut nullum lucrum turpe existiment,
    sed undecumque acquirant amplam pecuniam? Uti-
    que non odit eos, et tamen perniciose persuadet. Ta-
    lium quippe dilectione jam ipse corruptus est, cum
    aurum et argentum malum non sit; quemadmodum
    et ille sol, de quo superius egimus; sed tamen rei
    bonæ dilector inordinatus in culpa sit. Invidentia
    vero, cum alium vult quisque peccare, honorem
    diligit immoderata superbia, et in eo cupit excellere,
    atque cæteris anteire; quem quidem videt ³ amplius
    et verius deferri virtutibus, ne in eo superetur, cu-
    pit alios ad iniquitatis voraginem ex æqualitatis arce
    deponi. Hoc modo diabolus suadere aut cogere ad
    peccata conatur. Sed numquid ipse honor in culpa
    est, quia cum diabolus perverse atque impie dili-
    gendo impius factus est? Aut ipsa ejusdem diaboli
    angelica substantia, quam Deus creavit, ideo mala
    est, quia substantia est? Sed cum ejus deserens di-
    lectionem, et ad suam nimis conversus ⁴, ei videri
    cupit æqualis, superbiæ tumore dejectus est. Non
    ergo in quantum substantia est, sed quoniam sub-
    stantia facta est, in quantum se ipsum amplius
    dilexit quam eum a quo factus est, malus est; et ideo
    malus, quia minus est quam esset, si id quod summe
    est dilexisset: defectus ergo malus est. Omnis ergo
    defectus ab eo quod est, tendit ut non sit : sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ In Carnotensi Ms., nec provolvetur.
    ² Forte, infert vitiis.
    ³ In Ms. Carnotensi, suis fenestris anima quominus, etc.
    Locus perplexus et mendosus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ¹ Sic vetus codex Carnotensis. At editi, dilectione culpata.
    ² Forte, quem quia videt.
    ³ Idem codex Carnotensis, Volunt autem qui peccant.
    ⁴ Idem codex, et ad sua nimis conversus.
    (a) Forte, namne est illa, juxta Morel, Elem. Critic., pag.
    300. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (591-592) da Patrologia Latina. Texto em latim com ligaduras (æ, œ) preservadas onde visíveis. Notas de rodapé numeradas e com letra (a).
  </notas>
</pagina>