)

567
inimicze existerent sancte luci , sicut ipse. dicit, hoc
est, non tantum Deo suo, sed etiam. Patri de quo
erant? Unde ergo hoc in Deo tam magnum ignoranti?
malum, antequam ullum de gente contrarfía misceretur
malum ? Si autem hioc futurum sciebat, aut sempiterna
in illo crat crudelitas, si de sux naturze futura con-
taminatione et damnatione. nihil dolebat ; aut sempi-
terna miseria , $i dolebat : unde et hoc. tantum ma-
lum summi boni vestri ante ullam commixtionem
summi mali vestri? [psa certe particula naturze ipsius,
quz in illius globi acterno vinculo configitur, si hoc
sibi imminere nesciebat , etiam sic erat in natura Dei
seinpiterna ignoranta ; si autem sciebat, sempiterna
miseria : unde hoc tantum. malum, antequam ullum
de gente contraria misceretur malum ? An. forte ma-
gna charitate gaudebat , quia per ejus poenam perpe-
tua quies cxteris lucis incolis parabatur ? Hoc quam
nefas sit dicere qui videt, anathemet !. Sed si hoc
saltem ita faceret, ut ipsa luci inimica non flerel ,
posset fortasse non tanquam Dei natura, sed tanquam
aliquis homo laudari, qui pro patria sua. vellet mali
aliquid pati , quod quidem malum ad tempus posset
esse, non in zernum : nunc vero et illam in globo
tenebrarum confixionem dicunt :»ternam , et non cu-
jusque rei , sed natur: Dci; ct utique iniquissimum
et exsecrabile et ineffabiliter sacrilegum gaudium

erat , si Dei natura gaudebat se tenebras dilecturam, '

et luci sancte inimicam futuram. Unde hoc tam im-
mane eLscele.tum malum , antequam ullum ex gente
contraria misceretur malum? Quis tam perversam et
tam implam ferat insaniam , summo malo tribuere
tanta. bona, et summo bono, quod Deus est, tanta
mala ?

CAPUT XLIV.—Turpitudinesincredibiles a Manichao
excogitate in. Deo. Jam vero quod ipsam partem na-
tur: Dei dicunt ubique permixtam in celis, in terris,
sub terris, in omnibus corporibus, siccis et humidis,
in omnibus carnibus, in omnibus seminibus arborum,
herbarum, hominum, animalium : non potentia divi-
nitatis sine ullo nexu incoinquinabiliter, inviolabiliter,
incorruptibililer omnibus rebus administrandis re-
gendisque przsentem, quod nos de Deo dicimus ; sed
ligatam, oppressam, pollutam, quam solvi, liberari,
purgarique dicunt, non solum per discursum solis et
lunze, et virtutes lucis, verum etiam per Eleetos suos :
hoe genus nefandissimi erroris quam sacrilegas et
incredibiles turpitudines eis suadeat, etiamsi non
persuadeat, horribile est dicere. Dicunt enim virtut:s
lucis transfigurari in masculos pulchros, et opponi
feminis gentis tenebrarum ; et easdem rursus virtutes
lucis transfigurari in feminas pulchras, et opponi
masculis gentis. tenebrarum; ut. per pulchritudinem
suam inflamment spurcissimam libidinem principum

! Am. et Er. : Hoc quam nefas sit dicere, natura Dei sic
subveniri, quicumque audit, anathemalizarel, etc. Lov., Hoc
quam ne[as eit dicere, natura pei a natura Dei sic subvemt-
rí, quicumque audit, anathematizaret, etc. At melioris notze
Vss., Omisso, mauri Dei a natura Dei sic subveniri, ha-
beut : Hoc quam nefas sit dicere qui videt, anathemel. Sed
ra saltem. ita. faceret : supple, illa particula nature

DE NATURA DONI CONTRA MANICILEUS, S. AUGUSTINI

565

tenebrarum, et eo modo vitalis substantia, hoc est,
Dei natura, quam dicunt in eorum corporibus ligatam
teneri, ex eorum membris per ipsam concupiscentiam
relaxatis, soluta fugiat, et suscepta vel purgata libe-
retur. Hoc infelices legunt, hoc dicunt, hoc audiunt,
hoc credunt, hoc in libro septimo Thesauri eorum
(sie enim appellant scripturam quamdam Manichzi,
ubi ist:e blasphemix conscriptae sunt) ita positum est:
Tunc beatus ille Pater, qui lucidas naves habet diverso-
ría et habitacula seu. magnitudines, pro. insita. sibi cle-
mentia fert opem, qua exwitur et liberatur ab impiis
retinaculis el angustiis" atque angoribus suc vitalis
substantie !.. Haque invisibili suo nutu illas suas virtu-
tes, qua in. clarissima hac navi habentur , transfigurat,
easque parere facit adversis potestatibus, qua in. singw-
lis celorum tractibus ordinat sunt. Que quoniam ez
utroque sexu masculorum ac feminarum consistunt ,
ideo predictas virtutes partim specie puerorum investium
parere jubet generi adverso feminarum, partim virginum
lucidarum forma generi. contrario masculorum : sciens
eas omnes hosliles potestates, propter ingenitam sibi le-
lalem. et. spurcissimam concupiscentiam facillime capi,
atque iisdem speciebus pulcherrimis qug apparent man-
cipari, hocque modo dissolvi. Sciatis autem lunc eum-
dem nostrum beatum Patrem hoc idem esse, quod etiam
sug virtutes, quas ob necessariam causam. Iransformat
in puerorum et virginum. intemeratam * similitudinem.
Utitur autem his tanquam propriis armis, atque per eas
suam complet voluntatem, Harum vero virtutum divina:
sum, qua ad instar conjugii contra inferna genera. sta-
fuuntur, queque. alacritate ac facilitate id quod cogita-
verint, momento eodem efficiunt, plene sunt lucida na-
ves. Itaque cum ratio poposcerit ut masculis appareant
eadem sancte virtutes, illico etiam suam effigiem virgi-
num pulcherrimarum habitu. demonstrant. ursus cum
'ad feminas ventum | fuerit, postponentes. species. virgi-
mum, puerorum investium speciem ostendunt. Hoc. au-
tem visu decoro illarum ardor et concupiscentia crescit,
aique hoc. modo vinculum pessimarum cogitationum *
earum solvitur, vivaque anima qu& eorumdem membris
tenebatur, hac. occasione lazata evadit, et. suo furissi-
to aeri miscetur ; ubi penitus abluta anime ascendunt
ad lucidas naves, qua sibi ad vectationem* atque. ad sue
patrig trans(retationem. sunt preparate. 1d vero quod
adhuc adversi generis maculas. portat, per estus aique
calores particulatim descendit, atque arboribus celeria-
que planiationibus ac satis omnibus miscetur, et calori-
bus diversis inficitur". Et quo pacto ex ista magna et
clarissima navi figure puerorum ac virginum apparent
contrariis potestatibus, que in. celis. degunt, queque
igneam habent naturam ; alque ex isto aspectu decoro,
vite pars qua in earumdem membris habetur, laxata
deducitur per calores in terram : eodem modo etiam illa
altissima virtus, qua in navi vitalium aguerum habitat,
in similitudine puerorum. ac virginum. sanctarum pet

1 Aliquot Mss. , sua vitalis substantia.

* Tres Vaticani Mss., intemperatam.

* Duo Mss., passiparum c n. uM

* In B.,eveciationem. Er. Lugd. Ven. t.ov. secuti sumus. V
5 plerique Mss., et coloribus diversi: infigütur.

Digitized by Google
