"mt

non eommittunt, mundius vivere contra suos libros
eonantur. Sed quid agunt, cum eis dieitur, Aut pur-
gate lumen, de quibus potueritis seminibus, ut nec
illud recusetis, quod vos non facere asseritis; aut
Manicheum anathemate, qui cum dicit in. omnibus
seminibus esse partem. Dei, et concumbendo ligari ;
quidquid autem luminis, loc est, ejusdem partis Dei
ad escas Electorum pervenerit, mauducando purgari :
quid vobis suadeat videtis, et eum adhuc anathemare
dubitatis? Quid agunt, inquam, cum hoc eis dicitur?
Ad quas tergiversationes se convertuut, eum aut tam
nefaria doctrina. sít anathemanda, aut tam nefaria
turpitudo facienda, 1u cujus comparatione jam illa
omuia mala quie intolerabilia paulo aute commemo-
rabam, eos de natura. Dei dicere, quod necessitate
oppressa sit ut bellum gereret, quod aut sempiterna
ignorantia secura erat, aut sempiterno dolore et ti-
more sollicita, quando sibY veniret corruptio com-
mixtionis et vinculum :eternz damnationis, quod de-
nique gesto bello sic fuerit captivata, oppressa, pol-
luta, qued post falsam victoriam sie futura sit in
horribili globo in eternum confixa et ab originis suze
felicitate separata, tolerabilia videantur, cum per se
ipsa, si eonsiderentur, sustineri non possint ?
CAPUT XLVIHII.— Orat Augustinus pro Manichao-
rum resipiscentia, O magna patientia $ua, Domine
misericors et miserator, longanimis et multum mise»
ricors, et verax (Psal. cn, 8); qui facis oriri solem
tuum super bonos et malos, pluis super justos .et in-
justos (Matth. v, 45); qui non vis mortem peccatoris,
quantum ut revertatur et. vivat (Ezech. xxxii, 41);

S$ECUNDINI MANICILEI

IN SUBSEQUENTES SCRIPTIONES,

5173

qui partibus corripiens, das locum* ponitentis, «ut
relicta. malitia eredant in te, Domine (Sap. xu, 2);
qui patientia tua ad penitentiam adducis, quamvis
multi secundum duritiam cordis sui et cor impoeni-
tens thesaurizent sibi iram in die irz et revelationis
justi judicii tui, qui reddis unicuique secundum opera
sua (Rom. n, 4-6); qui in qua die conversus fuerit
homo a nequitia sua ad míiserivordiam et veritatem
tuam, omnes iniquitates ejus oblivisceris (Ezech.
avi, 21) : prasta nobis, dona nobis, ut per nostrum

ministerium, quo exsecrabilem et nimis horribilem
hunc errorem redargui voluisti, sicut jam multi libe-
rati sunt, et alii liberentur, et sive pcr sacramentum
saneti. Baptismi tui, sive per sacrificiura contribulati
spiritus et cordis contriti et humiliati (Psal. 1, 19),
in dolore peenitentiz, remissionem peccatorum et
blasphemiarum suarum, quibus per "ignorantiam te
offenderunt, accipere mereantur. Tantum enim valet
Praepollens misericordia et potestas tua et veritas
Baptismi tui, clavesque regni coelorum in sancta Ec-
€lesia tua, ut nec de illis desperandum sit, quamdiu
in hac terra per tuam patientiam vivunt, qui ctiam
$cientes quantum malum sit talia de te sentire vel

, dicere, propter aliquam temporalis et terrenze com-

moditatis consuetudinem vel adeptionem in illa ma-
ligna professione detinentnr, si ad tuam ineffabilem
bonitatem saltem | increpati tuis correptionibus fu-
giant, et omnibus carnalis vite illecebris caelestem
vitam xternamque pr:eponant *.

! Editi tís corripiens, dans locum. At. Mss., partibus
corripiens, da locum ; uL in sacris bibliis, Sap. cap. 12.
* p Mss. additur, 4men. .

—

Vide lib. 9, cap.10, Retractationum , tom. 1, col. 635, a verbis, Secundinus quidam, usque

ad verba, Tua in me benevolentia. M.

|. *  SECUNDINI MANICHLEI

EPISTOLA AD AUGUSTINUM.

Manichzel doctrinam commendat tuetarque cum Catholicze fidei reprehensione, indigne ferens quod eam senptis oppugnet

Augustinus, quem à Manicbzo
redeat, exbortatur.

4. Habeo! et ago gratias ineffabili ac sacratissima:
Majestati, ejusque primogenito omnium luminum regi
Jesu Christo, habeo gratias et supplex sancto refero
Spiritui, quod dederint priebuerintque occasionem ,
qa ego securus. exlutarem tuam egregiam Sanctita-
tem, domine merito laudabilis et unice percolende.

ümore quodam et honoris cupiditate defecisse iasimulat, atque uL ad illius sectam lem

Nec mirum : sunt enim ad omnia bonaà prxstanda et
ad omnia mala arcenda satis aptissimi, quique tuam
benevolentiam suis defendant propugnaculis, eripiant-
que ab illo malo, non quod nihil est, aut quod fa-
ctione passioneque mortalium gignitur, sed quod pa-
ratum est ut veniat. Ve autem illi qui se eidem pr:e-

. ADMOKITIO PP. BENEDICTINORUM. .
T4ber contra Secundinum in Belgicis codicibus olim frustra quxsitus Lovaniensium cura, nunc a nobis repertus

in Gallicano Ms.
Lurgatus est.

optimae noue, quiin abbatia S. Petri in. valle Carnotensi asservatur, ejusque ope multis meudis

Comparavimus preterea eas. omnes editiones initio Retr. et Confess., t. 1, memoratas. M.

1 Apud Er. Lugd. ven. et Lov. hoc est przeambulum Epi-
stolse ecandini p Augustinum : Domino merito honora

etque laudabili el unice percolendo. «ugustino, Secundin «s.
t — Habeo, etc. — M. -

Digitized by Google
