589

malo. Non solum autem veritas clamat, sed tu quoque
scribis , tunc eam voluntate peccare. Mala est igitur
isla consensio , ac per hoc etiam anima subslantia ;
si et anim?e substantia est, et utrumque una substan-
tia. Videsne quo coactus es ; ut animam et illud ma-
lum, non jam unam substantiam bonam, alteram
malam, sed duas malas esse perhibeas? Hic fortasse
conaberis consensionem culpabilem non anims tri-
buere qux consentit malo, sed ipsi malo cui consen-
tit; ut hoc modo possint esse due substantie , una
bona, altera mala : cum anima de parte boni esse di-
€itur; consensio vero ejus qua consentit malo, et
malum, ipsum cui consentit, simul ex alia. parte con-
stituitur, et anima malx substantie utrumque depu-
tatur. Quis absurdius deliraverit? Non enim anima
consentit, si non est cjus consensio : ipsa autem con-
sentit ; ejus est igitur. Porro si ejus est consensio, et

nuala est ista consensio ; ejus est hoc malum. Nam si

et hoc malum illius mali est cui anima consentit, non
lbebat necesse hoc malum priusquam ei consentiret
anima. Quale igitur bonum est anima, cujus adventu
vel dupiicatur illud malum , vel ut mitius dicamus ,
augetur?

CAPUT XIV. — Deinde si substantia est ista con-
sensio, quam malam esse constat, invenimus esse in
anim potestate ul aliqua substantia mala vel sit vel
non sit : quandoquideni ista consensio in animx po-
testale est. Nam si non est , non ergo sua voluntate
consentit. Tu autem pro hac consensione , voluntate
sua peccare dixisti. Habet ergo anima , ut. dixi , in
potestate, ut quaedam mala substantia vel sit vel non
sit. Quid est autem aliud substantia quam natura?
Erit ergo aliqua natura quie. nec anime naturalis sit,
quoniam si nolit, non erit; nec illi malo cui anima
voluntate consentit : non enim potestis dicere natu»
rale malum esse gentis tenebrarum , quod ibi aliena
voluntate instituitur, hoc est , anima voluntate. Cui
ergo nature deputabitur ista natura, id est, ista con-
sensio, si natura est qu: neque anima , neque tene-
brarum genti naturalis est, nisi ut contra Manichzeum
disputes, non duas, sed tres esse naturas? Quia et si
aliquando fuerunt duz , nunc tamen jam posteaquam
exorta est ista consensio, tres utique facte sunt. Quam
sane terliam, qux nata est ex anima consentiente, et
ex malo cui consentit, quasi utriusque filiam cogeris
dicere : sed cum ex duabus naturis nata sit, quarum
altera bona est , altera mala, quxro cur non aliquod
ncutrum natum sit. Sicut enim ex equo et asino quod
nascitur, nec equus nec asinus est ; ila quod de boua
natura et. mala ratum est, si et ipsa natura est, nec
bona nec mala esse debebat. Tu autem consensionem
malam esse confiteris : dicis enim tunc animam vo-
luntate $ua peccare, dum consentil malo. An forte
naturain bonam et naturam malam quasi duos sexus,
masculinum et femininum esse arbiwaris ; ut quem-
admodum ex masculo et femina non aliquid neutrum,
sed aut masculus aut. femina gignitur, sic ex bono et
malo non aliquod tertium, quod nec bonum esset nec
malum , sed alterum maluui esse contendas natum ?

LIBE': UNUS.

Ld

Quod si ita est, ubi cst illa victrix. anime natura ?
ltane separata * est, ut non alterum bonum potius na-
sceretur? Deinde non vides te scxus diversos jam di-
cere, non naturas? Nam si inter bonum et malum
naturarum esset diversitas , non oriretur ex utroqua
nisi aliquod tertinm, quod nec bonum posset esse nec
malum : aut. certe sterilis esset ipsa commixtio, nec
inde tertia substantia pareretur. Si enim ex illis ani-
malibus qu: supra commemoravi, cum sibi miscen-
tur, nihil aliud quam mulus vel mula gignitur, quod
nequc boc , neque illud sit; quanto magis ita fleri
oportuit in lam magna et summa diversitate boni et
mali? Aut si nulla ex eorum commixtione nova na-
tura existeret, mala non esset, etiamsi bona esse non
posset. Restat igitur ut tam incredibilia deliramenta
vitare nequeamus, nisi illam consensiohem, quam
constat malam esse atque culpabilem , fateamur non
esse substantiam, sed in aliqua substantia esse dicamus.

CAPUT XV. — Deinde in qua substantia. sit , dili-
gentissime requiramus. Quanquam cui non manife-
stum sit, ut sicut suasio non fit nisi in suadente, ita
€onsensionem non esse nisi in consentiente natura ?
Anima ergo cum consentit malo, ipsa substantia est *,
consensio vero ejus non est. substantia. Jam cernis ,
uL arbitror, in qua substantia sit; id est, in anima
esse istam consensionem profecto vides, quam con-
sensionem peccatum esse, ac per hoc malum esse non
dubitas. Ex quo jam intelligis fieri posse ut in bona
subslantia, siculi est anima , sit aliquod malum quod
non est substantia , sicuti est ista consensio , ex quo
malo appelletur etiam anima mala. Peccatrix enim
utique mala est : peccat autem , cum consentil malo.
Una igitur eademque res, id est, anima, in quantum
Substantia est, bona est; in quantum autem habet
aliquid mali quod non est substantia, id cst, consen-
$ionem istam, in tantum mala est. Non enim ex pro«
fectu, sed ex defectu habet banc conscusionem. Defi-

cit quippe cum consentit malo , minusque jam esse ,

ac propterea minus valere incipit, quam valebat dum
nulli consentiens in virtute consisterct ; tanto utique
deterior, quanto ab eo quod summe est ad id quod
minus est vergit, ut ipsa etiam minus sit. Quanto au-
tem minus est, tanto utique fit propinquior nihilo.
Quod enim minus quoque fit, eo tendit ut non sit
omnino : quo quamvis non perveniat ut penitus per-
eundo nilil sit, manifestum est tamen quenilibet de-
fectum exordium csse pereundi. Aperi ergo jam cor-
dis oculos, et intuere, si potes, bonum aliquod esse
quamlibet substantiam ; et ideo malum esse defectum
substantie, quia bonum est esse substantiam. Nec
tamen omnem defectum esse culpabilem, sed solum
voluntarium, quo anima rationalis ad ea qux infra
illam sunt condita conditore suo deserto declinat, af-
fecium : hoc est enim quod peccatum vocatur. Ceteri
autem defectus qui non sunt voluntarii , vcl poenales
sunt, ut peccata puniantur moderatrice summa atqua

* Forte, sttperata.
* sie Carnoteusis Ms. AL editi, cum consentit, mala spsa
substantia c4.

Digitized by Google
