55

hoc est quod ipse, sicut unigeuitus Filius, sicut Ver-
bum ejus per quod faeta sunt omnia (Joan. 1, 35) :
alia vero sic dicimus ex Deo, quia dixit, et faeta sunt;
mandavit, et constituta sunt (Psal. cx,vim, 5). Hinc
est anima , ex liie qux fecit Deus , non illud quod de
se genuit Deus. Ideo Verbum quod de se genuit , pol-
lui non potuit, nec potest, nec poterit. Anima vero
quam fecit rectricem corporis , ut serviret superiori ,
dominaretur inferiori, id est, serviret Deo, domina-
retur corpori , contempta Dei lege per peccatum pol-
luta est; Deus autem misericordiam przstans his qu;e
fecit, misit Filium per quem fecit , et per illum refe-
cit. Quando condendum crat quod non erat, per Ver-
bum conditum est : quando reficiendum erat quod
depravatum fuerat, suscepta est inde creatura de vir-
ginc Maria, ut per id quod erat homo, demonstrare-
tur homini et quid sustinendum et quid sperandum
essel. Itaque natura Verbi, substantia unigeniti Filii
Dei nibil passa est vel a. persecutoribus Judiis, vel
a diabolo angelo malo persequente. Sed quia induit
se carne , induit se re mortali, re passibili, re muta-
bili, ia eo quod se induit, passus est quidquid voluit
ad exemplum patientix , et reformavit hoc ad exem-
plum justitix. Tu modo dic mihi de Dei parte, quod
Deus est, utrum pollui possit, an non. Si potest, uon
est incommutabilis Deus; et qui hoc dicit, anatbe-
mandus est : si autem non potest , vides anatheman-
dum esse Manich:eum , qui dicit partem Dei, naturam
Dei, id quod est Deus, venisse hiuc puram ad gentem
tenebrarum ligatam atque pollutam, ut indigeat solvi
ac mundari.

CAPUT XVIII. — Fei. dixit: IIoc tu dixisti de
anima, quia ex Deo non est.

Acc. dixit : non dixi; sed dizi quia ex Dco est,
tanquam a Deo faeta, non tanquam a Deo nata.

Fer. dixit : Dixisti de anima quia non est cx Deo,
sed factura Dei, quia sine Deo nihil est : lioc enim
dicis tu, et uon vis asseverare quia ex Dco est
anima.

Atc. dixit : a Dco est, sed facta est a Dco.

Frr. dixit : Aut. facta, aut missa, aut dala, ex
Deo est. Ergo si ex Deo est, et polluta est, et venit
Christus eam liberare de pollutione; quid culpas Ma-
nicl:eum ?

Ave. dixit : Quia ego dico animam non naturam

- Dei, sed factam a Deo, per liberum arbitrium pec-
casse, et peccato esse pollutam, et per Dei misericor-
diam in penitentia liberatam : tu autem ipsam natu-
ram Dei, quod Dcus est, Dcuin de Deo dicis in gente
tenebrarum captum atque pollutum : et multum inter-
est inter id quod de se Deus genuit, et quod fecit non
de se, sed ex nihilo, id est, cum omnino non esee, z
Deo accepit ut esset, id est, ut institueretur.

FL. dixit : Ergo pars Dei est.

Asc. dixit : Jam tibi dictum est, non est pars Dei :
et accipe quomodo intelligas Deum omnipoientem fa-
etorem. Omnia qux» fiunt, et quod quisque facit, aut de
se est, aut ex aliquo, aut ex nibilo. Homo quia non est
omnipotens, de se fllium facit : ex aliquo, sicut artifex

DE ACTIS CUM FELICE MANICILIEO, S. AUGUSTINI

543
ex ligno arcam,ex argento vasculum. Potuit enim facere
vasculum, sed non potuit facereargentum : poluit facere
arcam, sed non potuit facere lignum. Ex nihilo autem,
ex eo quod prorsus non est facere ut sit, nullus ho-
minum potest. Deus autem quia omnipotens est, ei
de sc Filium genuit, et ex nibilo mundum fecit, et ex
limo: hominem formavit : ut per istas tres potentias
ostenderet effectionem suom in omuibus valentem.
Qui * de se quod fecit; nec fecisse dicendus est, sed
genuisse. Quod auteni ex aliquo, sicut de terra homi-
vem, non sic fecit hominem de terra, ut alius ei fece-
rit ipsam terram unde faceret hominem , quomodo
fecit Deus argentum argentario unde faceret vascu-
lum : sed ipse fecit, et quod non erat ut esset, el
quod inde rursus esset, quod jam ipse ex nihilo crca-
verat ut essel. Sic ergo corpus, sic anima, sic intelli -
gitur universa ereatura factaa Deo; non genita de Deo,
ut hoc sit quod Deus. Proinde modo forte eliges quid
teneas , et quid respuas. Elige quid sit melius. Quo-
niam videmus mulia inutabilia , et ipsa tamen bona,
quamvis mutabilia; multa mortalia, et ipsa tamen
bona, quamvis mortalia : bonum autem omnino in-
commutabile ipse Deus est : quid melius sit tibi tenere,
elige; Deum mutabilem esse, au quod fecit Deus mu-
tabile esse? Quia necesse est ut unum de duobus di-
eas. Si nolueris admittere id quod fecit Deus esse:
mutabile, restat ut dicas ipsum Deum esse inutabi-
lem. Ut autem ab lioc sacrilegio te purges, et ab hac
blasphemia, ne dicas substantiam Dei esse mutabile ;
quare non concedis Deum qui vere est, ct incommu-
tabilis est, quia ipse ctiam dixit, Ego sum qui sum
(Exod. 1, 44), fecisse omnia bona, sed non sibi paria ?
Proinde quia ipse incommutabilis est, non est mirum
si quod fecit, quia ei a«quate non est, non est iucom-
mutabile, sed mutabile. Ideo et per liberum arbitrium
peccare et pollui potuit, et per ejus niisericordiam li-
berari.

CAPUT XIX. — Fr. dixit : Dixisti bominem fe-
cisse sibi filium : nihil interest inter. patrem et fi-
limn. Quia hoc ergo protulit Sanctitas tua, ct
ego respondeo quia Deus et qux facit, zequalia suut
sibi.

Auc. dixit : Quod intelligere noluisti, quia homo
cum filium facit, non facere proprie dicitur, sed pro-
prie generare dicitur : sic et Deus Filium unieum ge-
nuit, dixi tibi, non fecit. Fecit autem. illud quod
vquale ei non est : quod autem genuit, zequale illi
est. ltaquc elige tibi, utrum velis dicere mutabilem
Dci facturam, an mutabilem Dei naturam.

Fri. dixit : Quomodo Deus immutabilis est, simi-
iter quem genuit, immutabilis est; et quod fecit , si
Je ipsius natura est, non mutatur. (sed dc niliilo fecit,
quia opus non mutatur t).

Auc. dixit : Sed jam tibi dietum est quia quud
fecit, non de ipsius natura est; sed ex nililo fecit,
quia omnipotens cst. Non erat, et fecil, non de se,

! Fr. Lagd. ven. Lov., quia. M.
* id parentbesi iaclusunm abost à nostris M34.

Digitized by Google
