585

nintata , testis slbi fleret, ac nulla extrinsecus. docu-
menta qusritaret.

CATUT IX. — Nisi forte hoc te adjuvari putas,
ut dicas incommutabilem esse animam, quia suh-
junxisti dicens : Non enim propria voluntate peccavit,
sed alterius. ductu; carnis enim. commizione ducitur,
non propria voluntate. 1n. qua sententia forte hoc vis
intelligi, ut seilicet anima in natura propria Sit. in-
comimutabilis, in alterius vero nature. commixtione
mutabilis : quasi vero qu:eratur cur ita sit, et non
quia ita est. Jam hoc modo etiam Hectoris et Ajacis,
imo vero cunctorum hominum alque animantium
corpora invulnerabilia dicerentur, si abesset ictus et
casus, quibus eis vulnus possit infligi. Scd nimirum
p7opterea solius Achillis corpus, sive poetico fig-
mento , sive aliqua occultiore vi rerum iuvulnerabile
dictum est !, quod etiam tela cum ingruerent, non
peuetrabatur : et ex qua parie penevrari potuit , ex
liac utique invulnerabile non fuit. Sic anima si esset
Ancommutabilis , ita nullius rei permixtione commu-
taretur, sicut corpus quod est invulnerabile , nullius
rei contactu aut impetu vulneratur. Itaque nos quia
Dei Verbum incoutaminabile dicimus, etiara carne
mortali et vulnerabili assumpta, ut nos et mortem
et quaxlibet incommoda corporis contemnere doceret,
natuin de virgine credere non timemus : vos autem
quia impia perversitate contaminabilem Filium Dei
creditis , carni eum permittere formidatis ; eujus ta-
3nen substantiam anima naturam ?* esse perlibentes,
ita commixlum carni asseveratis , ut etiam in deterius
commutatum non dubitetis opinari, Elige igitur quid
velis : uurumi Deum commutabilem dicere vel credere,
ut de commutabilis Patris substantia commutabilem
prolem genitam esse pariter credas ; qux quan*a sit
impietas , profecto sentis : an incommutabilem Dcum
dicere, sed tamen de substantia sua prolem genuisse
mutabilem ; quod niliilominus vides quam impie ab-
surdeque dicatur : an vero ita Deum incommutabilem
confiteris , ut etiam quod de substantia sua. genuit ,
aequaliter non mutetur, pariterque sit summum ac
prestantissimum bonum , ipsumque summe esse ad
eumdem modum permansione inviolabili obtineat ;
cxwtera vero inferiora bona, quam ereaturam voca-
mus, non de ipso, nam essent zequalia; sed tameu
quia bopa , ipse; quia non zequalia, de nihilo fecerit :
quod si credis , impius non eris , ct oblivisceris Per-
$35 , et noster eris,

CAPUT X. — At enim ait Apostolus, Non est
nobis colluciatio adversus. caruem et. sanguimem , sed
adversus principatus et. polestatcs. ( Ephes. v1, 19),
qui ? ad amorem proprii fastus et honoris voluntate
impia declinando, aniinis piis reditum invideant. Sed
hoc interest inter vestram opinionem et nostram fi-
dem, quia vos eosdem principes ex sua propria qua-
dam natura exortos, quam Deus nec genuerit nec

1 Ma codex Carnotensis. At editi, oceultiori ut. in rerum
natura invulnerabile diclum est.

* Am. et Carnotensis Ms., cujus tamen substantia in ani-

mu naturam esse, ew.
5 sic editi. At Mss., qua.

PaThOL. XLI

LIBER UNUS.

$86
fecerit, sed habuerit :lerna vicinitate contiguam ,
adversus Deum belligerasse arbitramini , eique intu-
lisse ante * commixtionem boni et mali. Magnum
primo necessilatis malum, quod illis. substantiam
suam affligendam perturbandamque , in. errore com-
mutandam alque oblivione sui peuitus demergendam
commiscere cogeretur, ut liberatore, correctore ,
emendatore, przceptore indigeret. Quod cernis quam
stulte fabuloseque dicatur , quanto scelere impietatis
obstringat. Nobis autem. per christianam fidem per-
Suasum) est, non esse contrarium Deo qui summe
est , nisi quod omnino non est : quidquid autem ali-
quo modo est, ab illo qui summe est habere ut quoquo
modo sit, atque iu suo genere honum esse; sed alia
magis esse, alia minus : atque ita omnia bona qux a
conditore Deo facta sunt , certis ac distributis gradi-
bus ordinata partim locorum intervallis ae sedibus ,
sicut omnia corporalia; partim meritis naturalibus ,
Sicut anima przponitur corpori ; parüm meritis pra»,
miorum atque penarum, sicut anima vel attollitu
ad quictem , vel doloribus subditur. Ac per hoc ill,
principes, contra quos habere nos colluciationem
dieit Apostolus, ponam peccatorum suorum priores
"patiuntur ut noceant. Nullus enim invidus ut alterum
lxdat, non sibi prior ipse tormento est. Nocent autem
infirmioribus fortiores : nam nullus alterum superat,
nisi quo est potentior : sed tamen ipsi infirmiores sunt
principes iniqui in. przsenti *, quam si in statu pri-
$tino atque justitia permanerent. Interest autem undo
sit quisque alio fortior ; utrum corpore , ut equi ho-
minibus; an anima natura , ut rationale irrationali ;
an affectione animi, ut virtuosus injusto *; an ordine
potestatis, ut imperator milite aut provinciali. Potestas
autem a summa Deci potestate omnino dari creditur ;
siepe etiam deterioribus in meliores, id est , iniquis iu
eos qui vel jam tenent justitiam, vel ad cam tenendam
pervenire nituntur : ad hoc enim datur, ut probati per
patientiam. manifesti fiant (1 Cor. xi, 19), vel. sibi ad
spem, vel aliis ad imitationem. Scientes, inquit Aposto-
lus, quoniam tribulatio patientiam operatur, patientia pro-
bationem, probatio spem ( Rom. v, 5, 4). Ex quo genere
certamiuis esb, cum bomo fidelis adversus principes
et potestates prxevarieatorum angelorum, ct adversus
spiritualia nequit» colluetatur; cum illi accipiunt
tentandi potestatem , ille przecepta tolerandi : ex quo
fit ut in re inferiore superent, in potentiore superen-
tur : superant plerumque corpus infirmius, et mento
firmiore superantur *. Contra vim quippe eorum pa-
tientia pugnatur, contra insidias prudentia; ut ad
pernieiosam consensionem nec cogeudo nos flectant,
nec fallendo decipianf. Quoniam vere virtus 5 et sa-
pientia Dei est, per quam faeta suat omnia ; pro»

1 Editi, intulisse arte. Carnotensis codex, intulisse ante:
supple, bellum.

* vetus codex Carnotensis cmiltit, in presenti,

* idem codex Carnotensis, «t justus injusto.

* Editi. Er. et Lov., superatur plerunque. corpus infir-
mius, et tenente [irmiore superatur. Casüyantur ope codicis
Carnotensis,

* dili : Quoniam jure virtus, etc., rauluque post, propter -
ea nilul fiunt. qua facta sunt, ciun superiora, etc. Emen
dantur ex eodem Caruoteasi codice.

( bix-nceuf.)

Digitized by Google
