<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    575 SECUNDINI MANICHÆI EPISTOLA AD AUGUSTINUM. 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    ras (Gen. VII)? Novi ego te hæc semper odio habuisse,
    novi ego te semper magna amavisse, quæ terras dese-
    rerent, quæ cœlos peterent, quæ corpora mortifica-
    rent, quæ animas vivificarent. Quis igitur ille est qui
    te repente mutavit?
    4. Quanquam hæc tuæ Sanctitati dicere nimis ab-
    surdum sit. Ipse enim non ignoras quam pessimus sit,
    quamque malignus, quique etiam tanta calliditate ad-
    versus fideles et summos viros militat, ut et Petrum
    coegerit sub una nocte tertio Dominum negare, et
    eidem resurgenti Thomæ non permiserit credere :
    quæ tamen vulnera curata sunt indulgentiæ medicina.
    Illud vero quam audacter molitus sit, ut Domino opti-
    mum semen seminanti, ille zizania miscuerit, et tanto
    pastori Iscariotem rapuerit; et ut ad ultimum crucis
    supplicium veniretur, in perniciem ipsius Scribas
    Pharisæosque accenderit, ut Barrabam dimitti clama-
    rent, et Jesum crucifigi. Evasimus igitur, quia spi-
    rituale secuti sumus Salvatorem. Nam illius tantum
    erupit audacia, ut si noster Dominus carnalis foret,
    omnis nostra fuisset spes amputata. Et tamen ne ipso
    quidem crucis opprobrio potuit satiari: quinimo in-
    saniens, hinc cœgit spinis coronari, illinc aceto po-
    tari; hinc militum lancea percuti, illinc sinistri latro-
    nis ore blasphemari (Matth. XXVI, XXVII; Luc. XXII,
    XXIII, et Joan. XVIII-XX). At postea tantum ejus crevit
    iniquitas, ut et ipso et Apostolis ejus illuc ascenden-
    tibus diversas componeret quæstiones, sub eorum,
    quod pejus est, nomine superstitionis omnibus, id est,
    catholici vocabuli dividens dignitatem. Omitto nam-
    que quatenus unumquemque discipulorum adversus
    magistros armaverit, quatenus Hymenæum 1, quate-
    nus Alexandrum deceperit (I Tim. 1, 20), quæ apud
    Antiochiam, quæ apud Smyrnam, quæ apud Iconium
    commiserit: illa nunc addo quæ præsens actitat mul-
    titudo, a qua tantum virtus procul est, quantum po-
    pulo clausa est. Nec enim virtus est ad quam turba
    pervenit, et turba quam maxime feminarum. Sed ve-
    reor clandestina eorum publicare, ne ab aliis or-
    dita crimina geminentur. Quanquam sapientum est
    utrumque ferre, utrumque ridere; et ad illud tantum
    niti, quod beatitudinem conciliat, quod parturit vi-
    tam.
    5. Et tamen iterum atque iterum supplex depre-
    cor, oro etiam atque etiam obsecro, primum quidem
    veniam largiri digneris, si quo sermone fuerit tuum
    titillatum aureum pectus: ardore enim hoc nimio
    feci, quia nolo te a nostro grege divelli, a quo etiam
    ego ipse aberrans pene perieram, nisi cito me de
    iniqua communionis tulissem natura. Deinde, ut con-
    cilies te illi, quæ in te nihil deliquit: redeas ad illam,
    quæ tibi et in dierum culpam 2, non erit succensura.
    Nec enim septies tantum novit ignoscere : quinimo
    habet et ligandi et solvendi potestatem. Noli te fingere
    palpare, qui dudum vidisti : noli velle discere, qui
    potes docere. Dimitte hominum gloriam, si vis Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    sto placere. Temporibus nostris renova Paulum, qui
    cum legis Judææ doctor esset, consecutus a Domino
    apostolatus gratiam, quæ putabat commoda, contem-
    psit ut stercora, ut Christum lucrifaceret (Philipp.
    III, 8). Subveni animæ tuæ tam lucidæ: quia ignoras
    quali sit fur hora venturus. Noli ornare mortuos:
    quia vivorum es ornamentum. Noli comes esse lati
    itineris, quia Amorrhæum exspectat : sed ad arctam
    festina viam, ut consequaris vitam æternam. Desine,
    quæso, utero claudere Christum, ne ipse rursum
    utero concludaris. Desine duas naturas facere unam;
    quia appropinquat Domini judicium. Væ qui acci-
    pient, qui quod dulce est, in amaritudinem trans-
    ferunt.
    6. Sed si dubitas de principio, si ambigis de pugnæ
    exordio, poterit diurno tractatu pacificoque colloquio
    reddi ratio. Illud tamen notum facio tuæ sagacissimæ
    bonitati, quia sunt quædam res quæ exponi sic non
    possunt ut intelligantur: excedit enim divina ratio
    mortalium pectora: ut puta hoc ipsum, quomodo sint
    duæ naturæ, aut quare pugnaverit qui nihil poterat
    pati; necnon etiam de sæculo novo, quod idem me-
    morat, quia præcisis 1 maximæ illius terræ motibus
    hoc ædificetur. Quis autem admittat inter divina
    præcidii, scilicet nisi figuram facias interpretantis ad
    auditorem 2, quia ab hoc verba præciduntur, et in
    illo componuntur? Et quamvis tractator multa dixe-
    rit, quæ teneat apud se auditor, tamen a tractatore
    non recesserunt: nisi taliter et de illo sentias sæculo,
    et id (a) quod dicitur stultum satis et ineptum. Ita
    quoque et de pugna, quod nisi primo conjicias, quia
    Deus totus justitia est, ultimum autem facinus est
    invadere aliena: ad hoc vero cum venerit contraria
    natura, ille quidem nihil poterat pati, quia præscius
    erat, visus fuisset facinori consensisse nisi pugnasset:
    et ideo magnam opposuit venienti virtutem, uti justi-
    tia ipsius nulla pollueretur sacrilegii consensione. Ita
    enim ab eo justus 3 finitus est, ut nec ipse peccet ali-
    quando, nec aliquando consentiat peccatori. Illud
    etiam quia Deus in suo regno potens erat in natura,
    ut omnipotens et judex. Hæc siquidem ita dicta sunt,
    non ut ille factus est, sed ut assequi ego non valui (b):
    adhuc non satis faciunt perfidiæ, nec cæcis sol exortus
    est, nec surdis vox audita est, nec dapes mortuis
    præparatæ. Quod autem loca naturis assignari non
    possunt, hoc est quod conditio humana inenarrabile
    vocat atque ineffabile. Salvator autem cui totum facile
    est, duo hæc dextrum vocat ac lævum, intus ac foris,
    Venite ac Recedite (Matth. XXV). Tu autem conversum
    facis (c) et pedem ponis, ut est, Orbis, vita, salus,
    lumen, lex, ordo, potestas: si vocalem dicis et mu-
    tam, longam vocas brevem, quæ naturæ hæc non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,930">
    1 Carnotensis codex, loco, Hymenæum, habet, Hermogenem.
    2 Idem codex Carnotensis, quæ tibi si redieris, culpam
    non erit succensura. Forte legendum, ob culpam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    1 Ita Carnotensis Ms. At editi, præteritis.
    2 Carnotensis codex, sed nisi figura facias temperantes
    ad auditorem.
    3 Sic Ms. Carnotensis. At editi: Ita enim homo justus
    (a) Forte, est id, juxta Morel, Element. Critic., pag. 300.
    M.
    (b) Forte, ego valui, deleto, non.
    (c) Morel, Elem., Critic., pag. 167, conjectat sic legendum:
    Tu audem cum versum facis. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (575-576) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas com aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>