<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    595 CONTRA SECUNDINUM MANICHÆUM, S. AUGUSTINI 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    tabilitas cum esse in substantia summi boni, hoc est,
    in substantia Dei creditur, si contentiosus non es,
    vides quanta insipientia blasphematnr. Cum vero de
    creatura tale aliquid dicitur, quam Deus nec genuit
    nec protulit de substantia sua, sed fecit ex nihilo;
    non de summo bono agitur, sed tamen de tali bono,
    quod nisi a summo, qui Deus est, non posset institui.
    Deus quippe su-mme bonus atque incommutabiliter,
    omnia non summe nec incommutabiliter bona, sed
    tamen bona fecit, ab Angelis cælorum usque ad
    extremas bestias herbasque terrarum, pro sua cujus-
    que dignitate naturæ omnia locis congruis ordinata.
    Verum in his rationalis creatura, cum creatori, hoc
    est, factori et institutori suo Deo dilectionis obe-
    dientia cohæret, naturam suam in illius æternitate,
    veritate, charitate custodit : cum vero eum contumaci
    inobedientia deserit, per suum liberum arbitrium
    peccatis se involvit, per illius autem justum judicium
    supplicio misera afflictor; et hoc est totum malum,
    partim quod injuste facit, partim quod juste patitur.
    Hoc tu a me non quæras unde sit, cum tibi jam ipse
    responderis, qui dixisti, quod cum se ipsam cognove-
    rit anima, si malo consenserit, voluntate sua peccat.
    Ecce unde est malum, a propria scilicet voluntate.
    Non autem ista natura, sed culpa est; ac per hoc
    etiam contraria naturæ, cui utique nocet privando
    eam bono, quo beata esse posset, si peccare noluis-
    set. Hanc tu peccati voluntatem moveri non putas in
    anima, nisi ex alio malo quod credis esse naturam,
    quam non fecerit Deus, eamque animam naturam
    Dei esse contendis : ac per hoc ista mali nescio quæ
    natura, si hanc in anima peccati (a) suadendo facit,
    in peccatum victus dejicitur Deus.
    CAPUT XX. — Ecce quanta impietate, quam ne-
    fariis horrendisque blasphemiis te non vis exuere,
    ponendo in natura quam non fecit Deus, vitam, sen-
    sum, sermonem, modum, speciem, ordinem, et alia
    innumerabilia bona; et ponendo in ipsa Dei natura
    ante ullam commixtionem mali, ipsam mutabilitatem
    qua capi poterat, et cui timere cogebatur, videns ma-
    gnam labem ac vastitatem adversus sua sancta impenden-
    dere sæcula, nisi aliquid eximium ac præclarum et vir-
    tute potens numen opponeret (Ex Manichæi Epistola,
    quam vocabant Fundamenti). Et utquid hoc totum, nisi
    ut illa Dei natura atque substantia sic implicatum
    teneat hostem subjectum, ut peccans perferat et liga-
    tum, nec totum evadat purgata jam victum, et ut
    damnata servet inclusum? Præclarum vero excusatio-
    nem bellicæ necessitatis in Deo vestro invenistis,
    contra illud quod vobis proponitur, ut respondeatis
    quid factura erat Deo gens tenebrarum, si cum ea
    pugnare nolui-set : quam si dixeritis aliquid fuisse
    nocituram, faciebinini corruptibilem et violabilem
    Deum; si autem dixeritis quod ei nocere non posset,
    quæretur a vobis, Cur ergo pugnavit? Cur substan-
    tiam suam corrumpendam atque violandam et ad pec-
    cata omnia cogendam hostibus tradidit? Contra istam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    ergo complexionem nunquam exire potuistis.
    Magnum aliquid vobis et tutum invenisse videmini,
    ut respondeatis dicentes : Magna est iniquitas appe-
    tere aliena, cui Deus iniquitati præbuisset assensum,
    si eam gentem quæ hoc ausa fuerat, expugnare noluis-
    set. Haberet ista responsio qualemcumque justitiæ
    colorem, si saltem in ipso bello naturæ Dei vestri se
    integram impollutamque servasset, et permixta hosti-
    libus membris nihil iniquitatis vel coacta vel seducta
    fecisset : cum vero tantis facinoribus et flagitiis eam
    captivam consentire,dicatis; cum denique ab illa im-
    pietate tam immani, qua etiam lumini sancto, cujus
    portio est, extitit inimica, nec totam perhibeatis
    posse purgari, unde illi merito retribuere creditis
    horrendi illius globi æterna supplicia; quanto satius
    erat inimicum hostem in sua iniquitate relinquere
    inania molientem, quam tradere ei partem Dei, cujus
    vires hauriret, cujus dorem corruptum suæ iniqui-
    tati sociaret, quis non videat? Quis tanta obstinatione
    cæcetur, ut non sentiat, non attendat, quanto minore
    iniquitate gens tenebrarum frustra naturam invadere
    conaretur alienam, quam Deus invadendam et ad ini-
    quitatem cogendam, et ad pœnam ex aliqua etiam
    parte damnandam traderet suam? Hoccine tandem
    est iniquitati consentire noluisse, et tam ingentem
    iniquitatem sine ulla necessitate fecisse? An erat ne-
    cessitas, quod ipsum Manichæum dicere non puduit,
    ut vos pudet? Ille quippe ait, vidisse Deum magnam
    labem ac vastitatem adversus sua sancta impendere sæ-
    cula, nisi aliquod eximium et virtute potens numen op-
    poneret. Vos autem acutius videlicet ratiocinamini,
    quam si Deum dixeritis ea necessitate pugnasse, ne
    noceret ei gens tenebrarum, violabilem et corruptibi-
    lem dicentes Deum, cui nocere aliquid posset, si pu-
    gnare noluisset. Abigite ergo et expellite a cordibus
    vestris et a fide vestra, etiam ipsam pugnam; totam-
    que illam fabulam, impiaram et immundissimarum
    blasphemiarum horrore contextam, tandem aliquando
    anathemate atque damnate. Nam quale est, obsecro
    te, quod, ut ante dictum est, violabilem illam natu-
    ram et corruptibilem Deum dicere non timetis; ut
    natura Dei vestri, si fortitudinem qua non caperetur
    non potuit exercere, non potuerit saltem justitiam ca-
    ptiva servare : quod Daniel potuit, qui leones ausus
    est irridere, qui eorum a quibus captivus ductus fue-
    rat ², iniquitati etiam pietate sua nullo compulsus ter-
    rore consensit, nec in conditione corporalis servitutis
    æquitatem ac libertatem animi patientis et sapientiæ
    amisit (Dan. vi et xiv). Natura vero Dei captiva du-
    cta est, iniqua facta est; non potest tota purgari, co-
    gitur in fine damnari. Quod malum sibi futurum si
    sciebat ex æternitate, illi nulla divinitas de se debe-
    batur : si autem vel terris vel regionibus sibimet vi-
    cinitate contiguis regni lucis ³ et gentis tenebrarum,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,800,480,850">
    1 Ita Carnotensis Ms. Editi vero, exclusivacem.
    (a) Forte, peccati voluntatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,800,950,950">
    1 Am. codex et Carnotensis, quasi.
    2 Sic vetus codex Carnotensis. At editi, qui leges omnes
    ausus est irriderc eorum, a quibus ductus fuerat : iniqui-
    tati etiam, etc.
    3 Editi, sibimet in civitate contiguis regni locis, etc. Præ-
    terea hic multa, quæ que Carnotensis codicis castigarc omnia
    non licuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de impresso antigo. Algumas grafias podem diferir do latim clássico (ex: "blasphematnr", "afflictor", "dorem", "irriderc", "castigarc", "faciebinini").
    A página contém duas colunas que correspondem às páginas 595 e 596 da obra.
  </notas>
</pagina>