<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    543 DE ACTIS CUM FELICE MANICHEO, S. AUGUSTINI 544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    Dei judicium, cui seducenti consenserant per liberum
    arbitrium. Sicut autem in hominis potestate fuit dia-
    bolo consentire, ut captivaretur; sic in ipsius diaboli
    potestate fuit, cum angelus esset, peccare, ut in de-
    terius mutaretur. Peccator ergo angelus per liberum
    arbitrium, suasit peccatum homini habenti liberum
    arbitrium; ut diabolus si noluisset non peccasset, et
    homo si noluisset non consensisset. Cum autem jam
    ab illo cui consenserat teneretur, non quia diabolus
    aliquid potuit, sed quia justum Dei judicium fuit, et
    ejus legi obtemperare noluit : quia ergo sic inventi
    Christus peccatores sub peccato, redemit conlintens
    a superbiente. Quod autem in Lege positum est, Ma-
    ledictus omnis qui pendet in ligno; unde Apostolus
    dicit, Christus nos redemit de maledicio Legis, factus
    pro nobis maledicum; scriptum est enim, Maledictus
    omnis qui pendet in ligno : non Legem reprehendit,
    sed misericordiam commendavit. Quia enim Adam
    peccaverat, et omnis illa massa et propago peccati
    maledicta erat; Dominus autem carnem de ipsa
    massa suscipere voluit, ut suscipiendo mortalitatem
    qua de poena venerat, solveret mortem, quod de
    gratia veniebat : ideo dicit Lex, Maledictus omnis qui
    pendet in ligno. Mors enim ipsa pendebat in ligno,
    quae mors de maledicto veniebat. Quomodo ergo sus-
    cipiendo mortem, interficit mortem; sic suscipiendo
    maledicium, solvit maledicium. Unde et Apostolus
    dicit, Scientes quia vetus homo nosler simul confixus est
    cruci cum illo (Rom. vi, 6) : quia de veterce homine
    nostro, id est, de sorte mortis, quae veniebat ex me-
    rito peccati, suscipere dignatus est carnem mortalem
    de virgine Maria, in qua nobis et passionis et resurre-
    ctionis preberet exemplum ; passiones, ad firmandam
    poenitentiam; resurrectionis, ad excitandam spem :
    ut duas vitas nobis ostenderet in carne, quam susce-
    pît de vita nostra mortali, unam laboriosam, alteram
    beatam; laboriosam, quam tolerare debemus; bea-
    tam, quam sperare debemus. Toleramus autem labo-
    riosam merito peccati nostri : ille autem ostendit
    eam in carne sua, non merito iniquitatis suae, sed
    officio misericordiae suae. Nam ut noveris bonam esse
    Legem, quam tu reprehendere voluisti, ipse apostolus
    Paulus quodam loco dixit : Lex subintravit, ut abun-
    daret delictum. Adhuc videtur illam reprehendere;
    sed audi quod sequitur : Ubi autem, inquit, abundavit
    delictum, superabundavit et gratia (Id. v, 20). Data est
    enim lex superbis hominibus, et viribus suis totum
    tribuentibus, ut cum implere non possent legem da-
    tam, pravaricatorres invenerintur, et facti rei sub
    lege, peterent misericordiam a legis Conditore. Pro-
    inde paulo post dicit idem apostolus : Itaque lex qui-
    dem sancta, et mandatum sanctum, et justum, et ho-
    nom. Sed ne dicas quia de alio mandato dicit, ut
    ostendat quia de illo dicit, de quo paulo ante dixerat,
    Lex subintravit ut abundaret delictum; statim sibi op-
    posuit quaestionem : Quod ergo bonum , miihi factum
    est mors ? Absit : sed peccatum, ut appareat peccatum,
    per bonum nihil operatum est mortem (Id. vii, 12, 13).
    Erat enim peccatum, sed non apparebat peccatum :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    data est lex superbo, fecit contra legem, et ap-
    paru it peccatum, quod erat, sed non apparebat.
    Apparens autem peccatum humiliavit superbum,
    humiliatus superbus factus est poenitens, de po-
    nitentia impetrata est misericordia. Audisti ergo
    quod interrogasti, responde quod interrogo : Nihil
    nocere poterat gens tenebrarum Deo ; quare huc misit
    partem suam miscendam et polluendam a natura
    dæmonum?
    CAPUT XII. — FEL. dixit : Si in arbitrio nostro
    sumus, nemo neminem cogat : quando voluero, ero
    christianus. Voluntas nobis subjacet, aut esse chri-
    stianum, aut non esse.
    Aug. dixit : Quia voluntas nobis adjacet, manife-
    stum est, et hoc de divinis Scripturis docui; quod
    coactus est etiam invitus dicere, etiam ille qui vos in
    istum indixit errorem. Quod autem dicis, Nemo co-
    gatur, quando voluero, ero christianus : nemo plane te
    cogit; quando volueris, esto : quia ex voluntate tua
    huc venisti, et ex voluntate tua ista disputasti. Et
    vxe voluntati malae, si mala est; pax bona vo-
    luntati, si bona est. Sive autem mala sit, sive
    bona sit, voluntas est. Bonam voluntatem sequitur
    corona, malam sequitur poena. Deus index volun-
    tatum est, creator autem naturarum. Si ergo putas
    cogi te ut sis christianus, audi a nobis omnino te
    non cogi. Cogita potius quae audis, perpende, in
    tua voluntate es : examina et prudens, si tamen
    in te est ulla prudentia vel humana, utrum ea
    quae dicta sunt, veritate fulta sint; utrum tu ipse in
    Manichaei vestri defensione defeceris, sicut apparet :
    et quando volueris, esto quod nondum es, et desine
    esse quod es.
    CAPUT XIII. — FEL. dixit : Ecce jam compendivе,
    ut dixit Sanctitas tua : nec chartas cumulemаs , si
    tibi placeat, quod petivi primider : huc veni ; ostende
    mihi veritatem, ut illud quod teneo, pareat quia ve-
    ritas non est, et habes me paratum ad credendum.
    Aug. dixit : Jam quidem quod lenes, satis apparet
    quia veritas non est. Absit enim a cordibus verita-
    tem querentium vel tenentium, ut credant Deum sub-
    stantiam suam necessitate coactum mersisse dæmo-
    num naturae ligandam atque polluendam. Absit a fide-
    libus credere Deum ad liberandam substantiam suam
    convertere se in masculos contra feminas, et in femi-
    nas contra masculos ad eorum concupiscentiam irri-
    tandam. Abfit a fidelibus credere Deum substantiam
    suam, quam ipse dæmonibus mersit, postea in æter-
    num damnare. Iloc ergo quia veritas non est, mani-
    festum est. Sed quia vis tibi pro ista falsitate expulsa
    atque convicta, patescitet veritatem, si quid de cognos-
    cenda fide catholica adhuc moveit, ab initio fidei pa-
    teris erudiri. Etenim aptum perceptioni veritatis in-
    conmutabilis facit pia fides : a qua siquis incipere vole-
    rit, superbus foris remanebit, et ad id quod
    contendit, vel quo vult pervenire, perducî non poterit.
    Sed quia jam illa falsitas manifesta est, anathema fal-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Algumas palavras com pequenas falhas de legibilidade foram transcritas conforme formas tipográficas aparentes; não foram normalizadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000; coordenadas horizontais: coluna esquerda ~40-490, direita ~510-960.</notas>
</pagina>