555

posse perduci. Fatentur enim omne bonum non esse
posse , nisi a summo et. vero Deo: quod et verum
est , et ad eos corrigendos , si velint advertere , suf-
ficit.

CAPUT ill. — Modus, species et ordo generalia
bona in rebus a Deo factis. Nos enim catholici Chri-
stiani Deum colimus, a quo omnia bona sunt, seu
magna seu parva ; a quo est omnis modus , seu mà-
gnus seu parvus; a quo omnis species, seu magna
seu parva ; a quo omnis ordo , scu magnus seu parvus.
Ümnia enim quanto magis moderata , speciosa , or-
dinata sunt , tanto magis utique bona sunt : quanto
autem minus moderata , minus speciosa , minus or-
dinata sunt , minus bona sunt. Il:ec itaque tria , mo-
dus , species et ordo , ut de innumerabilibus taceam ,
qus ad ista tria pertinere monstrantur; hiec ergo
tria, modus , species , ordo , tanquam generalia bona
sunt in rebus a Deo faclis, sive in spiritu , sive in
corpore. Deus itaque supra omnem creatura modum
est , supra omnem speciem , supra omnen ordinem :
nec spatiis locorum supra est, sed ineffabili et sin-
gulari potentia , a quo omnis modus , omnis species ,
omnis ordo. Ilzxec tria ubi magna sunt, magna bona
sunt: ubi parva sunt, parva bona sunt: ubi nulla
sunt , nullum bonum est. Et rursus ubi baec tria ma-
gna suni, magni natur: sunt ; ubi parva sunt , par-
va nature sunt: ubi nulla sunt, nulla natura est.
Omnis ergo natura bona est.

CAPUT 1V. — Malum est corruptio modi , speciei
aut ordinis. Proinde cum quiritur unde sit malum ,
prius querendum est quid sit malum : quod nilil
aliud est quam corruptio , vel modi , vel speciei , vel
ordinis naturalis. Mala jtaque natura dicitur, quo
corrupta est : nam incorrupta utique bona est. Sed
etiam ipsa corrupta, in quantum natura est , bona

' est ; in quantum corrupta est , mala est.

CAPUT V.— Natura excellentioris ordinis etiam
corrupta melior interdum inferiore etiam incorrupta.
Fieri autem potest , ut qu:edam natura qux: modo et
specie naturali excellentius ordinata est , etiam cor-
rupta melior sit adhuc quam est incorrupta altera ,
qux minore modo et specie naturali inferius ordinata
est : sicut in hominum :zstimalione , secundum qua-
litatem qux aspectibus adjacct , melius est utique
corruptum aurum , quam incorruptum argentum ; et
melius est corruptum argentum , quam plumbum in-
corruptum. Sic et in naturis potentioribus atque spi-
ritualibus melior est etiam corruptus per malam vo-
luntatem spiritus ra&onalis , quam irrationalis incor-
ruptus : et melior est quilibet spiritus eliam corru-
plus, quam corpus quodlibet incorruptum. Melior
est enim natura , qux: cum presto est corpori , prie-
bet ei vitam , quam illa cui vita probetur. Quantum-
!libet autem corruptus $it spiritus vibe qui factus est ,
vitam przbere corpori potest : ac per hoc melior illo
est , quamvis incorrupto , corruptus.

CAPUT Vl. — Naturam que corrumpi non -potest ,
-sununum bonum ; qua polest, aliquod bonum esse.
Corruptio »utem si omnem modum , omnem speciem ,

PATROL. XLII.

LIBER UNUS. 55

omnem ordinem rebus corruptibilibus auferat , nulla
natura remanebit. Ac per hoc omnis natura qu: cor-
rumpi non potest , summum bonum est, sicut Deus
est. Omnis autem natura qus corrumpi potest ,
etiam ipsa aliquod bonum est: non euim posset ei
nocere corruptio , nisi adimendo et minuendo quod
bonum est. :

CAPUT Vil —- Hationalium spirituum corruptio
alia voluntaria, alia ponalis. Crealuris autem prz-
stantissimis , hoc est, rationalibus spiritibus, hoc
przstitit Deus , ut si nolint, corrumpi non possint ;
id est, si obedientiam conservaverint sub Domino
Deo suo, ac sic incorruptibili pulchritudini ejus
adlieserint : si autem obedientiam conservare nolue-
rint, quoniam volentes corrumpuntur in peccatis ,
nolentes corrumpantur in poenis. Tale quippe bonum
est Deus , ut nemini eum deserenti bene sit: et in
rebus a Deo factis tam magnum bonum est naturb
rationalis , ut nullum sit bonum quo beata sit nisl
Deus. Peccantes igitur in suppliciis ordinantur : quze
ordinatio quia eorum nature non competit, ideo
poena est ; sed quia eulpze competit , ideo justitia est.

CAPUT Vlll. — Ex rerum inferiorum corruptione
ac interitu pulchritudo universi. Catera vero qux suat
facta de nihilo , qux» vtique inferiora sunt quam spi-
ritus rationalis, nec beata possunt esse, nec misera.
Sed quia pro modo et specie sua etiam ipsa bona
Sunt , nec esse quamvis nrinora et minima bona , nisi
a summo bono Deo potuerunt , sic ordinata sunt, ut
cedant infirmiora firmioribus , et invalidiora fortiori-
bus, et impotentiora potentioribus , atque ita cocle-
Sübus terrena concordent tanquam przcellentibus
subdita. Fit autem decedentibus et succedentibus
rebus temporalis quxdam in suo genere pulchritudo,
ut nec ipsa que moriuutur , vel quod erant esse de-
sinunt, turpent aut Lurbent modum el speciem et
ordinem univers: creature : sicut sermo bene com-
posiius utique pulcher est, quamvis in eo syllab:w
atque omnes soni tanquam nascendo et morieudo
transcurrant,

CAPUT IX. — Pana peccanti natura , ut recte or-
dinetur , constituta. Qualis autem et quanta poena cui-
que culpze debeatur , divini judicii est, non humani :
quie ulique et cum conversis remittitur, magna est
bonitas apud Deum ; et cum debita redditur, nulla
est iniquitas apud Deum : quia melius ordinatur
natura, ut juste doleat in supplicio, quam ut impune
gaudeat in peccato. Quse tamen etiam sic babens non-
nullum nodum et speciem et ordinem , in quacumque
extremitate adhue aliquod bonum est : qux si omnino
detrahantur, ei penitus consumaniur, idco nullum
bonum erit, quia nulla natura remanebit.

CAPUT X. — Nature corruptibiles , quia ex nihilo
facte. Omnes igitur natur corruptibiles, nec omnino
natur: essenL, nisi a Deo essent ; nec corruptibiles
essent, si de illo essent, quia boc quod ipse est essent.
Ideo ergo quocumque modo, quacumque specie, quo-
cumque ordine sunt, quia Deus est a quo faet:e sunt :
ideo autem non incommutabiles sunt, quia nihi! est

( Diz-huit.)

Digitized by Google
