<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    563 LIBER UNUS. 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,840">
    est immoderata, cui modum legis imponit? Si non est
    deformis, quid reformat? Si non est perversa, quid
    emendat? Omnia enim hæc a Christo, non illi rei præ-
    stari dicunt, quæ facta est a Deo, et arbitrio proprio
    peccando depravata; sed ipsi naturæ; ipsi substantiæ
    Dei, quæ hoc est quod Deus.
    CAPUT XLII.—Manichæorum de Dei natura bla-
    sphemiæ. Quid istis blasphemiis comparari potest?
    Nihil omnino, sed si aliarum perversarum secta-
    rum considerentur errores: si autem iste sibi error
    ex parte altera, de qua nondum diximus, com-
    paretur, adhuc etiam multo pejus et execrabilior in
    Dei naturam blasphemare convincitur. Dicunt enim
    etiam nonnullas animas, quas volunt esse de sub-
    stantia Dei et ejusdem omnino naturæ, quæ non
    sponte peccaverint, sed a gente tenebrarum, quam
    mali naturam dicunt, ad quam debellandam non ultro,
    sed paris imperio descenderunt, superatæ et op-
    pressæ sint, affigi in æternum globo horribili tene-
    brarum. Ita secundum eorum sacrilega vaniloquia,
    Deus se ipsum in quadam parte a magno malo libera-
    vit, et rursus se ipsum in quadam parte damnavit,
    quam liberare ab hoste non potuit, et tanquam de ipso
    hoste devicto insuper triumphavit. O scelestam et incre-
    dibilem audaciam, talia de Deo credendi, talia loquendi,
    talia prædicandi! Quod cum defendere conantur, ut
    in pejora irruant clausis oculis, dicunt¹ male natu-
    ræ commixtionem facere ista, ut bona Dei natura
    tanta mala patiatur: nam ipsam apud se ipsam nihil
    horum pati potuisse vel potuisse. Quasi inde laudanda
    sit natura incorruptibilis, quia ipsa sibi non nocet, et
    non quia nihil ei noceri ab aliquo potest. Deinde si na-
    tura tenebrarum nocuit naturæ Dei, et natura Dei
    nocuit naturæ tenebrarum; duo ergo mala sunt quæ
    sibi invicem nocuerunt, et meliore animo fuit gens
    tenebrarum, quia et si nocuit, nolens nocuit: neque
    enim nocere, sed frui voluit bono Deo. Deus autem
    illam extinguere voluit, sicut Manichæus apertissime
    in epistola ruinosi sui Fundamenti delirat. Oblitus
    enim quod paulo ante dixerat, Ita autem fundata sunt
    ejusdem splendidissima regna supra lucidam et beatam
    terram, ut a nullo unquam aut moveri, aut concuti
    possint; postea dixit: Lucis vero beatissimæ Pater,
    sciens labem magnam ac vastitatem quæ ex tenebris sur-
    geret, adversus sua sancta impendere sæcula, nisi aliquod
    eximium ac præclarum et virtute potens numen oppo-
    nat², quo superet simul ac destruat stirpem tenebrarum,
    quæ exstincta perpetua quies lucis incolis paretur³.
    Ecce timuit labem ac vastitatem impendentem sæculis
    suis. Certe sic erant fundata super lucidam et beatam
    terram, ut a nullo unquam moveri aut concuti pos-
    sent? Ecce a timore nocere voluit vicinæ genti, quam
    destruere et extinguere conatus est, ut perpetua
    quies lucis incolis paretur. Quare non addidit, Et
    perpetuum vinculum? An illæ animæ quas in globo
    tenebrarum in æternum configit, non erant incolæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,840">
    lucis, de quibus aperte dicit, quod errare se a priore
    lucida sua natura passæ sint? ubi et nolens coactus est
    dicere, libera eas voluntate peccasse, qui non vult
    peccatum ponere nisi in necessitate naturæ contra-
    riæ: ubique nesciens quid loquatur, et tanquam ipse
    jam inclusus sit in tenebrarum globo quem finxit,
    quærens qua exeat, et non inveniens. Sed dicat quod
    vult seductis et miseris, a quibus multo amplius quam
    Christus honoratur, ut hoc pretio tam longas et tam
    sacrilegas eis fabulas vendat. Dicat quod vult, includat
    in globo tanquam in carcere gentem tenebrarum, et
    forinsecus affligat naturam lucis, cui de hoste exs-
    tincto quietem perpetuam promittebat: ecce pejor
    est pœna lucis quam tenebrarum, pejor est pœna
    divinæ naturæ quam gentis adversæ. Illa quippe etsi
    in tenebris intus est, ad naturam ejus pertinet in te-
    nebris habitare: animæ autem quæ hoc sunt quod
    Deus, non poterunt recipi, sicut dicit, in regna illa
    pacifica, et a vita ac libertate sanctæ lucis alienabun-
    tur, et configentur in prædicto horribili globo: unde
    et adhærebunt, inquit, iis rebus animæ eædem quas di-
    lexerunt, relictæ in eodem tenebrarum globo, suis meri-
    tis id sibi conquirentes. Certe non est liberum voluntatis
    arbitrium? Videte quomodo insaniens quid dicat
    ignorat, et contraria sibi loquendo pejus bellum con-
    tra se gerit, quam contra deum ipsius gentis tenebra-
    rum. Deinde si propterea damnantur animæ lucis,
    quia dilexerunt tenebras; injuste damnatur gens te-
    nebrarum, quæ lucem dilexit. Et gens quidem tene-
    brarum lucem ab initio dilexit, quam etsi violenter,
    tamen possidere voluit, non extinguere: lucis au-
    tem natura in bello tenebras extinguere voluit; eas
    ergo victa dilexit. Quod vultis eligite: utrum neces-
    sitate compulsa ut diligeret tenebras, an voluntate
    seducta. Si necessitate, quare damnatur? si volun-
    tate, quare Dei natura in tanta iniquitate deprehen-
    ditur? Si necessitate Dei natura coacta est diligere
    tenebras, victa est ergo, non vicit: si voluntate,
    quid jam miseri dubitant peccandi voluntatem tri-
    buere naturæ quam Deus ex nihilo fecit, ne tribuant
    eam luci quam genuit?
    CAPUT XLIII. — Mala ante mali commixtionem
    multa tribui naturæ Dei a Manichæis. Quid, si etiam
    ostendimus, ante commixtionem mali, quam fabulose
    confectam dementissime crediderunt, in ipsa lucis
    natura, quam dicunt, magna mala fuisse? quid ad
    istas blasphemas addi posse videbitur? Illic enim fuit
    antequam pugnaretur, dura et inevitabilis pugnandi
    necessitas: ecce jam magnum malum antequam bono
    misceretur malum: dicant hoc unde, cum adhuc
    nulla esset facta commixtio. Si autem necessitas non
    erat, voluntas ergo erat: unde et hoc tam magnum
    malum, ut Deus ipse naturæ suæ nocere vellet, cui
    noceri ab hoste non poterat, mittendo eam crudeliter
    miscendam, turpiter purgandam, inique damnandam?
    Ecce quantum malum perniciosæ et noxiæ et
    immanissimæ voluntatis, antequam ullum malum de
    gente contraria misceretur. An forte nesciebat hæc
    eventurum membris suis, ut diligerent tenebras et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,480,940">
    ¹ Vox, sed, abest ab Er. Lugd. Ven. Lov. M.
    ² Editi, ne in pejora irruant, clausis oculis dicunt.
    Emendantur ex Mss.
    ³ plerique Mss., tamen opponat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página de texto em latim (Patrologia).
    Footnote 2: O texto original parece "Editi" ou "Edilil", transcrevi como "Editi" baseado no contexto crítico comum, mas visualmente ambíguo.
    Ligaduras æ e œ preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>