*

619

non de aliqua re quam ipse non fecerat, sed ex
hihilo.

Fr. dixit : Ego non hoc dixi : sed dixi, quia Deus
immutabilis est, et quod genuit immutabile est, et
quod fecit immutabile est. Non dixi, unde illud fecit :
non hoc quisivi, unde fecerit. — ^

Avc. dixit : Sed a me audisti quod non quxsisti, ut
jam desineres stulta loqui. Omnipotens Deus et de se
potuit generare, et de nihilo facere, et ex eo quod
jam fecerat, aliquid formare : de se, Filium xqualem
sibi ; de nihilo, mundum et universam creaturam ; ex
$sliquo, de terra hominem : quia omnipotens est. Quod
ergo de se ipso est, pollui nunquam potest, quomodo
nec ipse : quod autem ab illo factum est, non de illo,
et pollui potest per liberum arbitrium, el mundari

' per ipsius misericordiam , condemnando quod pecca-

vit, et agnoscendo qui eum creavit. Tu vero qui pau-
lo ante dixisti quia qui Dei partem corruptibilem et
contaminabilem dicit , anathemandus est, negare au-
tem non potes Manichzum dixisse quod pars Dei in
gente tenebrarum comprehensa atque polluta est , et
his eum verbis blasphemasse apparet, ita nt pejus
blasphemare forte non posset ; aut anathema illum
talia dicentem, aut tu cum illo anatbemandus es et
abjiciendus.

CAPUT XX. — FzL. dixit: Manichzus dicit quia
polluta est pars Dei ; et Christus dicit quia polluta
est anima, et venit liberare illam de pollutione.

Auc. dixit : Sed anima non est pars Dei. Nam jam
tu confessus es quia Manichzeus dixit pollutam par-
tem Dei : nos autem pollutam dicimus animam ex
voluntate peccati; non esse autem animam partem
Dei, non de Deo genitam, sed a Deo factam. Sic ergo
dicitur anima ex Deo, quomodo dicitur aliquod opus
fabri ex artificio ejus, vel ex ipso faclum, non tamen
de ipso genitum , sicut filius ejus. Tu ergo quia jam
eonfessus es Manichzum dixisse pollui partem Dei ,
et jamdudum dixisti anathemandum qui dicit corru-
ptibilem vel contaminabilem Deum, vel naturam ejus;
jam anathemasti, quod non vis fateri. Hoc enim quod
dixisti, quia polluitur et quia mundatur, hoc ipsum
quod dicis, Mundatur, expressisti quia polluitur ; et
non babes unde evadas : et Manichieus *, et tu dixisti
quia polluitur pars Dei. Anathema ergo Maniclizum ,
aut anatliemandus es cum Manichzo.

Fer. dixit : Ego non a Manichze didici quia polluta
est pars Dei; sed a Christo didici quia propter ani-
mam venit que polluta erat.

Auc. dixit : A Christo non didicisti quia anima pars
bei est.

FzL. dixit : A Christo didici quia anima ex Deo
est.

Auc. dixit : Et nos didicimus quia anima ex Deo
^st, sed non est pars Dei. Sic est enim anima ex Deo,
qrromodo factura ex artifice; non de Deo, sicut filius

de paire.

*, dr. . et Ven., unde evadat. Manichius. Lov., eva-
das ; abest, et Xanichas. M.

LIBER SECUNDUS.

550

Fer. dixit: De pollutione agimus : si polluta est
anima quz ex- Deo est, et potest purgari a. Christo,
qui pro illa venit; et illa pars Dei quam Manichzus
dicit, pollui potest et mundari per mandatum ipsius
Dei.

Ave. dixit : Ecce iterum dicis partem Dei pollutam.
purgari, ct paulo ante dixeras anathémandum esse
qui illam dicit corroptibilem : modo dicis quia pollui
potuit; et dicis quia mundari potest, ut confirmes
quia pollui potuit. Hoc nos de parte Dei non dicimus :
sed de anima dicimus; quia tanquam opus ejus ex
ipso est, non tanquam proles de ipso. Redi ergo ad id
quod dicis, et discerne quod dicimus. Auima nec Deus
est, nec pars Dei. Tu autem Manich:eum dicis dixisse
pollui partem Dei , quam dicit purgari, ut confirmet
quia polluitur. Restat ergo ut eum anathemes, aut ist
sentiens anathemeris.

CAPUT XXI. — FEL. dixit : Pertinet ad Deum
anima qua per peccatum coinquinata esi, an non?

Avc. dixit : Perünet, sed non est pars ejus.

Fe. dixit : Non lioc interrogavi.

Avc. dixit : Et quid interrogasti?

Pr. dixit : Pertinet ad Deum, an non pertinet?

Avc. dixit : Jam dixi, et quia pertinet, et quomodo
pertinet.

Fer. dixit : Ego qu:»ro utrum vere est ex Dco.

Auc. dixit : Ex Deo, non de Deo.

FEL. dixit : Si nihil peccatum est, et anima ex
Deo est, et polluta est, et venit Christus liberare eam,
et eam liberavit a peccato, quid culpamus Mani-
chieum, qui dicit partem Dei pollutam esse, et iterun
niundari?

Auc. dixit: Quia jam confessus es Manichxeum
dixisse partem Dei esse pollutam, et dicis non esse
peccatum talem blasphemiam in Deum effundere : nos
autem dicimus quidem peccasse animam per liberum
arbitrium , et peenitendo purgari per misericordiam
Creatoris sui ; quia non est ex Deo tanquam pars ejus,
vel tanquam proles ejus; sed ex Deo vel a Deo facia est,
tanquam opus ejus : quid intersit inter nostram fidem
et vestram perfidiam, omnibus manifestum est. ltaque
secundum verba tua superiora , quia concessisti ana-
themandum eum qui dicit eorruptibilem naturam Dei,
quod et Manich:zeum dicere manifestum est , quia no-
luisti ut esset a te apathematus, eris cum illo anathic-
matus.

CAPUT XXII. — Post hec cum multis verbis in-
ter se agerent :

FEL. dixit : Dic jam tu, quid vis faciam?

Avc. dixit : Ut anathemes Manichzum, cujus sunt
tante iste blasphemize. Sed si ex animo facis, tune
fac ; nemo enim te cogit invitum.

FL. dixit : Deus videt si ex animo facio ; non enim
homo potest videre : sed hoe peto, ut confirmes me.

Àuc. dixit : In quo vis ut te confirmem?

FL. dixit : Prior tu anathema, ut et ego postea
anathemem.

Avc. dixit : Ecce etiam. manu mea scribo; volo
enim ut et tu manu tua seribas.

Digitized by Google
