<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    563 DE NATURA BONI CONTRA MANICHÆOS, S. AUGUSTINI 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,840">
    dam divino judicio reprehendit, qui coluerunt et servierunt creaturæ potius quam Creatori (Rom. I, 25). Neque enim creaturam reprehendit; quod qui fecerit, Creatori facit injuriam : sed eos qui male usi sunt bono, meliore deserto.
    CAPUT XXXVII. — Malis peccantium Deus bene utitur. Proinde si custodiant omnes naturæ modum, et speciem, et ordinem proprium, nullum erit malum : si autem his bonis quisque male uti voluerit, nec sic vincit voluntatem Dei, qui etiam injustos juste ordinare novit; ut si ipsi per iniquitatem voluntatis suæ male usi fuerint bonis illius, ille per justitiam potestatis suæ bene utatur malis ipsorum, recte ordinans in pœnis, qui se perverse ordinaverint in peccatis.
    CAPUT XXXVIII. — Ignis æternus malos crucians non malus. Nam nec ipse ignis æternus, qui cruciaturus est impios, mala natura est, habens modum et speciem et ordinem suum, nulla iniquitate depravatum : sed cruciatus est damnatis malus, quorum peccatis est debitus. Neque enim et lux ista, quia lippos cruciat, mala natura est.
    CAPUT XXXIX. — Æternus ignis dicitur, non sicut Deus, sed quia sine fine. Æternus autem ignis, non sicut Deus æternus, quod etsi sine fine sit, non est tamen sine initio ¹; Deus autem etiam sine initio est. Deinde quia licet perpetuus ² peccatorum suppliciis adhibeatur, mutabilis tamen natura est. Illa est autem vera æternitas, quæ vera immortalitas; hoc est, illa summa incommutabilitas, quam solus Deus habet, qui mutari omnino non potest. Aliud est enim non mutari, cum possit mutari; aliud autem prorsus non posse mutari. Sicut ergo dicitur homo bonus, non tamen sicut Deus, de quo dictum est, Nemo bonus nisi unus Deus (Marc. x, 18); et sicut dicitur anima immortalis, non tamen sicut Deus, de quo dictum est, Qui solus habet immortalitatem (I Tim. vi, 16); et sicut dicitur homo sapiens, non tamen sicut Deus, de quo dictum est, Soli sapienti Deo (Rom. xvi, 27) : sic dicitur ignis æternus, non tamen sicut Deus, cujus solius immortalitas ipsa est vera æternitas.
    CAPUT XL. — Nec Deo noceri potest nec alii, nisi Dei justa ordinatione. Quæ cum ita sint secundum catholicam fidem et sanam doctrinam, et intelligentibus perspicuam veritatem, nec naturæ Dei nocere potest quisquam, nec natura Dei noceré injuste cuiquam, vel nocere impune patitur quemquam. Qui enim nocet, ait Apostolus, recipiet id quod nocuit; et non est personarum acceptio apud Deum (Coloss. III, 25).
    CAPUT XLI. — Quanta bona Manichæi ponant in natura mali, et quanta mala in natura boni. Quod Manichæi si vellent sine pernicioso studio defendendi erroris sui, et cum Dei timore cogitare; non sceleratissime blasphemarent inducendo duas naturas, unam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    bonam quam dicunt Deum, alteram malam quam non fecerit Deus : ita errantes, ita delirantes, imo vero ita insanientes, ut non videant, et in eo quod dicunt naturam summi mali, ponere se tanta bona, ubi ponunt vitam, potentiam, salutem, memoriam, intellectum, temperiem, virtutem, copiam, sensum, lumen, suavitatem, mensuras, numeros, pacem, modum, speciem, ordinem; in eo autem quod dicunt summum bonum, tanta mala, mortem, ægritudinem, oblivionem, insipientiam, perturbationem, impotentiam, egestatem, stoliditatem, cæcitatem, dolorem, iniquitatem, dedecus, bellum, immoderationem, deformitatem, perversitatem. Principes enim tenebrarum et vixisse in sua natura dicunt, et in suo regno salvos fuisse, et meminiisse, et intellexisse. Sic enim concionatum illi dicunt principem tenebrarum, ut neque ipse talia dicere, neque ab eis quibus dicebat audiri sine memoria et intellectu potuisset : et habuisse temperiem animo et corpori suo congruam, et virtute potentiæ regnasse, et copias elementorum suorum ac fecunditates ¹ habuisse, et sensisse se invicem ac sibi vicinum lumen, et oculos habuisse, quibus illud longo conspicerent; qui utique oculi sine aliquo lumine lumen ² videre non poterant, unde recte etiam lumina nominantur : et suavitate suæ voluptatis esse perfruitos, et dimensis membris atque habitationibus determinatos fuisse. Nisi autem etiam qualiscumque pulchritudo ibi fuisset, nec amarent conjugia sua, nec partium congruentia corpora eorum constarent : quod ubi non fuerit, non possunt ea fieri quæ ibi facta esse delirant. Et nisi pax aliqua ibi esset, principi suo non obedirent. Nisi modus ibi esset, nihil aliud agerent, quam comederent, aut biberent, aut sævirent ³, aut quodlibet aliud sine aliqua societate ⁴ : quanquam nec ipsi qui hoc agebant, formis suis determinati essent, nisi modus ibi esset : nunc vero talia dicunt eos gessisse, ut in omnibus actionibus suis modos sibi congruos habuisse negare non possint. Si autem species ibi non fuisset, nulla ibi qualitas naturalis subsisteret. Si nullus ordo ibi fuisset, non alii dominarentur, alii subderentur, non in suis elementis congruenter viverent, non denique suis locis haberent membra disposita, ut illa omnia quæ vana isti fabulantur, agere possent. Dei autem naturam si non mortuam dicunt, quid secundum eorum vanitatem suscitat Christus? Si non dicunt ægram, quid curat? Si non dicunt oblitam, quid commémorat? Si non dicunt insipientem, quid docet? Si non dicunt perturbatam, quid redintegrat? Si non victa et capta est, quid liberat? Si non eget, cui subvenit? Si non amisit sensum, quid vegetat? Si non est excæcata, quid illuminat? Si non est in dolore, quid recreat? Si non est iniqua, quid per præcepta corrigit? Si non est dedecorata, quid mundat? Si non est in bello, cui promittit pacem? Si non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,490,950">
    ¹ Fr. Lugd. Ven. Lov. sic habent hunc locum : Æternus autem ignis, non sicut Deus æternus dicitur proprie, quia propterea ignis æternus est quod sine fine sit, non est tamen sine initio. M.
    ² Sic Mss. Editi autem, perpetuis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,950">
    ¹ Plures Mss., fecunditatis.
    ² Sola editio Lov. hic omittit, lumen.
    ³ Cisterciensis Ms., aut sitirent. Quatuor Vaticani, aut servirent.
    ⁴ In Mss., sine aliqua satietate.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (563-564) da obra "De Natura Boni contra Manichæos" de Santo Agostinho. Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé (aparato crítico) presentes na parte inferior de cada coluna.
  </notas>
</pagina>