561

FeL. dixit : Sed sic anathema, ut spiritum ipsum
qui in Manichieo fuit, et per eum ista locutus est, ana-
themes. .

Augustinus accepta charta scripsit ha:c verba : Au-
gustinus episcopus Ecclesie catholice jam anathe-
mavi Manich:eum et doctrinam ejus , et spiritum qui
per eum tam exsecrabiles blasphemias locutus est,
quia spiritus seductor erat, non veritatis, sed nefandi
erroris; et nunc anathemo supra dictum Manichaeum
et spiritum erroris ipsius.

Et cum eamdem chartam Felici dedisset, etiam ille
manu sua hac verba scripsit: £go Felix qui Maui-

DE NATURA BONI CONTRA MANICILEOS, S. AUGUSTINI

552
cho credideram, nunc anathemo eum, et doctrinam
ipsius, et spiritum seductorem qui in illo fuit , qui
dixi, Deum partem suam genti tenebraruin miscuis«e,
et eam tam turpiter liberare , ut virtutes suas trans-
figuraret in feminas contra masculina, et ipsas iterum
in masculos contra feniinina dzmonia, ita ut postea
reliquias ipsius sux partis configat ip z«ternum globo
tenebrarum. Has omnes et exteras blasphemias Ma-
nich»i anathemo.

"Augustinus episcopus, his in ecclesia coram populo
Gestis subscripsi.

Felix his Gestis subscripsi.

IN OPUSCULUM SUBSEQUENS,
Vide lib. 9, cap. 9, Retractationum, tom. 1, col. 63*, a verbis, Liber de Natura Boni,

usque ad verba, Deus est. M.

S. AURELII AUGUSTIN1

HIPPONENSIS EPISCOPI

DE NATURA BONI
CONTRA MANICHJEOS — :

q'iéer t5 9. :
— 99 Q «mu —

CAPUT PRIMUM.— Deus summum bonum et íncom -
mutabile, a quo cetera omnia bona sptritualiaet corpora-
lia. Summum bonum quo superius non est, Deus est :

ac per hoc incominutabile bonum est ; ideo verezter- .

num, et vere immortale. Cxtera omnia bona non
nisi ab illo sunt , sed non de illo. De illo enim quod
est , hoc quod ipse est : ab illo autem quie facta sunt,
non sunt quod ipse. Ac per hoc si solus ipse incom-
mutabilis, omnia qux fecit, quia ex nihilo fecit ,
mutabilia sunt. Tam enim omnipotens est , ut possit
etiam de nihilo , id est , ex eo quod omnino non est,
bona facere , et magna et parva , et ecelestia et ter-
rena , et spiritualia et corporalia. Quia vero et justus
est , ei quod de se genuit , ea qui de nihilo fecit ,
non zquavit. Quia ergo bona omnia , sive magna sive
parva , per quoslibet rerum gradus , non possunt esse
nisi a Deo ; omuis autem natura in quantum natura
est , bonum est ; omnis natura non potest esse nisi a
summo et vero Deo: quia omnia etiam non summa

bona , sed propinqua summo bono , et rursus omnia
etiam novissima bona, que longe sunt a summo
bono, non possunt esse nisi ab ipso summo bono.
Omuis ergo spiritus etiam mutabilis , et omne corpus
a Deo: et hzc est omnis facta natura *. Omnis quippe
matura aut spiritus , aut corpus est. Spiritus incom-
mutabilis Deus est : spiritus iutabilis facta natura
est, sed corpore melior : corpus autem spiritus non
est, nisi cum ventus, quia nobis invisibilis est , et
tamen vis ejus non parva sentitur , alio quodam modo
spiritus dicitur.

CAPUT Il. — Quomodo id possit ad. corrigendos
Manicheos sufficere. Propter eos autem , qui cum in-
telligere non possunt omnem naturam, id est , om-
nem spiritum et omne corpus naturaliter bonum esse,
moventur spiritus iniquitate el eorporis mortalitate ,
et ob hoc aliam naturam maligni spiritus et mortalis
corporis , quam Deus non fecerit , conantur inducere :
$ic arbitramur ad eorum intellectum , quod dicimus

, ADMONITIO PP. BENEDICTINORUM.
Liber de Natura Boni recopmilus est ad veteres codices quatuor Vaticanos, Gallicanos novem, victorinum, Sorbonicum,

Corbeiensem, Fossatensem, Cisterciensem, Casalensem,

nensium majoris conventus Parisieusis, ad variantes lectiones ex Belgicis codicibus descriptas per Lovanienses, et

tiones Anm. Er. et Lov.

izot:anum, Laudunensem majoris Ecclesie, ad unum Augusti-

edi-

Comparavimus praterea eas omnes editiones initio Retr. et Confess.,t. 1, memoratas. — M.

1 Er. Lugd. et Ten , ei hoc est omnis. Lov., et hiec omnia. M,

(a) Scriptus post annuam 401. Collocatur in Retraetationibus proxime post libros de Actis cum Felice, qui sub finem

anui 404 conscripti sunt,

Digitized by Google
