551
$i bonum aliquod est forma, unde qui ea prevalent,
formosi appellantur, sicut a specie speciosi, procul
dubio bonum aliquod est etiam capacitas formze. Sic-
ut quia bonum est sapientia, nemo dubitat quod bo-
num sit capacem esse sapientie. Et quia omne bonum
a Deo ; neminem oportet dubitare, etiam istam, siqua
est, materiem non esse nisi a Deo.

CAPUT XIX. — Esse vere, proprium Dei. Magni-
fice igitur et divine Deus noster famulo suo dixit, Ego
sum qui sum ; et , Dices filiis Israel , Qui est misit me
ad vos (Exod. m, 14). Vere enim ipse est, quia in-
commutabilis est. Omnis enim mutatio facit non esse
quod erat : vere ergo ille est, qui incommutabilis
esi; emtera que ab illo facta sunt, ab illo pro suo
modo esse acceperunt. Ei ergo qui summe est, non
potest esse contrarium nisi quod non est : ac per hoc
sicut ab illo est omne quod bonum est , sic ab illo est
omne quod naturaliter est*; quoniam omne quod
naturaliter est, bonum est. Omnis itaque natura bona
est, eL omne bonum a Deo est : omnis ergo natura a
Dco est.

CAPUT XX. — Dolor nonnisi in naturis bonis. Do-
lor outem , quod precipue malum nonnulli arbitran-
tur, sive in animo sive in corpore sit, nec ipse potest
esse nisi in naturis bonis. Hoc enim ipsum quod
resistit * ut doleat, quodam modo recusat non esse
quod erat, quia bonum aliquod erat : sed cum ad me-
lius cogitur , utilis dolor est; cum ad deterius, in-
utilis. In animo ergo dolorem facit voluntas resistens
potestati majori : in. eorpore dolorem facit sensus
resistens corpori potentiori. Sunt autem mala sine
dolore pejora : pejus est enim gaudere de iniquitate,
quam dolere de corruptione : verumtamen etiam tale
gaudium non potest esse nisi ex adeptione bonorum
inferiorum ; sed iniquitas est desertio ineliorum. ltem
in corpore melius est vuluus eum dolore, quam pu-
tredo sine dolore , quie specialiter corruptio dicitur :
quam non vidit, id est, non passa est mortua caro
Domini, sicut in prophetia przdictum erat, Nec dabis
sanctum tuum videre corruptionem (Psal. xv, 10). Nam
vulneratum esse confixione clavorum , et percussum
de lancea quis negat (Joan. xix , 48, 54)? Sed etiam
ipsa qu: proprie ab hominibus corruptio corporis di-
eilur, id est, ipsa putredo, $i adhue habet. a'iquid
quod alte consumat, bonum minueudo crescit cer-
ruptio. Quod si penitus absumpserit, sicut nullum
bonum, ita nulla natura remanebit, quia jam cor-
ruptio quod corrumpat non erit; et ideo nec ipsa
putredo erit, quia ubi sit omnino non erit. —

CAPUT XXI. — Modica a modo dicta. 1deo quippe
et porva atque exigua jam communi loquendi usu
modica dicuntur , quia modus in eis aliquis restitit *,
sine quo non jam modica , sed omnino nulla sunt.
lila autem qux propter nimium progressum dicun-
tur immodica, ipsa nimietate culpautur : sed tamcn
ipsa etiam sub Dco, qui omuia in mensura, et in nu-
mero, et pondere disposuit (Sap. xi, 21), necesse est

1 M86. Foc tantum loco, quod naturale est.

* In Mss., restitit. .
) sác M8». Editi autem, resistit. Minus bene.

LIBER UNUS. 558

ut aliquo modo cobibeantur.

CAPUT XXII. — Modus an aliqua ratione Deo ipsi
conveniat, Deus autem nec modum habere diceudus
est, ne finis ejus dici putetur. Nec ideo tamen imuo-
deratus est, a quo modus omnibus tribuitur rebus, ut
aliquo modo esse possint. Nec rursus moderatum
oportet dici Deum , tanquam ab aliquo modum ac-
ceperit. Si autem. dicamus eum summum modum ,
forte aliquid dicimus ; si tamen in eo quod dicimus
sumuum modum, intelligamus summum bonum.
Omnis enim modus in quantum modus est, bouus
est : unde omnia moderata, modesta, modificata ,
dici sine laude non possunt ; quanquam sub olio in-
tellectu modum pro fine ponamus, et nullum modum
dicamus, ubi nullus est finis : quod aliquando cum
laude dicitur, sicut dictum est, Et regni ejus non erit
finis (Luc. 1, 35). Posset enim dici etiam , Non erit
modus, ut modus pro fine dictus intelligeretur : nam
qui nullo inodo regnat, non ntique regnat.

CAPUT XXIII — Unde interdum dicatur malus
modus, mala species, malus ordo. Malus ergo modus,
vel mala species, vel malus ordo, aut ideo dicuntur,
quia minora sunt quam esse debuerunt, aut quia non
his rebus accommodantur quibus accomnrodanda
sunt ; ut ideo dicantur mala, quia sunt aliena et. in-
congrua : tanquam si dicatur aliquis non bono modo
egisse, quia minus egit quam debuit , aut. quia it
egit sicut in re tali non. debuit, vel amplius quam
oportebat, vel non convenienter : ut boc ipsum quod
reprehenditur, malo modo actum, non ob aliud juste
reprehendatur, nisi quia non est ibi servatus modus.
Item species mala vel in comparatiene dicitur for-
mosioris atque pulchrioris, quod ista sit minor spe-
cies, illa major, non mole, sed decore; aut quia non
congruit huic rei cui adhibita est, ut aliena et incon-
veniens videatur : tanquam si nudus homo in foro
deambulet, quod non offendit si in balueo videatur.
Similiter et ordo tunc malus dicitur, cum niinus ipse
ordo servatur : unde non ibi ordo, sed potius inordi -
natio mala est, cum aut minus ordinatum est quam
debuit, aut non sicut debuit. Tamen ubi aliquis mo-
dus, aliqua species, aliquis. ordo est, aliquod bunum
et aliqua natura est : ubi autem nullus modus , nulla
species, nullus orde est, nullum bonum, nulla na-
tura est. -

CATUT XXIV. — Testimeniis Scripturae probatur
Deum esse incommutabilem. Filium | Dei esse geuitum,
non factum. ilec qus nostra fides habet, et utcumque
ratio vestigavit, divinarum Scripturarum testimuniis
munienda sunt : ut qui ea minore intellectu assequi
non possunt, divina auctoritati credant, et ob hoe
intelligere mereantur. Qui autem intelligunt, sed cc-
clesiastieis Litteris minus instructi sunt, magis ea nos
ex nostro intellectu proferre, quam in illis Libris
esse, non arbitrentur. ]taque Deum esse incommu-
tabilem, sic scriptum est in Psalmis : Mutabis ea, et
mutabuntur ; tu autem idem ipse es (Psal. ct, 97). Et in
libro Sapientie de ipsa Sapientia : In se ipsa manens
innovat. omnia (Sap. vn, 27). Unde et apostolus Pau-

Digitized by Google
