1029

vicisse videbatur, id est, quando Christus occisus est.
Tunc euim sanguis ille, quoniam ejus erat qui nul-
lura habuit omnino peccatum, ad remissionem nostro-
rum fusus est pecbatorum, ut quia eos diabolus me-
rito tenebat, quos peccati reos conditione mortis ob-
sirinxit, bos per eum merito dimitteret, quem nullius
peccati reum immerito poena mortis affecit. Ilaec ju-
stitia victus, et hoc vinculo vinctus est fortis, ut vasa
ejus eriperentur (Marc. n1, 27), quie apud eum cum
ipso et angelis ejus fuerant vasa ire, et in vasa mi-
sericordiz verterentur (Rom. 1x, 22, 25). H»c quippe
verba ipsius Doinini nostri Jesu Christi de calo ad se
facta, cum primum vocatus est, narrat apostolus Pau-
lus. Nam iuter cactera. quie audivit, etiam hoc sibi
dictum sic loquitur : Ad Aoc enim tibi apparui, ut con-
stituam Le ministrum el testem eorum que a me vides,
quibus etiam praeo tibi, liberans te de populo et de gen-
Ubus , in quas ego mitto te aperire oculos ceecorum , ut
avertantur a tenebris, et a potestate satang ad Deum, ut
accipiant remissionem peccatorum, et sortem qua in san-
ciis, et fidem que in me est (Act. xxn , 16-18). Unde
et exliortans idem apostolus credentes ad gratiarum
actionem Deo Patri : (Qui eruit nos, inquit, de potestate
tegebrarum, et transtulit in regnum Filii charitatis sua,
in quo habemus redemptionem in remissionem peccato-
vum (Coloss. 1, 13, 44). In hac redemptione tanquam
pretium pro nobis datus eat sanguis Christi, quo ac-
cepto diabolus non ditatus est, sed ligatus : ut nos ab
ejus nexibus solveremur, nec quemquam secum eo-
rum quos Christus ab omni debito liber indebite fuso
8uo sanguine redemisset, peccatorum retibus involu-
tum traheret ad secundze ac sempiternze mortis exi-
tium (Apoc. xx1, 8); sed hactenus morerentur ad
Christi gratia. pertinentes, preecogniti et praedesti-
nati et electi ante constitutionem mundi (I Petr. 1, 20),
quatenus pro illis ipse mortuus est Christus , caruig
tantum morte, non spiritus.

CAPUT XVI. — 20. Reliquie mortis et seculi mala
cedunt in bonum electis. Quam convenienter electa mors
Christi , ut jusiificaremur in sanguine ipsius. Ira Dei
que sit. Quamvis enim et ipsa mors carnis de peccato
primi hominis originaliter venerit, tamen bonus cjus
u8us gloriosissimos martyres fecit. Et idco non solum
ipsa, sed omnia seculi hujus mala, dolores laboresque
liominum , quanquam de peccatorum , et maxime de
peccati originalis meritis veniant, unde faeta est et
ipsa vita vineulo mortis obstricta, tamen et remissis
peccatis remanere debuerunt, cum quibus homo pro
veritate certarct, et unde exerceretur virtus fidelium :
ut novus homo per testamentum novum, inter mala
hujus sseculi novo szeulo prapararetur, miseriam
quam meruit víta ista damnata sapienter tolerans, et
quia finietur prudenter gratulans ; beatitudinem vero
quam liberata vita futura sine fine habitura est, fide-
liter et. patienter exspectans. Diabolus enim a domi-
pata et a cordibus fidelium foras missus, in quorum
damnatioue atque infidelitate licet damnatus etiam
ipse regnabat, tantam pro conditione mortalitatis hu-
jus adversari sinitur, quantum eis expedire novit, de

LIBER TERTIUS DECIMUS.

1070
quo sacrae Litlerz personant per os apostolicum : Fi-
delis Deus , qui non permilttet vos tentari supra id quod
potestis ; sed faciet cwm tentatione etiam exitum, ul pos-
sitis sustinere (I Cor. x , 15). Prosunt autem ista mala
quz fideles pie perferunt, vel ad emendanda peccata,
vel ad exereendam probandamque justitiam, vel ad
demonstrandam vitz hujus miseriam , ut illa ubi erit
beatitudo vera atque perpetua, et desideretur arden-
tjus, et instantius inquiratur. Sed circa eos ista ser-
vantur, de quibus Apostolus dicit : Scimus. quoniam
diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum, iis qui
secundum propositum vocati sunt sancli. Quoniam quos
ante prascivit, et. pra destinavit conformes *. imaginis
Filii sui , ut sit ipse. primogenitus in. multis fratribus.
Quos autem pradestinavit, illos et vocavit; et auos vo-
cavit, ifios et justificavit ; quos autem justificavtt , ipsos
et glorificavit. liorum przedestinatorum nemo cum dia-
bolo peribit?; nemo usque ad mortem sub diaboli
potestate remanebit. Deinde sequitur quod jam supra
commemoravi (Cap. 11) : Quid ergo dicemus ad hec?
Si Deus pro nobis, quis contra nos? Qui Filio proprio
non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum ; quo -
modo non et cum illo omnia nobis donavit (Rom. vm,
98-52). :

21. Cur ergo non fieret mors Christi? Imo cur non
prztermissis aliis innumerabilibus modis , quibus ad
nos liberandos uti posset Omnipotens, ipsa potissi-
mum eligeretur ut flerct; ubi nec de divinitate ejus
aliquid imminutum est aut mutatum , et de humanis
tate suscepta tantum beneficii collatum est hominibus,
ut a Dei Filio sempiterno eodemque hominis filio
mors temporalis indebita redderetur, qua eos a sem-
piterna morte debita liberaret? Peccata nostra diabo-
lus tenebat, et per illa nos merito figebat in morte.
Dimisit ea ille qui sua non habebat, et ab illo imme-
rito est perductus ad mortem. Tauti valuit sangvis
ille, ut neminem Christo indutum in zterna morte
debita detinere debuerit, qui Christum morte indebita
vel ad tempus occidit. Commendal ergo charitatem
suam Deus in nobi$ : quoniam cum adhuc peccatores.
essenius , Christus pro nobis mortuus est. Multo magis
justificati nunc in sanguine ipsius , salvi erimus ab ira
per ipsum. Justificati, inquit, ín sanguine ipsius : justi-
ficati plane in eo quod a peccatis omnibus liberati ;
liberati autem a peccatis omnibus, quoniam pro nobis
est Dei Filius, qui nullum habebat, occisus. Saívi ergo
erimus ab ira per ipsum : ab ira utique Dei, que nihil
est aliud quam justa vindicta. Non enim sicut homi-
nis , animi perturbatio est ira Dei : sed illius ira est,
€ui dicit alio loco sancta Scriptura, Tu autem, Domine
virtutum , cum tranguillitate judicas (Sap. xu , 18). Si
ergo justa divina vindicta tale nomen aecepit, etiam
reconciliatio Dei qua recte intelligitur *, nisi cum
talis ira finitur? Nec inimici eramus Deo, nisi quem-
admodum justitite sunt inimica peccata, quibus remis

! Hic editi addunt, fleri; quod a Mss. et a grveco textu
Apostoli abest.

3 Nss., perit. .

* Edilio Lov., non íntelligittr ; perperam addita negante
particula, qua editiones alie et Mss. careut.

Digitized by Google
