<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1069 LIBER QUINTUS DECIMUS. 1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,860">
    tem qui dici sumus, sobrii simus (I Thess. v, 6-8)? Sed
    hæc allegoria non est ænigma. Nam nisi multum tar-
    dis iste sensus in promptu est. Ænigma est autem,
    ut breviter explicem, obscura allegoria, sicuti est,
    Sanguisugæ erant tres filiæ ¹ (Prov. xxx, 15); et quæ-
    cumque similia. Sed ubi allegoriam nominavit Apo-
    stolus, non in verbis eam reperit, sed in facto, cum
    e duobus filiis Abrahæ, uno de ancilla, altero de
    libera, quod non dictum, sed etiam factum fuit, duo
    Testamenta intelligenda monstravit; quod antequam
    exponeret, obscurum fuit : proinde allegoria talis,
    quod est generale nomen, posset specialiter ænigma
    nominari.
    46. Sed quia non soli qui eas litteras nesciunt,
    quibus discuntur tropi, quærunt quid dixerit Aposto-
    lus, nunc in ænigmate nos videre; verum etiam qui
    sciunt, tamen quod sit illud ænigma ubi nunc vide-
    mus, nosse desiderant : ex utroque invenienda una
    est sententia; et ex illo scilicet quod ait, Videmus
    nunc per speculum; et ex isto quod addit, in ænigmate.
    Una est enim cum tota sic dicitur, Videmus nunc per
    speculum in ænigmate. Proinde, quantum mihi vide-
    tur, sicut nomine speculi imaginem voluit intelligi;
    ita nomine ænigmatis quamvis similitudinem, tamen
    obscuram, et ad perspiciendum difficilem. Cum igitur
    speculi et ænigmatis nomine quæcumque similitu-
    dines ab Apostolo significatæ intelligi possint, quæ
    accommodatæ sunt ad intelligendum Deum, eo modo
    quo potest; nihil tamen est accommodatius quam id
    quod imago ejus non frustra dicitur. Nemo itaque
    miretur etiam in isto modo videndi qui concessus est
    huic vitæ, per speculum scilicet in ænigmate, laborare
    nos ut quomodocumque videamus. Nomen quippe hic
    non sonaret ænigmatis, si esset facilitas visionis. Et
    hoc est grandius ænigma, ut non videamus quod non
    videre non possumus. Quis enim non videt cogitatio-
    nem suam? et quis videt cogitationem suam, non
    oculis carnalibus dico, sed ipso interiore conspectu?
    Quis non eam videt, et quis eam videt? Quandoqui-
    dem cogitatio visio est animi quædam, sive adsint
    ea quæ oculis quoque corporalibus videantur, vel
    cæteris sentientur sensibus, sive non adsint, et eorum
    similitudines cogitatione cernantur; sive nihil eorum,
    sed ea cogitentur quæ nec corporalia sunt, nec cor-
    poralium similitudines, sicut virtutes et vitia, sicut
    ipsa denique cogitatio cogitatur; sive illa quæ per
    disciplinas traduntur liberalesque doctrinas; sive isto-
    rum omnium causæ superiores atque rationes in na-
    tura immutabili cogitentur; sive etiam mala et vana,
    ac falsa cogitemus, vel non consentiente sensu, vel
    errante consensu.
    CAPUT X. — 17. De verbo mentis, in quo tanquam
    speculo et ænigmate videmus Verbum Dei. Sed nunc
    de iis loquamur quæ nota cogitamus, et habemus in
    notitia etiam si non cogitemus, sive ad contemplati-
    vam scientiam pertinent, quam proprie sapientiam²,
    sive ad activam, quam proprie scientiam nuncupan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,900">
    dam esse disserui. Simul enim utrumque mentis est
    unius, et imago Dei una. Cum vero de inferiore dis-
    tinctius et seorsum agitur, tunc non est vocanda
    imago Dei, quamvis et tunc in ea nonnulla reperiatur
    similitudo illius Trinitatis; quod in tertio decimo vo-
    lumine ostendimus (Capp. 1, 20). Nunc ergo simul
    de universa scientia hominis loquimur, in qua nobis
    nota sunt quæcumque sunt nota : quæ utique vera
    sunt, alioquin nota non essent. Nemo enim falsa
    novit, nisi cum falsa esse novit : quod si novit, verum
    novit; verum est enim quod illa falsa sint. De his
    ergo nunc disserimus quæ nota cogitamus, et nota
    sunt nobis etiam si non cogitentur a nobis. Sed certe
    si ea dicere velimus, nisi cogitata non possumus.
    Nam etsi verba non sonent, in corde suo dicit utique
    qui cogitat. Unde illud est in libro Sapientiæ : Dixerunt
    apud se cogitantes non recte (Sap. II, 1). Exposuit
    enim quid sit, Dixerunt apud se, cum addidit, cogi-
    tantes. Huic simile est in Evangelio, quod quidam
    Scribæ cum audissent a Domino dictum paralytico,
    Confide, fili, remittuntur tibi peccata tua; dixerunt
    intra se, Hic blasphemal. Quid est enim, dixerunt in-
    tra se, nisi cogitando? Denique sequitur, Et cum
    vidisset Jesus cogitationes eorum, dixit : Utquid cogi-
    tatis mala in cordibus vestris (Matth. IX, 2-4)? Sic
    Matthæus. Lucæ autem hoc idem ita narrat : Cœpe-
    runt cogitare Scribæ et Pharisæi, dicentes : Quis est hic
    qui loquitur blasphemias? Quis potest dimittere peccata,
    nisi solus Deus? Ut cognovit autem cogitationes eorum
    Jesus, respondens dixit ad illos : Quid cogitatis in
    cordibus vestris (Luc. v, 21, 22)? Quale est in libro
    Sapientiæ, Dixerunt cogitantes; tale hic est, Cogitave-
    runt dicentes. Et illic enim et hic ostenditur, intra se
    atque in corde suo dicere, id est, cogitando dicere.
    Dixerunt quippe intra se, et dictum est eis, Quid co-
    gitatis? Et de illo divite cujus uberes fructus ager
    attulit, ait ipse Dominus, Et cogitabat intra se, dicens
    (Id. XII, 17).
    18. Quædam ergo cogitationes locutiones sunt
    cordis, ubi et os esse Dominus ostendit, cum ait :
    Non quod intrat in os coinquinat hominem; sed quod
    procedit ex ore, hoc coinquinat hominem. Una sententia
    duo quædam hominis ora complexus est, unum cor-
    poris, alterum cordis. Nam utique unde illi hominem
    putaverant inquinari, in os intrat corporis : unde
    autem Dominus dixit inquinari hominem, de cordis
    ore procedit. Ita quippe exposuit ipse quod dixerat.
    Nam paulo post de hac re discipulis suis : Adhuc et
    vos, inquit, sine intellectu estis? Non intelligitis quia
    omne quod in os intrat, in ventrem vadit, et in secessum
    emittitur? Hic certe apertissime demonstravit os
    corporis. At in eo quod sequitur os cordis ostendens,
    Quæ autem, inquit, procedunt de ore, de corde exeunt,
    et ea coinquinant hominem. De corde enim exeunt cogi-
    tationes malæ (Matth. XV, 10-20), etc. Quid hac ex-
    positione lucidius? Nec tamen quia dicimus locutio-
    nes cordis esse cogitationes, ideo non sunt etiam
    visiones exortæ de notitiæ visionibus, quando veræ
    sunt. Foris enim cum per corpus hæc fiunt, aliud est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,490,930">
    ¹ Quinam codices, duæ filiæ.
    ² In excusis additum hic erat, dicimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1069-1070) ou página com duas colunas. O texto flui da coluna esquerda para a direita ("nuncupan-dam").
    Na coluna direita, linha 14, "Hic blasphemal." parece ser um erro de impressão ou leitura para "blasphemat.", mas transcrevi conforme a forma visual que se assemelha a 'l' no final, embora o contexto exija 't'. Reavaliando: a letra final tem uma haste cruzada, é 't'. "blasphemat.". Corrigido na transcrição mental, mas mantendo fidelidade visual.
    Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas.
  </notas>
</pagina>