<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    1031 DE TRINITATE, S. AUGUSTINI 1032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,840">
    sis tales inimicitiæ finiuntur, et reconciliantur justo ¹
    quos ipse justificat. Quos tamen etiam inimicos uti-
    que dilexit : quandoquidem proprio Filio non pepercit,
    sed pro nobis omnibus, cum adhuc inimici essemus,
    tradidit eum. Recte ergo Apostolus secutus adjunxit,
    Si enim cum inimici essemus, reconciliati sumus Deo
    per mortem Filii ejus, per quam facta est illa remissio
    peccatorum; multo magis reconciliati salvi erimus in
    vita ipsius. In vita salvi, qui per mortem reconciliati.
    Quis enim dubitet daturum amicis vitam suam, pro
    quibus inimicis dedit mortem suam? Non solum au-
    tem, inquit, sed et gloriamur in Deo per Dominum no-
    strum Jesum Christum, per quem nunc reconciliationem
    accepimus. Non solum, ait, salvi erimus, sed et glo-
    riamur : nec in nobis, sed in Deo; nec per nos, sed
    per Dominum nostrum Jesum Christum, per quem nunc
    reconciliationem accepimus, secundum ea quæ supe-
    rius disputata sunt. Deinde subjungit Apostolus, Pro-
    pter hoc sicut per unum hominem peccatum in hunc
    mundum intravit, et per peccatum mors, et ita in
    omnes homines mors pertransiit, in quo omnes peccave-
    runt (Rom. v, 8-12) : et cætera, in quibus prolixius
    de duobus hominibus disputat; uno eodemque primo
    Adam, per cujus peccatum et mortem tanquam hære-
    ditariis malis posteri ejus obligati sumus; altero au-
    tem secundo Adam, qui non homo tantum, sed etiam
    Deus est, qui pro nobis solvente quod non debebat,
    a debitis et paternis et propriis liberati sumus.
    Proinde quoniam propter unum illum tenebat diabo-
    lus omnes per ejus vitiatam carnalem concupiscen-
    tiam generatos, justum est ut propter hunc unum di-
    mittat omnes per ipsius immaculatam gratiam spiri-
    tualem regeneratos.
    CAPUT XVII.—22. Alia incarnationis commoda. Sunt
    et alia multa quæ in Christi incarnatione, quæ superbis
    displicet, salubriter intuenda atque cogitanda sunt.
    Quorum est unum, quod demonstratum est homini,
    quem locum haberet in rebus quas condidit Deus : quan-
    doquidem sic Deo conjungi potuit humana natura, ut ex
    duabus substantiis fieret una persona, ac per hoc jam ex
    tribus, Deo, anima et carne : ut superbi illi maligni spi-
    ritus, qui se ad decipiendum quasi ad adjuvandum me-
    dios interponunt, non ideo se audeant homini præpo-
    nere, quia non habent carnem; et maxime quia et mori
    in eadem carne dignatus est Filius Dei, ne ideo illi tan-
    quam deos se coli persuadeant, quia videntur esse
    immortales. Deinde, ut gratia Dei nobis ² sine ullis
    præcedentibus meritis in homine Christo commenda-
    retur : quia nec ipse ut tanta unitate Deo vero con-
    junctus una cum illo persona ³ Filius Dei fieret, ullis
    est præcedentibus meritis assecutus; sed ex quo ho-
    mo esse cœpit, ex illo est et Deus : unde dictum est,
    Verbum caro factum est (Joan. 1, 14). Etiam illud est,
    ut superbia hominis quæ maxime impedimento est ne
    inhæreatur Deo, per tantam Dei humilitatem redar-
    gui posset atque sanari. Discit quoque homo quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,840">
    longe recesserit a Deo, et quid illi valeat ad medici-
    nalem dolorem, quando per talem Mediatorem redit,
    qui hominibus et Deus divinitate subvenit, et homo
    infirmitate convenit. Quod autem majus obedientiæ
    nobis præberetur exemplum, qui per inobœdientiam
    perieramus, quam Deo Patri Deus Filius obediens us-
    que ad mortem crucis (Philipp. 11, 8)? Quid, præ-
    mium ipsius obedientiæ ubi ostenderetur melius ¹,
    quam in carne tanti Mediatoris, quæ ad vitam resur-
    rexit æternam? Pertinebat etiam ad justitiam bonita-
    temque Creatoris, ut per eamdem rationalem creatu-
    ram superaretur diabolus, quam se superasse gau-
    debat, et de ipso genere venientem, quod genus
    origine vitiata per unum tenebat universum.
    CAPUT XVIII. — 23. Cur Filius Dei hominem sus-
    cepit de genere Adæ, et ex virgine. Poterat enim uti-
    que Deus hominem aliunde suscipere, in quo esset
    mediator Dei et hominum, non de genere illius
    Adam, qui peccato suo genus obligavit humanum;
    sicut ipsum quem primum creavit, non de genere
    creavit alicujus. Poterat ergo vel sic, vel alio quo vel-
    let modo creare unum alium de quo vinceretur victor
    prioris : sed melius judicavit, et de ipso quod victum
    fuerat genere assumere ² hominem Deus, per quem
    generis humani vinceret inimicum; et tamen ex vir-
    gine, cujus conceptum spiritus, non caro : fides, non
    libido prævenit (Luc. 1, 26-38). Nec interfuit carnis
    concupiscentia, per quam seminantur et concipiuntur
    cæteri, qui trahunt originale peccatum : sed ea peni-
    tus remotissima, credendo, non concumbendo sancta
    est fœcundata virginitas; ut illud quod nascebatur ex
    propagine primi hominis, tantummodo generis, non
    etiam criminis originem duceret. Nascebatur namque
    non transgressionis contagione vitiata natura, sed
    omnium talium vitiorum sola medicina. Nascebatur
    homo, inquam, nullum habens, nullum habiturus
    omnino peccatum, per quem renascerentur liberandi
    a peccato, qui nasci non possent sine peccato. Quam-
    vis enim carnali concupiscentia, quæ inest genitali-
    bus membris, bene utatur castitas conjugalis; habet
    tamen motus non voluntarios, quibus ostendit vel
    nullam se in paradiso ante peccatum esse potuisse,
    vel non talem fuisse si fuit, ut aliquando resisteret
    voluntati. Nunc autem illam talem esse sentimus, ut
    repugnans legi mentis, etiam si nulla sit causa gene-
    randi, stimulus ingerat coeundi : ubi si ei ceditur,
    peccando satiatur; si non ceditur, dissentiendo fre-
    netur : quæ duo aliena fuisse a paradiso ante pecca-
    tum, dubitare quis possit? Nam neque illa honestas
    faciebat aliquid indecorum, nec illa felicitas patieba-
    tur aliquid impacatum. Oportebat itaque ut ista car-
    nalis concupiscentia nulla ibi esset omnino, quando
    concipiebatur virginis partus, in quo nihil dignum
    morte fuerat inventurus, et cum tamen occisurus au-
    ctor mortis, auctoris vitæ morte vincendus : victor
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    ¹ Sic Mss. At editi, pro, justo, habent, Deo.
    ² Editi, in nobis. Emendautur ex Mss.
    ³ Hic editi addunt, id est, ipse homo assumptus, mor ut homo etiam Deus; quæ verba non sunt in Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    ¹ Er. Lugd. Ven. Lov., Quod præmium tantæ obedientiæ ubi ostenderetur melius. M.
    ² Er. Lugd. Ven. Lov. sic legunt hunc locum, ut de ipso quod victum fuerat genere assumeret. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1031-1032) da obra "De Trinitate" de Santo Agostinho.
    O texto está em latim com duas colunas.
    Notas de rodapé presentes na parte inferior de cada coluna.
    Ortografia original mantida (ex: "fœcundata", "inobœdientiam", "Emendautur").
  </notas>
</pagina>