1077

et in ipso esL; qvod autem in ca non est , nec in ipso
est. Et falsum habere aliquid hoc. Verbum nunquam
potest: quia immutabiliter sic se habet, ut sa habet
de quo est. Non enim potest Filius a se facere quid-
quam, nisi quod viderit Patrem facientem (Joan. v, 19).
Potenter hoc non potest , nec est infirmitas ista , se&
firmitas, qua falsa esse non potest veritas. Novi* ita-
que omuia Deus Pater in se ipso, novit in Filio : sed
in se ipso tanquam se ipsum, in Filio tanquam Ver-
bum suum , quod est de his omnibus qu:e suni in se
ipso. Omnia similiter novit et. Filius , in se scilicet,
lanquam ea qux. nata sunt de ijs quz Pater novit in
Se ipso : in Patre autem , tanquam ea de quibus nata
sunt, quxe. ipse Filius novil in se ipso. Sciunt ergo
invicem Pater et. Filius : sed ille gignendo , iste na-
scendo. Et omnia qux sunt in eorum scientia, in eo-
rum sapientia, in corum essentia, unusquisque eorum
simul videt; non particulatim aut. singillatim , velut
aiternante conspectu liinc illuc, et inde huc; et rursus
inde vel inde iu aliud atque aliud, ut aliqua videre non
pos it nisi non videns alia : sed, ut dixi, simul omnia
vid. t, quorum nullum est quod non semper videt.

21. Yerbum autem nostrum illud quod non habet
sonum neque cogitationem soni, sed ejus rei ! quam
videndo intus dicimus, et ideo nullius lingu:xe est ;
alque inde utcumque simile est in hoc :nigmate illi
Verbo Dei, quod etiam Deus est, quoniam sic et hoc
de nostra nascitur, quemadmodum et illud de scien-
tia. Patris natum est: nostrum ergo tale verbum,
quod invenimus esse utcumque illi simile, quantum
sit etiam dissimile sicut a nobis dici potuerit, non pi-
£geat intueri.

CAPUT XV. — Quanta sit dissimilitudo verbi nostri
et Verbi divini, Verbum nostrum. sempiternum esse aut
dici non potest, Numquid verbum nestrum de sola
Scientia nostra nascitur? Nonne multa dicimus etiam
qu:e nescimus? Nec dubitantes ea dicimus, sed vera
esse arbitrantes : que forte si vera sunt, in ipsis re-
bus de quibus loquimur, non in verbo nostro vera
sunt; quia verbum verum non est, nisi quod de re
que scitur, gignitur. Falsum est ergo isto modo
verbum nostrum, non cum mentimur, sed cum falli-
mur. Cum autem dubitamus, nondum est verbum de
re de qua dubitamus, sed de ipsa dubitatione verbum
est. Quamvis enim non noverimus an verum sit unde
dubitamus, tamen dubitare nos novimus : ac per hoc
cum hoc dicimus, verum verbum est; quoniam quod
novimus dicimus Quid, quod etiam mentiri possu-
mus? Quod cum facimus, utique volentes et scientes
falsum verbum habemus : ubi verum verbum est
mentiri nos ; Loc enim scimus. Et cum mentitos nos
esse confitemur, verum dicimus : quod scimus enim
dicimus ; scimus namque nos esse mentitos, Verbum
autem illud quod est Dcus et potentius est nobis, hoc
non potest. Non enim »otcst. facere. quidquam, visi
quod viderit Fatrem facientem : el ncn a se ipso lo
quitur, sed a Patre illi est omne quod loquitur, eun

! nie vss. addunt, quod intus lucet, cui magis verbi
competit nomcn. Sumjtum est ex initio ca;jitis undecimi.

LIBER QUINTUS DECIMUS.

1078.

ipsum Pater unice loquitur : et magna illius Verlii
potenüa est, non posse mentiri; quia non potest
esse illic. Est et non (11 Cor. y, 19), sed Est, est;
Non, non. Àt enim nec verbum dicendum est, quod
verum non est. Si ita!, libens assentior. Quid, cum
verum est. verbum nostrum, et ideo recte verbum
vocatur, numquid sicut dici potest vel visio de vi-
sione, vel scientia de scientia, ita dici potest essentia
de essentia, sicut illud Dei Verbum maxime dicitur
maximeque dicendum est? Quid ita? quia non hoc
est nobis esse, quod est nosse. Multa quippe uovi-
mus qu: per memoriam quodam modo vivunt, ila et
oblivione quodam modo moriuntur : atque ideo cum
illa jam non sint in notitia nostra, nos tamen sumus ;
et cum scientia nostra animo lapsa perierit a nobis,
nos lamen vivimus.

25. Hia etiam qux ita sciuntur, ut. nunquam exei-
dere possint, quoniam przsentia sunt, et ad ipsius
animi naturam pertinent, ut est illud quod nos vivere
scimus (manet enim hoc quamdiu animus manet, et

.quia semper manet animus, et hoc semper manet) :

id ergo et si qua reperiuntur similia, in quibus imago
Dei potius intuenda est, etiamsi semper sciuntur,
tamen quia non semper etiam cogitantur, quomodo
de his dicatur verbum sempiternum, cum verbum
nostrum nostra cogitatione dicatur, invenire difficile
est. Sempiternum est enim animo vivere, sempiter-
num est scire quod vivit : ncc tamen sempiternum
est cogitare vilam suam, vel cogitare scientiam vitze
su»; quoniam cuim aliud atque aliud:coeperit, hoc
desinet cogitare, quamvis non desinat scire. Ex quo
fit, ut si potest esse in animo aliqua scientia sempi-
terna, et sempiterna esse non potest cjusdem scien-
tie cogitatio, et verbum verum nostrum intimum
nisi nostra cogitalione non dicitur, solus Deus intel-
ligatur habere Verbum sempiternum sibique co:ter-
num. Nisi forte dicendum est, ipsam possibilitatem
cogitationis, quoniam id quod scitur, etiam quando
non cogitatur, potest tamen veraciter cogitari, ver-
bum esse tam perpetuum, quam scientia ipsa perpetua
est. Sed quomodo est verbum, quod nondum in co-
gilationis visione formatum est? Quomodo erit si-
mile scientie de qua nascitur, s) ejus non habet for-
mam, et ideo jam vocatur verbum quia polest ha-
bere? Tale est enim ac si dicatur, ideo jam vocandum
esse verbum quia potest esse verbum. Sed quid est
quod potest esse verbum, et ideo jam dignum est
verbi nomine? Quid est, inquam, hoc formabile
nondumque formatum, nisi quiddam mentis nostri,
quod haec atque hac volobili quadam motione jacta-
mus, chim a. nobis nune. hoc, nuuc. illud, sicut. iu-
ventum fuerit vel occurrerit, cogitatur ? Et tunc fit
verum verbum, quando illud quod nos dixi volubili
ty otione jactare, ad id quod scimus pervenit, atquo
inde formatur, ejus. omnimodam similitudinem ca-
piens; ut quomodo res quxque scitur, sic etiam co-

1 Sic editio PP. Benedict. Antuerpiana cum nonnullis edi-
tis; at in priori editione Benedictina legitur, sit ita. M.
* gditi, pervenerit. Concinnius Mss., pervenit.

Digitized by Google
