1005
Ipsam ? Qu: si dici sive credi stultum et impium est ;
ecce ergo Triuitas, sapientia scilicet , ct notitia sui ,
et dilecto sui. Sic enim et in hemine invenimus tri-
nitatem, id est, mentem, et notitiam qua se novit , ct
dilectionem qua se diligit.

CAPUT Vtl. — 11. Haud facile posse ez dictis tri-
nitatibus deprehendi Trinitatem Deum. Sed. hie tria
ità sunt in homine, ut non ipsa sint homo. llomo est
enim, sicut veteres defluierunt, animal rationale
mortale. Illa ergo excellunt in homine, non ipsa sunt
homo. Ét una persona, id est singulus quisque homo,
habet illa tria 3n mente !. Quod si etiam sic definiamus
homiuem, ut dicamus, Homo est substantia rationalis
constans ex anima el corpore ; non est dubium ho-
minem habere animam qi uon est corpus , habere
corpus quod non est anima. Ác per hoc illa tria uon
homo sunt, sed hominis sunt, vel in homine sunt.
Detraeto etiam corpore, si sola anima cogitetur, ali-
quid ejus est mens, tanquam caput ejus, vel oculus ,
vel facies : sed non. liec ut. corpora. cogitanda sunt.
Non igitur anima, sed quod excellit in anima mens
vocatur. Num (uid autem possumus dicere Trinitatem
sic esse in Deo, ut aliquid Dei sit, nec ipsa sit Deus?
Quapropter singulus quisque homo, qui non secundum
emnia qux ad naturam pertinent ejus, sed secundum
solam mentem imago Dci dicitur, una persona est, et
imago est Trinitatis in mente. Trinitas vero illa cujus
imago est , nibil aliud est tota quam Deus , nihil e«t
aliud tota quam Trinitas. Nec aliquid ad naturam Dei
pertinet, quod ad illam non pertineat Trinitatem : et
ires personze sunt unius essenli, non sicut singules
quisque homo una persona.

12. [temque in hoc magna distantia est, quod sive
menteni dicamus in homine, ejusque noüitjam , et
dilectionem, sive memoriam , intelligentiam, volüp-
tatem , nihil mentis meminimus nisi per memoriam ,
nec intelligimus nisi per intelligentiam, nec amamus
nisi per voluntatem. At vero in illa Trinitate quis au-
dcat dicere Patrem , nec. se jpsum, nec Filium , nec
Spiritum sanctum intelligere nisi per Filium, vel di-
Vgere nisi per Spiritum sanctum, per se autem me-
minisse tantummodo vcl sui vel Filii vel Spiritus san-
cii ; eodemque modo Filium nec sui nec Patris me-
minisse nisi per Patrem, nec diligere nisi per Spiri-
tum sanctum, per se autem non nisi intelligere et
Patrem et se ipsum et Spiritum sanctum ; simililer et
Spiritum sanctum per Patrem meminisse et Patris et
Fili et sui , et per Filium intelligere ei Patrem ct
Filium et se ipsum, per se autem non nisi dilizere ct
se et Patrem et Filium : tauquam memoria sit Pater
et sua et Filii et Spiritus sancti, Filius autem intel-
ligentia et sua et Patrís et Spiritus sancti, Spiritus
vero sanctus charitas et. sua et Patris et Filii? Quis
hec in illa Trinitate opinari vel affirmare presumat ?
Si enim solus ibi Filius intelligit *, et sibi et Patri et
Spiritui sancto, ad illam reditur absurditatem , ut

! jn Mss. additi, tel mentem. -
? uic eJiu addunt , ut intelligentia sit; quod abest à

Mss
PatTROL. XLII.

LIBER QUINTUS DECIMUS.

4056
Pater non sit sapiens de se ipso, scd. de Filio; nec
sapientia Sapientiam genuerit, sed ca sapientia Pa-
ter dicatnr sapiens esse quam genuit. Übi enim non .
est intelligentia , nec sapientia polest esse : ac per
hoc si Pater non | intelligit ipse sibi, sed Filius in-
teligit Patri, profecto Filius Patrem — sapientem
facit. Et si hoe est Deo esse quod sapere , et ea
illi essentia est qu:e. sapientia, non. Filius a Patre,
quod verum est; sed a Filio potius habet Pater
essentiam , quod  absurdissimum — atque  falsissi-
mum est. llane absurditatem nos in. libro septimo
discussisse , convicisse, abjecisse cerlüis.imum est
(Capp. 1, 5). Est ergo Deus Pater sapiens, ea qua
ipse sua est. sapientia , et Filius sapientia Patris de
sapientia quod est Pater, de quo genitus est Filius.
Quocirca consequenter est et intelligens Pater ea qux
ipse sua est intelligentia ; neque enim esset. sapiens.
qui non esset. inte'ligens : Filius autern intelligentia
Patris de intelligentia genitus quod est Pater. lloc et
de memoria non inconvenienter dici potest. Quomodo
est enim sapiens qui nihil meminil, vel suj. non me-
minit ? Proinde , quia sapientia Pater , sapientia Fi-
lius, sicat sui meminit * Pater, ita et Filius : et sicut
sui et Filii. meminit Pater, memoria non Filii, sed
sua; ita Sui et Patris meminit Filius, memoria. non
Patris, sed sua. Dilectio quoque ubi nulla est, quis
ullam dicat esse sapientiam ? Ex quo colligitur ita esse
Patrem dilectionem suam, ut intelligentiam et memo-
riam suam. Ecce ergo tria illa, id est, memoria, in-
telligentia , dilectio sive voluntas in ilia summa et
immutabili essentia quod est Deus, non Pater ci Filius
€t Spiritus sanctus sunt, sed Pater solus. Et quia Fi-
lius quoque sapientia est genita de sapientia, sicut
nec Pater ei, nec Spiritus sanctus ei. intelligit , sed
ipse sibi ; ita nec Pater ei meminit, nec Spiritus sau-
ctus ei diligit, sed ipse sibi : sua cnim est et ipse
memoria, sua intelligentia, sua dilectio; sed ita se
habere, de Patre illi est, de quo natus est. Spiritus
étiam sanctus quia sapientia est procedens de sapien-
tia, non Patrem habet memoriam, ct Filium intelli-
gentiam , et se dilectionem; neque enim sapientia
esset, Si alius ei meminisset , eique alius iutelligcret,
ac tantummodo sibi ipse diligeret : sed ipse babet
bxc tria, et ea sic habet, ut. hzec ipsa ipse sit. Ve-
rumtamen ut ita sit, inde illi est unde procedit.

15. Quis ergo hominum potest istam sapientiam
qua novit Deus omnia , ita ut ncc ea qua dicuntur
prieterita, ibi prztereant, nec ea qux dicuntur futu-
ra, quasi desint exspectentur ut veniant, sed et pra-
tcrita et futura cum przesentibus sint cuncta praesen .
tia; nec singula cogitentur, et ab aliis ad alia cogi- f
tando transeatur, sed in uno conspectu simul przsto ^
sint universa : quis, inquam , hominum comprehen-
dit istam sapientiam , eamdemque prudentiam, eam-
demque scientiam ; quandoquidem a nobis nec no-
Stra comprehenditur *? Ea quippe quz vel sensibus

*? Sic. Mss. at editi, sibi meminit.

tv. Editi, comprehenduntur. Melius Mss , comprehonds-

( Trente-quatre.)

Digitized by Google
