1055
ulterius : nec nisi per illum quemquam liberari 2 dia-
holi dominatu, per remissionem peccatorum : in cujus
"diaboli partibus necesse cst miseram esse vitam, eam-
demque perpetuam, qu» mors est potius dicenda
quam vita, eadem fides habet. De qua et in hoc li-
bro, sicut potai , pro spatio temporis disputavi , cum
jam et in quarto libro hujus operis mu'ta de hac re
diyerim (Cap. 19-31); sed ibi propter aliud, hic pra-
pter aliud : ibi seilicet ut ostenderem cur et quomodo
Christus in plenitudine temporis a. Patre sit missus
(Galat. w, Á ), propter eos qui dicunt, eum qui misit,
ei eum qui missus est, a»quales natura esse non posse;
bie autem , ad. distinguendam activam scientiam a
contemplativa sapientia. .

96. Piacuit quippe velut gradatim ascendentibus in
utraque requirere apud interiorem hominem quam.
dam sui cujusque generis trinitatem, sicut prius apud
exieriorem quxsivimus; ut ad illam Trinitatem qux
Deus est, pro nostro modulo, si tamen vel hoc possu-
mus , saltem in :enigmate et. per speculum contuen -
dam (1 Cor. xiu, 12) exercitatiore in his inferioribus
rebus mente veniamus. Hujus igitur verba fidei quis-
quis in solis vocibus memorize commendaverit , ne-
sciens quid significent; sicut solent qui grzece nesciunt,
greca verba tenere memoriter, vel latiua similiter,
vel eujusque alterius linguz, qui ejus ignari suut :
vonne habet quamdam in suo animo trinilatem, quia
et iu mcnoria sunt illi verborum soni, etiam quando
inde non cogitat; et inde formatur acies recordatio-
nis ejus, quando de his cogitat ; et voluntas recordan-
tis atque cogitantis utrumque conjungit? Nullo modo
tamen dixeriinus istum, eum hoc agit, secundum tri-
uitatem interioris hominis agere, sed potius exterio-
ris : quia id solum meminit, et quando vult, quantum
vult ? intuetur, quod ad sensum corporis pertinet ,
«qui vocatur auditus, nec aliud quam corporalium re-
rum, id est sonorum , tali cogitatione imagines ver-
$at, Si autem quod verba illa significant, teneat et re-

1 Lov., et quantum vult.

DE TRINITATE, S. AUGUSTINI
: colat; jam quidem aliquid interioris hominis agit :

*

1055

sed nondum dicendus vel putandus est vivere sccun-
dum interioris hominis trinitatem , si ea non diligat
que ibi predicautur, prxcipiuntur, promittuntur.
Potest eniin. etiam ad hoc tenere atque cogitare, ut
falsa esse existimans, conetur etiam redargnere. Vo-
luntas ergo illa, qux ibi conjungit ea qu:& memoria
tenebantur , et ea qui inde in acie cogitationis im-
pressa sunt, implet quidem aliquam trinitatem , cum
ipsa sit tertia : sed non secundum eam vivitur, quan-
do illà qux cogitantur velut falsa non placent. Cum

' autem vera esse creduntur, et quie ibi diligenda sunt

di iguntur, jam secundum trinitatem interioris homi -
nis vivitur ;: secundum [ioc enim vivit quisque quod
diligi. Quomodo autezm  diligantur qire. nesciuntur,
sed tantum ! creduntur? Jam questio ista tractata est
in superioribus libris (Lib. 8, capp. 8 et seqq., et lib. 18,
cap. 4, eic.), et inventum neminem diligere quod, pc-
nitus ignorat; ex iis autem quao nota sunt diligi ,
quando diligi dicuntur ignota. Nunc librum istum ita
claudimus , ut admoneumus quod justus ex fide vivit
(Rom.1, 17): que fides per dilectionem operatur
(Galat. v, 6), ita ut virtutes quoque ips quibus pru-
denter, fortiter, temperanter, justeque vivitur, omues
ad eamdem referantur fidem : non enim aliter pote-
runt verze esse virlutes. Qux? tamen in hac vità non
valent tantum , ut aliquando non sit hic necessari
qualiumcumque remissio peccatorum; qu:e non fit
nisi per eum qui sanguine suo vicit principem pecca-
torum, Ex hac fide et ta?i vita quecumque notiones
sunt in animo fidelis hominis, cum memoria conti-
nentur, et recordatione inspiciuntur, et voluntati pla-
cent , reddunt quamdam sui generis trinitatem. Sed
imago Dei, de qua in ejus adjutorio post loquemur,
nondum in ipsa est: quod tunc melius apparebil ,
cum demonstratum fuerit ubi sit: quod in futuro vo-
lumine lector exspectet.

! Sic Mss. At Er. et Lov., sed tamen.

LIBER QUARTUS DECIMUS.

De sapientia hominis vera dicit, ostendens iruaginem Dei, quod est homo secundum mentem, non proprie in transeuu-
tibus, veluti io memoria, iutellectu et amore, sive ipsius temporalis fidei, sive etiam mentis circa se ipsam versantis, sed

i1 permanentibus rebus collocatam ; ac eam tunc perfici,

eum mens renovatur in agnitione Dei secundum imaginem

i it hominem ad imaginem suam, et sic percipit sapientiam, ubi contemplatio est zPLernorum.
—2390€€«—

eus qui creari

CAPUT PRIMUM. —1. Que sit sapientia de qua hic
agedum. Philosophi nomen unde exortum. De sciet
ac sapientig distinclione quid jam dictum. Nunc de
sapientia nobis est disserendum : non de illa Dei,
quae procul dubio Deus est; nam sapientia Dei Filius
ejus unigenitus dicitur (Eccli. xxiv, 5, et 1 Cor. 1, 24):
sed loquemur de hominis sapientia , vera tamen qu:e
secundum Deum est, ei verus ac praecipuus cultus
ejus est, qux uno nomine Qcsi&c grzece appellatur.
Quod nomen nostri, sicut jam commemoravimus, vo-
lentes et ipsi uno nomine irterpretari, pietatem dixe-
fUnt, cum pielas apud Graecos «ieí&sux usitatius nun-

eupetur : &ciéc vero. quia uno verbo perfecte non
potest, melius duobus interpretatur, ut dicatur pntius
Dei cultus. Hanc esse hominis.sapientiam, quod et in
duodecimo hujus operis volumine jam posuimus (Cap.
44) , Scripturze sancte auctoritate monstratur, in li-
bro Dei servi Job , ubi legitur Dei sapientiam dixisse
homini , Ecce pietas est. sapientia; abstinere autem a
malis , scientia (Job xxviu , 28); sive etiam , ut non-
nulli de graco éxiorzgm» interpretati sunt, disciplina ,
qu: utique a discendo nomen accepit, unde ct scien -
tia dici potest. Ad hoc enim quzque res discitur, ut
sciatur. Quamvis alia notione, iu iis qu:e pro peccatis

Digitized by Google
