<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,200,60">
    1067
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,30,650,60">
    DE TRINITATE, S. AUGUSTINI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,30,900,60">
    1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    vel intelligentiæ nostræ adsunt, possumus utcumque
    conspicere : ea vero quæ absunt, et tamen adfuerunt,
    per memoriam novimus , quæ obliti non sumus. Nec
    ex futuris præterita, sed futura ex præteritis , non
    tamen firma cognitione conjicimus. Nam quasdam
    cogitationes nostras , quas futuras velut manifestius
    atque certius quasdam quasi ¹ prospicimus , memo-
    ria faciente id agimus, cum agere valemus quantum
    valemus, quæ videtur non ad ea quæ futura sunt ²,
    sed ad præterita pertinere. Quod licet experiri in eis
    dictis vel canticis , quorum seriem memoriter reddi-
    mus. Nisi enim prævideremus cogitatione quod sequi-
    tur, non utique diceremus. Et tamen ut prævideamus,
    non providentia nos instruit, sed memoria.
    Nam donec finiat omne quod dicimus, sive cani-
    mus, nihil est quod non provisum prospectumque
    proferatur. Et tamen cum id agimus, non dicimur
    providenter, sed memoriter canere vel dicere ; et qui
    hoc in multis ita proferendis valent plurimum , non
    solet eorum providentia, sed memoria prædicari.
    Fieri ista in animo vel ab animo nostro novimus, et
    certissimi sumus : quomodo autem fiant , quanto at-
    tentius voluerimus advertere, tanto magis noster et
    sermo succumbit, et ipsa non perdurat intentio , ut
    ad liquidum aliquid nostra intelligentia, et si non
    lingua , perveniat. Et putamus nos, utrum Dei pro-
    videntia eadem sit quæ memoria et intelligentia, qui
    non singula cogitando aspicit , sed una, æterna et
    immutabili atque ineffabili visione complectitur cun-
    cta quæ novit, tanta mentis infirmitate posse com-
    prehendere? In hac igitur difficultate et angustiis li-
    bet exclamare ad Deum vivum : Mirificata est scientia
    tua ex me; invaluit, et non potero ad illam (Psal.
    cxxxvIII, 6). Ex me quippe intelligo quam sit mirabilis
    et incomprehensibilis scientia tua , qua me fecisti ;
    quando nec me ipsum comprehendere valeo quem
    fecisti : et tamen in meditatione mea exardescit
    ignis (Psal. xxxvIII, 4) , ut quæram faciem tuam
    semper (Psal. CIV, 4).
    CAPUT VIII. — 14. Deum nunc videri a nobis per
    speculum quomodo dicat Apostolus. Incorporalem sub-
    stantiam scio esse sapientiam , et lumen esse in quo
    videntur quæ oculis carnalibus non videntur : et ta-
    men vir tantus tamque spiritualis , Videmus nunc,
    inquit, per speculum in ænigmate, tunc autem facie ad
    faciem (I Cor. xIII, 12). Quale sit et quod sit hoc spe-
    culum si quæramus, profecto illud occurrit, quod in
    speculo nisi imago non cernitur. Hoc ergo facere
    conati sumus, ut per imaginem hanc quod nos sumus,
    videremus utcumque a quo facti sumus, tanquam per
    speculum. Hoc significat etiam illud quod ait idem
    apostolus : Nos autem revelata facie gloriam Domini spe-
    culantes, in eamdem imaginem transformamur de gloria
    in gloriam, tanquam a Domini Spiritu (II Cor. III, 18).
    Speculantes dixit, per speculum videntes, non de
    specula prospicientes. Quod in græca lingua non est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,840">
    ambiguum, unde in latinam translatæ sunt apostolicæ
    Litteræ. Ibi quippe speculum ubi apparent imagines
    rerum , a specula de cujus altitudine longius aliquid
    intuemur , etiam sono verbi distat omnino ; satisque
    apparet Apostolum a speculo, non a specula dixisse ,
    gloriam Domini speculantes. Quod vero ait, In eamdem
    imaginem transformamur : utique imaginem Dei vult
    intelligi, eamdem dicens, istam ipsam scilicet, id est,
    quam speculamur; quia eadem imago est et gloria
    Dei, sicut alibi dicit , Vir quidem non debet velare
    caput suum, cum sit imago et gloria Dei (I Cor. xI. 7) :
    de quibus verbis jam in libro duodecimo disserui-
    mus. Transformamur ergo dicit, de forma in formam
    mutamur, atque transimus de forma obscura in for-
    mam lucidam; quia et ipsa obscura, imago Dei est;
    et si imago, profecto etiam gloria , in qua homines
    creati sumus, præstantes cæteris animalibus. De ipsa
    quippe natura humana dictum est, Vir quidem non
    debet velare caput, cum sit imago et gloria Dei. Quæ
    natura in rebus creatis excellentissima , cum a suo
    Creatore ab impietate justificatur, a deformi forma
    formosam transfertur in formam. Est quippe et in
    ipsa impietate, quanto magis damnabile vitium, tanto
    certius natura laudabilis. Et propter hoc addidit, de
    gloria in gloriam : de gloria creationis in gloriam
    justificationis. Quamvis possit hoc et aliis modis in-
    telligi, quod dictum est, de gloria in gloriam : de
    gloria fidei in gloriam speciei ; de gloria qua filii Dei
    sumus, in gloriam qua similes ei erimus, quoniam
    videbimus eum sicuti est (I Joan. III, 2). Quod vero
    adjunxit, tanquam a Domini Spiritu ; ostendit gratia
    Dei nobis conferri tam optabilis transformationis
    bonum.
    CAPUT IX. — 15. De ænigmate et tropicis locu-
    tionibus. Hæc dicta sunt propter quod ait Apostolus,
    nunc per speculum nos videre. Quia vero addidit, in
    ænigmate ; multis hoc incognitum est qui eas litteras
    nesciunt, in quibus est doctrina quædam de locutio-
    num modis , quos Græci tropos vocant , eoque græco
    vocabulo etiam nos utimur pro latino. Sicut enim
    schemata usitatius dicimus quam figuras, ita usitatius
    dicimus tropos quam modos. Singulorum autem mo-
    dorum sive troporum nomina, ut singula singulis
    referantur, difficillimum est et insolentissimum latine
    enuntiare. Unde quidam interpretes nostri, quod ait
    Apostolus, Quæ sunt in allegoria (Galat. IV, 24) , no-
    lentes græcum vocabulum ponere, circumloquendo
    interpretati sunt dicentes, Quæ sunt aliud ex alio si-
    gnificantia. Hujus autem tropi, id est allegoriæ, plures
    sunt species, in quibus est etiam quod dicitur ænigma.
    Definitio autem ipsius nominis generalis, omnes etiam
    species complectatur necesse est. Ac per hoc sicut
    omnis equus animal est, non omne animal equus est :
    ita omne ænigma allegoria est, non omnis allegoria
    ænigma est. Quid ergo est allegoria, nisi tropus ubi
    ex alio aliud intelligitur, quale illud est ad Thessalo-
    nicenses : Itaque non dormiamus sicut et cæteri : sed
    vigilemus, et sobrii simus. Nam qui dormiunt, nocte
    dormiunt ; et qui inebriantur, nocte ebrii sunt : nos au-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,850,480,920">
    ¹ Am., proximas quasdam. Nonnulli Mss., proximas quas-
    que.
    ² Er. et Lov., quæ ad ea non videntur quæ futura sunt.
    Ven., quæ ad eam non videntur quæ futura sunt. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra teológica (De Trinitate, S. Augustini). Texto em latim com citações bíblicas e termos gregos transliterados (ænigmate, tropos, schemata). Notas de rodapé indicam variantes de manuscritos (Mss.) e edições (Am., Er. et Lov., Ven.).
  </notas>
</pagina>