<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1079 DE TRINITATE, S. AUGUSTINI 1080
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    gitur, id est, sine voce, sine vocis cogitatione, quæ
    profecto alicujus linguæ est, sic¹ in corde dicatur.
    Ac per hoc etiam si concedamus, ne de controversia
    vocabuli laborare videamur, jam vocandum esse ver-
    bum quiddam illud mentis nostræ quod de nostra
    scientia formari potest, etiam priusquam formatum
    sit, quia jam, ut ita dicam, formabile est; quis non
    videat, quanta hic sit dissimilitudo ab illo Dei Verbo,
    quod in forma Dei sic est, at non antea fuerit forma-
    bile priusquam formatum, nec aliquando esse possit
    informe, sed sit forma simplex et simpliciter æqualis
    ei de quo est, et cui mirabiliter coæterna est.

    CAPUT XVI. — Verbum nostrum, etiam cum si-
    miles Deo erimus, nunquam Verbo divino coæquandum.
    Quapropter ita dicitur illud Dei Verbum, ut Dei co-
    gitatio non dicatur, ne aliquid esse quasi volubile
    credatur in Deo, quod nunc accipiat, nunc recipiat
    formam, ut verbum sit, eamque possit amittere, al-
    que informiter quodam modo volutari. Bene quippe
    noverat verba, et vim cogitationis inspexerat locutor
    egregius, qui dixit in carmine,

    Secumque volutat
    Eventus belli varios :
    (Virgil. Æneid. lib. 10, vers. 139, 100.)

    id est, cogitat. Non ergo ille Dei Filius cogitatio Dei,
    sed Verbum Dei dicitur. Cogitatio quippe nostra per-
    veniens ad id quod scimus, atque inde formata, verbum
    nostrum verum est. Et ideo Verbum Dei sine cogita-
    tione Dei debet intelligi, ut forma ipsa simplex in-
    telligatur, non habens aliquid formabile quod esse
    etiam possit informe. Dicuntur quidem etiam in Scri-
    pturis sanctis cogitationes Dei; sed eo locutionis
    modo, quo ibi et oblivio Dei dicitur, quæ utique ad
    proprietatem in Deo nulla est.

    26. Quamobrem cum tanta sit nunc in isto ænig-
    mate dissimilitudo Dei et Verbi Dei, in qua tamen
    nonnulla similitudo comperta est; illud quoque fa-
    tendum est, quod etiam cum similes ei erimus, quando
    videbimus eum sicuti est (1 Joan. III, 2) (quod utique
    qui dixit, hanc procul dubio quæ nunc est dissimili-
    tudinem attendit), nec tunc natura illi erimus æqua-
    les. Semper enim natura minor est faciente, quæ
    facta est. Et tunc quidem verbum nostrum non erit
    falsum, quia neque mentiemur, neque fallemur : for-
    tassis etiam volubiles non erunt nostræ cogitationes ab
    aliis in alia² euntes atque redeuntes, sed omnem scien-
    tiam nostram uno simul conspectu videbimus : tamen
    cum et hoc fuerit, si et hoc fuerit, formata erit creatura
    quæ formabilis fuit, ut nihil jam desit ejus formæ, ad
    quam pervenire deberet : sed tamen coæquanda non
    erit illi simplicitati, ubi non formabile aliquid for-
    matum vel reformatum est, sed forma; neque in-
    formis, neque formata, ipsa ibi æterna est immuta-
    bilisque substantia.

    CAPUT XVII. — 27. Quomodo Spiritus sanctus di-
    catur charitas, et an solus Spiritum sanctum in Scri-
    pturis proprie nuncupatum esse vocabulo Charitatis. Sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,850">
    tis de Patre et Filio, quantum per hoc speculum at-
    que in hoc enigmatate videre potuimus, locuti sumus.
    Nunc de Spiritu sancto, quantum Deo donante videre
    conceditur, disserendum est. Qui Spiritus sanctus se-
    cundum Scripturas sanctas, nec Patris solius est, nec
    Filii solius, sed amborum¹, et ideo communem, qua
    invicem se diligunt Pater et Filius, nobis insinuat cha-
    ritatem. Ut autem nos exerceret sermo divinus, non
    res in promptu sitas, sed in abditis scrutandas et ex
    abdito eruendas, majore studio fecit inquiri. Non ita-
    que dixit Scriptura, Spiritus sanctus charitas est; quod
    si dixisset, non parvam partem quæstionis istius abs-
    tulisset : sed dixit, Deus charitas est (1 Joan. IV, 16);
    ut incertum sit, et ideo requirendum, utrum Deus
    Pater sit charitas, an Deus Filius, an Deus Spiritus
    sanctus, an Deus ipsa Trinitas. Neque enim dicimur
    sumus, non propterea Deum dictum esse charitatem,
    quod ipsa charitas sit ulla substantia¹, quæ Dei digna
    sit nomine; sed quod donum sit Dei, sicut dictum est
    Deo, Quoniam tu es patientia mea (Psal. LXX, 5) : ne-
    que enim propterea dictum est, quia Dei substantia est
    nostra patientia; sed quod ab ipso nobis est, sicut ali-
    bi legitur, Quoniam ab ipso est patientia mea (Psal. LXI,
    6). Hunc quippe sensum facile refellit Scripturarum
    ipsa locutio. Tale est enim, Tu es patientia mea; quale
    est, Tu es, Domine, spes mea (Psal. XC, 9); et, Deus
    meus misericordia mea (Psal. LVIII, 18), et multa si-
    milia. Non est autem dictum, Domine charitas mea;
    aut, Tu es charitas mea; aut, Deus charitas mea :
    sed ita dictum est, Deus charitas est; sicut dictum
    est, Deus Spiritus est (Joan. IV, 24). Hoc qui non
    discernit, intellectum a Domino, non expositionem
    quærat a nobis : non enim apertius quidquam possumus
    dicere.

    28. Deus ergo charitas est : utrum autem Pater, an
    Filius, an Spiritus sanctus, an ipsa Trinitas, quia et
    ipsa non tres dii, sed unus est Deus, hoc quæritur.
    Sed jam in hoc libro superius disputavi, non sic ac-
    cipiendam esse Trinitatem quæ Deus est, ex illis tri-
    bus quæ in trinitate nostræ mentis ostendimus, ut tan-
    quam memoria sit omnium trium Pater, et intelligentia
    omnium trium Filius, et charitas omnium trium
    Spiritus sanctus, quasi Pater nec intelligat sibi nec di-
    ligat, sed ei Filius intelligat, et Spiritus sanctus ei di-
    ligat, ipse autem sibi et illis tantum meminerit; et Fi-
    lius nec meminerit nec diligat sibi, sed meminerit ei
    Pater, et diligat ei Spiritus sanctus, ipse autem et sibi
    et illis tantummodo intelligat; nempe Spiritus sanc-
    tus nec meminerit nec intelligat sibi, sed meminerit
    ei Pater, et intelligat ei Filius, ipse autem et sibi et
    illis non nisi diligat : sed sic potius, ut omnia tria et
    omnes et singuli habeant in sua quisque natura. Nec
    distent in eis ista, sicut in nobis aliud est memoria,
    aliud est intelligentia, aliud dilectio sive charitas : sed
    unum aliquid sit quod omnia valeat, sicut ipsa sapien-
    tia; et sic habeatur in uniuscujusque natura, ut qui
    habet, hoc sit quod habet, sicut immutabilis simplex-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,480,920">
    ¹ Ita Mss. At editi, si.
    ¹ Edili, in aliis. Melius Mss., in illis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,900,920">
    ¹ Et iti, quod ipsa charitas nulla substantia. Castigantur
    ex Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1079-1080) da Patrologia Latina.
    Texto flui da coluna esquerda para a direita ("Sa-" + "tis").
    Notas de rodapé na esquerda: a segunda nota começa com um símbolo que parece '1' ou dagger, transcrito como '1' visualmente similar ao primeiro.
    Notas de rodapé na direita: "Et iti" transcrito literalmente (provavelmente erro de impressão para "Et ita").
    Citação de Virgílio: "vers. 139, 100." transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>