1059
tiarium. Sed quoniam disserendi el ratiocinandi ne-
cessitas per quatuordecim libros mulia nos dicere
compulit, quie cuneta simul aspicere non valemus, ut
ad id quod apprehendere volumus , ea celeri cogita-
tione referàmus ; faciam quantum Domino adjuvante,
potuero, ut quidquid in singulis voluminibus ad co-
goitionem disputatione perduxi , remota disputatione
breviter congeram, et tanquam sub uno mentis aspe-
€tu, non quemadinodum res queque persuasit , sed
ipsa quip persuasa sumg ponam : ne tam longe sint à
precedentibus consequentia, ut oblivionem | przece-
dentium faciat inspectio consequentium ; aut certe si
fecerit, cito possit quod exciderit relegendo recolligi.
8. In primo libro secundum Scripturas sacras uni-
tas et qualitas summa illius Trinitatis ostenditur.
Iu secundo et tertio et quarto, eadem : sed de Filii
missione el Spiritus sancti diligenter quxsltio pertra-
ctata tres libros fecit; demonstratumque est non ideo
1ihinorein mittente qui missus est, quia-ille misit, hie
missus est, eum Trinitas qux per omnia :qualis
est , pariter quoque in sua natura immutabilis et in-
visibilis et ubique prisens inseparabiliter opcretur.
In quinto, propter eos quibus ideo videtur non eam-
dem Patris et Filii esse substantiam, quia omne quod
de Deo dicitur, secundum substantiam dici putant, et
propterea gignere et gigni, vel genitum esse et inge-
nitum, quoniam diversa sunt, contendunt substantias
esse diversas, demonstratur non omne quod de Deo
dicitur secundum substantiam diei, sicut. secundum
substantiam dicitur bonus et magnus, et si quid alind
ad se dicitur; sed dici etiam relative, id est non ad
se, sed ad aliquid quod ipse non est; sicut Pater ad
Filium dicitur, vel Dominus ad creaturam sibi ser-
vientem : ubi si quid relative, id est ad aliquid quod ip-e
Ron est, etiam ex tempore dicitur, sicuti est, Domine,
refugium factus es. nobis (Psal. vxxxix, 1) , nihil ci
accidere quo mutetur, sed omnino ipsum jin natura
vel esscotia sua immutabilem permanere. In sexto,
quomodo dictus sit Christus ore apostolico, Dei virtus
el Dei sapientia (1 Cor. i, 24) , sic disputatur, ut dif-
feratur cadem quzstio diligentius retractanda : utrum
a quo est genitus Christus, non sit ipse sapientia !,
sed tantum sapientiz sux pater, an sapientia sapien-
tiam genuerit. Sed quodlibet horum esset, etiam in
hoc libro apparuit Trinitatis zequalitas, et non Dcus
triplex , sed Trinitas : nec quasi aliquid duplum esse
Patrein et Filium ad simplum Spiritum sanctum ; ubi
nec tria plus aliqnid sunt quam unum horum. Dispu-
tatum est eliam quomodo possit intelligi quod ait IHli-
larius episcopus * : ZEternitas in Patre, species in Ima-
gine, usus in Munere. In septimo, quxstio que dilata
fuerat, explicatur, ita ut Deus qui genuit Filium, non
solum sit Pater virtutis et sapientiz su, sed etiam
ipse virtus atque sapientia; sic et Spiritus sanctus :
nec lamen simul tres sint virtutes aut tres sapienliz,
sed una virtus et una sapientia, sicut unus Deus et una
essentia. Deinde quesitum est, quomodo dicantur una

1 Quidam codex, eadem non sit ipse sapientia.
* Sola editio Lov., episcopts sanctus.

DE TRINITATE,

S. AUCUSTIN Aàot

essentia, tres persunz, vcl a quibusdam ! Graecis uua
essentia, tres substantis : et inventum est elocutionis
necessitate dici, ut aliquo uno nomine enuntiarentur,
cum quizritur quid tres sint, quos tres esse veraciter
confitemur, Patrem scilicet, et Filium, et Spiritum
sanctum. in octavo, ratione etiam reddita intelligen-
tibus clarum est, in substantia veritais non solum
Patrem Filio ion esse majorem, sed nec ambos simul
aliquid majus esse quam solum Spiritum sanctum, aut
quoslibet duos in eadem Trinitate majus esse aliquid
quam unum, aut omnes simul tres majus aliquid esse
quam singulos. Deinde per veritatem que intellecta
conspicitur, et per honum summum a quo est o;ine
honum, et per justitiam proptér quam diligitur ani-
mus justus ab animo etiam nondum justo, ut natura
non slum incorporalis, verum etiam incommutabilis
quod est Deus, quantum fieri potest, íntelligeretur ad-
mnui : et per charitatem , qux in Scripturis sanctig
Dus dieta est (I Joan. wv, 16), per quam cepit ut-
cumque etiam Trinitas intelligentibus apparere, sicut
Sunt amans, ct quod amatur, et amor. 1n nono , ad
imaginem Dei, quod est homo secundum mentem,
pervenit disputatio : et in ea quzdam trinitas invenis
tur, id est, mens, et notitia qua se novit, et amor quo
se notitiamque suam diligit ; el hzec tria vqualia inter
$e, et unius ostenduntur esse essentia. In decimo hcc
idem diligentius subtiliusque tractatum est » aique ad
id perductum, ut inveniretur in mente evidentiur tri-
nitas ejus, in memoria scilicet et intelligentia et vo«
luntate. Sed quoniam et hoc compertum est, quod
mens nunquam esse ita potuerit, ut non sui memi-
nisset , non se intelligeret , ct diligeret, quamvis non
Semper se ccgitaret , cum autem cogitaret, non se a
corporalibus rcbus cadem cogitatione discerneret ;
dilata est de Trinitate, cujus h:re. imago est, dispu-
tatio, uL in ipsis etiam corporalibus visis inveniretur
trinitas, et distinctius in ea lectoris exerceretur inten-
tio. In undecimo ergo eleetus est sensus oculorum, in
quo id qnod inventum esset, etiam in ezleris quatuor
Sensibus corporis et non dictum posset agnosci : at-
que ita exterioris hominis trinitas , primo in iis quxe
cernuntur extrinsecus, ex corpore scilicet quod vide-
tur, et forma quie inde in acie cerneutis imprimitur,
€t utrumque copulantis intentione voluntatis, appa-
ruit. Sed hzc tria non inter se irqualia, nec unius esse
substanike claruerunt, Deinde in ipso animo, ab iis
qu: extrinsecus sensa sunt velut introducta inventa
est altera trinitas, ubi apparereut eadem tria unius
esse substautiz, imaginatio Corporis quie in memoria
est , et inde informatio cum ad eam Convertitur acies
eogitantis , et utrunque conjungens intentio volunta-
tis. Sed ideo ista trinitas ad exteriorem hominem re-
perta est pertinere, quía de corporibus illata est qua
sentiuntur extrinsecus. In duodecimo discernenda visa
est sapientia ab scientia, et in ea quie proprie scieutia
nuncupatur , quia inferior est, prius quedam sui ge-
neris trinitas inquirenda : quz licet ad interiorem ho-
minem jam pertineat , nondum lamen imago Dei vel
! 1n VsS., tel, ul a quibusdavi,

Digitized by Google
