1055
in. homine. Qui vero commemorati converiuntur ad
Dominum ab ea deformitate, qua per cupiditates
&seculares conformabantur huic sxculo , reformantur
ex illo, audientes Apostolum dicentem , Nolite con-
formari huic seculo, sed re[ormamini in novitate mentis
vestre ( Rom. xii, 2) : ut. incipiat illa imago ab illo
reformari, a quo formata est. Non enim reformare
se ipsam potest, sicut potuit deformare. Dicit etiam
alihi : Renovamini spiritu. mentis vestre , et. induite
novum hominem, eun qui secundum Deum creatus est
in. justitia et sanctitate veritatis ( Ephes. 1v , 25, 24).
Qd ait, secundum Deum creatum ; hoc. alio 1oco
dicitar, ad imaginem Dei (Gen. 1, 21). Sed peccando,
jusitiun. et. sanetitatem. veritatis ainisit ; propter
quod h:ee imago deformis ct decolor facla est : hauc
recipit, cum reformatur et renovatur. Quod autem
aiL, spiritu mentis vestra ; non ibi duas res intelligi
voluit, quasi aliad sit meus, aliud spiritus mentis :
Sed quia omnis mens spiritus est, non autem omzis
Spiritus mens est. Est enim Spiritus et Deus ( Joan.
1v, 24), qui renovari non potest, quia nec veterascere
potest. Dicitur etiam spiritus in homine, qui mens
non sil, ad quem pertinent imaginationes similes
corporum : de quo dicit ad Corinthios, ubi dicit,
Si autem oruvero lingua , spiritus meus orat , inens au-
tem mea. infructuosa est (1 Cor. xiv, 14). lloc euim
ait, quando id quod dicitur, non intelligitur : quia
nec dici potest, nisi corporalium vocum imagines
sonum oris spiritus cogitatione ! prxveniant. Dicitur
el hominis anima spiritus : unde est in. Evangelio,
Et inclinato capite tradidit. spiritum (Joan. xix, 30);
quo significata est mors corporis , anima exeunte *.
Dicitur spiritus ctiam pecoris, quod in Ecclesiaste
libro Salomonis apertissime scriptum est, ubi ait :
Quis scit. spiritus filiorum hominum si ascendet. ipse
sursum , et spiritus pecoris si descendet ipse deorsum in
terram (Eccle. m, 21) * Scriptum est etiam in Genesi,
ubi dicit diluvio mortuam universam carnem, qua
habebat in se spiritum vite (Gen. vni, 22). Dicitur spi-
ritus etiam ventus, res apertissime corporalis : unde
illud in Psalmis, /gnis, grando , nix , glacies , spiritus
tempsetatis ( Psal. cxuvi , 8). Quia ergo tot modis
dicitur spiritus , spiritum mentis dicere voluit cum
spiritum , qu:e mens vocatur. Sicut ait etiam idem
apostolus, In exspoliatione corporis carnis (Coloss. iw,
11). Non duas utique res intelligi voluit, quasi aliud
sit caro, aliud corpus carnis : sed quia corpus multa-
rum rerum nomen cst quarum nulla caro est (nam
mulia sunt. excepta carne corpora celestia, et cor-
pora terrestria), corpus carnis dixil, corpus quie caro
est, Sic itaque spirilum mentis eum spiritum qux
mens est. Alibi quoque apertius etiam imaginem
nominavit , scilicet aliis verbis idipsum prxcipiens :
Exspoliantes vos, inquit, veterem homincm cum actibus
ejus, induite novum hominem , qui renovatur in. agni-
lione Dei secundum imaginem ejus qui creavit cum (1d.

V Editi, in spirits cogitatione. Abest, in, a. manuscri-
"is.
?. diti rursnm post, enmt exeunte, ad]leba. t, de corpore.

LiBER QUARTUS DECIMUS.

1054
m, 9, 10). Quod ergo ibi legitur , induite novum. ho-
minem qui secundum Deum creatus est; koc isto loco,
Induive novum hominem, qui renovatur seckndum ima-
ginem ejus qui creavit eum. Ibi autem ait, secundiwn
Deum ; hic vero, secundum imaginem ejus qu creavit
eum. Pro eo vero quod ibi posuit, in justitia. et san-
etitate veritatis ; hoc posuit hic , in agnitione Dei, Fit
crgo sta renovatio reformatioque mentis seeundum
P'eam, vel seeundum imaginem Dei. Sed ideo dicitur
sccundum Deum, ne. secundum aliam creaturam fieri
putetur ; ideo autem , secundum imaginem Dei, ut iu
ea re intelligatur fieri hz»e renovatio, ubi est imago
Dei, id est in mente. Qaemadmodum dicimus, secun-
duin corpus mortuum, non secundum spiritum , euim
qui de corpore fidelis et justus abscedit. Quid euin
dicimus secundum corpis mortuum, nisi corpore
vel in. corpore , uon anima vel in anima mortuum ?
Aut si dicamus , Secundum corpus est pu!cher ; aut,
Secundum corpus foris, non secundum animum :;
quid est aliud, quam, Corpore, non animo pulcher
aut fortis est? Ex innumerabiliter ita loquimur. Non
itaque sic. intelligamus , secundum imaginem ejus qui
creavit eum , quasi alia sit imago secundum quam
renovatur, non ipsa qux renovatur.

UAPUT XVII. — 23. Imago Dei in-mente quomodo
renovetur, donec perfecta sitin ca similitudo Dei in bea-
litdine. Sane. ista. renovatio non. momento uno fit
ipsius conversionis, sicut momento uno fit illa in
D'ptismo renovatio remissione omnium peccatorum z
neque enim vel unum quantulumcumque remanet
quod non remitiatur. Sed quemadmodum aliud cst
carere febribus, aliud ab infirmitate, qua febribus
facta est, revalescere; itemque aliud est infiuim
telum de corpore demere, aliud vulnus quod eo
factum est secunda curatioue sanare : ita prima cura.
tio est eausam removere languoris, quod per omnium
fit indulgentiam peccatorum ; secunda ipsum sanare
languorem, quod fit paulatim proficiendo iu renova-
tione hujus imaginis : qux& duo demonstrantur. in
Psalino, ubi legitur, Qui propitius fit omnibus iniqui-
tatibus tuis ; quod fit in faptisino : deinde. sequitur,
Qui sanat omnes. languores tuos (Psal. cn, 5); quod
fit quotidianis accessibus, eum harc imago renovztur.
De qua re Apostolus apertissime locutus est, dicens :
Et si exterior homo noster. corrumpitur ,. sed. interior
renovatur de die in diem (M Cor. vv, V6). Henovatur au-
tem in agnitione Dei , hoc est, in justitia et sanctitate
veritatts ; sicul sese habent apostolica testimonia que
paulo ante commemoravi. In agnitione igitur Dei,
justitiaque et sanctitate veritatis, qui de die in diem
proficiendo renovatur , transfert amorem a. tempora-
libus ad ztcra, a visibilibus ad intelligibilia, a car-
nalibus ad spiritualia ; atque ab istis cupiditatem
frenare atque minuere , illisque se charitate alligare
diligenter insistit, Tantum autem facit, quantum di-
vinitus adjuvatur. Dei qu'ppe sententia est : Sine me
nihil. potestis [acere (Joan. xv, 5). In quo profectu et
accessit tenentem. Mediíatoris fidem cum dis vite
hojus ultimus quenique comsereiit, perducendus. ad

Digitized by Google
