1071

locutio, aliud visio : intus autem cum cogitamus ,
utrumque unum est. Sicut audilio et visio duo quxdam
sunt inter se distantia in sensibus corporis, in animo
autem non est aliud atque aliud. videre et audire : ac
per boc eum locutio foris non videatur, sed potius
audiatur, locutiones tamen interiores , lior est, cogi-
tationes visas dixit a Domino sanctum Evangelium,
non auditas : Dixerunt, inquit, intra se, Hic blasphe-
mat ; demde subjunxit, Et cum vidisset Jesus cogita -
tiones eorum. Vidit ergo qux dixerunt. Vidit enim co-
gitatione sua cogitationes eorum, quas illi soli se
putabant videre.

49. Quisquis igitur potest intelligere verbum, non
sólum antequam sonet, verum etiam antequam sono-
rum ejus imagines cogilatione volvantur : hoe. enim
est quod ad nullam pertinet linguam, earum scilicet
qux lingue appellantur gentium , quarum nostra
latina est : quisquis, inquam, hoc intelligere potest,
jam potest videre per hoc speculum atque in hoc zeni-
gmate aliquam Verbi illius similitudinem, de quo di-
eium est, In principio erat Verbum, et. Verbum erat
apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. 1, 1). Necesse
-€st enim cum verum loquimur, id est, quod scimus
loquimur, ex ipsa scientia quam memoria tenemus,
nascatur verbum quod ejusmodi sit omnino, cujus-
modi est illa scientia de qua nascitur. Formata quippe
«cogitatio ab ea re quam scimus, verbum est quod in

. corde dicimus : quod nec gr:ecum est, nec latinum,
nec lingux alieujus alterius; sed cum id opus esl in
.eorum quibus loquimur perferre notitiam, aliquod
signum quo significetur assumitur. Et' plerumque
sonus, aliquando eliam nutus, ille auribus, ille oculis
«xbibetur, ut. per signa corporalia eliam corporis
sensibus verbum quod menie gerimus innotescat.
Nam et innuere quid est, nisi quodam modo visibili-
ter dicere ? Est in Seripturis sanctis hujus sententize
testimonium; nam in Evangelio secundum Joannem
-jta legitur : Apten, amen dico vobis, quia unus ex vobis
iradel me. Aspiciebant ergo ad invicem discipuli, hesi-
tantes de quo diceret. Erat ergo unus ex discipulis ejus
.recumbens in sinu Jesu, quem diligebat Jesus : innuit
.ergo huic Simon Petrus, et dicit ei, Quis est de quo
dicit (1d. xim, 24-24) ?* Ecce innuendo dixit, quod so-
nando dicere non audebat. Sed hxc atque hujusmodi
signa corporalia sive auribus sive oculis praesentibus
quibus loquimur exhibemus : invente sunt autem
litter», per quas possemus et cum absentibus collo-
qui : sed ista signa sunt vocum, cum ips:e voces in
ecrmone nostro earum quas cogitamus signa sint
yerum.

CAPUT XI. —- 20. Verbi divini similitudo qualis-
cumque in verbo nostro non exteriore ac sensibiii, sed in
interiore ac mentali querenda. Dissimilitudo quam ma -
zima inter verbum ac scientiam nostram et. Verbum
scientiamque divinam. Proinde verbum quod foris
sonat, signum est verbi quod intus lucet, cui. magis
verbi competit nomen. Nam illud quod prcíertur
carnis ore, vex verbi est : verbumque et ipsum dici-
tur, propter illud a quo ut foris appareret assuniptum

DE TRINITATE, S. AUGUSTINI

1072

est. Ita enim. verbum. nostrum. vox quodam modo
corporis (it, assumendo eam in qua manifestetur sen-
sibus hominum; sicut Verbum Dei caro factum est,
assumendo eam in qua et. ipsum manifestaretur scn-
sibus hominum. Et sicut verbum nostrum fit. vox,
nee mutatur in vocem ; ita Verbum Dei earo quidem
faetum est, sed absit ut mutaretur in carnem. Assi-
mendo quippe illam, non in eam se consumendo, et
hoe nostrum vox fit, et. illud caro. factum est. Qua-
propter quicumque cupit ad qualemcumque similitu-
dinem Verbi Dei, quamvis per multa dissimilcin,
pervenire, non intuceatur verbum nostrum quod sonat
in auribus, nec quando voce profertur, nec quaiilo
silentio cogitatur. Omnium namque sonantium verba
linguarum etiam in silentio cogitantur, el carmina
percurruntur animo, tacente ore corporis : nec solum
numeri syllabarum, verum etiam modi cautilenarum,
cum sint corporales, et ad eum , qui vocatur audilus,
sensum corporis perüinentes, per incorporeas quasdam
imagines suas przsto sunt cogitantibus, el tacite cun-
cta ista volventibus. Sed transeunda Sunt lixc, ut ad
illud perveniatur hominis verbum, per cujus qualem -
cumque similitudinem sicut in znigmate videatur
utcumque Dei Verbum : non illud quod factum c.t ad
illum vel illum prophetam, et de quo dictum CSI,
Verbum autem Dei. crescebat. et multiplicabatur ( Aet.
vi, 7); et de quo iterum dictum est, Jgitur fides ex
auditu, auditus autem per verbum Christi (Rom. x, 41);
et iterum, Cum accepissetis anobis verbum auditus Dei,
accepistis non ut verbum hominum, sed. sicuti. est vere
verbum Dei (V Thess. v, 45). Et innumerabilia siwili-
ter in Seripturis dicuntur de Dei verbo, quod in sonis
multarum diversarumque linguarum per corda et ora
disseminatur humana. Ideo autem verbum Dci dici-
tur, quia doctrina divina traditur, non humana. Scd
illud Verbum Dei quzrimus qualitercumque per hanc
similitudinem nunc videre, de quo diclum est, Deus
erat Verbum; de quo dictum est, Omnia per ipsiun
facta sunt; de quo dietum est, Verbum caro factum esi
(Joan. 1, 4, 5, 44) ; de quo dictum est, Fons sapien-
tig Verbum iei in excelsis (Eccli. 1, 5). Pervenieudum
est ergo ad illud verbum bominis, ad verbum ratio-
nalis animantis, ad verbum non de Deo nate, sed a
Deo fact» imaginis Dei, quod neque prolativum est
in sono, neque cogitativum in similitudine soni, quod
alicujus linguze esse necesse sit, sed quod omnia qui-
bus significatur signa. przecedit, et gignitur de scien-
tia quz manet in animo, quando cadei scieutia intus
dicitur, sicuti est. Simillima est enim visio cogitatiz-
niis, visioni scientize. Nam quando per sonum dicilur,
vel per aliquod corporale signum, non dicitur sicuti
est, sed sicut potest videri audirive per corpus.
Quaudo ergo quod in notitia est, hoc ext. in verbu,
tunc est veruni verbum, et veritas, qualis exspeetatur
ab homine, ut quod est in ista, hoc sit et ia illo;
quod non est. in ista, non sit eL in illo : hie agnosci-
tur, Est, est; Non, non ( Matth. v, 51 ). Sic accedit,
quantum potest, ista similitudo imaginis fact: ad
iliam similitudinem imaginis natze, qua Deus Filius

Digitized by Google
