<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1051 DE TRINITATE, S. AUGUSTINI 1052
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    subvertitur sine ullis thesauris facilius et expedilius
    potest vivere. Quis vero ullos thesauros, nisi per
    mentem poterit possidere? Si enim puer infans,
    quamvis ditissimus natus, cum sit dominus omnium
    quæ jure sunt ejus, nihil possidet mente sopita; quo-
    nam tandem modo quisquam quidquam mente possi-
    debit amissa? Sed de thesauris quid loquor, quod eis
    quilibet hominum, si talis optio proponatur, mavult
    carere quam mente; cum eos nemo præponat, nemo
    comparet luminibus corporis, quibus non ut aurum
    rarus quisque homo, sed omnis homo possidet cœ-
    lum: per lumina enim corporis quisque possidet quid-
    quid libenter videt? Quis ergo si tenere utrumque
    non possit, et alterutrum cogatur amittere, non the-
    sauros quam oculos malit? Et tamen si ab eo simili
    conditione quæratur, utrum oculos malit amittere, an
    mentem; quis mente non videns, cum oculos malle
    quam mentem? Meus quippe sine oculis carnis hu-
    mana est, oculi autem carnis sine mente belluini sunt.
    Quis porro non hominem se malit esse etiam carne
    cæcum, quam belluam videntem?
    20. Hæc dixi, ut etiam tardiores, quamvis breviter,
    commonerentur a me, in quorum oculos vel aures hæ
    litteræ venerint, quantum mens diligat se ipsam etiam
    infirma et errans, male diligendo atque sectando quæ
    sunt infra ipsam. Diligere porro se ipsam non posset,
    si se omnino nesciret, id est, si sui non meminisset;
    nec se intelligeret: qua in se imagine Dei tam potens
    est, ut ei cujus imago est valeat inhærere. Sic enim
    ordinata est naturarum ordine, non locorum, ut su-
    pra illam non sit nisi ille. Denique cum illi penitus
    adhæserit, unus erit spiritus: cui rei attestatur
    Apostolus, dicens, Qui autem adhæret Domino, unus
    spiritus est (I Cor. vi, 17): accedente quidem ista ad
    participationem naturæ, veritatis, et beatitudinis
    illius, non tamen crescente illo in natura, veritate et
    beatitudine sua. In illa itaque natura, cum feliciter
    adhæserit, immutabiliter vivet¹, et immutabile
    videbit omne quod viderit. Tunc, sicut et divina
    Scriptura promittit, satiabitur in bonis desiderium
    ejus (Psal. cII, 5), bonis immutabilibus, ipsa
    Trinitate Deo suo cujus imago est: et ne uspiam
    deinceps violetur, erit in abscondito vultus ejus (Psal.
    xxv, 21), tanta ubertate ejus impleta, ut eam nun-
    quam peccare delectet. Se ipsum vero nunc quando
    videt, non aliquid immutabile videt.
    CAPUT XV. — 21. Anima tametsi beatitudinem
    speret, non tamen reminiscitur beatitudinis amissæ, sed
    Dei reminiscitur et regularum justitiæ. Regulæ immuta-
    biles bene vivendi, etiam impiis notæ. Quod ideo certe
    non dubitat, quoniam misera est, et beata esse desi-
    derat: nec ob aliud fieri sperat hoc posse, nisi quia
    est mutabilis. Nam si mutabilis non esset, sicut ex
    beata² misera, sic ex misera beata esse non posset.
    Et quid eam fecisset miseram sub omnipotente et
    bono Domino, nisi peccatum suum et justitia Domini
    sui? Et quid eam faciet beatam, nisi meritum suum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    et præmium Domini sui? Sed et meritum ejus gratia
    est illius, cujus præmium erit beatitudo ejus. Justitiam
    quippe dare sibi non potest quam perditam non ha-
    bet. Hanc enim, cum homo conderetur, accepit; et
    peccando utique perdidit. Accipit ergo justitiam,
    propter quam beatitudinem accipere mereatur. Unde
    veraciter ei dicitur ab Apostolo, quasi de suo bono su-
    perbe incipienti: Quid enim habes quod non accepisti?
    Si autem accepisti, quid gloriaris quasi non acceperis
    (I Cor. iv, 7)? Quando autem bene recordatur Domini
    sui, Spiritu ejus accepto, sentit omnino, quia hoc
    discit intimo magisterio, nonnisi ejus gratuito affectu
    posse se surgere, nonnisi suo voluntario defectu ca-
    dere potuisse. Non sane reminiscitur beatitudinis
    suæ: fuit quippe illa et non est, ejusque ista penitus
    oblita est; ideoque nec commemorari potest. Credit
    autem de illa fide dignis Litteris Dei sui, per ejus
    prophetam conscriptis, narrantibus de felicitate para-
    disi, atque illud primum et bonum hominis et malum
    historica traditione indicantibus. Domini autem Dei
    sui reminiscitur. Ille quippe semper est, nec fuit et
    non est, nec est et non fuit: sed sicut nunquam non
    erit, ita nunquam non erat. Et ubique totus est:
    propter quod ista in illo et vivit, et movetur, et est
    (Act. xvII, 28): et ideo reminisci ejus potest. Non
    quia hoc recordatur, quod eam noverat in Adam, aut
    alibi alicubi ante hujus corporis vitam, aut cum pri-
    mum facta est ut insereretur huic corpori: nihil enim
    horum omnino reminiscitur; quidquid horum est,
    oblivione deletum est. Sed commemoratur, ut con-
    vertatur ad Dominum, tanquam ad eam lucem qua
    etiam cum ab illo averteretur quodam modo tangebatur.
    Nam hinc est quod etiam impii cogitant æterni-
    tatem, et multa recte reprehendunt recteque laudant
    in hominum moribus. Quibus ea tandem regulis judi-
    cant, nisi in quibus vident quemadmodum quisque
    vivere debeat, etiamsi nec ipsi eodem modo vivant?
    Ubi eas vident? Neque enim in sua natura, cum pro-
    cul dubio mente ista videantur, earumque mentes
    constet esse mutabiles, has vero regulas immutabiles
    videat, quisquis in eis et hoc videre potuerit; nec in
    habitu suæ mentis, cum illæ regulæ sint justitiæ,
    mentes vero eorum constet esse injustas. Ubinam
    sunt istæ regulæ scriptæ, ubi quid sit justum et in-
    justus agnoscit, ubi cernit habendum esse quod ipse
    non habet? Ubi ergo scriptæ sunt, nisi in libro lucis
    illius quæ veritas dicitur? unde omnis lex justa de-
    scribitur, et in cor hominis qui operatur justitiam,
    non migrando, sed tanquam imprimendo transfertur;
    sicut imago ex annulo et in ceram transit, et annulum
    non relinquit. Qui vero non operatur, et tamen videt
    quid operandum sit, ipse est qui ab illa luce avertitur,
    a qua tamen tangitur. Qui autem nec videt quemadmo-
    dum sit vivendum, excusabilius quidem peccat, quia
    non est transgressor cognitæ¹ legis: sed etiam ipse
    splendore aliquoties ubique præsentiæ veritatis attin-
    gitur, quando admonitus confitetur.
    CAPUT XVI. — 22. Imago Dei quomodo reformatur
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,780,480,850">
    ¹ Mss. omittunt, immutabiliter vivet.
    ² In editis, ex beata vita. Abest, vita, a manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,780,950,820">
    ¹ Sic Am. Er. et plures Mss. At Lov., incognitæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>