1001
appellanda sit vel putanda. Et boc agitur in tertio de-
cimo libro per commendationem fidei christianus. In
quarto decimo autem de sapientia hominis vera, id
est, Dei munere in ejus ipsius ! Dei participatione do-
nata, qu: ab scientia distineta est, disputatur : et eo
pervenit disputatio, ut trinitas appareat in imagine
Dci, quod est liomo secundum mentem, qua reuova-
tur in agnitione Dei secundum imaginem ejus qui
creavit hominem (Coloss. 1, 10) ad imaginem suam
(Gen. 1, 27), et sic percipit sapientiam ubi contem-
platio est zeternorum.

CAPUT IV. — 6. Quid universa natura nos de Deo
doceat, Jam ergo in ipsis rebus zeternis , incorpora-
libus et incommutabilibus , in quarum perfecta con-
templatione nobis beata, quie nonnisi zterma est,
vita promittitur, Trinitatem qua Deus est inquiramus.
Neque enim divinorum Librorum tantummodo aucto-
ritas esse Deum  pr:dicat, sed omnis qua nos cir-
eumstat, ad quam nos ctiam perltinemus , universa
ipsa rerum natura proclamat, habere se prastantissi-
inum Conditorem , qui nobis mentem rationemque
naturalem dedit, qua viventia non viventibus , sensu
predita non sentientibus , intelligentia non intelli-
gentibus, immortalia mortalibus, impotentibus po-
tentia, injustis justa, speciosa deformibus, bona malis,
incorruptibilia corruptibilibus , immutabilia mutabi-
libus, invisibilia visibilibus, incorporalia corporalibus,
beata miseris preferenda videamus. Ac per hoc quo-
niam rebus creatis Creatorem sine dubitatione prz-
ponimus, oportet ut eum et summe vivere, et cuncta
sentire atque intelligere; et mori , corrumpi, mutari-
que non posse ; net corpus esse, sed spiritum omnium
potentissimum , justissimum , speciosissimum , opti-
mum, beatissimum fateamur.

CAPUT V. — 7. Quam difficile demonttrare ratione
naturali Trinitatem. Seá hxc omnia quz dixi, et quz
eumque alia simili more locutionis human:e digne
de Deo dici videntur, et univers Trinitati que est
unus Deus , el personis singulis in eadem Trinitate
conveniunt. Quis enim vel unum Deum, quod est ipsa
Trinitas, vel Patrem, vel Filium,vel Spiritum sanctum ;
aideat dicere, aut non viventem, aut nihil sentientem
vel intelligentem, aut in ea natura qua inter se praxdi-
cantur aequales, quemquam esse eorum mortalem sive
corruptibilem, sive mutabilem , sive corporeum ; aut
quisquam ibi neget aliquem potentissimum , justissi-
mum , speciosissimum , optimum , beatissimum? Si
ergo bxc atque hujusmodi omnia, et ipsa Trinitas, et
in ea singuli dici possunt; ubi aut quomodo Trinitas
apparebit? Redigamus itaque prius hxc plurima ad
aliquam paucitatem. Que vita enim dicitur in Dco,
ipsa est essentia cjus atque natura. Non itaque Deus
vivit nisi vita quod ipse sibi est. Ilxec autem vita non
lalis est qualis inest arbori, ubi nullus est intellectus,
nullus est sensus. Nec talis qualis inest pecori : liabet
enim vita pecoris sensum quinquepartitum, sed intel-
lectum babet nullum : at illa vita quz» Deus est, sentit

* Sic M s. AL Fr, et Lov., id est de munere ejus tn spsius,
ele. xar élctde munere ti ejus ipsius, etc.

Lae.R QUINTUS DECIMUS.

1002

alque intelligit /— oninia; et sentit. mente, non
corpore, quia spiritus est. Deus (Joan. iv, 94).
Non autem sicut animalia qux habent corpora ,
per corpus sentit Deus; nen enim ex anima con-
siat et corpore : ac per hoc simplex illa natnra
Sicut intelligit sentit , sicut. sentit intelligit; idemque
sensus qui intellectus est illi. Nec. ita ut aliquando
esse desistat aut. ceperit ; immortalis est enim. Nec
frustra de illo dietum est quod solus habeat immorta-
litatem (1 Tím.vi , 16) : nap immortalitas ejus vere
immortalitas est, in cujus natura nulla est commu-
tatio. Ipsa est etiam vera zternilas qua est immutabilis
Deus, sine initio, sine fine ; consequenter et incorru-
piibilis. Una ergo eademque res dicitur , sive dicatur
aiternus Deus , sive inmortalis , sive incorruptibilis ,
sive immutabilis : itemque eum dicitur, vivens , et in-
telligens, quod est utique sapiens, hoc idem dicitur.
Non enim percepit sapientiam qua esset sapiens !,
sed ipse sapientia est, Et hxe vita, eademque virtus.
Sive potentia , eademque species , qua potens , atque
speciosus dicitur. Quid euim potentius el speciosius
sapientia, quxe attingit a fine usque ad (nem fortiter,
et disponit omnia suaviter ( Sap. vm, 1)? Bonitas
etiam atque justitia , numqiid inter se in natura Dei,
Sicut in ejus operibus distant , tanquam du: diversae
sint qualitates Dei; una , bonitas; alia, justitia? Non
utique : sed quz justitia , ipsa bonitas; et qux boni-
tas, ipsa beatitudo. Incorporalis autem vel incorporeus
ideo dicitur Deus, ut spiritus credatur vel intelligatur
esse, non corpus.

8. Proinde si dicamus, /Eternus, immortalis, incor-
rupiibilis, immutabilis, vivus, sapiens, potens , spe-
Cjosus, justus, bonus, beatus, spiritus ; horum omnium
novissimum quod posui quasi tantummodo videtur
significare substantiam, cxtera vero hujus substantia
qualitates : sed non i:a est. in illa ineffabili simplici-
que natura. Quidquid enim secundum qualitates illic
dici videtur, sccundum substantiam vel essentiam est
intelligendum. Absit enim ut spiritus secundum sob-
stantiam dicatur Deus, et bonus secundum qualita-
tem : sed utrumque secundum substantiam. Sie omuia
€x»iera qu$ commemoravimus , unde in superioribus
libris multa jam diximus. De quatuor igitur primis
quie modo a nobis enumerata atque digesta sunt , id
est, :elernus, immortalis, incorruptibilis, immutabilis,
unum aliquid eligamus ; quia unum quatuor ista si-
gnificant , sicut jam disserui ; ne per multa distenda-
tur intentio , ct illud potius quod positum est prius ,
id est, :eternus. Hoc faciamus et de quatuor secundis,
qux sunt, vivus, sapiens, potens , speciosus. Et quo-
niam vita qualiscumque inest et pecori, cui sapientia
non inest ; duo vero ista , sapientia scilicet atque po-
tentia, ita sunt inter se in homine comparota, ut saneta
Scriptura diceret, Melior est sapiens quam fortis. ( Id.
vi, 1); speciosa porro etiam corpora dici solent :
unum ex his quatuor ? quod eligimus, sapiens eligatur:

1 Sic. Mss. At editi, Non enim percipit sapientiam qua. f
(vel, qua sit) sapiens.
* Loco, quatuor, forte legendum, aqualibus,

Digitized by Google
