1055
primi Adam et tenens genus liumanum , victus a se-
cundo Adam et amiuens genus christianum , libera-
tum ex umano genere ab humano crimine, per eum
qui non erat in crimine, quamvis esset ex genere; ut
deceptor ille ab eo vinceretur genere, quod vicerat
crimine. Et boc ita gestum est, ut homo non extolla-
tur; sed qui gloriatur, in Domino glorietur (11 Cor. x ,
17). Qui enim victus est, homo tantum erat; et ideo
victus est, quia superbe deus esse cupiebat : qui au-
tem vicit, et homo erat et Deus; et ideo sie vicit na-
tus ex virgine, quia Deus humiliter, non quomodo
alins sanctos , regebat illum hominem , sed gerebat.
M;vc tanta Dei dona, et si qua alia sunt, qux de hac
re nobis et quzrere nunc et disserere longum est,
nisi Verbum caro fierct, nulla essent.

CAPUT XIX. — 24. Quid ad scientiam, quid ad sa-
jientiam. pertineat in. Verbo. incarnato.. Wc. autem

omnia qua pro nobis Verbum caro factum tempora-.

liter et localiter fecit et pertulit, secundum distinctio-
nem quam demonstrare suscepimus, ad scientiam
pertiuent, non ad sapientiam. Quod autem Verbum
est sine tempore et sine loco, est Patri co:eternum ct
ubique totum ; de quo si quisquam potest , quantum
potest , veracem proferre sermonem , sermo ille erit
sapientiz : ae. per lioc Verbum caro factum, quod est
Christus Jesus, et sapienti: thesauros habet ct scien-
ti». Nam scribens Apostolus ad Celossenses : Volo
enim vos scire , inquit , quantum certamen habeam pro
vobis , et pro iis qui sunt Laodicie , et quicumque non
viderunt faciem meam in carne; ut. consolentur corda
eorum, copulati in charitate e! in omnibus divitiis pleni-
tudinis. intellectus , ad cognoscendum mysterium Dei ,
quod est Christus Jesus, in quo sunt omnes thesauri sa-
pientic et scienti absconditi (Coloss. n, 1-5). Quatenus
noverat Apostolus thesauros istos , quantum eorum
penetraverat, et in eis ad quanta pervenerat , quis
potest nosse? Ego tamen secundum id quod scriptum
est , Unicuique autem nostrum datur manifestatio Spi-
ritus ad. ulilitatem : alii. quidem datur per Spiritum
sermo sapientie, alii sermo scientie secundum eumdem
Spiritum (1 Cor. xu, "1, 5), si ita inter se distant hxc
duo , ut. sapientia divinis, scientia humanis attributa
sit rebus, utrumque agnosco in Christo, et mecum
omnis ejus fidelis. Et cum lego, Verbum caro factum
est, el habitavit in nobis; in Verbo intelligo verum
Dei Filium, in carne agnosco verum hominis filium ;
et utrumque simul in unam personam Dei ! et homi-
nis ineffabili gratizm largitate conjunctum. Propter
quod sequitur et dicit, Et vidimus gloriam ejus , glo-
riam quasi Unigeniti a Patre, plenum gratie et veritatis
(Joan. 1, 14). Si gratiam referamus ad scientiam, ve-
ritatem ad sapientiam, puto nos ab illa duarum ista-
ruin rerum distinctione, quam commendavimus, non
abhorrere. In rebus enim per tempus orüs, illa sum-
ma gratia est, quod homo in unitate personz con-
junctus est Deo: in rebus vero zternis summa veritas
rccte tribuitur Dei Verbo. Quod vero idem ipse est

! Editi, in tna persona Det. AL Mss. qn unam personam
Da.

PaTnRoL. XLIH.

LIBER TERTIUS DECIMUS,

1051
Unigenitus a Patre plenus ! gratie et veritatis, id
actum est ut idem ipse sit in rebus pro nobis tempo-
raliter gestis , cui per eamdem fidem mundamur, ut
eum stabiliter contemplemur iu rebus :zeternis. Hili
autem procipui gentium philosophi , qui invisibilia
Dei , per ea quz facta sunt, intellecta conspicere po-
tuerunt, tamen quia sine Mediatore , id est, sine ho-
mine Christo philosophati sunt, quem nec venturum
Prophetis, nec venisse Apostolis credideruut, verita-
tem delinuerunt , sicut de illis dictum est , in iniqui-

tate. Non. potuerunt enim in his rerum ? infimis con«. :

stituli, nisi quxrere aliqua media per qu:e ad illa quze
intellexerant sublimia pervenirent : atque ita in de«
ceptores dzmones inciderunt, per quos factum est
ut immutarent gloriam jncorruptibilis Dei, in simili-
tudinem imaginis corruptibilis hominis et volucrum
et quadrupedum et serpentium (Rom. 1, 20, 18, 23).
In talibus enim formis etiam idola instituerunt , sive
coluerunt. Scientia ergo nostra Christus est, sapientia
quoque nostra idem Christus est. Ipse nobis fidem de
rebus temporalibus inserit, ipse de sempiternis exhi-
bet veritatem. Per ipsum pergimus ad ipsum, tendi-
mus per scientiam ad sapientiam : ab uno tamen co«
demque Christo non recedimus , ín quo sunt omnes
thesauri sapientie et scienti absconditi. Sed nuuc do
scientia loquimur, post de sapientia, quantum ipse
donaverit, locuturi. Nec ista duo sic accipiamus,
quasi non liceat dicere, vel istam sapientiam qui in
rebus humanis est, vel illam scientiani quie in divinis.
Loquendi enim latiore consuetudine, utraque sapien-
tia , utraque scientia dici potest. Nullo modo tamen
scriptum esset apud Apostolum, Alii daiur scrmo sa-
pientia , alii sermo scienti; nisi et proprie singulis
nominibus h:ec singula vocarentur, de quorum dis-
tinctione nunc agimus.

CAPUT XX. — 25. Quid actum in hoc libro. Quo.
modo gradatim perventum. est ad trinitatem quamdam
que in scientia activa et vera [ide reperitur. Jam itaque
videamus quid sermo iste prolixus effecerit, quid eol-
legerit, quo pervenerit. Beatos esse se velle, omnium
hominum est : nec tamen omnium est fides, qua cor
mundante ad beatitudinem pervenitur. Ka fit ut per
istam quam non omnes volunt, ad illam tendendum
sit quam nemo potest esse qui nolit. Deatos esse se
velle, omnes in eorde suo vident, tantaque est in liac
re nature human: conspiratio, ut non fallatur homo
qui hoc ex animo suo de animo conjicit alieno ; deni-
que omues id velle nos novimus. Multi vero immor-
tales se esse posse desperant, cum id quod omnes
volunt , id est beatus , nullus esse aliter possit * : vo-
Junt tamen etiam immortales esse, si possent: scd
non credendo quod possint, non ita vivunt ut possint.
"Necessaría ergo est fides ut. beatitudinem consequa-
mur, omnibus humane natur: bouis, id est, ef animi
et corporis. Hanc autem fldem in Christo esse defini.
tam, qui in earne resurrexit a mortuis, non moriturus

1 Nonnulli editi, et ipsa Bened. Antuerpiana editio, ple«
"s plures Mss, rebus.

* Er. Lugd. Ven. Lov., sic legunt bunc locum, cum id
quod omnes volunt , nullus aliter p possit. M. H

/ Trente-trois.] U

Digitized by Google

49 cA c
