4057

—

etiam de rebus manifestissimis placuit, ista sententia
vedolebat. A philosophis autem, sicut ipse confitetur,
mazinis longeque clarissimis, 2sternos animos esse ac-
ceperat. /Eterni quippe animi non inconvenienter hac
exhorlatione excitantur, ut in suo cursu reperiantur,
eum venerit vit» bujus extremum, id est, in ratione
et investigàndi cupiditate, minusque se admisceant

R QUINTUS DECIMUS.

1058
Alque implicent hominum vitiis el erroribus, ut eis
facilior sit regressus ad Deum. Sed iste cursus qui
constituitur in amore atque investigatione veritatis,
non sufficit miseris, id est, omnibus cum ista sola ra-
tone mortalibus sine fide Mediatoris : quod in libris
superioribus bujus operis, maxime in quarto et tertio
decimo, quantum potui, demonstrare curavi.

LIBER QUINTUS DECIMUS.

Principio, quid in singulis quatuordecim superioribus libris dietum sit,

exponit breviter ac summatim, eoque demura

pervenisse disputationem docet, ut Trinitas qu: Deus est, jam in ipsis rebus zternis, incorporahibus et immutabilibus, in
quarum perfecta contemplatione nohis beata vila promittitur, inquiratur. Hanc vero Trinitatem ostendit hic videri a nobis

Tanquam per speculum et in s&nigmate , dum videtur per ima,

inem Dei, quod nos sumus, ut ia. similitudiie obscura et

ad perspiciendum difficili. Sic et ex verbo mentis nostrze Verbi divini generationem, noanisi difficulter; propter eam quie
inter utrumque verbum interesse observatur disparitas quam maxima; et ex dilectione quz» a. voluntate adjungitur,
Spiritus sancti processionem conjici utcumque el explicari posse demoustrat.

5229 6-«&-

CAPUT PRIMUM. — 4. Supra mentem Deus, Vo-
lentes in rebus qux fact:e sunt ad cognoscendum eum
a quo fact:e sunt, exercere lectorem, jam pervenimus
ad ejus imaginem , quod est homo, in eo quo caeteris
animalibus antecellit, id est ratione vel intelligentia,
et quidquid aliud de anima rationali vel intellectuali
dici potest, quod pertineat ad eam rem qux mens
vocatur vel animus. Quo nomine nonnulli auctores
lingu:e latina, id quod excellit in homine, et non est
in pecore, ab anima qux inest et pecori, suo quodam
loquendi more distinguunt. Supra hane ergo naturam,
si quxrimus aliquid , et. verum quxrimus , Deus est,
natura scilicet non creata, sed creatrix. Qu:e utrum
sit Trinitas, non solum credentibus, divin: Scripturse
anctoritate; verum etiam intelligentibus, aliqua, si
possumus, ratione jam demonstrare debemus. Cur
autem, Si possumus dixerim, res ipsa cum quiri dis-
putando ceperit, melius indicabit.

CAPUT Il. — 2. Deus. incomprehensibilis. semper

querendus. Trinitatis vestigia non frustra quaesita in. -

creatura. Deus quippe ipse quem quxrimus adjuvabil,
ut spero, ne sil infructuosus labor noster, et intelli-
gaius quemadmodum dietum sit in Psalmo sacro ;
Letetur cor querentium Dominum : querite Dominum,
et confirmamini ; qurite faciem ejus semper (Psal. civ,
5, 4). Videtur enim, quod semper quzritur, nunquam
inveniri : et quomodo jam labitur, et non potius
contristabitur cor qu:erentium , si non potuerint iu-
venire quod qu:erunt? Non enim ait, Letetur cor in-
venientium ; sed, querentium Dominum. Et tamen Do-
minum Deum inveniri posse dum quaritur, testatur
Isaias propheta, dum dicit : Quaerite Dominum, et mox
si. inveneritis , invocate eum : et cum appropinquaverit
vobis, derelinquat impius vias suas, el vir iniquus cogi-
tationes suas (Isai. v, 6, 7). Si ergo quxsitus inveniri
potest , cur dietum est, Quaerite. faciem ejus semper?
An et inventus forte qu:erendus est? Sic enim sunt
incomprebensibilia requirenda , ne se existimet nihil
invenisse, qui quam sit incomprehensibile quod quz-
rebat, potuerit invenire. Cur ergo sie quxrit, si in-

. eemprehensibile comprebendil esse quod quzrit, nisi

«uia cessandum non est, quamdiu in ipsa incompre-

hensibilium rerum inquisitione proficitur, et melior
meliorque fit quzrens iam magnum bonum , quod et
invenieudum quaritur, et querendum invenitur?
Nam et quariiur. »t inveniatur. dulcius, et invenitur
ub quxratur avidius. Secundum hoc accipi potest,
quod dictum est in libro Ecclesiastico dicere sapien-
tiam : Qui me manducant, adhuc esurient ; et qui bibunt
me , adhuc sitient. (Eccli. xxiv, 29). Manducant enim
et hibunt, quia inveniunt ; ct quia esuriunt ac sitiunt,
adhuc quxrunt. Fides querit, intellectus invenit :
propter quod ait propheta , Nisi credideritis, non in-
telligetis (Isai. vn, 9). Et rursus intellectus eum quem
invenit adhuc quarit : Deus enim respexit super filios
hominutm , sicut in Psalmo sacro canitur , ut videret si
est intelligens, aut requirens Deum (Psal. xi, 2j. Ad
hoc ergo debet homo esse intelligens, ut requirat
Deum.

9. Satis ilaque remorati fuerimus ! in iis qux Dous
fecit, ut per ea cognosceretur ipse qui fecit : Invisi-
bilia enim ejus, a creatura mundi, per ea qua facia sunt,
intellecta conspiciuntur (Rom. 1, 90). Unde arguuntur
in libro Sapientiz, qui de iis qua videntur bona , non
potuerunt scire eum qui est , neque operibus attendentes
agnoverunt artificem ; sed aut ignem , aut spiritum, aut
citatun aerem, aut. gyrum. stellarum , aut. violentiam
aquarum, aut luminaria. cali , rectores. orbis terrarum
deos pulaverunt : quorum quidem si specie delectati heec
deos putaverunt, sciant quanto Dominator eorum melior
est. Specici enim generator ea creavit. Aut. si. virtutens
et operationem. eorum mirati. sunt , intelligant ab. hia
quanto qui hec constituit fortior est. A magnitudine
enim speciei et creatura cognoscibiliter poterat horum
Creator videri (Sap. xiu, 1-5). Wc de libro Sapientia
propterea posui, ne me fidelium quispiam frustra ei
inaniter existimet in creatura prius per quasdam sui
generis trinitates quodam modo gradatim , donec ad
mentem hominis pervenirem , quzesisse indicia sum-
me illius Trinitatis, quam quirimus cum Deum quz-
vinus.

CAPUT 1l. — 4. Omnium superiorum librorum bre-

1 ta Mss. Editi vero, rememorati fuimus.

Digitized by Google
