<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1047 DE TRINITATE, S. AUGUSTINI 1048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    quæ jam erant in rebus, antequam cognoscerentur;
    vel ea omnia quæ per historiam cognoscuntur : quæ-
    dam vero simul esse incipiunt; velut si aliquid visi-
    bile, quod omnino non erat, ante nostros oculos oria-
    tur, cognitionem nostram utique non præcedit; aut si
    aliquid sonet, ubi adest auditor, simul profecto inci-
    piunt esse, simulque desinunt et sonus et ejus auditus.
    Verumtamen sive tempore præcedentia, sive simul
    esse incipientia cognoscibilia cognitionem gignunt,
    non cognitione gignuntur. Cognitione vero facta, cum
    ea quæ cognovimus, posita in memoria recordatione
    revisuntur; quis non videat priorem esse tempore in
    memoria retentionem, quam in recordatione visionem,
    et hujus utriusque tertia voluntate junctionem?
    Porro autem in mente non sic est : neque enim adventitia sibi ipsa est, quasi ad se ipsam quæ jam erat,
    venerit aliunde eadem ipsa quæ non erat; aut non
    aliunde venerit, sed in se ipsa quæ jam erat, nata sit
    ea ipsa quæ non erat ¹; sicut in mente quæ jam erat,
    oritur fides quæ non erat : aut post cognitionem sui
    recordando se ipsam velut in memoria sua constitutam videt, quasi non ibi fuerit antequam se ipsam
    cognosceret; cum profecto ex quo esse cœpit, nunquam sui meminisse, nunquam se intelligere, nunquam se amare destiterit, sicut jam ostendimus. Ac
    per hoc quando ad se ipsam cogitatione convertitur,
    fit trinitas, in qua jam et verbum possit intelligi :
    formatur quippe ex ipsa cogitatione ³, voluntate
    utrumque jungente. Ibi ergo magis agnoscenda est
    imago quam quærimus.
    CAPUT XI. — 14. An et præsentium sit memoria.
    Sed dicet aliquis : Non est ista memoria, quæ mens
    sui meminisse perhibetur, quæ sibi semper est præ-
    sens. Memoria enim præteritorum est, non præsentium : nam quidam cum de virtutibus agerent, in quibus est etiam Tullius, in tria ista prudentiam diviserunt, memoriam, intelligentiam, providentiam : memoriam scilicet præteritis, intelligentiam præsentibus, providentiam rebus tribuentes futuris, quam non
    habent certam nisi præscii futurorum; quod non est
    munus hominum, nisi detur desuper, ut Prophetis.
    Unde Scriptura sapientiæ de hominibus aitens ² : Cogitationes, inquit, mortalium timidæ, et incertæ providentiæ nostræ (Sap. IX, 14). Memoria vero de præteritis, et intelligentia de præsentibus certa est, sed
    præsentibus utique incorporalibus ⁴ rebus : nam corporales corporaliter præsentes sunt aspectibus oculorum. Sed qui dicit memoriam non esse præsentium,
    attendat quemadmodum dictum sit in ipsis sæcularibus litteris, ubi majoris fuit curæ verborum integritas quam veritas rerum :
    Nec talia passus Ulysses,
    Oblitusve sui est Ithacus discrimine tanto.
    (Æneid. lib. 3, vers. 628, 629.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    Virgilius enim cum sui non oblitum diceret Ulyssem,
    quid aliud intelligi voluit, nisi quod meminerit sui?
    Cum ergo sibi præsens esset, nullo modo sui meminisset, nisi ad res præsentes memoria pertineret.
    Quapropter sicut in rebus præteritis ea memoria dicitur, qua fit ut valeant recoli et recordari : sic in re
    præsenti quod sibi est mens, memoria sine absurditate dicenda est, qua sibi præsto est ut sua cogitatione possit intelligi, et utrumque sui amore ¹ conjungi.
    CAPUT XII. — 15. Trinitas in mente eo est imago
    Dei, quo meminit, intelligit et diligit Deum, quod est
    sapientia. Hæc igitur trinitas mentis non propterea
    Dei est imago, quia sui meminit mens, et intelligit
    ac diligit se : sed quia potest etiam meminisse, et intelligere, et amare a quo facta est. Quod cum facit,
    sapiens ipsa fit. Si autem non facit, etiam cum sui
    meminit, seseque intelligit ac diligit, stulta est. Meminerit itaque Dei sui, ad cujus imaginem facta est,
    eumque intelligat atque diligat. Quod ut brevius dicam, colat Deum non factum, cujus ab eo capax est
    facta, et cujus particeps esse potest; propter quod
    scriptum est, Ecce Dei cultus est sapientia (Job XXVIII,
    28) : et non sua luce, sed summæ illius lucis participatione sapiens erit, atque ubi æterna, ibi beata regnabit. Sic enim dicitur ista hominis sapientia, ut
    etiam Dei sit. Tunc enim vera est : nam si humana
    est, vana est. Verum non ita Dei qui sapiens est
    Deus. Neque enim participatione sui sapiens est, sicut mens participatione Dei. Sed quemadmodum dicitur etiam justitia Dei, non solum illa qua ipse justus est, sed quam dat homini cum justificat impium,
    quam commendans Apostolus ait de quibusdam,
    Ignorantes enim Dei justitiam, et suam justitiam volentes constituere, justitiæ Dei non sunt subjecti (Rom. X,
    3) : sic etiam dici potest de quibusdam, Ignorantes
    Dei sapientiam, et suam volentes constituere, sapientiæ Dei non sunt subjecti.
    16. Est igitur natura non facta, quæ fecit omnes
    ceteras magnas parvasque naturas, eis quas fecit
    sine dubitatione præstantior, ac per hoc hac etiam
    de qua loquimur, rationali et intellectuali, quæ hominis mens est, ad ejus qui eam fecit imaginem facta.
    Illa autem ceteris natura præstantior Deus est. Et
    quidem non longe positus ab unoquoque nostrum, sicut
    Apostolus dicit; adjungens, In illo enim vivimus, et
    movemur, et sumus (Act. XVII, 27, 28). Quod si secundum corpus diceret, etiam de isto corporeo mundo
    posset intelligi. Nam et in illo secundum corpus vivimus, movemur, et sumus. Unde secundum mentem
    quæ facta est ad ejus imaginem, debet hoc accipi,
    excellentiore quodam, eodemque non visibili, sed intelligibili modo. Nam quid non est in ipso, de quo
    divine scriptum est, Quoniam ex ipso, et per ipsum, et
    in ipso sunt omnia (Rom. XI, 36)? Proinde si in ipso
    sunt omnia, in quo tandem possunt vivere quæ vivunt, et moveri quæ moventur, nisi in quo sunt? Non
    tamen omnes cum illo sunt eo modo quo ei dictum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Hic editi addunt : sicut in ipso homine quæ non erant
    oriuntur, aut aliis docentibus, aut cogitationibus propriis,
    sicut fides, sicut virtutes. Verba hæc male translata ex capite octavo, supra, num. 11, col. 1045, lin. 8-12.
    ² Sic plerique Mss. Felici vero, ex ipsa cognitio.
    ³ Plures Mss., cogens.
    ⁴ Am. Er. et plerique Mss., corporalibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,900,950,930">
    ¹ sola fere editio Lov., amore.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página de edição da Patrologia Latina (S. Augustini De Trinitate).
    Nota de rodapé ² na coluna esquerda apresenta leitura "Felici vero, ex ipsa cognitio." que difere de edições padrão (que trazem "At Lov. vero, ait ens."), transcrita conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>