1019
est, Ego semper tecum (Psal. xxn, 25). Nec ipse cum
omnibus eo modo quo dicimus , Dominus vobiscum
Magua itaque hominis miseria est eum illo non esse,
fine quo non potest esse. In quo enim est, procul
dubio sine illo non est : et tamen si cjus non meminit ,
eumque non intelligit , nec diligit , cum illo non est.
Quod autem quisque p^nitus obliviscitur, nec commo-
neri ejus utique potest.

CAPUT Xlll. — 17. Quomodo Dei oblivisci et me-
uinisse quis possit. Dc visibilibus rebus ad hanc rem
$umamus exemplum. Dicit tibi quispiam quem non
recognoscis, Nosti me : et ut commoneat , dicit ubi ,
quando, quomodo tibi innotuerit : omnibusque adhi -
bitis signis quibus in memoriam revoceris, si non re-
coguoscis, ita jam oblitus es, ut omnis illa notitia pe-
nitus deleta sit animo ; nihilque aliud restat, nisi ut
credas ei qui tibi hoc dicit, quod aliquando eum no-
veras ; aut ne hoc quidem, si fide dignus tibi esse qui
loquitur non videtur. Si autem reminisceris, pro-
facto redis in memoriam tuam, et in ea invenis quod
non faerat penitus oblivione deletum. Redeamus ad
illud propter quod adhibuimus human: conversatio-
nis exeniplum. Inter extera. psalmus nonus : Conver-
tentur , inquit, peccalores in infernum , omnes gentes
que cbliviscuntur Deum (Psal. ix , 48). Porro autem
vigesimus primus : Commenorabuntur , iuquit, et con-
vertentur ad Dominum universi fines terre (Psal. xxi,
98). Non igitur sic eraut. oblite iste gentes Deum ,
ut ejus nec commemorate rccordarentur. Oblivis-
cendo autem Deum, tanquam obliviscendo vitam suam,
converse fuerant in. mortem , hoc est, in infernum,
Commemorat:e vero convertuntur ad Dominum, tan-
quam reviviscentes reminiscendo vitam suam , cujus
eas habebat oblivio *. Jtem legilur in nonagesimo ter-
tio : /ntelligite nunc, qui insipientes estis in populo; et
stulti , aliquando sapite,. (Qui plantavit aurem non. au-
diet (Psal. xcur, 8, 9)? et csetera, Eis enim dictum
est, qui Deum non intelligendo , de illo vana dixe-
rünt.

CAPUT XIV. — 18. Mens se recte diligendo diligit
Deum, quem si non diligat, se ipsam odisse dicenda est.
- Mens etiam. infirma et errans. pollet semper memoria et
intellectu et amore sui. Ad Deum convertatur, it ipsius
recordando, eumque intelligendo et. diligendo beata sit.
De dilectione autem Dei plura reperiuntur in divinis
eloquiis testimonia. Ibi enim et illa duo eonsequenter
intelliguntur, quia nemo diligit enjus non meminit, et
quod penitus ncscit. Unde illud est. notissimum prx-
cipuumque praeceptum : Diliges Dominum Deum tuum
(Deut, vi, 5). Sie itaqne condita est mens humana, ut
nunquam sui non meminerit, nunquam se non intelli-
gat, nunquam se non diligat. Sed quoniam qui odit
aliqnem, nocere illi studet; non iwmerito et mens
hominis, quando sibi nocet, odisse se dicitur.
Nesciens enim sibi vult imale, dum non putat sibi
obesse quod vult: sed tamen rale sibi vult, quando
id vult quod obsit sibi , unde illud scriptum est, Qui

! Post, cujus eas habcbat. oblivio, in. excusis additum
erat, id est, cujus obliwe fuerant.

LIBER QUARTUS DECIMUS.

1050
diligit iniquitatem, odit animam suam (Psal. x, 6). Qui
ergo se diligere novit, Deum diligit: qui vero non
diligit Deum, etiam si se diligit, quod ei naturaliter
inditum est, tamen non inconvenienter odisse se di-
citur, cum id agit quod sibi adversatur, et se ipsum
tanquam suus inimicus insequitur. Qui profecto est
error horrendus, ut cum sibi omnes prodesse velint,
multi non faciant nisi quod eis perniciosissimum sit.
Similem morbum mutorum animalium cum poeta de-
scriberet : :

Pf (inquit) meliora piis, erroremque hostibus illuro !

Discissos nudis laniabant dentibus artus.

(Firgil. Georg. lib. 5, vers. 515, 514.)

Cum morbus ille corporis fuerit, cur dixit errorem,
nisi quia orane animal cum sibi natura conciliatum
sit ut se custodiat quantum potest, talis ille erat mor-
bus, ut ea quorum salutem appetebant, sua membra
laniarent? Cum autem Deum diligit mens, ct sicut
dietum est, consequenter ejus meminit, eumque intel-
ligit, recte. illj de proximo suo przcipitur, ut eum
Sicut se diligat. Jam enim se non diligit perverse, sed
recte, cum Deum diligit, cujus participatione imago
illa non solum est, verum etiam ex vetustate reno-,
vatur, ex deformitate reformatur, ex infelicitate
beatific:tur. Quamvis enim se ita diligat, ut si. alter-
utrum proponatur, malit omnia qus infra sc diligit
perdere, quam perire : tamen superiorem deserendo,
ad quem solum posset eustodire fortitudinem suam,
eoque frui lumine suo, cui canitur in Psalmo, Forti-
tudinem meam ad te custodiam (Psal. vvut, 10); et in
alio, Accedite ad eum, et illuminamini (Psal. xxx, 6) ;
sic infirma et tenebrosa facia est, ut a se quoque
ipsa, in ea quze non sunt quod ipsa, et quibus superior
cst ipsa, infelicius laberetur per amores quos nou va-
let vincere, et errores a quibus non videt qua redire.
Unde jam Deo miserante poenitens clamat in Psalmis *
Deseruit me fortitudo mea, et lumen oculorum meorum
non est mecum (Psal. xxxvu, 11).

19. Non (tamen in his tantis inürmitatis et erroris:
malis amittere potuit naturalem memoriam, intel-
lectum, et amorem sui : propter quod merito dici
potuit quod supra commemoravi (Cap. 4), Quanquam
in imagine ambulat homo, lamen vane conturbatur.

. Thesaurizat, et. nescit cui congregabit ea (Psal. xxxvii,

7) Cur enim thesaurizat, nisi qnia. fortitudo ejus
deseruit eum, per quam Deum habens, rei nullius
indigeret ? Et cur nescit cui congregabit ea, nisi quia
]umen oculorum ejus non est eum eo? Et ideo non
videt quod Veritas ait : Stulte, ltac nocte animam tnam
repetunt abs le; hac que praparasti cujus erunt (Luc.
xn, 20)? Verumtamen, quia etiam talis in imagine
ambulat bomo, et habct raemoriam, et intellectum,
et amorem sui, hominis mens : si ei mavifestoretur
quod utrumque liabere non posset, et unum e duobus
permitteretur eligere, alterum perditurus, aut the-
sauros quos congregavit, aut mentem; quis usque
adeo non habet mentem, ut thesauros mallet habere
qnam mentem? Thesauri enim mentem possunt ple-
rumque subvertere : at mens qua nen thesauiis

Digitized by Goógle
