<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1065 DE TRINITATE, S. AUGUSTINI 1065
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    quamvis hæc quatuor in Deo non inæqualia ¹ dicenda
    sint; nomina enim quatuor, re autem una est. De
    tertiis vero ultimis quatuor, quamvis in Deo idem sit
    justum esse quod bonum, quod beatum, idemque
    spiritum esse quod justum et bonum et beatum esse:
    tamen quia in hominibus potest esse spiritus non
    beatus, potest et justus et bonus nondum beatus; qui
    vero beatus est, profecto et justus et bonus et spi-
    ritus est : hoc potius eligamus quod nec in homini-
    bus esse sine illis tribus potest, quod est beatus.
    CAPUT VI. — 9. Quomodo in ipsa simplicitate Dei
    sit Trinitas. An et quomodo ex monstratis trinitatibus
    in homine ostendatur Trinitas Deus. Num igitur ² cum
    dicimus, Æternus, sapiens, beatus, hæc tria sunt Tri-
    nitas, quæ appellatur Deus? Redigimus ³ quidem illa
    duodecim in istam paucitatem trium : sed eo modo
    forsitan possumus et hæc tria in unum aliquod horum.
    Nam si una eademque res in Dei natura potest esse
    sapientia et potentia, aut vita et sapientia; cur non
    una eademque res esse possit in Dei natura æternitas
    et sapientia, aut beatitudo et sapientia? Ac per hoc
    sicut nihil intererat utrum illa duodecim, an ista tria
    diceremus, quando illa multa in istam redeginus
    paucitatem; ita nihil interest utrum tria ista dicamus,
    an illud unum in cujus singularitatem duo cætera si-
    militer redigi posse monstravimus ⁴. Quis itaque dispu-
    tandi modus, quænam tandem vis intelligendi atque
    potentia, quæ vivacitas rationis, quæ acies cogita-
    tionis ostendet, ut alia jam taceam, hoc unum quod
    sapientia dicitur Deus, quomodo sit Trinitas? Neque
    enim sicut nos de illo percipimus sapientiam, ita
    Deus de aliquo : sed sua est ipse sapientia; quia non
    est aliud sapientia ejus, aliud essentia, cui hoc est
    esse quod sapientem esse. Dicitur quidem in Scri-
    pturis sanctis Christus Dei virtus, et Dei sapientia
    (I Cor. I, 24) : sed quemadmodum sit intelligen-
    dum, ne Patrem Filius videatur facere sapientem, in
    libro septimo disputatum est (Cap. 1-3); et ad hoc
    ratio pervenit, ut sic sit Filius sapientia de sapientia,
    quemadmodum lumen de lumine, Deus de Deo. Nec
    aliud potuimus invenire Spiritum sanctum, nisi et
    ipsum esse sapientiam, et simul omnes unam sapien-
    tiam, sicut unum Deum, unam essentiam. Hanc ergo
    sapientiam quod est Deus, quomodo intelligimus esse
    Trinitatem? Non dixi, Quomodo credimus? nam hoc
    inter fideles non debet habere quæstionem : sed ali-
    quo modo per intelligentiam possumus videre quod
    credimus, quis iste erit modus?
    10. Si enim recolamus ubi nostro intellectui cœ-
    perit in his libris Trinitas apparere, octavus occurrit.
    Ibi quippe, ut potuimus, disputando erigere tentavi-
    mus mentis intentionem ad intelligendam illam præ-
    stantissimam immutabilemque naturam, quod nostra
    mens non est. Quam tamen sic intuebamur, ut nec
    longe a nobis esset, et supra nos esset, non loco, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,850">
    ipsa sui venerabili mirabilique præstantia, ita ut apud
    nos esse suo præsenti lumine videretur. In qua tamen
    nobis adhuc nulla Trinitas apparebat, quia non ad
    eam quærendam in fulgore illo firmam mentis aciem
    tenebamus ¹ : tantum quia non erat aliqua moles,
    ubi credi oporteret magnitudinem duorum vel trium
    plus esse quam unius, cernebamus utcumque. Sed
    ubi ventum est ad charitatem, quæ in sancta Scri-
    ptura Deus dicta est (I Joan. IV, 16), eluxit paulu-
    lum Trinitas, id est, amans, et quod amatur, et amor.
    Sed quia lux illa ineffabilis nostrum reverberabat obtu-
    tum, et ei nondum posse obtemperari nostræ mentis
    quodammodo convincebatur infirmitas, ad ipsius nostræ
    mentis, secundum quam factus est homo ad imaginem
    Dei (Gen. I, 27), velut familiarem considerationem,
    reficiendæ laborantis intentionis causa, inter cœptum
    dispositumque refleximus : et inde in creatura, quod
    nos sumus, ut invisibilia Dei, per ea quæ facta sunt,
    conspicere intellecta possemus (Rom. I, 20), immo-
    rati sumus a nono usque ad quartum decimum li-
    brum. Et ecce jam quantum necesse fuerat, aut forte
    plus quam necesse fuerat, exercitata in inferioribus
    intelligentia, ad summam Trinitatem quæ Deus est,
    conspiciendam nos erigere volumus, nec valemus.
    Num enim sicut certissimas videmus trinitates, sive
    quæ forinsecus de rebus corporalibus fiunt, sive cum
    ea ipsa quæ forinsecus sensa sunt cogitantur; sive
    cum illa quæ oriuntur in animo, nec pertinent ad
    corporis sensus, sicut fides, sicut virtutes quæ sunt
    artes agendæ vitæ, manifesta ratione cernuntur et
    scientia continentur; sive cum mens ipsa qua novi-
    mus quidquid nosse nos veraciter dicimus, sibi co-
    gnita est, vel se cogitat, sive cum aliquid quod ipsa
    non est, æternum atque incommutabile conspicit :
    num ergo sicut in his omnibus certissimas videmus
    trinitates, quia in nobis fiunt vel in nobis sunt, cum
    ista meminimus, aspicimus, volumus, ita videmus
    etiam Trinitatem Deum, quia et illic intelligendo
    conspicimus tanquam dicentem, et verbum ejus, id
    est, Patrem et Filium, atque inde procedentem cha-
    ritatem utrique communem, scilicet Spiritum san-
    ctum? An trinitates istas ad sensus nostros vel ad
    animum pertinentes videmus potius quam credimus,
    Deum vero esse Trinitatem credimus potius quam
    videmus? Quod si ita est, profecto aut invisibilia
    ejus, per ea quæ facta sunt, nulla intellecta conspi-
    cimus; aut si illa conspicimus; non in eis conspicimus
    Trinitatem, et est illic quod conspicimus, est
    quod etiam non conspectum credere debeamus.
    Conspicere autem nos immutabile bonum, quod nos
    non sumus, liber octavus ostendit; et quartus
    decimus, cum de sapientia quæ homini ex Deo est
    loqueremur, admonuit. Cur itaque ibi non agno-
    scimus Trinitatem? An hæc sapientia quæ Deus
    dicitur, non se intelligit, non se diligit? Quis hoc
    dixerit? Aut quis est qui non videat, ubi nulla scien-
    tia est, nullo modo esse sapientiam? Aut vero pu-
    tandum est, sapientiam quæ Deus est, scire alia et
    nescire se ipsam, vel diligere alia nec diligere se
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,480,930">
    ¹ Plures Mss., non æqualia. Melius, si tamen supra pro,
    quod exigimus, legendum sit, æqualibus.
    ² Ita Mss. At editi, nunc igitur.
    ³ Er. Lugd. Ven. et Lov., redeginus. M.
    ⁴ Plures Mss., memoravimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,900,900,930">
    ¹ Aliquot Mss., tendebamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de "De Trinitate" de Santo Agostinho. Texto em latim com duas colunas. Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis (ex: hæc, inæqualia, cœperit). Números romanos nas citações bíblicas.
  </notas>
</pagina>