toi
vui et in tam magna demersi rerum ignorantia , ut
il'hus mentis tencbras mens hominis qui aliquid no-
vit exhorreat? Au etiam ipsa se nosse credenda est ,
sed inteuta nimis in eas res quas per corporis sensus
tantó majore, quanto noviore ccpit delectatione sen-
tire, non ignorare se potest, sed cogitare se non po-
test Y Quanta porro intentione in ista qux foris sunt
sensibilia feratar, vel hinc solum conjici potest, quod
lucis hujus hauriendz sic avida est, ut si quisquam
minus cautus aut nescieis quid iude possit accidere ,
nocturnum lumen posuerit ubi jacet infans, in ea parte
ad quam jacentis oculi possint retorqueri, nec cervix
possit inflecti, sic ejus inde non removeatur aspectus,
ut nonnullos ex hoc etiam strabones fieri noverimus,
eam formam tenentibus oculis, quam teneris et mol-
libus consuetudo quodam modo infixit. Ita et in alios
corporis sensus, quantum sinit illa actas, intentione se
quasi coarctant anim:ze. parvulorum , ut quidquid per
carnem offendit aut allicit, hoc solum abhorreant ve-
hementer aut appetant : sua vero interiora non cogi-
tent, nec possint admoneri ut hoc faciant ; quia non-
dum admonentis signa noverunt, ubi pr:ecipuum lo-
€um verba obtinent, quz sicut alia prorsus nesciunt.
Quod autem aliud sit non se nosse, aliud non se co-
gitare, jm in eodem volumine ostendimus ( Lib. 10,
enp. 5). !
8. Sed hane ztatem omittamus, qua nec intorro-
g ri potest quid in se agatur, et nos ipsi ejus valde
obliti sumus. Hine tantum certos nos esse suffecerit ,
quod cum liomo de animi sui natura cogitare potuerit,
aique invenire quod verum est, alibi non inveniet,
q;iam penes se ipsum. Inveniet autem, non quod ne-
*civliat, sed unde non cogitabat. Quid enim scimus ,

si quod cst in nostra mente nescimus ; cum omnia quz -

scimus, non nisi mente sciro possimus

CAPUT VI, — In mente se ipsam cogitante trinitas
quedam quomodo existat, Quid in hac trinitate prostet
cogitatio. Tanta est tamen cogitatiunis vis, ut nec ipsa
mens quodam modo se in conspectu suo ponat, nisi
quando se cogitat : ae per hoc ita nihil in conspectu
mentis est, nisi unde cogitatur, ut nce ipsa mens, qua
cogitatur quidquid cogitatur, aliter possit essein core
spectu suo, nisi se ipsam cogitando. Quomodo autem,
quando se non cogitat, in couspectu suo non sit, cum
sine se ipsa nunquam esse possit, quasi aliud sit ipsa,
aliud conspectus ejus, invenire non possum. lloc
quippe de oculo eorporis non absurde dicitur : ipse
quippe oculus loco suo fixus est in corpore, aspectus
antem ejus in ca que extra sunt tenditur, et usque jn
sidera extenditur. Nec est oculus in. conspectu suo;
quandoquidem non conspicit se ipsum, nisi speculo
objecto, unde jam locuti sumus (Lib. 10, cap. 5) : quod
non fit utique quando se mens in sio conspectu sui
cogitatione constituit. Numquid ergo alia sua parte
aliam partem suam videt, cum se conspicit cogitando,
sicut aliis membris nostris, qui sunt oculi, alia mem -
bra nostra conspicimus, qua in nostro possunt esse
conspectu? Quid dici absurdius vel sentiri potest?
Vnde igitur aufertur mens, nisi a. sc ipsa? et ubi po-

LIBER QUARTUS DECIMUS.

10:2
nitur in conspectu &uo, nisi ante se ipsam? Non ergo
ibi erit ubi erat, quando in conspectu suo non erat ,
quia hie posita, inde sublata est. Sed si conspiciend.
migravit !, conspectura ubi manebit ? Au quasi gem:
natur, ut et illic sit et hic, id est, et ubi conspicere,
et ubi conspici possit; ut in se sit couspiciens , anic
se conspicua ? Nihil horum nobis veritas consulta r:
spondet : quoniam quando isto modo cogitamus, n. -
nisi corporum fictas imagines cogitamus, quod m: ::-
tem non esse paucis certissimum est mentibus, a «t.
bus potest de liac re veritas consuli. Proinde res..:
ut aliquid pertinens ad. ejus naturam sit conspec''i-
ejus, et in eam, quando se cogitat, non quasi per l«.
$; alium, sed incorporea conversione revocetur : cur:
vero non se cogitat, non sit quidem in conspecta suo,
nec de illa suus formetur obtutus, sed tamen noverit
se tanquam ipsa sit sibi memoria sui. Sicut multarum
disciplinarum peritus ea qux» novit, ejus memoria
continentur, nec est inde aliquid in conspectu mentis
*ejus, nisi unde cogitat ; czttera in arcana quadam no-
titia sunt recondita, qux&& memoria nuncupatur. Ideo
trinitatem sic commendabamus, ut illud unde forma-
tur cogitantis obtutus, in memoria poneremus ; ipsam
vero conformationem, tanquam imaginem que inde
imprimitur ; et illud quo utrumque conjungitur, amo-
rem seu voluntatem. Mens igitur quando engitatione
se conspicit, intelligit se et recognoscit : gignit ergo
hunc intellectum et cognitionem suam. ftes quippe
incorporea intellecta conspicitur, et intelligendo co-
gnoscitur. Nec ita sane gignit istam notitiam suam
mens, quando cogitando intellectam se conspicit, tan-
quam sibi ante incognita fuerit : sed ita sibi nota erat,
quemadmodum not: sunt res quz» memoria continen-
tur, etiamsi ron cogitentur : uoniam dicimus homi-
nem nosse litteras, etiam cum de aliis rebus, non de
litteris cogitat. IH:ec autem duo, gignens et genitum ,
dilectione tertia copulantur, qux nihil est aliud quam
voluntas fruendum aliquid appetens vel tenens. 1deo-
que etiam illis tribus nominibus insinuandam mentis
putavimus trinitatem, memoria, intelligentia, voluntate.

9. Sed quoniam mentem semper sui meminisse,
semperque se ipsam intelligere el amare, quamvis
non semper se cogitare discretam ab eis qux non
suut quod ipsa est, eirca ejusdem libri decimi fincm
diximus : quaerendum est quonam modo ad cogitatio-
uem pertineat. intellectus ; notitia vero cujusque vei ,
quie inest menti, etiam quando non de ipsa cogitatur,
8d solam dicatur memoriam pertinere. Si enim loe
ita est, nou habebat hzc tria, ut. et sui meminisset ,
et se intelligeret, et amaret : sed meminerat tantum
sui, et postea cum cogitare se ceepil, tunc se iutellox't
atque dilexit.

CAPUT VII. — Exemplo res declaratur. Quomodo
res ad. juvandos lectores tractata. sit. Quapropter diti-
gentius illud consideremus exemplum, quod adhibui-
mus, ubi* ostenderctur aliud esse reni quamque tion
iiosse , aliud non cogitare ; fierique posse ut ncverit

1 piti, migrabit, Aptius vero Mss., migravit.
*o vul r. Lugd. Ven, Lov, ut. M.

Digitized by Google
