E
est in corporibus consuetudo, et ita in hzc miro
mndo relabens foras se nostra projecit intentio, ut
cum ah incerto corporum ablata fuerit, ut in spiri-
tam ! muito certiore ac stabiliore cognitione figatur,
refugit ad i»ta, et ibi appetat requiem unde traxit
infirraitatem, Cujus wgritudini congruendum est : ut
si quando interiora spiritualia accommodatius distin-
guere ntque facilius insinuare conamur, de corporali-
bus exterioribus similitudinum documenta capiamus.
Sensu igitur corporis exterior homo przditus sentit
corpora : et iste sensus, quod facile advertitur, quin-
quepartitus est; videndo, audiendo, olfaciendo, ga-
stando, tangendo. Sed et multum est, el non ne-
cessarium, ut omnes hos quinque sensus id quod
qua'rimus interrogemus. Quod enim nobis unus corum
renuntiat, etiam in exteris valet. Itaque potissimum
testimonio utamur oculorum. ls enim sensus corpo-
ris maxime excellit, et est. visioni mentis pro sui
generis diversitate vicinior.

CAPUT 1L. — 2. Trinitas quedam in visione. Tria
que in visione sunt, natura sua differre. (Quomodo ex re
visibili gignatur. visio, seu imago ejus rei qua vidctur.
Exemplo clarius res demonstratur. Quomodo tria illa in
unum coeunt, Cum igitur aliquod corpus videmus,
liec tria, quod facillimum est, consideranda sunt el
diguoscenda. Primo, ipsa res quag videmus, sive la-
pidem , sive aliquam flammam, sive quid aliud quod
videri oculis potest; quod utique j»m esse poterat,
et anteGuam videretur : deinde, visio, qu:e non erat
priusquam rem illam objectam sensui sentiremus :
ieríio, quod in ca re qux videlur, quamdiu videtur
Sensum detinet oculorum, id est, animi intentio. In
his igitur tribus, non solum est manifesta distinctio ,
sed ctiam discreta natura. Primum quippe illud cor-
pus visibile longe alterius natur: est, quam sensus
oculorum, quo sibimet incidente fit visio. Ipsaque
visio quid aliud, quam sensus ex ea re qu:e sentitur
informatus apparet? Quamvis re visibili detracta
nlla sit, nec ulla omnino esse possit talis visio, si
corpus non sit quod videri queat : nullo modo tamen
ejusdem substantias est corpus quo formatur seusus
oculorum, cum idem corpus videlur, et ipsa forma
qu:e ab eodem imprimitur sensui, quae visio vocatur.
Corpus enim visum? in sua natura scparabile est :
sensus autem qui jam erat in animaute, etiam prius-
quam videret quod videre posset , cum in aliquid vi-
Sibile incurrere, vel visio qux fit in sensu ex visi-
bili corpore, cum jam conjunctum est et videtur;
sensus ergo vel visio, id est sensus formatus extrin-
secus ad animantis naturam pertinet, omnino aliam
quam est illud corpus quod videndo sentilus , quo
sensus non ita formatur ut sensus sit, sed ut visio sit.

* Nam sensus et ante objectum rei sensibilis nisi esset in.

nobis, non distaremus a cxecis , dum nihil videmus,
sive in tenebris, sive clausis luminibus. Hoc autem
dislamus, quod nobis inest et non. videntibus, quo
videre possimus, qui sensus vocatur : illis vero non

* Plerique Mss., t£ in spiriti.
* oodiccs aliquot, a vistt. .

LIBER UNDECIMUS.

$86 .
inest ; nec aliunde', nisi quod eo carent , czect appel-
lantur. Itemque illa animi intentio, qux in ea re
quam videmus sensum tenet, atque utrumque con-
jungit, non tantum ab ea re visibili natura differt ;
quandoquidem iste animus, illud corpus est : sed ab
ipso quoque sensu arque visione : quoniam solius
animi est hiec intentio : sensus autem oculorum non
ob aliud sensus corporis dieitur, nisi quia et ipsi
oculi membra sunt corporis : et quamvis non sentiat
€orpus exanime , anima tamen commixta corpori per
instrumentum sentit corporeum, et idem instrumen-
tum sensus vocatur. Qui etiam passione corporis, cum
quisque excmceatur, interceptus exstinguitur, cum
idem maneat animus, et ejus intentio, luminibus
amissis, non habcat quidem sensum corporis quen
videndo extrinsecus corpori adjungat atque in eo viso
figat aspectum , nisu tamen ipso ind:cet se adempto
corporis sensu , nec perire potuisse, nec minui. Ma-
net enim. quidam videndi appetitus integer, sive id
possit fieri, sive non possit. IEwc igitur tria, corpus
quod videtur, et ipsa visio, ct qux:e utrumque conjun-
git intentio, manifesta sunt ad. d'gnoscendum, non
solum propter propria singulorum , verum eliam pro-
pter differentiam naturarum.

5. Atque in his cum sensus non procedat ex corpore
illo quod videtur, scd ex corpore sentientis animantis,
cui anima suo quodam miro modo contemperatur : ta-
menex corpore quod videtur gignitur visio, id est, seu-
sus ipse formatur; ut jam non tantum seusus qui etiam
in tenebris esse integer potest, dum est incolumitas
oculorum, sed ctiam sensus informatus sit, qu: visio
vocatur. Gignitur ergo ex re visibili visio, sed non ex
$0la , nisi adsit et videus. Quocirca ex visibili et vi-
dente gignitur visio, ita sane ut ex vidente sit sensus
oculorum, el aspicientis atque intueritis intentio : illa
tamen informatio sensus, quie visio dicitur , a solo
imprimatur corpore quod videtur, id est, a re aliqua
visibili : qua detracta, nulia remanet forma qu: in-
erat sensui, dum adesset illud quod videbatur : sensus
tamen ipse remanet qui erat et priusquam aliquid

'sentiretur; velut in aqua vestigium tamdiu est, donec
' jpsum corpus quod imprimitur inest ; quo ablato nul-

lum erit, cum remaneat aqua , qux erat et antequam
illam formam corporis caperet. Ideoque non pos-
sumus quidem dicere quod sensum gignal res vi-
sibilis : gignit tamen formam velut similitudinem
suam, quz fit in sensu, cum aliquid videndo senti-
mus. Sed formam corporis quod videmus, ct formam
qu:e ab illa in sensu videntis fit, per eumdem sensum
non discernimus ; quoniam lanta cohjunclio est, ut
non pateat discernendi locus. Sed. ratione colligimus
nequaquam nos potuisse sentire, nisi fieret in sensu
nostro aliqua similitudo conspecti corporis. Nequo
enim cum annulus cerz imprimitur, ideo nulla imago
facta est , quia non discernitur, nisi eum fuerit sepa-
rata. Sed quoniam post ceram separatam mapet quod
factum est ut videri possit, propterea facile persua-
detur, quod inerat jam cerz forma impressa ex an-
nulo et antequam ah illa separaretur. Si autem liquida

Digitized by Google
