<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    1007 DE TRINITATE, S. AUGUSTINI 1008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    nullo, et ab ipsa sui medietate pœnaliter ad ima pro-
    pellitur, id est, ad ea quibus pecora lætantur : atque
    ita cum sit honor ejus similitudo Dei, dedecus autem
    ejus similitudo pecoris, homo in honore positus non
    intellexit; comparatus est jumentis insipientibus, et si-
    milis factus est eis (Psal. XLVIII, 13). Qua igitur
    tam longe transiret a summis ad infima, nisi per me-
    dium sui? Cum enim neglecta charitate sapientiæ,
    quæ semper eodem modo manet, concupiscitur scien-
    tia ex mutabilium temporaliumque experimento, in-
    flat, non ædificat (I Cor. VIII, 1) : ita prægravatus
    animus quasi pondere suo a beatitudine expellitur,
    et per illud suæ medietatis experimentum pœna sua
    discit, quid intersit inter bonum desertum malumque
    commissum, nec redire potest effusis ac perditis vi-
    ribus, nisi gratia Conditoris sui ad pœnitentiam
    vocantis et peccata donantis. Quis enim infelicem
    animam liberabit a corpore mortis hujus, nisi gra-
    tia Dei per Jesum-Christum Dominum nostrum (Rom.
    VII, 24, 25)? De qua gratia suo loco, quantum ¹
    ipse præstiterit, disseremus.
    CAPUT XII. — 17. In interiore homine quod-
    dam secretum conjugium. Cogitationum delectationes
    illicitæ. Nunc de illa parte rationis ad quam per-
    tinet scientia, id est, cognitio rerum temporalium
    atque mutabilium navandis vitæ hujus actioni-
    bus necessaria, susceptam considerationem, quan-
    tum Dominus adjuvat, peragamus. Sicut enim in illo
    manifesto conjugio duorum hominum qui primi facti
    sunt, non manducavit serpens de arbore vetita, sed
    tantummodo manducandum persuasit : mulier autem
    non manducavit sola, sed viro suo dedit, et simul
    manducaverunt; quamvis cum serpente sola locuta,
    et ab eo sola seducta sit (Gen. III, 1-6) : ita et in
    hoc quod-etiam in homine uno geritur et dignoscitur,
    occulto quodam secretoque conjugio carnalis, vel, ut
    ita dicam, qui in corporis sensus intenditur, sensua-
    lis animæ motus, qui nobis pecoribusque communis
    est, seclusus est a ratione sapientiæ. Sensu quippe
    corporis corporalia sentiuntur : æterna vero et in-
    commutabilia spiritualia ratione sapientiæ intelligun-
    tur. Rationi autem scientiæ appetitus vicinus est :
    quandoquidem de ipsis corporalibus quæ sensu cor-
    poris sentiuntur, ratiocinatur ea quæ scientia dicitur
    actionis; si bene, ut eam notitiam referat ad finem
    summi boni; si autem male, ut eis fruatur tanquam
    bonis talibus in quibus falsa beatitudine conquiescat.
    Cum ergo huic intentioni mentis, quæ in rebus tem-
    poralibus et corporalibus propter actionis officium ra-
    tiocinandi vivacitate versatur, carnalis ille sensus vel
    animalis ingerit quamdam illecebram fruendi se, id
    est tanquam bono quodam privato et proprio, non
    tanquam publico ætque communi quod est incommu-
    tabile bonum, tunc velut serpens alloquitur feminam.
    Huic autem illecebræ consentire, de ligno prohibito
    manducare est. Sed iste consensus si sola cogitationis
    delectatione contentus est, superioris vero auctori-
    tate consilii ita membra retinentur, ut non exhibean-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,850">
    tur iniquitatis arma peccato (Rom. VI, 13); sic ha-
    bendum existimo velut cibum vetitum mulier sola com-
    ederit. Si autem in consensione ¹ male utendi rebus
    quæ per sensum corporis sentiuntur, ita decernitur
    quodcumque peccatum, ut si potestas sit, etiam cor-
    pore compleatur; intelligenda est illa mulier dedisse
    viro suo-secum simul edendum illicitum cibum. Neque
    enim potest peccatum non solum cogitandum suavi-
    ter, verum etiam efficaciter perpeirandum mente de-
    cerni, nisi et illa mentis intentio, penes quam summa
    potestas est membra in opus movendi, vel ab opere
    cohibendi, malæ actioni cedat et serviat.
    18. Nec sane, cum sola cogitatione mens objecta-
    tur illicitis, non quidem decernens esse facienda, te-
    nens tamen et volvens libenter quæ statim ut attige-
    runt animum respui debuerunt, negandum est esse
    peccatum, sed longe minus quam si et opere statuatur
    implendum. Et ideo de talibus quoque cogitationibus
    venia petenda est, pectusque percutiendum, atque
    dicendum, Dimitte nobis debita nostra : faciendumque
    quod sequitur, atque in oratione jungendum, sicut
    et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. VI, 12).
    Neque enim sicut in illis duobus primis hominibus
    personam suam quisque portabat, et ideo si sola mu-
    lier cibum edisset illicitum, sola utique mortis sup-
    plicio plecteretur; ita dici potest in homine uno,
    si delectationibus illicitis, a quibus se continuo debe-
    ret avertere cogitatio, libenter sola pascatur, nec
    facienda decernantur mala, sed tantum suaviter in
    recordatione teneantur, quasi mulierem sine viro
    posse damnari : absit hoc credere. Hæc quippe una
    persona est, unus homo est, totusque damnabitur,
    nisi hæc quæ sine voluntate operandi, sed tamen cum
    voluntate animum talibus obleetandi, solius cogita-
    tionis sentiuntur esse peccata per Mediatoris gratiam
    remittantur.
    19. Hæc itaque disputatio qua in mente uniuscujus-
    que hominis quæsivimus quoddam rationale conju-
    gium contemplationis et actionis, officiis per quæ-
    dam singula distributis, tamen in utroque mentis
    unitate servata, salva illius veritatis historia, quam
    de duobus primis hominibus, viro scilicet ejusque
    muliere, de quibus propagatum est genus humanum,
    divina tradit auctoritas, ad hoc tantummodo audienda
    est, ut intelligatur Apostolus imaginem Dei viro tan-
    tum tribuendo, non etiam feminæ, quamvis in di-
    verso sexu duorum hominum, aliquid tamen signifi-
    care voluisse quod in homine quæreretur.
    CAPUT XIII. — 20. Opinio eorum qui viro mentem,
    muliere sensum corporis significari senserunt. Nec me
    fugit, quosdam qui fuerunt ante nos egregii defenso-
    res catholicæ fidei et divini eloquii tractatores, cum
    in homine uno, cujus universam animam bonam
    quæmdam paradisum esse senserunt, duo ista requi-
    rerent, virum mentem, mulierem vero dixisse cor-
    poris sensum. Et secundum hanc distributionem qua
    vir ponitur mens, sensus vero corporis mulier, vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,880">
    ¹ Plerique Mss. et editio Am., quando.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,880">
    ¹ Editio Lov., in consensionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1007-1008) da Patrologia Latina (S. Augustini, De Trinitate).
    Texto em latim com duas colunas.
    Ortografia original mantida (ex: "perpeirandum", "quæmdam", "pœnaliter").
    Notas de rodapé numeradas com sobrescrito no texto (¹).
  </notas>
</pagina>