<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    1027 DE TRINITATE, S. AUGUSTINI 1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,840">
    tur cupiditate : placuit Deo , ut propter eruendum
    hominem de diaboli potestate, non potentia diabolus,
    sed justitia vinceretur; atque ita et homines imitan-
    tes Christum, justitia quærerent diabolum vincere,
    non potentia. Non quod potentia quasi mali aliquid
    fugienda sit; sed ordo servandus est, quo prior est
    justitia. Nam quanta potentia potest esse mortalium?
    Teneant ergo mortales justitiam, potentia immorta-
    libus dabitur. Cui comparata quantalibet eorum ho-
    minum qui potentes vocantur in terra, ridicula infir-
    mitas invenitur, et ibi foditur peccatori fovea, ubi
    videntur mali plurimum posse. Cantat autem justus
    et dicit : Beatus homo quem tu erudieris, Domine, et
    de lege tua docueris eum : ut mitiges ei a diebus mali-
    gnis, donec fodiatur peccatori fovea. Quoniam non re-
    pellet Dominus plebem suam, et hæreditatem suam non
    derelinquet : quoadusque justitia convertatur in judi-
    cium, et qui habent eam, omnes recto sunt corde (Psal.
    xciii, 12-15). Hoc ergo tempore quo differtur poten-
    tia populi Dei, non repellet Dominus plebem suam, et
    hæreditatem suam non derelinquet; quantalibet acerba
    et indigna ipsa humilis atque infirma patiatur, quoad-
    usque justitia quam nunc habet infirmitas piorum,
    convertatur in judicium, hoc est, judicandi accipiat
    potestatem : quod justis in fine servatur, cum præce-
    dentem justitiam ordine suo fuerit potentia subsecuta.
    Potentia quippe adjuncta justitiæ, vel justitia acce-
    dens potentiæ ¹, judiciariam potestatem facit. Pertinet
    autem justitia ad voluntatem bonam : unde dictum est ab Angelis nato Christo, Gloria in excelsis
    Deo, et in terra pax hominibus bonæ voluntatis (Luc. ii,
    14). Potentia vero sequi debet justitiam, non præire :
    ideo et in rebus secundis ponitur, id est prosperis :
    secundæ autem a sequendo sunt dictæ. Cum enim
    beatum faciant, sicut superius disputavimus, duæ
    res, bene velle, et posse quod velis, non debet esse
    illa perversitas, quæ in eadem disputatione notata
    est, ut ex duabus rebus quæ faciunt beatum, posse
    quod velit homo eligat, et velle quod oportet negligat; cum prius debeat habere voluntatem bonam,
    magnam vero postea potestatem. Bona porro voluntas purganda est a vitiis, a quibus si vincitur homo,
    ad hoc vincitur ut male velit, et bona jam voluntas
    ejus quomodo erit? Optandum est itaque ut potestas
    nunc detur, sed contra vitia, propter quæ vincenda
    potentes nolunt esse homines, et volunt propter vincendos homines; utquid hoc, nisi ut vere victi falso
    vincant, nec sint veritate, sed opinione victores?
    Velit homo prudens esse, velit fortis, velit temperans,
    velit justus, atque ut hæc veraciter possit, potentiam
    plane optet, atque appellet ut potens sit in seipso, et
    miro modo adversus se ipsum pro se ipso. Cætera
    vero quæ bene vult, et tamen non potest, sicut est
    immortalitas, et vera ac plena felicitas, desiderare
    non cesset, et patienter exspectet.
    CAPUT XIV. — 18. Christi mors indebita liberavit
    ^noxios morti. Quæ est igitur justitia, qua victus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,840">
    est diabolus? Quæ, nisi justitia Jesu Christi? Et quomodo victus est? Quia cum in eo nihil morte dignum
    inveniret, occidit eum tamen. Et utique justum est
    ut debitores quos tenebat, liberi dimittantur, in eum
    credentes quem sine ullo debito occidit. Hoc est quod
    justificari dicimur in Christi sanguine (Rom. v, 9).
    Sic quippe in remissionem peccatorum nostrorum innocens sanguis ille effusus est. Unde se dicit in Psalmis in mortuis liberum (Psal. lxxxvii, 6). Solus enim
    a debito mortis liber est mortuus. Hinc et in alio
    Psalmo dicit, Quæ non rapui, tunc exsolvebam (Psal
    lxviii, 5) : rapinam volens intelligi peccatum, quia
    usurpatum est contra licitum. Unde per os etiam carnis suæ, sicut in Evangelio legitur, dicit, Ecce venit
    princeps mundi hujus, et in me nihil invenit, id est,
    nullum peccatum : sed ut sciant omnes, inquit, quia
    voluntatem Patris mei facio, surgite, eamus hinc (Joan.
    xiv, 30, 31). Et pergit inde ad passionem, ut pro
    debitoribus nobis ipse non debebat exsolveret.
    Numquid isto jure æquissimo diabolus vinceretur, si
    potentia Christus cum illo agere, non justitia voluisset? Sed postposuit quod potuit, ut prius ageret quod
    oportuit. Ideo autem illum esse opus erat, et hominem, et Deum. Nisi enim homo esset, non posset
    occidi : nisi Deus esset, non crederetur noluisse
    quod potuit, sed non potuisse quod voluit; nec ab
    eo justitiam potentiæ prælatam fuisse, sed ei defuisse
    potentiam putaremus. Nunc vero humana pro nobis
    passus est, quia homo erat; sed si noluisset ¹, etiam hoc
    non pati potuisset, quia et Deus erat. Ideo gratior facta
    est in humilitate justitia, quia posset si noluisset
    humilitatem non perpeti tanta in divinitate potentia : ac
    sic a moriente tam potente, nobis mortalibus impotentibus, et commendata est justitia, et promissa potentia. Horum enim duorum unum fecit moriendo, alterum resurgendo. Quid enim justius, quam usque ad
    mortem crucis pro justitia pervenire? et quid potentius, quam resurgere a mortuis, et in cœlum cum
    ipsa carne in qua est occisus ascendere? Et justitia
    scilicet, quia nullum peccatum habuit, et ab illo
    injustissime est occisus; potentia vero, quia revixit
    mortuus, nunquam postea moriturus (Rom. vi, 9).
    Sed potentia diabolum vicisset, etiamsi ab illo non
    potuisset occidi : quamvis majoris sit potentiæ etiam
    ipsam mortem vincere resurgendo, quam vitare vivendo. Sed aliud est propter quod justificamur in
    Christi sanguine, cum per remissionem peccatorum
    eruimur a diaboli potestate : hoc ad id pertinet,
    quod a Christo justitia diabolus vincitur, non potentia. Ex infirmitate quippe quam suscepit in carne
    mortali, non ex immortali potentia crucifixus est Christus : de qua tamen infirmitate ait Apostolus, Quod
    infirmum est Dei, fortius est hominibus (I Cor. i, 25).
    CAPUT XV. — 19. De eodem. Non est itaque difficile videre diabolum victum, quando qui ab illo occisus est resurrexit. Illud est majus, et ad intelligendum profundius, videre diabolum victum, quando sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,850,480,890">
    Am. et plerique Mss., accedente potentiae. Et nonnulli,
    accedente potentia.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,900,880">
    1 Sic Mss. At editi, voluisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1027-1028) da Patrologia Latina, obra "De Trinitate" de Santo Agostinho.
    Símbolo "^" antes de "noxios" na coluna 1 indica correção ou inserção no texto original/impresso.
    Notas de rodapé correspondem aos números sobrescritos ¹ no texto.
  </notas>
</pagina>