1u09

dentur apte omnia convenire, si considerata tracten-

tur : nisi quod in omnibus bestiis et volatilibus scri-

ptum est non esse inventum. viro adjutorium simile
illt, et tunc est ei mulier facta de latere (Gen. i1 , 20-
92). Propter quod ego non putavi pro muliere sen-

sum corporis esse ponendum, quem videmus nobis

ei bestiis esse communem ; sed aliquid volui quod

- bestie non haberent : sensumque corporis magis:-pro
serpente intelligendam existimavi , qui legitur sapien-.
*ior omnibus pecoribus terrx: (1d. s, 1). In eis
quippe naturalibus bonis, quz nobis et irrationabili-

bus animantibus vídemus.esse communia , vivacitate
quadam.sensus-excellit.: non ille de quo scriptum est
in- Epistola-qui est ad Hebrzos, ubi legitur, perfe-

ctorum.esse solidum cibum , qui per habitum. exerci-
4ptos. habent. sensus. ad. separandum bonum a malo
(Hebr. v, 14); illi quippe sensus nature rationalis
sunt ad intelligentiam pertinentes : sed: iste. sensus
quinquepartitus. in corpore, per qaem non solum a
nobis , verum etiam a bestiis corporalis species mo-
tusque sentitur.

21. Sed sive isto ; slve illo, sive aliquo alio modo
accipiendum sit , quod Apostolus virum dixit imagi-
nem et gloMam Dei, mulierem autem gloriam
viri (& Cor. xi, 7) ; apparet tamen. cum secundum
Beum vivimus, mentem nostram in invisibilia- ejus
intentam, ex ejus sternitate, veritate, charitate,"
proficienter debere formari : quiddam. vero ratio«
nalis intentionis nostrz:, hoc est ejusdem mentis , in
usum mutabilium corporaliumque rerum, sine quo
bxc vitx non agitur, dirigendum ; non ut confor-
memur * huic szculo (Rom. xn, 2), finem consti-
tuendo in bonis talibus, etin ea detorquendo bea-
titudinis appetitum; sed ut quidquid in usu tempo-
ralium rationabiliter facimus , zitterhorum adipiscen-
dorum contemplatione faciamus, per ista transeuntes, "
illis inhzerentes.

CAPUT XIV. — Inter. sapientiam et scientiam. quid
distet. Cultus Dei , amor ejus. Quomodo per sapientiam
fiat cognitio intellectualis ' rerum. cternarum, Habet
enim et scientia modum suum bonum , si quod in ea
iuftat vel inflare assolet, xternorum charitate vinca-
tur, quz non inflat, sed , ut scimus, :edificat (I Cor.
vin, 4 ). Sine scientia quippe nec virtutes ipsz, qui-
bus recte vivitur, possunt haberi , per quas hzc vita
mis?ra sic gubernetur, ut ad illam qux vere beata
est, perveniatur zeternam.

92, Distat tamen ab sternorum contemplatione
actio qua bene utimur temporalibus rebus, et illa
sapienti: , hzc scienti deputatur. Quamvis enim
et illa qux sapientia est, possit scientia nuncupati,
sicut et Apostolus loquitur, ubi dicit, Nunc scio ez
parte, iunc autem cognoscam sícut et cognitus sum
(Id. xus,/12); quam scientiam profecto contempla-
tionis. Dei vult intelligi, quod senctorum erit
premium summum : tamen ubi dicit, Alii qui-
dem datur per Spiritum sermo sapientie , alii. sermo
scienti secundum eumdem. Spiritum: ( Id., xu, 8);

* rures Mss., conformetur.

LIBER DUODECIMUS,

1010

li:c utique dóo sine dábitatione distinguit , licet non
ibi explicet quid intersit, et unde possit utrumque
dignosci, Verum Scripturarum sanctarum muliiplicem
copiam serutatus, invenio scriptum esse in libro Job,
eodem sancto viro loquente : Ecce pietas est sapientia ;
abstinere autem a. malis est scientia ( Job. xxvm , 98 )
In hac differentia intelligendum est ad contemplatio -
nem sapientiam, ad actionem scientiam pertinerc.
Pietatem quippe hoc loco posuit Dei cultum , quio
grece dicitur 6socitcix, Nam hoc verbum habet. ista
senteniia in codicibus grzcis. Et quid est in xzternis
excellentius quam Deus, cujus solius immutabilis est
natura? Et quis cultus. ejus, nisi amor ejus, quo
nunc desideramus eum videre, credimusque et spcra-
mus nos esse visuros ; et quantum proficimus videmus
nunc per speculum in &nigmate , tunc autem in mauife-
statione? [loc est enim quod ait apostolus Paulus,
facie ad faciem (I1 Cor. xm, 42) : hoc etiam. quod
Joannes, Dilectissimi, nunc filii Dei sumus, el nondum
apparuit quid erimus ; scimus quia cum apparuerit , si-.
miles ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est
(1 Joan. n1, 2). De his atque hujusmodi sermo * ipso
mihi videtur esse sermo sapienti: Abstinere antem
a malis , quam Job scientiam dixit esse, rerum pro-
cul dubio temporalium est. Quoniam secundum tei:-
püs in malis sumus, a quibus abstinere debemus , ut
ad illa bona :terna. veniamus. Quamobrem quidquid
prudenter , fortiter, temperanter et juste agimus, ad
eam pertinet scientiam sive disciplinam , qua in evi-
tandis.malis bonisque appetendis actio nostra versa-
tur; et quidquid propter exempla vel cavenda, vel
imitanda , et propter quarumque rerum quis nostris
accommodata sunt usibus necessaria documenta , . hi-
storica cognitione colligimus.

92. De his ergo sermo cum fit, eum scienti: ser-
monet puto, discernendum a sermone sapienti:e, ad
quam pertinent ea qux nec fuerunt; nec futura sunt ,
sed sunt, et propter eam zternitatem in qua eunt, et
fuisse et esse et futura esse dicuntur, sine ulla-mu-
tabilitate temporum. Nón enim sic fuerunt ut esse
desinerent , aut sic futura sunt quasi nunc non siut :
sed idipsum esse semper habuerunt, semper habitura
sunt. Manentautem, non tanquanr in spatiis locorum
fixa veluti corpora : sed'in. natura incorporali sic in-
telligibilia przesto sunt mentis aspectibus, sicut ista
in locis visibilia vel contrectabilia corporis sensibus.
Non autem solüm rerum sensibilium in locis posita-
rum sine spatiis localibus manent intelligibiles incor.
poralésque rationes; verum etiam motionum in tem-.
poribus transeuntium sine temporali transitu stant
etiam ips utique intelligibiles, non sensibiles. Ad
quas mentis acie pervenire paucorum est; et cum
pervenitur, quantum fleri potest, non in eis manet
ipse perventor, sed veluti acie * ipsa reverbersta re-
pellitur, et fit rei non.transitori:e transiteria cogito-
tio. Qux tamen cogitatio transiens per disciplinas

b *Godices quilam , De his atque. hujusmodi sermonis
us.
* plures Mss., acies.

Digitized by Google
