4011
quibus eruditur animus, memorie commendatur, ut
sit quo redire possit, que cogitur inde transire :
quamvis si ad memoriam cogitatio non rediret, atque
quod commendaverat ibi inveniret, velut rudis ad hoc
sicut ducta fuerat duceretur, idque inveniret ubi pri-
mum invenerat , in illa scilicet incorporea veritate ,
vnde rursus quasi descriptum in memoria figeretur.
Neque erim sicul manet , verbi gratia , quadrati cor-
poris incorporalis et incommutabilis ratio , sie in ea
manet hominis cogitatio ; sí tamen ad eam sine phan-
tasia spatii localis potuit pervenire. Aut si alieujus
artifieiosi et musici soni per moras temporis transeun-
tis numerositas comprehendatur, sine tempore stans
in quodam secreto altoque silentio, tamdiu saltem co-
gitari potest quamdiu potest ille cantus audiri : tamen
quod inde rapueril etsi trausiens mentis aspectus , et
quasi glutiens in ventrem ' ità in memoria reposue-
rit, poterit recordando quodam modo ruminare, et
in disciplinam quod sic didicerit trajicere. Quod si
fuerit omnimoda oblivione deletum , rursus doctrina
Quee ad id venietur quod penitus exciderat, et sic in-
venietur ut erat.

CAPUT XV.— 24. Contra reminiscentiam Platonis et
Pythagora. Samius Pythagoras. De differentia sapientia
a scientia, et de quarenda trinitate in scientia tempora»
lium. Unde Plato ille philosophus nobilis persuadere
eonatus est vixisse hic animas hominum, et antequam
ista corpora gererent : et hinc esse quodea qu:e discun-
tur, reminiseuntur potius cognita, quam cognoscuntur
nova. Reiulit enim, puerum quemdam nescio qux de
geometrica * interrogatum, sic respondisse, tanquam
esset illius peritissimus disciplinae. Gradatim quippe
atque artificiose interrogatus, videbat quod videndum
erat, dicebatque quod viderat. Sed si recordatio lic
esset rerum antea cognitarum, non utique omnes vel
pene omnes, cum illo modo interrogarentur, hoc
possent. Non enim omnes in priore vita geometra
fuerunt, cum tam rari sint in genere humano, ut vix
possit aliquis inveniri : sed potius credendum est
mentis intellectualis ita conditam esse naturam, ut
rebus intelligibilibus naturali ordine, disponente Con-
ditore, subjuncta sic ista videat in quadam luce sui
generis incorporea, quemadmodum oculus carnis vi-
det quz» in hac corporea luce circumadjacent, cujus
lucis capax eique congruens cest creatus. Non enim
et ipse ideo sine magistro alba et nigra discernit,
quia ista jam noverat antequam in hac carne creare-
tur. Denique cur de solis rebus intelligibilibus id
fieri potest, ut bene interrogatus quisque respondeat
quod ad quamque pertinet disciplinam , etiamsi ejus
ignarus est? Cur hoc facere de rebus sensibilibus nul-
ls potest, nisi quas isto vidit in corpore constitutus,

* Mss., in ventre.
* Sie Mss. Editt vero, de geometria.

DE TRINITATE, S. AUGUSTINI

1012

aut eig qux noverant indicantibus credidit, seu Jit-
teris cujusque, seu verbis? Non enim acquiescendum
est eis qui Samium Pytbagoram ferunt recordatam
fuisse talia nonnulla quae fuerat expertus !, cum bie
alio jam fuisset in corpore : et alios nonnullos narrant
alii , ejusmodi aliquid in suis mentibus passos : quas
falsas fuisse memorias, quales plerumque experimur
in somnis, quando nobis videmur reminisci quasi
egerimus aut viderimus, quod nec egimus omnino
ncc vidimus ; et eo modo affectas esse illorum mentes
eliam vigilantium, instinctu spirituum malignorum
atque fallacium , quibus cure est de revolutionibus
animarum falsam opinionem ad decipiendos homines
firmare vel serere, ex hoc conjici potest, quia si vere
illa recordarentur qu: hic in aliis antea positi cor-
poribus viderant, multis ac pene omnibus id contin-
geret: quandoquidem ut de vivis mortuos, ita de
mortuis vivos, tanquam de vigilantibus dormientes ,
et de dormientibus vigilantes, sine cessatione fleri
$uspicantur.

95. Si ergo h»c est sapientiz et scienti: recta dis-
ünctio, ut ad sapientiam pertineat zternarum re-
rum cognitio intellectualis ; ad scientiom vero, teme
poralium rerum cognitio rationalis : quid eui przpo-
nendum sive postponendum sit, noun est difücile
judicare. Si autem alia est adhibenda discretio, qua
dignoscantur hzc duo, qux procul dubio distare Apo-
stolus docet, dicens, Alii datur quidem per Spiritum
sermo sapientie, alii sermo scienti secundum eumdem
Spiritum ; tamen etiam istorum duorum quz nos po-

. suimus evidentissima differentia est, quod alia sit in-

tellectualis cognitio zeternarum rerum, alia rationalis
temporalium, et huic illam przponendam esse ambi-
git nemo. Relinquentibus itaque nobis ea qu:ze sunt
exterioris hominis, et ab eis quxe communia cum pe-
coribus habemus introrsum ascendere cupientibus,
antequam ad cognitionem rerum intelligibilium atque
summarum qu:e sempiternze sunt veniremus , tempo-
ralium rerum cognitio rationalis occurrit. Etiam in
hac igitur inveniamus , si possumus, aliquam trinila-
tem , sicut inveniebamus in sensibus corporis, et in
iis qu:e per eos in animam vel spiritum nostrum ima-
ginaliter intraverunt ; ut pro corporalibus rebus quas
corporeo foris positas attingimus sensu , intus corpo-
rum similitudines haberemus impressas memoria ,
ex quibus cogitatio formaretur, tertia voluntate
utrumque jungente : sicut formabatur foris acies ocu-
lorum , quam voluntas, ut visio fieret, adhibebat rei
visibili, et utrumque jungebat, etiam illie ipsa se ad-
movens tertiam. Sed non est hoc coarctandum in
hunc librum, ut in eo qui sequitur, si Deus adjuverit,
convenienter possit inquiri, et quod inventum fuerit
explicari.

"d

1 Edlüi, non fuerat. Abest, non, a manuscriptis,

«9X8 o EPOP

Digitized by Google
