<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1023 DE TRINITATE, S. AUGUSTINI 1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,860">
    nem non amemus. Quod si faciunt, etiam ipsas uti-
    que amare desistimus, quando illam propter quam
    solam istas amavimus, non amamus. Deinde quomodo
    erit vera tam illa perspecta ¹, tam examinata, tam
    eliquata, tam certa sententia, beatos esse omnes ho-
    mines velle, si ipsi qui jam beati sunt, beati esse nec
    nolunt, nec volunt? Aut si volunt, ut veritas clamat,
    ut natura compellit, cui summe bonus et immutabi-
    liter beatus Creator indidit hoc; si volunt, inquam,
    beati esse qui beati sunt, beati non esse utique no-
    lunt. Si autem beati non esse nolunt, procul dubio
    nolunt consumi et perire quod beati sunt. Nec nisi
    viventes beati esse possunt : nolunt igitur perire quod
    vivunt. Immortales ergo esse volunt, quicumque vere
    beati vel sunt vel esse cupiunt. Non autem vivit
    beate, cui non adest quod vult : nullo modo igitur
    esse poterit vita veraciter beata, nisi fuerit sempi-
    terna.
    CAPUT IX. — 12. Non humanis argumentationibus,
    sed fidei auxilio dicimus beatitudinem futuram esse vere
    sempiternam. Ex Filii Dei incarnatione credibilis fit
    immortalitas beatitudinis. Hanc utrum capiat humana
    natura, quam tamen desiderabilem confitetur, non
    parva quæstio est. Sed si fides adsit, quæ inest eis
    quibus dedit potestatem Jesus filios Dei fieri, nulla
    quæstio est. Humanis quippe argumentationibus hæc
    invenire conantes, vix pauci magno præditi ingenio,
    abundantes otio, doctrinisque subtilissimis eruditi,
    ad indagandam solius animæ immortalitatem per-
    venire potuerunt. Cui tamen animæ beatam vitam
    non invenerunt stabilem, id est veram : ad miserias
    eam quippe vitæ hujus etiam post beatitudinem red-
    ire dixerunt. Et qui eorum de hac erubuerunt sen-
    tentia, et animam purgatam in sempiterna beatitu-
    dine ² sine corpore collocandam putaverunt, talia
    de mundi retrorsus æternitate sentiunt, ut hanc de
    anima sententiam suam ipsi redarguant : quod hic
    longum est demonstrare, sed in libro duodecimo de
    Civitate Dei, satis a nobis est, quantum arbitror,
    explicatum (Cap. 20). Fides autem ista totum homi-
    nem immortalem futurum, qui utique constat ex
    anima et corpore, et ob hoc vere beatum, non argu-
    mentatione humana, sed divina auctoritate promittit.
    Et ideo cum dictum esset in Evangelio, quod Jesus
    dederit potestatem filios Dei fieri iis qui eum recepe-
    runt; et quid sit recepisse eum, breviter fuisset expo-
    situm, dicendo, Credentibus in nomine ejus; quoque
    modo filii Dei fierent, esset adjunctum, Qui non ex
    sanguinibus, neque ex voluntate carnis, neque ex vo-
    luntate viri, sed ex Deo nati sunt : ne ista hominum
    quam videmus et gestamus infirmitas tantam excel-
    lentiam desperaret, illico annexum est, Et Verbum
    caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. 1, 12-14);
    ut a contrario suaderetur quod incredibile videbatur.
    Si enim natura Dei Filius propter filios hominum
    misericordia factus est hominis filius; hoc est enim,
    Verbum caro factum est, et habitavit in nobis homini-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,860">
    bus : quanto est credibilius, natura filios hominis
    gratia Dei filios Dei fieri, et habitare in Deo, in quo
    solo et de quo solo esse possunt beati participes im-
    mortalitatis ejus effecti; propter quod persuaden-
    dum Dei Filius particeps nostræ mortalitatis effe-
    ctus est?
    CAPUT X. — 13. Incarnatione Verbi convenientior
    non fuit modus alius liberandi hominis a mortalitatis
    miseria. Merita quæ dicuntur nostra, dona sunt Dei.
    Eos itaque qui dicunt, Itane defuit Deo modus alius
    quo liberaret homines a miseria mortalitatis hujus,
    ut unigenitum Filium Deum sibi coæternum, homi-
    nem fieri vellet, induendo humanam animam et car-
    nem, mortalemque factum mortem perpeti? parum
    est sic refellere, ut istum modum quo nos per Me-
    diatorem Dei et hominum hominem Christum Jesum
    Deus liberare dignatur, asseramus bonum et divinæ
    congruum dignitati : verum etiam ut ostendamus non
    alium modum possibilem Deo defuisse, cujus pote-
    stati cuncta æqualiter subjacent; sed sanandæ no-
    stræ miseriæ convenientiorem modum alium non
    fuisse, nec esse oportuisse. Quid enim tam necessa-
    rium fuit ad erigendam spem nostram, mentesque
    mortalium conditione ipsius mortalitatis abjectas, ab
    immortalitatis desperatione liberandas, quam ut de-
    monstraretur nobis quanti nos penderet Deus, quan-
    tumque diligeret? Quid vero hujus rei tanto isto in-
    dicio manifestius atque præclarius, quam ut Dei
    Filius immutabiliter bonus, in se manens quod erat,
    et a nobis pro nobis accipiens quod non erat, præter
    suæ naturæ detrimentum ¹, nostræ dignatus inire
    consortium, prius sine ullo malo suo merito mala
    nostra perferret; ac sic jam credentibus quantum nos
    diligat Deus, et quod desperabamus jam sperantibus,
    dona in nos sua sine ullis bonis meritis nostris, imo
    præcedentibus et malis meritis nostris, indebita lar-
    gitate conferret?
    14. Quia et ea quæ dicuntur merita nostra, dona
    sunt ejus. Ut enim fides per dilectionem operetur
    (Galat. v, 6), charitas Dei diffusa est in cordibus nostris
    per Spiritum sanctum qui datus est nobis (Rom. v, 5).
    Tunc est autem datus, quando est Jesus resurrectione
    clarificatus. Tunc enim eum se missurum esse pro-
    misit et misit (Joan. xx, 22; vii, 39, et xv, 26) : quia
    tunc, sicut de illo scriptum est, et ante prædictum,
    Ascendit in altum, captivavit captivitatem, dedit dona
    hominibus (Ephes. iv, 8, et Psal. LXVII, 19). Hæc
    dona sunt merita nostra, quibus ad summum bonum
    immortalis beatitudinis ² pervenimus. Commendat au-
    tem, inquit Apostolus, charitatem suam Deus in nobis,
    quoniam cum adhuc peccatores essemus, Christus pro
    nobis mortuus est. Multo magis justificati nunc in san-
    guine ipsius, salvi erimus ab ira per ipsum. Adhuc ad-
    dit, et dicit, Si enim cum inimici essemus, reconciliati
    sumus Deo per mortem Filii ejus; multo magis recon-
    ciliati, salvi erimus in vita ipsius. Quos peccatores
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,870,480,930">
    ¹ Editi, perfecta. Melius Mss., perspecta.
    ² Editi, in sempiternam beatitudinem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,870,920,930">
    ¹ Fr. et Lov., præter animæ suæ naturæ detrimentum.
    Abest, animæ, a Mss. et editione Am.
    ² Sic Mss. Editi vero, immortalitatis et beatitudinis.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Nota: Na coluna esquerda, linha 13, a palavra "viventes" aparece grafada como "viventos" na imagem, mantida a fidelidade visual.
    Símbolos de nota de rodapé (¹, ²) transcritos como caracteres normais no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>