<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    995 DE TRINITATE, S. AUGUSTINI 996
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    memini, tantum memini quantum vidi, vel majorem
    tamen pro voluntate cogito, vel minorem : et ita me-
    mini, ut vidi; cogito autem sicut volo currentem, et
    ubi volo stantem, unde volo et quo volo venientem.
    Quadrum etiam mihi cogitare, in promptu est, cum
    meminerim rotundum; et cujuslibet coloris, cum so-
    lem viridem nunquam viderim, et ideo nec memine-
    rim : atque ut solem, ita cætera. Hæ autem rerum
    formæ, quoniam corporales atque sensibiles sunt,
    errat quidem animus, cum eas opinatur eo modo fo-
    ris esse, quomodo intus cogitat, vel cum jam interie-
    runt foris, et adhuc in memoria retinentur, vel cum
    aliter etiam, quod meminimus, non recordandi fide,
    sed cogitandi varietate formatur.
    14. Quanquam sæpissime credamus etiam vera nar-
    rantibus, quæ ipsi sensibus perceperunt. Quæ cum in
    ipso auditu quando narrantur cogitamus, non vide-
    tur ad memoriam retorqueri acies, ut fiant visiones
    cogitantium : neque enim ea nobis recordantibus,
    sed alio narrante cogitamus : atque illa trinitas non
    hic videtur expleri, quæ fit cum species in memoria
    latens et visio recordantis teria voluntate copulan-
    tur. Non enim quod latebat in memoria mea, sed
    quod audio, cogito, cum aliquid mihi narratur. Non
    ipsas voces loquentis dico, ne quisquam putet in il-
    lam me exisse trinitatem, quæ foris in sensibilibus
    et in sensibus agitur : sed eas cogito corporum spe-
    cies, quas narrans verbis sonisque significat; quas
    utique non reminiscens, sed audiens cogito. Sed si
    diligentius consideremus, nec tunc exceditur memo-
    riæ modus. Neque enim vel intelligere possem nar-
    rantem, si ea quæ dicit, et si contexta tunc primum
    audirem, non tamen generaliter singula meminissem.
    Qui enim mihi narrat, verbi gratia, aliquem montem
    silva exutum, et oleis indutum, ei narrat qui memi-
    nerim species et montium et silvarum et olearum;
    quas si oblitus essem, quid diceret omnino nescirem,
    et ideo narrationem illam cogitare non possem. Ita
    fit ut omnis qui corporalia cogitat, sive ipse aliquid
    confingat, sive audiat, aut legat vel præterita narran-
    tem, vel futura pronuntiantem, ad memoriam suam
    recurra, et ibi reperiat modum atque mensuram
    omnium formarum quas cogitans intuetur. Nam ne-
    que colorem quem nunquam vidit, neque figuram
    corporis, nec sonum quem nunquam audivit, nec
    saporem quem nunquam gustavit, nec odorem quem
    nunquam olfecit, nec ullam contrectationem corporis
    quam nunquam sensit, potest quisquam omnino co-
    gitare. At si propterea nemo aliquid corporale co-
    gitat nisi quod sensit, quia nemo meminit corporale
    aliquid nisi quod sensit, sicut in corporibus sen-
    tiendi, sic in memoria est cogitandi modus. Sensus
    enim accipit speciem ab eo corpore quod sentimus,
    et a sensu memoria, a memoria vero acies cogi-
    tantis.
    15. Voluntas porro sicut adjungit sensum corpori,
    sic memoriam sensui, sic cogitantis aciem memoriæ.
    Quæ autem conciliat ista atque conjungit, ipsa etiam
    disjungit ac separat, id est, voluntas. Sed a sentien-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    dis corporibus motu corporis separat corporis sen-
    sus, ne aliquid sentiamus, aut ut sentire desinamus :
    veluti cum oculos, ab eo quod videre nolumus, aver-
    timus, vel claudimus : sic aures a sonis, sic nares ab
    odoribus. Ita etiam vel os claudendo, vel aliquid ex
    ore respuendo a saporibus aversamur. In tactu quo-
    que vel subtrahimus corpus ne tangamus quod no-
    lumus, vel si jam tangebamus, abjicimus aut repelli-
    mus. Ita motu corporis agit voluntas, ne sensus cor-
    poris rebus sensibilibus copuletur. Et agit hoc
    quantum potest : nam cum in hac actione propter
    conditionem servilis mortalitatis difficultatem pati-
    tur, cruciatus est consequens, ut voluntati nihil re-
    liqui fiat, nisi tolerantia. Memoriam vero a sensu vo-
    luntas avertit, cum in aliud intenta non ei sinit in-
    hærere præsentia. Quod animadvertere facile est,
    cum sæpe coram loquentem nobis aliquem aliud
    cogitando non audisse nobis videmur. Falsum est
    autem : audivimus enim, sed non meminimus, sub-
    inde per aurium sensum labentibus vocibus alienato
    nutu voluntatis, per quem solent infigi memoriæ.
    Verius itaque dixerimus, cum tale aliquid accidit, Non
    meminimus, quam, Non audivimus. Nam et legenti-
    bus evenit, et mihi sæpissime, ut perfecta pagina vel
    epistola, nesciam quid legerim, et repetam. In aliud
    quippe intento nutu voluntatis, non sic est adhibita
    memoria sensui corporis, quomodo ipse sensus adhi-
    bitus est litteris. Ita et ambulantes intenta in aliud
    voluntate, nesciunt quia transierint : quod si non vi-
    dissent, non ambulassent, aut majore intentione pal-
    pando ambulassent, præsertim si per incognita per-
    gerent : sed quia facile ambulaverunt, utique vide-
    runt : quia vero non sicut sensus oculorum locis
    quacumque pergebant, ita ipsi sensui memoria jun-
    gebatur, nullo modo id quod viderunt etiam recen-
    tissimum meminisse potuerunt. Jam porro ab eo
    quod in memoria est, animi aciem velle avertere,
    nihil est aliud quam non inde cogitare.
    CAPUT IX. — 16. Species a specie vicissim gigni-
    tur. In hac igitur distributione cum incipimus a spe-
    cie corporis, et pervenimus usque ad speciem quæ
    fit in intuitu cogitantis, quatuor species reperiuntur
    quasi gradatim natæ altera ex altera : secunda, de
    prima; tertia, de secunda; quarta, de tertia. A spe-
    cie quippe corporis quod cernitur, exoritur ea quæ fit
    in sensu cernentis; et ab hac, ea quæ fit in memo-
    ria; et ab hac, ea quæ fit in acie cogitantis. Quapro-
    pter voluntas quasi parentem cum prole ter copulat :
    primo speciem corporis cum ea quam gignit in cor-
    poris sensu; et ipsam rursus cum ea quæ fit ex illa
    in memoria; atque istam quoque tertio cum ea quæ
    ex illa paritur in cogitantis intuitu. Sed media copula
    quæ secunda est, cum sit vicinior, non tam similis
    est primæ quam tertia 1. Visiones enim duæ sunt;
    una, sentientis; altera, cogitantis : ut autem possit
    esse visio cogitantis, ideo fit in memoria de visione
    sentientis simile aliquid, quo se ita convertat in co-
    gitando acies animi, sicut se in cernendo convertit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,910,950,940">
    1 Plures Mss., lectur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal preservando hifenização de fim de linha (ex: "me-", "sen-", "teria").
    A palavra "teria" na coluna esquerda (linha 14 do fim) foi transcrita conforme aparece, embora o contexto sugira "tertia".
    Nota de rodapé "1 Plures Mss., lectur." corresponde ao marcador "1" no texto "tertia 1".
  </notas>
</pagina>