<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    991 DE TRINITATE, S. AUGUSTINI 992
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,1150">
    trinitatem hominis exterioris : quia et illam trinita-
    tem, quæ licet interius imaginetur, exteriora tamen
    imaginatur, sensibilibus corporaliumque utendorum
    causa peperit. Nullus enim eis uti posset etiam bene,
    nisi sensarum rerum imagines memoria tenerentur :
    et nisi pars maxima voluntatis in superioribus atque
    interioribus haberet, eaque ipsa quæ commodatur,
    sive foris corporibus, sive intus imaginibus eorum,
    nisi quidquid in eis capit ad meliorem verioremque
    vitam referat, atque in eo fine cujus intuitu hæc
    agenda judicat, acquiescat, quid aliud facimus, nisi
    quod nos Apostolus facere prohibet, dicens, Nolite
    conformari huic sæculo (Rom. XII, 2)? Quapropter
    non est ista trinitas imago Dei : ex ultima quippe,
    id est corporea creatura, quæ superior est anima, in
    ipsa anima fit per sensum corporis. Nec tamen est
    omnino dissimilis : quid enim non pro suo genere ac
    pro suo modulo habet similitudinem Dei, quando-
    quidem Deus fecit omnia bona valde (Eccli. XXXIX,
    21), non ob aliud nisi quia ipse summe bonus est? In
    quantum ergo bonum est quidquid est, in tantum sci-
    licet, quamvis longe distantem, habet tamen nonnul-
    lam similitudinem summi boni; et si naturalem, uti-
    que rectam et ordinatam; si autem vitiosam, utique
    turpem atque perversam. Nam et animæ in ipsis
    peccatis suis non nisi quandam similitudinem Dei,
    superba et præpostera, et, ut ita dicam, servili liber-
    tate sectantur. Ita nec primis parentibus nostris per-
    suaderi peccatum posset, nisi diceretur, Eritis sicut
    dii (Gen. III, 5). Non sane omne quod in creaturis ali-
    quo modo simile est Deo, etiam ejus imago dicenda
    est : sed illa sola quæ superior ipse solus est. Ea
    quippe de illo prorsus exprimitur, inter quam et ipsum
    nulla interjecta natura est.

    9. Visionis igitur illius, id est formæ quæ fit in
    sensu cernentis, quasi parens est forma corporis ex
    qua fit. Sed parens illa non vera; unde nec ista vera
    proles est : neque enim omnino inde gignitur, quo-
    niam aliquid aliud adhibetur corpori, ut ex illo for-
    metur, id est sensus videntis. Quocirca id amare, alie-
    nari est (a). Itaque voluntas quæ utrumque conjungit
    quasi parentem et quasi prolem, magis spiritualis est
    quam utrumlibet illorum. Nam corpus illud quod
    cernitur, omnino spirituale non est. Visio vero quæ
    fit in sensu habet admixtum aliquid spirituale, quia
    sine anima fieri non potest. Sed non totum ita est :
    quoniam ille qui formatur, corporis sensus est. Voluntas
    ergo quæ utrumque conjungit, magis, ut dixi, spiri-
    tualis agnoscitur, et ideo tanquam personam Spiritus
    insinuare incipit in illa trinitate. Sed magis pertinet
    ad sensum formatum, quam ad illud corpus unde for-
    matur. Sensus enim animantis et voluntas animæ est,
    non lapidis aut alicujus corporis quod videtur. Non
    ergo ab illo quasi parente procedit; sed nec ab ista
    quasi prole, hoc est, visione ac forma quæ in sensu
    est. Prius enim quam visio fieret, jam erat voluntas,
    quæ formandum sensum cernendo corpori admovit :
    sed nondum erat placitum. Quomodo enim placeret,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,1150">
    quod nondum erat visum? Placitum autem quieta vo-
    luntas est. Ideoque nec quasi prolem visionis possu-
    mus dicere voluptatem, quia erat ante visionem; nec
    quasi parentem, quia non ex voluntate, sed ex viso
    corpore formata et expressa est.

    CAPUT VI. — 10. Requies et finis voluntatis in vi-
    sione qualis conscri debeat. Finem fortasse voluntatis
    et requiem possumus recte dicere visionem, ad hoc
    duntaxat unum ¹. Neque enim propterea nihil aliud
    volet, quia videt aliquid quod volebat. Non itaque
    omnino ipsa voluntas hominis, cujus finis non est
    nisi beatitudo, sed ad hoc unum interim ² voluntas
    videndi finem non habet nisi visionem, sive id referat
    ad aliud, sive non referat. Si enim non refert ad aliud
    visionem, sed tantum voluit ut videret; non est dis-
    putandum quomodo ostendatur finem voluntatis es-
    se visionem : manifestum est enim. Si autem refert ad
    aliud, vult utique aliud, nec jam videndi voluntas
    erit : aut si videndi, non hoc videndi. Tanquam si ve-
    lit quisque videre cicatricem, ut inde doceat vulnus
    fuisse; aut si velit videre fenestram, ut per fenestram
    videat transeuntes : omnes istæ atque aliæ tales vo-
    luntates suos proprios fines habent, qui referuntur
    ad finem illius voluntatis qua volumus beate vivere,
    et ad eam pervenire vitam quæ non referatur ad
    aliud, sed amanti per se ipsam sufficiat. Voluntas
    ergo videndi, finem habet visionem : et voluntas hanc
    rem videndi, finem habet hujus rei visionem. Volun-
    tas itaque videndi cicatricem, finem suum expetit, hoc
    est visionem cicatricis, et ad eam ultra non pertinet :
    voluntas enim probandi vulnus fuisse, alia voluntas
    est, quamvis ex illa religetur, cujus item finis est
    probatio vulneris. Et voluntas videndi fenestram, fi-
    nem habet fenestræ visionem : altera est enim quæ
    ex ista nectitur voluntas, per fenestram videndi
    transeuntes, cujus item finis est visio transeuntium.
    Rectæ autem sunt voluntates et omnes sibimet reli-
    gatæ ³, si bona est illa quo cunctæ referuntur : si
    autem prava est, pravæ sunt omnes. Et ideo recta-
    rum voluntatum connexio iter est quoddam ascenden-
    tium ad beatitudinem, quod certis velut passibus agi-
    tur : pravarum autem atque distortarum voluntatum
    implicatio, vinculum est quo alligabitur qui hoc agit,
    ut projiciatur in tenebras exteriores (Matth. XXII, 13).
    Beati ergo qui factis et moribus cantant canticum
    graduum : et væ iis qui trahunt peccata, sicut restem
    longam (Isai. V, 18). Sic est autem requies voluntatis
    quem dicimus finem, si adhuc refertur ad aliud,
    quemadmodum possumus dicere requiem pedis esse
    in ambulando, cum ponitur unde alius innitatur quo
    passibus pergitur ⁴. Si autem aliquid ita placet, ut in
    eo cum aliqua delectatione voluntas acquiescat; non-
    dum est tamen illud quo tenditur, sed et hoc refer-
    tur ad aliud, ut deputetur non tanquam patria civis;
    sed tanquam refectio, vel etiam mansio viatoris.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,1150,490,1200">
    (a) II Retract., cap. 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,1150,950,1350">
    ¹ Hic editi addunt, scilicet videndum corpus.
    ² Addunt editi, scilicet subjectum; quod a Mss. abest.
    ³ Sic Mss. At editi: Recte autem sunt voluntates omnes sibimet religatæ.
    ⁴ In Mss., cum passibus pergitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1380,600,1420">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (991-992) da obra "De Trinitate" de Santo Agostinho.
    Texto em latim com tipografia clássica.
    Notas de rodapé numeradas (1-4) na coluna direita e alfabética (a) na coluna esquerda.
    Hyphens preserved at line breaks (e.g., "trinita-", "volun- tatis").
  </notas>
</pagina>