<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1091 LIBER DUODECIMUS. 1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    briam perturbare prudentiam, ne cum vanum deviat
    horrorem, in perniciosum incurrat errorem. Assue-
    scat in corporalibus ita spiritualium reperire vestigia,
    ut cum inde sursum versus duce ratione ascendere
    cœperit, ut ad ipsam incommutabilem veritatem per
    quam sunt facta ista perveniat, non secum ad summa
    pertrahat quod contemnit in infimis. Nec enim eru-
    buit quidam, uxorem sibi eligere sapientiam, quia
    nomen uxoris in prole gignenda corruptibilem con-
    cubitum ingerit cogitanti : aut vero ipsa sapientia
    sexu fæmina est ¹, quia feminini generis vocabulo et
    in græca et in latina lingua enuntiatur.
    CAPUT VI. — 6. Cur illa opinio respuenda. Non
    ergo propterea respuimus istam sententiam, quia ti-
    memus sanctam et inviolabilem atque incommutabi-
    lem charitatem, tanquam conjugem Dei Patris, de
    illo existentem, sed non sicut prolem ad gignendum
    Verbum per quod facta sunt omnia cogitare : sed
    quia eam falsam divina Scriptura evidenter ostendit.
    Dixit enim Deus, Faciamus hominem ad imaginem et
    similitudinem nostram : paulo post autem dictum est,
    Et fecit Deus hominem ad imaginem Dei (Gen. I, 26,
    27). Nostram certe, quia pluralis est numerus, non
    recte diceretur, si homo ad unius personæ imaginem
    fieret, sive Patris, sive Filii, sive Spiritus sancti :
    sed quia fiebat ad imaginem Trinitatis, propterea
    dictum est, ad imaginem nostram. Rursus autem ne in
    Trinitate credendos arbitraremur tres deos, cum
    sit eadem Trinitas unus Deus, Et fecit, inquit, Deus
    hominem ad imaginem Dei : pro eo ac si diceret, Ad
    imaginem suam.
    7. Sunt enim tales usitatæ in Litteris illis loca-
    tiones, quas nonnulli etiamsi catholicam fidem asse-
    runt, non tamen diligenter advertunt, ut putent ita
    dictum, Fecit Deus ² ad imaginem Dei; quasi dicere-
    tur, Fecit Pater ad imaginem Filii : sic volentes as-
    serere in Scripturis sanctis Deum dictum etiam Fi-
    lium, quasi desint alia verissima et manifestissima
    documenta, ubi non solum Deus, sed etiam verus
    Deus dictus est Filius. In hoc enim testimonio dum
    aliud solvere intendunt, sic se implicant, ut expedire
    non possint. Si enim Pater fecit ad imaginem Filii,
    ita ut non sit homo imago Patris, sed Filii, dissimilis
    est Patri Filius. Si antem pia fides docet, sicuti do-
    cet, Filium esse ad æqualitatem essentiæ similem
    Patri, quod ad similitudinem Filii factum est, ne-
    cesse est etiam ad similitudinem Patris factum sit.
    Deinde, si hominem Pater non ad suam, sed ad Filii
    fecit imaginem, cur non ait, Faciamus hominem ad
    imaginem et similitudinem tuam, sed ait, nostram; nisi
    quia Trinitatis imago fiebat in homine, ut hoc modo
    esset homo imago unius veri Dei, quia ipsa Trinitas
    unus verus Deus est? Locutiones autem sunt innu-
    merabiles tales in Scripturis, sed has protulisse suf-
    fecerit. Est in Psalmis ita dictum, Domini est salus,
    et super populum tuum benedictio tua (Psal. III, 9) :
    quasi alteri dictum sit, non ei de quo dixerat, Domini
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    est salus. Et iterum, A te, inquit, eruar a tentatione,
    et in Deo meo sperans ¹ transgrediar murum (Psal.
    XVII, 30) : quasi alteri dixerit, A te eruar a tentatione.
    Et iterum, Populi sub te cadent in corde ² inimicorum
    regis (Psal. XLIV, 6) : ac si diceret, In corde inimi-
    corum tuorum. Ei quippe regi dixerat, id est, Domino
    nostro Jesu Christo, Populi sub te cadent; quem re-
    gem intelligi voluit, cum diceret, in corde inimicorum
    regis. Rarius ista in Novi Testamenti litteris inve-
    niuntur. Sed tamen ad Romanos Apostolus, De Filio
    suo, inquit, qui factus est ei ex semine David secundum
    carnem, qui prædestinatus est Filius Dei in virtute se-
    cundum Spiritum sanctificationis ex resurrectione mor-
    tuorum Jesu Christi Domini nostri (Rom. I, 3, 4) :
    tanquam de alio supra diceret. Quid est enim Filius
    Dei prædestinatus ex resurrectione mortuorum Jesu
    Christi, nisi ejusdem Jesu Christi qui prædestinatus
    est Filius Dei in virtute? Ergo quomodo hic cum au-
    divimus, Filius Dei in virtute Jesu Christi, aut, Filius
    Dei secundum Spiritum sanctificationis Jesu Christi,
    aut, Filius Dei ex resurrectione mortuorum Jesu Chri-
    sti; cum dici potuisset usitate, In virtute sua, aut,
    Secundum Spiritum sanctificationis suæ, aut, Ex re-
    surrectione mortuorum ejus, vel mortuorum suorum :
    non cogimur intelligere aliam personam, sed unam
    eamdemque, scilicet Filii Dei Domini nostri Jesu
    Christi. Ita cum audimus, Fecit Deus hominem ad
    imaginem Dei : quamvis posset usitatius dici, Ad ima-
    ginem suam; non tamen cogimur aliam personam
    intelligere in Trinitate, sed ipsam unam eamdemque
    Trinitatem, qui est unus Deus, et ad cujus imaginem
    factus est homo.
    8. Quæ cum ita sint, si eamdem Trinitatis imaginem,
    non in uno, sed in tribus hominibus acceperimus,
    patre et matre et filio, non erat ergo ad imaginem Dei
    factus homo antequam uxor ei fieret, et antequam
    filium propagaret; quia nondum erat trinitas. An
    dicit aliquis : Jam trinitas erat, quia etsi nondum
    forma propria, jam tamen originali natura et mulier
    erat in latere viri et filius in lumbis patris? Cur ergo,
    cum Scriptura dixisset, Fecit Deus hominem ad ima-
    ginem Dei; contextuit dicens, Fecit Deus eum; mascu-
    lum et feminam fecit eos, et benedixit eos (Gen. I, 27,
    28)? Vel si ita distinguendum est, Et fecit Deus homi-
    nem; ut deinde inferatur, ad imaginem Dei fecit illum;
    et tertia subjunctio sit, masculum et feminam fecit eos.
    Quidam enim timuerunt dicere, Fecit eum masculum
    et feminam, ne quasi monstruosum aliquid intellige-
    retur, sicuti sunt quos hermaphroditos vocant : cum
    etiam sic non mendaciter possit intelligi utrumque in
    numero singulari, propter id quod dictum est, Duo in
    carne una. Cur ergo, ut dicere cœperam, in natura
    hominis ad imaginem Dei facta, præter masculum et
    feminam non commemorat Scriptura? Ad implendam
    quippe imaginem Trinitatis debuit addere et filium,
    quamvis adhuc in lumbis patris constitutum, sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,900">
    ¹ Editi, feminea est.
    ² Hic addunt, hominem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,900">
    ¹ Plures Mss. omittunt, sperans.
    ² Editi, in corda. At Mss., in corde : et sic Augustinus,
    enarr. in eumdem psalmum 44.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,950">
    PATROL. XLII. (Trente-deux.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. 42). Texto em duas colunas. Notas de rodapé identificadas como aparato crítico.
  </notas>
</pagina>