<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1015 DE TRINITATE, S. AUGUSTINI 1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,880">
    dere non possumus ; ipsam tamen fidem quando
    inest in nobis, videmus in nobis : quia et rerum
    absentium præsens est fides, et rerum quæ foris
    sunt intus est fides, et rerum quæ non videntur vi-
    detur fides , et ipsa tamen temporaliter fit in cor-
    dibus hominum ; et si ex fidelibus, infideles fiunt,
    perit ab eis. Aliquando autem et rebus falsis accom-
    modatur fides : loquimur enim sic , ut dicamus, Ha-
    bita est ei fides , et decepit. Qualis fides, si tamen et
    ip·a dicenda est fides, non culpabiliter de cordibus
    perit, quando eam inventa veritas pellit. Optabiliter
    autem rerum verarum in easdem res fides transit.
    Non enim dicendum est, Perit, quando ea, quæ cre-
    debantur, videntur. Numquid enim adhuc fides di-
    cenda est, cum definita sit in Epistola ad Hebræos
    fides , dictumque sit eam esse convictionem rerum
    quæ non videntur (Hebr. xi, 1)?
    4. Deinde quod sequitur, Hic venit in testimonium ,
    ut testimonium perhiberet de lumine , ut omnes crede-
    rent per illum; actio , ut diximus , temporalis est.
    Temporaliter enim testimonium perhibetur etiam de
    re sempiterna, quod est intelligibile lumen. De quo
    ut testimonium perhiberet venit Joannes, qui non
    erat lux , sed ut testimonium perhiberet de lumine.
    Adjungit enim : Erat lux vera quæ illuminat omnem
    hominem venientem in hunc mundum. In mundo erat ,
    et mundus per ipsum factus est , et mundus eum non
    cognovit. In propria venit , et sui eum non receperunt.
    Hæc verba omnia qui latinam linguam sciunt, ex
    rebus intelligunt quas noverunt. Quarum aliquæ nobis
    innotuerunt per corporis sensus, sicut homo, sicut
    ipse mundus, cujus tam evidentem magnitudinem
    cernimus, sicut eorumdem verborum soni ; nam et
    auditus sensus est corporis : aliquæ autem per animi
    rationem, sicut id quod dictum est, Et sui eum non
    receperunt : intelligitur enim, Non in eum credide-
    runt, quod quid sit, nullo corporis sensu, sed animi
    ratione cognovimus. Ipsorum etiam verborum, non
    sonos¹, sed significationes, partim per corporis sen-
    sum, partim per animi rationem didicimus. Nec ea
    verba nunc primum audivimus : sed quæ jam audie-
    ramus ; et non solum ipsa, verum etiam quæ signifi-
    carent, cognita memoria tenebamus, et hic agnovimus.
    Hoc enim nomen dissyllabum cum dicitur, mundus,
    quoniam sonus est, res utique corporalis per corpus
    innotuit, id est, per aurem : sed etiam quod signi-
    ficat per corpus innotuit, id est, per oculos carnis.
    Mundus quippe in quantum notus est, videntibus no-
    tus est. At hoc verbum quatuor syllabarum quod est,
    Crediderunt, sono suo, quoniam corpus est, per aurem
    carnís illabitur : quod autem significat, nullo cor-
    poris sensu, sed animi ratione cognoscitur. Nisi
    enim quid sit, Crediderunt, per animum nossemus,
    non intelligeremus quid non fecerint illi de quibus
    dictum est, Et sui eum non receperunt. Sonus ergo
    verbi forinsecus instrepit auribus corporis, et attingit
    sensum qui vocatur auditus. Species quoque homi-
    nis et in nobis ipsis nobis nota est, et forinsecus in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    aliis adest corporis sensibus; oculis, cum videtur;
    auribus, cum auditur; tactui, cum tenetur et tangitur:
    habet etiam in memoria nostra imaginem suam, in-
    corporalem quidem, sed corpori similem. Mundi
    denique ipsius mirabilis pulchritudo forinsecus præ-
    sto est, et aspectibus nostris, et ei sensui qui dicitur
    tactus, si quid ejus attingimus : habet etiam ipse
    intus in memoria nostra imaginem suam, ad quam
    recurrimus, cum eum vel septi parietibus, vel etiam
    in tenebris cogitamus. Sed de his imaginibus rerum
    corporalium, incorporalibus quidem, habentibus ta-
    men similitudines corporum, et ad vitam exterioris
    hominis pertinentibus, jam satis in undecimo libro
    locuti sumus. Nunc autem agimus de homine inte-
    riore, et ejus scientia, ea quæ rerum est tempora-
    lium et mutabilium : in cujus intentionem cum assu-
    mitur aliquid, etiam de rebus ad exteriorem hominem
    pertinentibus, ad hoc assumendum est ut aliquid inde
    doceatur quod rationalem adjuvet scientiam : ac per
    hoc rerum quas communes cum animantibus irratio-
    nalibus habemus, rationalis usus ad interiorem
    hominem pertinet ; nec recte dici potest cum irratio-
    nalibus animantibus eum nobis esse communem.
    CAPUT II. — 5. Fides res cordis, non corporis, quo-
    modo communis et una omnium credentium. Fides cre-
    dentium una non secus ac volentium voluntas una. Fides
    vero de qua in hoc libro aliquanto diutius disputare
    certa dispositionis nostræ ratione compellimur, quam
    qui habent, fideles vocantur, et qui non habent, in-
    fideles, sicut ii qui venientem in propria Dei Filium
    non receperunt, quamvis ex auditu in nobis facta sit,
    non tamen ad eum sensum corporis pertinet qui ap-
    pellatur auditus, quoniam non est sonus ; nec ad ocu-
    los hujus carnis, quoniam non est color aut corporis
    forma ; nec ad eum qui dicitur tactus , quoniam cor-
    pulentiæ nihil habet ; nec ad ullum omnino sensum
    corporis, quoniam cordis est res ista, non corporis ;
    nec foris est a nobis, sed in intimis nobis ¹; nec eam
    quisquam hominum videt in alio , sed unusquisque
    in semetipso. Denique potest et simulatione confingi,
    et putari esse in quo non est. Suam igitur quisque
    fidem apud se ipsum videt : in altero autem credit
    esse eam, non videt ; et tanto firmius credit , quanto
    fructus ejus magis novit, quos operari solet fides per
    dilectionem (Galat. v, 6). Quamobrem omnibus de
    quibus Evangelista subjungit et dicit, Quotquot autem
    receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri, iis
    qui credunt in nomine ejus, qui non ex sanguinibus,
    neque ex voluntate carnis, neque ex voluntate viri, sed
    ex Deo nati sunt , fides ista communis est : non sicut
    aliqua corporis forma communis est ad videndum
    omnium oculis quibus præsto est ; ex ipsa quippe una
    omnium cernentium quodam modo informatur aspec-
    tus : sed sicut dici potest omnibus hominibus esse
    facies humana communis ; nam hoc ita dicitur, ut ta-
    men singuli suas habeant. Ex una sane doctrina im-
    pressam fidem credentium cordibus singulorum qui
    hoc idem credunt verissime dicimus : sed aliud sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,490,920">
    ¹ Editti, non solum sonos. Abest, solum, a Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,880,950,920">
    ¹ Sic Mss. At editi, in intimis nostris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1015-1016) da obra "De Trinitate" de Santo Agostinho.
    Na coluna esquerda, linha 8, "ip·a" foi transcrito conforme visual, provavelmente "ipsa".
    Notas de rodapé indicadas por sobrescrito ¹ no texto.
  </notas>
</pagina>