1005
esse agnitio Dei, hominem factum ad imaginem ejus
qui creavit eum. Secundum hanc autem ! renovatio-
nem efücimur etiam filii Dei per baptismum Christi ,
et induentes novum homine, Christum utique indui-
mus per fidem. Quis est ergo qui ab hoe consortio fe-
minas alienet, cum sint nobiscum gratiz coheredes ;
et alio loco idem apostolus dicat, Omnes enim. filii
Dei estis per. fidem. in Christo Jesu. Quicumque enim
in Christo baptizati estis, Christum. induistis. Non. est
Judaus neque Gracus , non est servus neque liber , nom
est masculus neque femina : omnes enim vos unum estis
in Christo Jesu (Galat. v1, 96-28) ? Numquidnam igitur
fideles femina: sexum corporis amiserunt ? Sed quia
ibi renovantur ad imaginem Dei, ubi sexus nullus
est, ibi factus est homo ad imaginem Dei , ubi sexus
nullus est, hoc est in spiritu mentis $ud. Cur ergo vir
propterea non debet caput velare, quia imago est et
gluria Dei ; mulier autem debet , quia gloria viri est,
quasi mulier non. renovetur spiritu mentis sua , qui
renovatur in agnitionem Dei secundum imaginem ejus
qui creavit illum? Sed quia sexu corporis distat * vi-
ro, rite potuit in. ejus corporali velamento figurari
pars illa rationis, qux» ad temporalia gubernanda de-
fiectitur ; ut non maneat imago Dei, nisi ex qua par-
te mens hominis xternis rationibus conspiciendis vel
consulendis adh:»rescit *, quam non solum masculos,
sed etiam feminas habere manifestum est.

CAPUT Vill. — 13. Deflezus ab imagine Dei. Ergo
in eorum mentibus communis natura cognoscitur ; in
eorum vero corporibus ipsius unius mentis distribu-
tio figuratur, Ascendentibus itaque introrsus quibus-
dam gradibus considerationis per anim partes,
unde incipit aliquid occurrere, quod non sit nobis
commune cum bestiis , inde incipit ratio, ubi homo
interior jam possit agnosci. Qui etiam ipse si per illam
rationem cui temporalium rerum administratio dele-
gata est, immoderato progressu nimis in exteriora
prolabitur, consentiente sibi capite suo, id est , non
eam cohibente atque refrenante illa quie in specula
consilii praesidet quasi virili portione, inveteratur in-
ter inimicos suos ( Psal. vi, 8) virtutis invidos dx-
tones cum suo principe diabolo : :eternorumque illa
visio ab ipso etiam capite cum conjuge velitum man-
ducante suburahiigs, ut lumen oculorum ejus non
sit eum illo ( Psal. xxxvit, 14); ac sic ab illa illu-
stratione veritatis ambo nudati, atque apertis oculis
conscientis ad videndum quam inhonesti atque inde-
€ori remanserint, tanquam folia dulcium fructuum,
sed sine ipsis fructibus , ita sine fructu boni operis
bona verba contexunt , ut male viventes quasi bene
loquendo contegant turpitudinem suam (Gen. im ).

CAPUT IX.— 14. Sequitur de eodem argumento. Po-
testatem quippe suam diligens anima, a communi uni-
verso ad privatam partem prolabitur : et apostatica illa
superbia, quod initium peccati dicitur ( Eccli. x , 45),
cum in universitate creaturz: Deum rectorem secuta ,
legibus ejus optime gubernari potuisset, plus aliquid

3 Pr, eL Lov., igiitr. At Am.et Mss., autem ; concinnius.
* püitio Lov., edhaseru.

LIBER DUODECIMUS

1006

universo appetens , atque id sua lege gubernare mo-
lita, quia nihil est amplius universitate, in curam par-
tilem truditur, et sic aliquid amplius concupiscendo
minuitur ; unde et avaritia dicitur radiz onmium malo-
rum (1 Tim. vi, 10) : totumque illud ubi aliquid pro-
prium contra leges, quibus universitas administratur,
agere nititur, per corpus proprium gerit , quod parti-
liter possidet; atque ita formiset motibus corporalibus
delectata , quia intus ea secum non habet , cum eorum
imaginibus, quas memorizx fixit, involvitur, et phan-
tastica fornicatione turpiter inquinatur, omnia ofíicia
sua ad eos fines referens, quibus curiose corporalia ae
temporalia per corporis sensus quzrit, aut tumido fastu
aliis animis corporeis sensibus deditis esse affectat ex-

. celsior, aut ecenoso gurgite carnalis voluptatis immor-

gitur.

CAPUT X. — 15. Gradus ad turpissima. Cum ergo
bona voluntate ad interiora et superiora percipienda,
quae pon privatim, sed communiter ab omnibus qui
talia diligunt, sine ulla angustia vel invidia casto pos-
sidentur amplexu, vel sibi vel aliis consulit; et si fal-
latur in aliquo per ignorantiam temporalium , quia et
hoc temporaliter gerit, et modum agendi non teneat
quem debebat, humana tentatio est. Et magaum est
bane vitam sic degere, quam velut viam redeuntes
earpimus , ut tentatio nos non apprehendat uisi hu-
mana (1Cor. x , 45). Hoc enim peccatum extra cor-
pos est, nec fornicationi. deputatur, et. propterea fa-
cillime ignoscitur. Cum vero propter adipiscenda ea
qu: per corpus sentiuntur, propler experiendi vel
ezcellendi vel contrectandi cupiditatem , ut in his fi-
nem boni sui ponat , aliquid agit, quiquid agit, tur-
piter agit; el fornicatur in corpus proprium peccans
(4d. v1, 48), et corporearum rerum | fallacia. simu-
lacra introrsus rapiens et vana meditatione compo.
nens , ut ei nee divinum aliquid nisi tale, videatur *,
privatim avara fetatur erroribus, et privatim prodiga
inanitur viribus (a). Nec ad tam turpem et miserabi-
lem fornicationem simul * ab exordio prosiliret : sed,
sicut scriptum est , Qui modica spernit , paulatim de.
cidet ( Eccli. xix , 1).

CAPUT XI. — 16. Imago pecudis in homine. Quo-
modo enim coluber non apertis passibus, sed squa-
marum minutissimis nisibus repit; sic lubricus defi-
ciendi motus negligentes minutatim occupat , et inci-
piens a perverso appetitu similitudinis Dei, pervenit
ad similitudinem pecorum. Inde est quod nudati stola
prima, pelliceas tunicas mortalitate meruerunt. (Gen. wt,
21). Honor enim hominis verus est imago et similitudo
Dei, qu non custoditur nisi ad ipsum * a quo imprini-
tur. Tanto magis itaque inhzretur Deo, quanto minus
diligitur proprium. Cupiditate vero experiend:e pote-
statis sue , quodam nutu suo ad se ipsum tanquam
ad medium proruit. Ita cum vult esse sicut ille sub

,* Er. et Lov., ttt ei nec divinum. aliquid placeat, nisi tate
tideatur. Melius Am. e. Mss. verbo, placeat, ex unclo, t
ei nec divinum aliquid, nisi tale. (id est, nisi quod ejus ge-
neris est de quo dicit) videatur. .

3 sie Am. et plures Mss. Alii vero cum Er. et Lov., semet.
3 Aliquot Mss., nisi ab ipso.
(a) 11 tietract. , cap. 13, n. 3.

Digitized by Google
