:5
-quzm sibi animus formans exhibere consueverat. Si
autem illi formz similem invenerit quam fama praedi-
eaverat, cui vere possit dicere, Jam te amabam; nec
"wunc utique amabat incognitam, quam in illa sinilitu-
4line noverat. Aut in Specie sempiterna rationis vi-
demus aliquid eL. ibi amamus, quod cum expressum
in aliqua. rei temporalis effigie , illis qui experti sunt
laudantibus et credimus, et. amamus , non aliquid

. amamus incognitum , unde jam supra satis disserui-
mus : aut aliquid notum amamus, propter quod igno-
tum aliquid quxrimus : cujus ignoti amor nequaquam
nos tenel, sed illius cogniti, quo pertinere novimus,
uj illud etiam quod adhuc ignotum qumrimus , nove-
rimus ; sicut de incognito verbo paulo ante locutus
sum. Aut ipsum scire quisque amat, quod nulli scire
aliquid cupienti esse incognitum potest. His causis
videntur amare incognita, qui scire aliquid volunt
-quod nesciunt, et propter ardentiorem qu:xerendi appe-
titum sine amore esse dici non possunt. Sed quam se
res aliter habeat, neque omnino* quidquam ametur
incognitum, arbitror me persuasisse verum diligenter
intuentibus. Sed quiá exempla qux dedimus , eorum
sunt, qui aliquid quod ipsi non suut nosse cupiunt ;
videndum est ne forte aliquod novum genus appareat,
cum se ipsa mens nosse desiderat. -

CAPUT II. — 5. Quod mens amet se ipsam non in-
cognitam sibi. Quid ergo amat mens, cuin ardenter se
ipsam qu:rit ut noverit, dum incognita sibi est?
Ecce enim mens semetipsam quaxrit ut noverit , et
inflammatur hoc studio, Amat igitur : sed quid amat?
Se ipsam ? Quomodo , cum se nondum noverit , nec
quisquam possit amare quod nescit? An ei faina prz-
dicavit speciem suam , sicut de absentibus solemus
audire? Forte ergo se non amat, sed quod de se
fingit, hoc amat, longe fortasse aliud quam ipsa est :
.aut si se mens sui similem fingit, et ideo cum lioc
figmentum amat, se amat antequam noverit; quia id
quod sui simile est intuetur : movit igitur alias
mentes ex quibus se fingat , et genere ipso sibi nota
est. Cur ergo cum alias mentes novit, se non no-
vit, cum se ipsa nihil sibi possit esse przxsentius *
Quod.si ut oculis corporis magis alit oculi noti sunt ,
quam ipsi sibi ; non se ergo quxrat nunquam inven-
tura. Nunquam enim se oculi preter specula vide-
«bunt : nec ullo modo putandum est etiam rebus
incorporeis contemplandis tale aliquid adhiberi , ut
mens tanquam in speculo se noverit. Au in ratione
veritatis eterne: videt quam speciosum sit nosse se-
metipsam , et hoc amat quod videt , studetque in se
fleri? quia quamvis sibi nota non sit, notum tamen ei
€st quam bonum sit , ut sibi nota sit. Et hoc quidem
peruirabile est, nondum se nosse, et quam pulchrum
sit se nosse, jun nosse. An aliquem finem optimum,
id est. securitatem et beatitudinem suam videt , per
quamdam occultam memoriam , que in longinqua *
eam progressam non deseruit , et credit ad eumdem
finem , nisi se ipsam cognoverit, se pervenire non
posse? Ma dum illud amat, hoc quirit : et notum

-* plerique Mss., sn longinquum.

DE THINITATE, S. AUGUSTINI

96
amat illud, propter quod quxrit ignotum. Sed cur
memoria beatitudinis sux potuit, el inemoria sui cum
€3 perdurare non potuit, ut iam se nosset quie vult
pervenire , quam novit illud quo vult pervenire? Au
€um se nosse amat, non se quam nondum novit, sed
ipsum nosse amat; acerbiusque tolerat se ipsam
deesse scienti: su:e, qua vult cuncta comprehendere ?
Novit autem quid sit nosse , eL dum hoc amal quod
novit, etiam se cupit nosse. Ubi ergo nosse suum no-
vit, si se non novit? Nam novit quod alia noverit, se
autem non noverit : binc enim novit et quid sit nosse.
Quo paeto igitur se aliquid scientem scit, qux se
ipsam nescit ? Neque enim alteram mentem scientem
scit, sed se ipsam. Scit igitur se ipsam. Deinde cum
se quirit ut noverit , qusrentem se jam novit. Jan
$e ergo Dovit. Quapropter non potest omnino nescire
Se, qux duni se nescientem scit, se utique scit. Si au-
iem se nescientem nesciat, non se qu:xerit uL sciat. Qua-
propter eo jpso quo se qu:erit, magis se sibi notam
quam ignotam esse convincitur. Novit enim se quaz-
rentem atque nescientem, dum se quzrit ut noverit.
CAPUT IV. — 6. Quomodo mens non ex parte, sed
totam se cognoscat. Quid ergo dicemus ? an quod ex
parte se novit, ex parte non novit? Sed absurdum
est dicere, non cam tolam scire quod scit. Non dico,
Totum scit; sed quod scit, tota scit. Cum itaque
aliquid de se scit, quod nisi tota non potest, totam
se scit !. Scit autem se aliquid scientem , ncc potest
quidquam scire nisi tota. Scit se igitur totam. Deinde
quid cjus ei tam notum est, quam se vivere? Non
potest autem et mens esse, et non vivere, quando
habet etiam amplius ut intelligat : nam et anime
bestiarum vivunt, sed non intelligunt. Sicut ergo
mens tola. mens est, sic tola vivit. Novit autem vi-
vere $e. Totam se igitur novit. Postremo cum se
nosse mens quxrit, mentem se esse jam novit : alio-
quin utrum se querat ignorat, et aliud pro alio for-
sSitan quxrat?*. Fieri enim potest ut ipsa nom «sit
mens, atque ita dum mentem nosse querit, non $6
ipsam querat. Quapropter, quoniam cum quzrit
mens quid sit mens , novit quod se quzrat, profecto
novit quod ipsa sit mens. Porro si hoc in se novit
quod mens cst, ei tota mens est, totam se novit.
Sed ecce non se noveril esse mentem , cui autem
se quxrit, hoc tantummodo noverit quod se quxrat.
Potest enim etiam sic aliud pro alio querere, si hoe
nescit : ut autem non quarat aliud pro alio, procul
dubio novit quid quxrat. At si novit quid quirat,
et se ipsam quarit, se ipsam utique novit. Quid crgo
adliuc quierit? Quod si ex parte se novit, ex parte
autem adhue quirit, non se ipsam, sed partem suam
quxrit. Cum enim ea ipsa dicitur, tota dicitur. Dein-
de quia novit nondum se a se inventam totam , novit
quanta sit tots. Atque ita quxrit quod deest , quem-
admodum. solemus quxrere, ut veniat in menfem
quod excidit, nec tamen peuitus excedit; quia potest
recoguosci, cum venerit, hoc esse quod querebatur.

3 Nonnulli Mss., tota se scit.
* Juxta Lov., quarit..— X.

Digitized by Google
