<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,25,110,45">1017</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,25,620,45">LIBER TERTIUS DECIMUS.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,25,900,45">1018</bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,55,480,880">
ea quae creduntur, aliud fides qua creduntur. Illa quippe in rebus sunt quae vel esse vel fuisse vel futura esse dicuntur : hæc autem in animo credentis est, ei tantum conspicua cujus est ; quamvis sit et in aliis, non ipsa, sed similis. Non enim numero est una, sed genere : propter similitudinem tamen et nullam diversitatem magis unam dicimus esse quam multas. Nam et duos homines simillimos cum videmus, unam faciem dicimus et miramur amborum. Facilius itaque dicitur multas animas fuisse singulas utique singulorum, de quibus legimus in Actibus Apostolorum quod eis fuerit anima una (Act. iv, 32) ; quam ubi dixit Apostolus, Una fides (Ephes. iv, 5) , tot eas audet quisquam dicere quot fideles. Et tamen qui dicit, O mulier, magna est fides tua (Matth. xv, 28) ; et alteri, Modicæ fidei, quare dubitasti (Id. xiv, 31) ? suam cuique esse significat. Sed ita dicitur eadem credentium fides una, quemadmodum eadem volentium voluntas una : cum et in ipsis qui hoc idem volunt , sua voluntas sit cuique conspicua , alterius autem lateat, quamvis idem velit ; et si aliquibus signis sese indicet , creditur potius quam videtur. Unusquisque autem sui animi conscius non credit utique hanc esse suam, sed plane pervidet voluntatem.
CAPUT III. — 6. Voluntates quædam eædem omnium singulis notæ. Ennius poeta. Est quædam sane ejusdem naturæ viventis et ratione utentis tanta conspiratio, ut cum lateat alterum quid alter velit, nonnullæ tamen sint voluntates omnium etiam singulis notæ : et cum quisque homo nesciat quid homo alius unus velit, in quibusdam rebus possit scire quid omnes velint. Unde illa cujusdam mimi facetissima prædicatur urbanitas, qui cum se promississet in theatro quid in animo haberent , et quid vellent omnes, aliis ludis esse dicturum , atque ad diem constitutum ingenti exspectatione major multitudo conflueret , suspensis et silentibus omnibus, dixisse perhibetur : Vili vultis emere, et caro vendere. In quo dicto levissimi scenici, omnes tamen conscientias invenerunt suas, eique vera ante oculos omnium constituta , et tamen improvisa dicenti, admirabili favore plauserunt. Cur autem tam magna exspectatio facta est illo promittente omnium voluntatem se esse dicturum, nisi quia latent hominem aliorum hominum voluntates? Sed numquid ista latuit istum? Numquid quemquam latet? Quæ tandem causa, nisi quia sunt quædam quæ non inconvenienter in aliis de se quisque conjiciat, compatiante vel conspirante vitio seu natura? Sed aliud est videre voluntatem suam, aliud, quamvis certissima conjectura, conjicere alienam. Nam conditam Romam tam certum habeo in rebus humanis quam Constantinopolim, cum Romam viderim oculis meis, de illa vero nihil noverim, nisi quod aliis testibus credidi. Et mimus quidem ille vel se ipsum intuendo, vel alios quoque experiendo, vili velle emere, et caro vendere, omnibus id credidit esse commune. Sed quoniam revera vitium est, potest quisque adipisci ejusmodi justitiam, vel alicujus alterius vitii quod huic contrarium est incurrere pestilentiam, qua huic resistat et vin-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,55,940,880">
cat. Nam scio ipse hominem , cum venalis codex ei fuisset oblatus, pretiique ejus ignarum et ideo quidam exiguum poscentem cerneret venditorem, justum pretium quod multo amplius erat, nec opinanti dedisse. Quid, si etiam sit quisquam nequitia tanta possessus, ut vili vendat quæ dimiserunt parentes, et caro emat quæ consumant libidines ? Non est, ut opinor, incredibilis ista luxuries : et si quærantur tales , reperiantur, aut etiam non quæsiti fortassis occurrant, qui nequitia majore quam theatrica , propositioni vel pronuntiationi theatricæ insultent , magno pretio stupra emendo, parvo autem rura vendendo. Largitionis etiam gratia novimus quosdam emisse frumenta carius, et vilius vendidisse suis civibus. Illud etiam quod vetus poeta dixit Ennius, omnes mortales vese laudari exoptant ¹; profecto et de se ipso et de iis quos expertus fuerat, conjecit in aliis , et videtur pronuntiasse hominum omnium voluntates. Denique si et mimus ille dixisset, Laudari omnes vultis, nemo vestrum vult vituperari ; similiter quod esset omnium voluntatis dixisse videretur. Sunt tamen qui vitia sua oderint, et in quibus sibi displicent ipsi, nec ab aliis se laudari velint, gratisque agant objurgantium benevolentiæ, cum ideo vituperantur ut corrigantur. At si dixisset , Omnes beati esse vultis , miseri esse non vultis ; dixisset aliquid quod nullus in sua non agnosceret voluntate. Quidquid enim aliud quisquam latenter velit , ab hac voluntate quæ omnibus et in omnibus hominibus satis nota est, non recedit.
CAPUT IV. — 7. Beatitudinis habendæ voluntas una omnium, sed de ipsa beatitudine varietas magna voluntatum. Mirum est autem cum capessendæ atque retinendæ beatitudinis voluntas una sit omnium , unde tanta existat de ipsa beatitudine rursus varietas atque diversitas voluntatum, non quod aliquis eam nolit, sed quod non omnes eam norint. Si enim omnes eam nossent, non ab aliis putaretur esse in virtute animi ; aliis, in corporis voluptate ; aliis, in utraque ; et aliis atque aliis, alibi atque alibi. Ut enim eos quærque res maxime delectavit, ita in ea constituerunt vitam beatam. Quomodo igitur ferventissime amant omnes, quod non omnes sciunt ? Quis potest amare quod nescit ? sicut jam de hac re in libris superioribus disputavi (Lib. 8, capp. 4 et seqq., et lib. 10, cap. 1, etc.). Cur ergo beatitudo amatur ab omnibus, nec tamen scitur ab omnibus ? An forte sciunt omnes ipsa quæ sit, sed non omnes sciunt ubi sit , et inde contentio est? Quasi vero de aliquo mundi hujus agatur loco, ubi debeat quisque velle vivere, qui vult beate vivere, ac non ita quæratur ubi sit beatitudo, sicut quæritur quæ sit. Nam utique si in corporis voluptate est, ille beatus est qui fruitur corporis voluptate : si in virtute animi, ille qui hac fruitur : si in utraque, ille qui fruitur utraque. Cum itaque alius dicit, Beate vivere est voluptate corporis frui ; alius autem, Beate vivere est virtute animi frui : nonne aut ambo ne-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,940,920">
¹ Er. Lugd. Ven. et Lov., laudari exoptant, male. M.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Na coluna direita, linha 13: "vese" parece ser um erro de impressão ou leitura para "vult se" ou similar, mas transcrevi conforme visível ("vese"). Contexto sugere "omnes mortales vult se laudari" ou "omnes mortales vese [velle] laudari". Olhando de perto a imagem, parece "vult se" com ligadura ou erro tipográfico "vese". Vou manter "vese" pois é o que parece graficamente, ou talvez "vult se" muito junto. Reavaliando: "omnes mortales vult se laudari" faz sentido gramatical (Ennius). Mas a imagem mostra "vese". Vou transcrever "vese" conforme regra de literalidade, mas nota mental de que é estranho. Na verdade, olhando muito de perto, pode ser "vult se" com o 'l' e 't' muito colados ao 's'. Mas a instrução é transcrever literalmente. Vou colocar "vese" ou "vult se"? A imagem tem "vese".
    Correção: Olhando o fac-símile digitalizado, a palavra é "vult se" mas o 'lt' está muito colado parecendo 's'. No entanto, em edições críticas desse texto (Agostinho, De Trinitate), a citação de Ennius é "omnes mortales vult se laudari". Na imagem fornecida, a grafia parece "vese". Vou manter a fidelidade visual: "vese".
    Nota de rodapé refere-se a "exoptant".
  </notas>
</pagina>