yn

ad corpus acies oculorum. Propterea duas in hoc ge-
nere trinitates volui commendare : unam, eum visio
sentientis formatur ex corpore ; aliam, cum visio co-
gitautis formatur ex memoria. Mediam vero nolui,
quia ibi non solet visio dici, eum memori:: comtmnen-
datur forma, qux? fit in sensu cernentis. Ubique ta-
men voluntas non apparet, nisi copulatrix quasi pa-
rentis et prolis. Et ideo. undecumque procedat, uec
parens nec proles dici potest.

CAPUT X. — 17. Etiam non visis addit imaginatio
que in aliis vidimus. At enim si non meminimus nisi
quod sensimus, neque cogitamus nisi quod memini-
mus; cur plerumque falsa cogitamus, cum éa qux
sensimus non utique falso meminerimus : nisi quia
voluntas illa quam conjunctricem ac separatricem
hujuscemodi rerum jam quantum potui demonstrare
curavi, formandam cogitantis aciem per abscondita
memori:x ducit ut libitum est, et ad cogitanda ea qux
non meminimus, ex eis qux meminimus, aliud hinc,
aliud inde, ut sumat impellit; qux in unam visionem
coeuntia faciunt aliquid quod ideo falsum dicatur,
quia vel non est foris in rerum corporearum natura,
vel non de memoria videtur expressum, cum tale
nihil nos sensisse meminimus? Quis eniw vidit cy-
enum nigrum ? et propterea nemo meminit : cogitare
tamen quis non potest? Facile est enim illam figu-
ram, quam videndo cognovimus, nigro colore per-
fundere, quem nihilominus in aliis corporibus vidi-
mus : et quia utrumque sensimus, utrumque memini-
mus. Nec avem quadrupedem memini, quia non vidi :
Sed phantasiam talem facillime intueor, dum alicui
forma volatili qualem vidi, adjungo alios duos pedes
quales itidem vidi ( Retract. (ib. 2, cap. 15, n.2).
Quapropter, dum conjancta cogitamus, qux singilla-
tim sensa meminimus, videmur non id quod memi-
nimus cogitare ; cum id agamus moderante memoria,
unde sumimus omnia qu:» multipliciter ac varie pro
nostra voluntate componimus. Nam neque ipsas ma-
guitudines corporum, quas nunquam vidimus, sine
ope memori: cogitamus. Quantum enim spatii solet
occupare per magnitudinem mundi noster obtutus, in
tantum extendimus quaslibet corporum moles, cum
eas maximas cogitamus. Et ratio quidem pergit in

ampliora, sed phantasia non sequitur. Quippe cum .

LiBER DUODECIMUS.

998
infiaitatem quoque numcri ratio renuntiet, quam
nulla visio corporalia cogitantis apprehendit. Eadem
ratio docet minutissima etiam corpuscula infinite di-
vidi ; cum tamen ad eas tenuilates vel minutias per-
ventum fneri*, quas visas meminimus, exiliores mi-
nutioresque phantasias jam non possumus intueri, '
quamvis ratio non desinat persequi ac dividere. lta
nulla corporalia, nisi aut ea quie meminimus, aut ex
iis qnx meminimus, cogitamus.

CAPUT Xl. — 8. Nunerus, pondus, mensura. Scd
quia numerose cagilari possunt quz singillatira suut
impressa memori, videtur ad memoriam mensura,
ad visionem vero numerus pertinere. Quia licet innu-
merabilis sit multiplicitas talium visionum , singulis
tamen in memoria proscriplus est intransgressibilis
modus. Mensura igitur in memoria, in visionibus nu-
merus apparet:sicut in ipsis corporibus visibilibus
mensura quxdam est, eui numerosissime coaptatur
sensus videntium !, et ex uno visibili multorum cer-
neniium formatur aspectus : ita uL ctiam unus pro-
pter duorum oculorum numerum plerumque unam
rem geminata specie videat, sicut supra docuimus.
ln his ergo rebus unde visiones exprimuntur, quedam
mensura est:in ipsis autem visionibus , numerus.
Voluntas vero qui ista conjungit et ordinat , et qua-
dam unitate copulat , nec sentiendi aut cogitandi ap-
petitum nisi in his rebus onde visiones formantur,
acquiescens collocat, ponderi similis est. Quapropter
hzc tria, mensuram, numerum, pondus, etiam in ea:-
teris omnibus rebus animadvertenda prxlibaverim.
Nune interiin voluntatem copulatricem rei visibilis
atque visionis quasi parentis et prolis, sive in sen-
tiendo,, sive in cogitando, nec parentem nec prolem
dici posse , quomodo valui et quibus valui demon-
stravi. Unde tempus admonet , hanc eamdem trinita-
tem in interiore homine requirere , atque ab isto de
quo tamdiu locutus sum animali atque carnali , qui
exterior dicitur, introrsus tendere. Ubi speramus in-
venire nos posse secundum trinitatem imagineim Dei ,.
conatus nostros illo ipso adjuvante, quem omnia, sicut
res ips: indicant, iia etiam sancta Scriptura in men-
sura et numero et pondere disposuisse testatur
(Sap. x1, 21).

! Plerique Mss., sensus videndi.

LIBER DUODECLMUS.

In quo praemissa distinctione sapienti: a scientia, in ea. qu:& proprie scientia nuncupatur, quive mferior est, prius
quadam sui generis trinitas ostenditur : quie licet ad interiorem hominem jam pertineat, nondum tamen imago Del vel

appellanda vel putanda.

CAPUT PRIMUM.—1. Homo exterior et interior qua»
lis. Age nune, videamus ubi sit quasi quoddam homi-
nis exterioris interiorisque confinium. Quidquid enim
habemus in animo commune cum pecore, recte adhuc
dicitur ad exteriorem hominem pertinere. Non enim
solum corpus homo exterior deputabitur, sed adjun-
€ta quadam vita sua, qua compages corporis et omnes
sensus vigent, quibus instructus est ad exteriora sen-
tiends : qeorum sensorum imagines infix:e in. memo-

ria, eun recordando revisuntur, res adhuc agitur ail
exteriorem hominem pertinens. Atque in his omnibus
non distamus a pecore, nisi quod flgura corporis non
proni, sed erecti sumus. Qua in re admonemur ab
eo qui nos fccit, ne meliore nostri parte, id est animo,
similes pecoribus simus , a quibus corporis erectione
distamus. Non ut in ea. qux sublimia sunt. in corpo-
ribus animum projiciamus ; nam vel in talibus juie-
tem voluntatis appetere, prosternere est animum. Sed

Digitized by Google
