<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    977 LIBER DECIMUS. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    Sed quomodo mens veniat in mentem, quasi possit
    mens in mente non esse? Huc accedit, quia si parte
    inventa, non se totam quærit, tamen tota se quærit.
    Tota ergo sibi præsto est, et quid adhuc quæratur
    non est : hoc enim deest quod quæritur, non illa quæ
    quærit. Cum itaque tota se quærit, nihil ejus deest.
    Aut si non tota se quærit, sed pars quæ inventa est
    quærit partem quæ nondum inventa est; non se ergo
    mens quærit, cujus se nulla pars quærit. Pars enim
    quæ inventa est, non se quærit : pars autem quæ
    nondum inventa est, nec ipsa se quærit, quoniam ab
    ea quæ jam inventa est parte quæritur. Quocirca,
    quia nec tota se mens quærit, nec pars ejus ulla se
    quærit, se mens omnino non quærit.
    CAPUT V. — 7. Animæ cur præceptum ut se cogno-
    scat. Unde errores mentis de sua ipsius substantia.
    Utquid ergo ei præceptum est, ut se ipsam cognoscat?
    Credo, ut se ipsam cogitet, et secundum naturam
    suam vivat, id est, ut secundum naturam suam ordi-
    nari appetat, sub eo scilicet cui subdenda est, supra
    ea quibus præponenda est; sub illo a quo regi debet,
    supra ea quæ regere debet. Multa enim per cupidi-
    tatem pravam, tanquam sui sit oblita, sic agit. Videt
    enim quædam intrinsecus pulchra, in præstantiore
    natura quæ Deus est : et cum stare debeat ¹ ut eis
    fruatur, volens ea sibi tribuere, et non ex illo similis
    illius, sed ex se ipsa esse quod ille est, avertitur ab
    eo, moveturque et labitur in minus et minus, quod
    putat amplius et amplius; quia nec ipsa sibi, nec ei
    quidquam sufficit recedenti ab illo qui solus sufficit :
    ideoque per egestatem ac difficultatem fit nimis in-
    tenta in actiones suas et inquietas delectationes quas
    per eas colligit; atque ita cupiditate acquirendi noti-
    tias ex iis quæ foris sunt, quorum cognitum genus
    amat et sentit amitti posse, nisi impensa cura tenea-
    tur, perdit securitatem, tantoque se ipsam minus
    cogitat, quanto magis secura est quod se non possit
    amittere. Ita cum aliud sit non se nosse, aliud non
    se cogitare (neque enim multarum doctrinarum pe-
    ritum, ignorare grammaticam dicimus, cum eam non
    cogitat, quia de medicinæ arte tunc cogitat) : cum
    ergo aliud sit non se nosse, aliud non se cogitare,
    tanta vis est amoris, ut ea quæ cum amore diu co-
    gitaverit, eisque curæ glutino inhæserit, attrahat
    secum etiam cum ad se cogitandam quodam modo
    rediit. Et quia illa corpora sunt, quæ foris per sensus
    carnis adamavit, eorumque diuturna quadam fami-
    liaritate implicata est, nec secum potest introrsum
    tanquam in regionem incorporeæ naturæ ipsa cor-
    pora inferre, imagines eorum convolvit, et rapit
    factas in semetipsa de semetipsa. Dat enim eis for-
    mandis quiddam substantiæ suæ : servat autem ali-
    quid quo libere de specie talium imaginum judicet,
    et hoc est magis mens, id est rationalis intelligentia,
    quæ servatur ut judicet. Nam illas animæ partes quæ
    corporum similitudinibus informantur, etiam cum
    bestiis nos communes habere sentimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    CAPUT VI. — 8. Fallax mentis de se ipsa existi-
    matio. Errat autem mens, cum se istis imaginibus
    tanto amore conjungit, ut etiam se esse aliquid hujus-
    modi existimet. Ita enim conformatur eis quodam
    modo, non id existendo, sed putando : non quo se
    imaginem putet; sed omnino illud ipsum cujus ima-
    ginem secum habet. Viget quippe in ea judicium
    discernendi corpus quod foris relinquit, ab imagine
    quam de illo secum gerit : nisi cum ita exprimuntur
    eædem imagines tanquam foris sentiantur, non intus
    cogitentur, sicut dormientibus, aut furentibus, aut in
    aliqua ecstasi accidere solet.
    CAPUT VII. — 9. Philosophorum opiniones de ani-
    mæ substantia. Error opinantium animam esse corpo-
    ream, non venit ex eo quod anima eorum notitiæ desit,
    sed quod alienum quiddam adjungant. Invenire quid.
    Cum itaque se tale aliquid putat, corpus esse se
    putat. Et quia sibi bene conscia est principatus sui
    quo corpus regit; hinc factum est ut quidam quæ-
    rerent quid corporis amplius valeret in corpore, et
    hoc esse mentem, vel omnino totam animam existi-
    marent ¹. Itaque alii sanguinem, alii cerebrum, alii
    cor, non sicut Scriptura dicit, Confitebor tibi, Domine,
    in toto corde meo; et, Diliges Dominum Deum tuum
    ex toto corde tuo (Psal. ix, cx, et clxxxvii; Deut. vi, 5,
    et Matth. xxii, 37) : hoc enim abutendo vel transfe-
    rendo vocabulum ducitur a corpore ad animam : sed
    ipsam omnino particulam corporis quam in visceribus
    dilatatam videmus, eam esse putaverunt. Alii ex
    minutissimis individuisque corpusculis, quas atomos
    dicunt, concurrentibus in se atque cohærentibus,
    eam confici crediderunt. Alii aerem, alii ignem sub-
    stantiam ejus esse dixerunt. Alii eam nullam esse
    substantiam, quia nisi corpus nullam substantiam
    poterant cogitare, et eam corpus esse non inienie-
    bant : sed ipsam temperationem corporis nostri vel
    compagem primordiorum, quibus ista caro tanquam
    connectitur, esse opinati sunt. Eoque lii omnes eam
    mortalem esse senserunt, quia sive corpus esset, sive
    aliqua compositio corporis, non posset utique immor-
    taliter permanere. Qui vero ejus substantiam vitam
    quamdam nequaquam corpoream; quandoquidem
    vitam omne vivum corpus animantem ac vivificantem
    esse repererunt; consequenter et immortalem, quia
    vita carere vita non potest, ut quisque potuit, pro-
    bare conati sunt. Nam de quinto illo nescio quo cor-
    pore, quod notissimis quatuor hujus mundi elementis
    quidam conjungentes, hinc animam esse dixerunt,
    hoc loco diu disserendum non puto. Aut enim hoc
    vocant corpus quod nos, cujus in loci spatio pars
    toto minor est, et in illis annumerandi sunt qui men-
    tem corpoream esse crediderunt : aut si vel omnem
    substantiam, vel omnem mutabilem substantiam
    corpus appellant, cum sciant non omnem locorum
    spatiis aliqua longitudine et latitudine et altitudine
    contineri, non cum eis de vocabuli quæstione pu-
    gnandum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,840,480,920">
    ¹ Editi, instare debeant. At Mss., stare; cui verbo mox
    illud infra respondet, et labitur in minus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,840,950,920">
    ¹ Hic editi addunt, ut Empedocles et Ericates opinati sunt;
    quod omnino abest a manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Uso de ligaduras 'æ' preservado. Notas de rodapé numeradas com '¹' em ambas as colunas.
  </notas>
</pagina>