quomodo feris corpori objecto formandum sensum
admovebat, formatumque jungebot, sie aciem recor-
dantis animi convertit ad memoriam , ut ex eo quod
illa retinuit , ista formetur, et sit ! in cogitatione si-
milis visio. Sicut autem ratione discernebatur species
visibilis qua sensus corporis formabatur, et ejus si-
militudo qux fiebat in sensu formato ut esset visio
(aWoquin ita erant conjuncti, ut omnino una eadem-
que putaretur) : sie illa phantasia, cum animus cogi-
tat speciem visi corporis, cum conslel ex corporis
similitudine quam memoria tenet, et ex ea qui inde
foriatur ia acie recordantis animi ; tamen sic una et
singularis apparet, ut duo quidarh. esse nou inve-
niantur nisi judicante ratione, qua intelligimus aliud
esse illud quod in memoria manet, etiam cum aliunde
cogitamus , et aliud fieri cum recordamur, id est, ad
memoriam redimus, et illic invenimus eamdem spe-
ciem. Qu: si jam non ibi esset, ita oblitos nos esse di-
ceremus , ut omnino recolere non possemus. Si autem
acies recordantis non formaretur ex ea re qux erat in
menoria, nullo modo fieret. visio cogitantis : sed
utriusque conjunctio, id est, cjus quam memoria tenet,
et ejus qux» inde exprimitur ut formetur acies recor-
dantis , quia simillima sunt, veluti unam facit appa-
rere. Cum autem cogilantis acies aversa inde fuerit,
atque id quod in. memoria cernebatur. destiterit in-
tueri, niliil formz qux impressa erat in eadem acie
remanebit : atque inde formabitur, quo rursus con-
versa. fuerit ut alia cogitatio fiat. Manet tamen illud
quod reliquit in memoria , quo rursus eum id recor-
damur convertatur, et conversa formetur, atque unum
cum eo fiat unde formatur.

'— CAPUT IV. — 7. Quomodo fit hec unitas. Voluntas
vcro illa quae lioc atque illae fert et refert aciem for-
wandam, copjungitque formatam, si ad interiorem
plantasiam tota confluxerit, atque a przesentia corpo-
yum quie circumjacent sensibus , atquo ab ipsis sen-
sibus corporis, animi aciem omnino averterit , atque
ad cam que intus cernitur imaginem penitus ecaver-
terit; tauta offenditur * similitudo speciei corporalis
expressa ex memoria, ut ncc ipsa ratio discernere
Sinatur, utrum foris corpus ipsum videatur, an intus
tale aliquid «cogitelur. Nam interdum homines nimia

' cogitatione rerum visibilium vel illecti, vel territi,
etiam ejusmodi repente voces ediderunt, quasi revera
iu mediis talibus actionibus sive passionibus versa-
rentur, Et. memini me audisse a quodam , quod tam
expressam: et quasi solidam speciem feminei corporis
iu eogitando cernere suleret, ut ei se quasi misceri
sentiens , ezam genitalibus flueret. "Tantum habct vi-
rium anim in corpus suum , et tontum valet ad in-
dumenti qualitatem vertendam atque mutandam, quo-
modo homo afficiatur indutus, qui colizret indumento
suo. Ex eodem genere affectionis ciiam illud est,
quod in somnis per imagines ludimur. Sed. plurimum
differt, utrum sopitis sensibus corporis ,. sicuti sunt
dortnieutium, aut ab interiore compige turbatis, sic-

1 Tlerique Mss., el fif.
* plures viss.. eff. nir. Et nonnulli, confunditur.

LIBER UNDECIMUS.

990
uli sunt furentium, aut alio quodam modo alíenatts,
sicuti sunt divinantium, vel prophetantium , animi
intentio quadam necessitate incurrat in. eas qua ot-
currunt imagines , sive ex memoria , sive alia aliqua
occulta vi, per quasdam spirituales mixturas similiter
spiritualis substantie ; an sicut sanis atque vigilanii-
bus interdum contingit, ut cogitatione occupata vo-
luntas se avertat a. sensibus , atque ita. formet animi
aciem variis imaginibus sensibilium rerum, tanquam
ipsa sensibilia sentiantur. Non tantum autem eum
appetendo in talia voluntas intenditur, fiunL iste
impressiones imaginum ; sed etiam cum devitandi et
cavendi causa rapitur animus in ea contuenda qui
fugiat. Unde non solum cupiendo, sed etiam metuen-
do, infertur vel sensus ipsis sensibilibus , vcl acies
animi formanda imaginibus sensibilium. liaque aut
metus aut cupiditas quanto vehementior fuerit, tanto
expressius formatur acies, sive sentientis ex corpore
quod in loco adjaect, sive cogitantis ex imagine cor-
poris qua memoria contiuetur. Quod ergo cst ad
corporis sensum aliquod corpus in loco; hoc est ad
animi aciem similitudo corporis in memorid : ct quod
est aspicientis visio ad eam speciem corporis ex qua
sensus formatur ; hioc est visio cogilautis ad imaginein
corporis in mernoria constitutam cx qua formatur
acies animi : et quod cst intentio voluntatis ad corpus
visum visionemque copulandam , ut fiat ibi. quxdam
unitas trium, quamvis eorum sil diversa natura ; hoe
est eadem voluntatis intentio ad copulandam imagi-
nem corporis qux est in memoría, et visionem cogi-
tantis, id est, formam quam cepit acies animi rediens
ad memoriam : ut fiat et hic quxdam unitas ex tri-
bus, non jam nature diversitate discretis, sed uuiusg
ejusdemque substantiz ; quia hoc totum intus est, et
totum unus animus.

CAPUT V.— 8. Trinitas hominis exterioris, seu visio-
nis externa, non est imago Dei. Dei similitudo etiam in
peccatis appetitur. In externa visione est quasi parens
forma corporis, proles visio, ea vero conjungens voluntas
insinuat Spiritum sanctum. Sicut autem cum forma et
species corporis interierit, non potest ad cam volun-
tas sensum revocare cernentis : ita cum imago quam
memoria gerit, oblivione deleta est, non erit quo
aciem animi formaudam voluntas recordando retor-
queat. Sed quia prvalet animus , non solum ob'ita ,
verum etiam non sensa nec exyerta confingere, ea
qua non exciderunt augendo, minuendo, commutau-
do , et pro arbitrio componendo, spe imaginatur
quasi ita aliquid sit, quod aut. scit nou ita esse, au;
nescit ita esse. In quo genere caveedum est, ne art
mentiatur ut. decipiat, ant apinetur. ut. decipiatur.
Quibus duobus malis evitatis, rihil ei ebsunt imagi-
vata phantasmata ; sicnt niliil obsunt experta. seusi-
bilia et retenta memoriter, si neque cupide appe-
tantur 5i juvant, neque turpiter fugiantur si offe-
dunt. Cum autem in his voluntas relictis melioribus
avida voluiatur , immunda fit ; 31que ita et cum ad-
sunt perviciose, et cum absunt perniciosius cogitan-
tur. Male itaque vivitur et. ceformiter sccundum

Digitized by Google
