*55
pon autem omnis qui utitur, (ruitur; si id * quod in
facultatem. voluntatis assumit, non propler illud
ipsum, scd propter aliud appctivit.

18. li:;ec igitur tria, memoria, intelligentia, volun-
fas, quo:siam non sunt tres vit, scd unà vila ; nec
tres nientes, sed una mens : consequenter utique nec
tres substantie sunt, sed una substantia. Memoria

quippe, quie vila et mens et substantia dicitur, ad se

ipsam dicitur : quod vere memoria dicitur, ad aliquid
yclative dicitur. Hoc de iatel'igentia quoque et de vo-
Amtaie dixerim :. et intelligentia quippe et voluntas
2:] aliquid dicuntur. Vita est autem unaqu.eque ad se
i,sam, ci mens, ei essentia. Quocirca tria b:ec eo
$unb usum, quo unà vita, una mens, unà essentia :
et quidquid aliud ad. se ipsa singula dicuntur, etiam
simul, non pluraliter, sed singulariter dicuntur. Eo
vero tria, quo ad se invicem referuntur: qui si
sequalia non essent, non solum singula singulis, sed
etiim omnibus singula ; uou utique se invicem cape-
rent. Neque enim tantum a singulis singula, verum
etiam 2 singulis omnia. capiuntur. Memini enim. me
habere memo:iam, et intelligentiam, ct voluntatem ;
el intellizo me intelligere, ct velle, atque meminisse ;
ei volo me velle, et meminisse, et intelligere, to-
tamque mcam memoriam, et intelligentiam, et vo-
Juntatem. simul memini. Quod cnim mceiorie mex
non memiri, non est in memoria mea. Nihil autem
tam jin memoria, quam ipsa memoria est. To-
tam igilur memini. ftem quidquid intelligo, intelli-
gere me scio, et scio me velle quidquid volo : quid-
quid autem scio meniini. Totam igitur intelligentiam,
totamque voluntatem. meam. memini. Simililer cum
hc tria intelligo, tota simul intelligo. Neque enim
quidquam intelligibilium non intelligo, nisi quod
ignoro. Quod autem ignoro, nec memini, nec volo.
Quidquid itaque intelligibilium non intelligo, conse-

! Sic Nis. AL editi, sed id.

DE TRINITATE, S. AUGUSTINI

984

quenter etiam nec memini, nee volo. Quidquid auterm
intelligibilium memini et volo, consequenter intelligo.
Voluntas etiam mea totam intelligentiam. totumque
memoriam meam capit, dum toto utor quod intellizg
ei memini. Quapropter quando invicem a singul;s et
tota omnia capiuntur, eequalia sunt tota. singula totis
Singulis, et tota singula simul omnibus totis; et ha:c
iria unum, una vita, una mens, una essentia.

CAPUT X11.—19. Mens imago Trinitatis in sui ipsius
memoria, intelligentia et. voluntate. Jamne igitur
ascendendum est. qualibusenmque intentionis viribus
ad illam summam et altissimam essentiam, cujus
impar imago est humana mens, sed tamen imago? an
adhue eadem tria distinctius declarauda sunt in
anima, per illa qu: extrinsecus sensu corporis capi»
mus, ubi temporaliter imprimitur rerum corporearum
notitia? Mentem quippe ipsam in memoria et intelli-
gentia et voluntate. suimetipsius talem reperiehamus,
ut quoniam semper se nosse semperque se ipsam velle
comprehiendebatur, simul etiam semper sui meminisse,
Scmperque se ipsam intelligere et amare compre-
henderetur; quamvis non semper se cogilare discre-
tam ab eis quz? non sunt, quod ipsa est: ac per hoc
difficile in ea dignoscitur memoria sui, et intelizentia
sui. Quasi enim non sini li:ec duo, sed unum duobus
vocabulis appelletur, sie apparet in ea re ubi valde
ista conjuncta sunt, et aliud alio nullo preceditur
tempore: amorque ipse non ita sentitur esse, cum
eum non prodit indigentia, quoniam semper ! pr:esto
est quod amatur. Quapropter etiam tardioribus di-
lucescere hae possunt, dum ea tractantur qux ad
animuni: tempore accedunt et qu: illi temporaliter
accidunt, cum meminit quod an:ea non meminerat,
ei cum videt quod antea. non videbat, et cum amat
quod antea non amabat. Sed aliud h:zec tractatio jam
poscit exordium, propter hujus libelli modum.

* Editi, non semper. Delenda particula negans, qu: ab-
est a Nss.

LIBER UNDECLIMUS.

"Trinitatis ymago quzdam monstratur etiam 1n exteriore homine : primo quidem in his que cernuntur extrinsecus ; ex
corpore scilicet qued videtur, et forma qu:e inde in acie ceruentis imprimitur, et utrumque copulantis. inteutione. vclun-
tatis : tametsi bzec tria neque inter se zequalia sint, neque unius substantie. Deinde in ipso animo ab his qu:e extrinsecus

$ensa sunt, velut introducta observatur altera trinitas, seu tria

uedam unius substantie ; imagiuatio corporis qu:e. in

memoria est, et inde inforniatio cum ad eam convertitur acies cogitanlis, et utrumque eoujungens ntentio voluntatis : qu:e
nimirum altera trinitas ad exteriorem quoque Biominem pertinere dicitur quod de corporibus illata sit, qua sentiuntur

$SoQ Ie

extrinsecus.

CAPUT PIUMUM. —1. Vestigium Trinitatis etiam in
exteriore homine. Nemini dubium est, sicut interiorem
hominem intelligentia, sic exteriorem sensn corporis
pri ditum. Nitamur igitur, si possumus, iu hoc quoque
exteriore indagare qualecumque vestigium Trinitatis,
non quia eL ipse eodem modo sit imago Dei. Mauifesta
est quippe apostolica senteitia, quie interiorem liomi-
nem renovari in Dei agnitione * (Coloss. i1, 10) decla-
rat secundum imaginem ejus qui creavit eum : cum et
alio loco dicat, Et si exterior liomo noster corrumpitur,
famen interior renovatur de die. in diem (M Cor. 1v, 16).

* Nonpulli Mss., in Pei aquittonem,

In hoc ergo qui corrumpitur, qu.eramns, quemadmo-
dum possumus, quamdam Trinitatis effigiem, et «i
non expressiorem, tamen fortassis ad dignoscendum
faciliorem. Neque enim frustra et iste homo dicitur,
nisi quia juest. ei nonnulla. interioris similitudo. Et
illo ipso ordine conditionis nostr:e quo mortales atque
carnales effecti sumus, facilius et. quasi familiarius
visibilia quam intelligibilia pertractamus : cum ista
sint exterius, illa interius, et ista sensu corporis sen-
tiamus, illa mente intelligamus; nosque ipsi animi
non sensibiles simus, id est, corpora, sed intelligibi-
les, quoniam vila sumus : tamen, ut dixi, tanta facta

Digitized by Google
