<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    287 DE TRINITATE, S. AUGUSTINI 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    humori adjungeretur annulus, eo detracto nihil ima-
    ginis apparet : nec ideo tamen discernere ratio non ¹
    deberet, fuisse in illo humore, antequam detraheretur,
    annuli formam factam ex annulo, quæ distinguenda
    est ab ea forma quæ in annulo est, unde ista facta
    est quæ detracto annulo non erit, quamvis illa in
    annulo maneat unde ista facta est. Sic sensus oculo-
    rum non ideo non habet imaginem corporis quod videtur
    quamdiu videtur, quia eo detracto non remanet. Ac
    per hoc tardioribus ingeniis difficillime persuaderi po-
    test, formari in sensu nostro imaginem rei visibilis,
    cum eam videmus, et eamdem formam esse visionem.
    4. Sed qui forte adverterint quod commemorabo,
    non ita in hac inquisitione laborabunt. Plerumque
    cum diuscule attenderimus quæque luminaria, et
    deinde oculos clauserimus, quasi versantur in con-
    spectu quidam lucidi colores varie sese commutantes,
    et minus minusque fulgentes, donec omnino desi-
    stant : quos intelligendum est reliquias esse formæ
    illius quæ facta erat in sensu, cum corpus lucidum
    videretur, paulatimque et quodam modo gradatim
    deficiendo variari. Nam et insertarum fenestrarum
    cancelli, si eos forte intuebamur, sæpe in illis appa-
    ruere coloribus : ut manifestum sit, hanc affectionem
    nostro sensui ex ea re quæ videbatur impressam.
    Erat ergo etiam cum videremus, et illa erat clarior
    et expressior; sed multum conjuncta cum specie rei
    ejus quæ cernebatur, ut discerni omnino non posset;
    et ipsa erat visio. Quin etiam cum lucernæ flammula
    modo quodam divaricatis radiis oculorum quasi ge-
    minatur, duæ visiones fiunt, cum sit res una quæ
    videtur. Singillatim quippe afficiuntur iidem radii de
    suo quisque oculo emicantes, dum non sinuntur in
    illud corpus intuendum pariter conjuncteque concur-
    re, ut unus fiat ex utroque contuitus. Et ideo si unum
    oculum clauserimus, non geminum ignem, sed sicuti
    est unum videbimus. Cur autem sinistro clauso illa
    species desinit videri quæ ad dextrum erat, vicissimque
    dextro clauso illa intermoritur quæ ad sinistrum erat,
    et longum est et rei præsenti non necessarium modo
    quærere atque disserere. Quod enim ad susceptam quæ-
    stionem satis est; nisi fieret in sensu nostro quædam
    imago simillima rei ejus quam cernimus, non secun-
    dum oculorum numerum flammæ species geminare-
    tur, cum quidam cernendi modus adhibitus fuerit,
    qui possit concursum separare radiorum. Ex uno
    quippe oculo quolibet modo deducto, aut impresso, aut
    intorto, si alter clausus est, dupliciter videri aliquid
    quod sit unum nullo pacto potest.
    5. Quæ cum ita sint, tria hæc quamvis diversa na-
    tura, quemadmodum in quamdam unitatem conten-
    perentur meminerimus; id est, species corporis quæ
    videtur, et impressa ejus imago sensui quod est visio
    sensitiva formatus, et voluntas animi quæ rei sensi-
    bili sensum admovet, in eoque ipsam visionem tenet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    Horum primum, id est, res ipsa visibilis non pertinet
    ad animantis naturam, nisi cum corpus nostrum cer-
    nimus. Alterum autem ita pertinet, ut in corpore
    fiat, et per corpus in anima : fit enim in sensu, qui
    neque sine corpore est, neque sine anima. Tertium
    vero solius animæ est, quia voluntas est. Cum igitur
    horum trium tam diversæ substantiæ sint, tamen in
    tantam coeunt unitatem, ut duo priora vix interce-
    dente judice ratione discerni valeant, species vide-
    licet corporis quod videtur, et imago ejus quæ fit in
    sensu, id est, visio. Voluntas autem tantam vim ha-
    bet copulandi hæc duo, ut et sensum formandum ad-
    moveat ei rei quæ cernitur, et in ea formatum teneat.
    Et si tam violenta est, ut possit vocari amor, aut cu-
    piditas, aut libido, etiam cæterum corpus animantis
    vehementer afficit : et ubi non resistit pigrior durior-
    que materies, in similem speciem coloremque com-
    mutat. Licet videre corpusculum chamæleontis ad
    colores quos videt facillima conversione variari.
    Aliorum autem animalium quia non est ad conver-
    sionem facilis corpulentia, fætus plerumque produnt
    libidines matrum, quid cum magna delectatione con-
    spexerint. Quam enim teneriora, atque, ut ita dixe-
    rim, formabiliora sunt primordia seminum, tam effi-
    caciter et capaciter sequuntur intentionem maternæ
    animæ, et quæ in ea facta est phantasiam per corpus
    quod cupide aspexit. Sunt exempla quæ copiose com-
    memorari possint : sed unum sufficit de fidelissimis
    Libris, quod fecit Jacob, ut oves et capræ varios colo-
    ribus parerent, supponendo eis variata virgulta in
    canalibus aquarum, quæ potantes intuerentur eo tem-
    pore quo conceperant (Gen. xxx, 37-41).
    CAPUT III. — 6. Trium unitas in cogitatione fit
    memoriæ, internæ visionis, et voluntatis utrumque copu-
    lantis. Sed anima rationalis deformiter vivit, cum se-
    cundum trinitatem exterioris hominis vivit; id est,
    cum ad ea quæ forinsecus sensum corporis formant,
    non laudabilem voluntatem, qua hæc ad utile aliquid
    referat, sed turpem cupiditatem qua his inhærescat,
    accommodat. Quia etiam detracta specie corporis quæ
    corporaliter sentiebatur, remanet in memoria simili-
    tudo ejus, quo rursus voluntas convertat aciem, ut
    inde formetur intrinsecus, sicut ex corpore objecto
    sensibili sensus extrinsecus formabatur. Atque ita fit
    illa trinitas ex memoria, et interna visione, et quæ
    utrumque copulat voluntate. Quæ tria cum in unum
    coguntur, ab ipso coactu cogitatio dicitur. Nec jam in
    his tribus diversa substantia est. Neque enim aut cor-
    pus illud sensibile ibi est, quod omnino discretum est
    ab animantis natura, aut sensus corporis ibi formatur
    ut fiat visio, aut ipsa voluntas id agit ut formandum
    sensum sensibili corpori admoveat, in eoque forma-
    tum detineat : sed pro illa specie corporis quæ sen-
    tiebatur extrinsecus, succedit memoria retinens illam
    speciem quam per corporis sensum combibit anima;
    proque illa visione quæ foris erat cum sensus ex cor-
    pore sensibili formaretur, succedit intus similis visio,
    cum ex eo quod memoria tenet, formatur acies animi,
    et absentia corpora cogitantur : voluntasque ipsa
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    1 Vox, non, redundare videtur. Forte sic, transpositis
    vocibus, nec, et, non, legendus est hic locus : Non ideo ta-
    men discernere ratio deberet, fuisse in illo humore, ante-
    quam detraheretur, nec annuli formam factam ex annulo,
    etc. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina). Ligaduras 'æ' preservadas. Nota de rodapé indicada por superscrito '1' no texto principal.
  </notas>
</pagina>