<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    381 LIBER DECIMUS. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    ea voluntate volunt. Meminisse etiam se sciunt ; si-
    mulque sciunt quod nemo meminisset, nisi esset ac
    viveret : sed et ipsam memoriam ad aliquid referi-
    mus , quod ea meminimus. Duobus igitur horum
    trium , memoria et intelligentia , multarum rerum
    notitia atque scientia continentur : voluntas autem
    adest , per quam fruamur eis vel utamur. Fruimur
    enim cognitis, in quibus voluntas ipsis propter se ipsa
    delectata conquiescit : utimur vero eis quæ ad aliud
    referimus quo fruendum est. Nec est alia vita hominum
    vitiosa atque culpabilis , quam male utens et male
    fruens. De qua re non est nunc disserendi locus.
    14. Sed quoniam de natura mentis agitur , remo-
    veamus a consideratione nostra omnes notitias quæ
    capiuntur extrinsecus per sensus corporis ; et ea quæ
    posuimus , omnes mentes de se ipsis nosse certasque
    esse , diligentius attendamus. Utrum enim aeris sit
    vis vivendi , reminiscendi , intelligendi , volendi ,
    cogitandi , sciendi , judicandi ; an ignis , an cerebri ,
    an sanguinis , an atomorum , an præter usitata qua-
    tuor elementa quinti nescio cujus corporis , an ipsius
    carnis nostræ compago vel temperamentum hæc effi-
    cere valeat , dubitaverunt homines : et alius hoc ,
    alius aliud affirmare conatus est. Vivere se tamen et
    meminisse , et intelligere , et velle , et cogitare , et
    scire , et judicare quis dubitet ? Quandoquidem etiam
    si dubitat , vivit : si dubitat unde dubitet , meminit ;
    si dubitat , dubitare se intelligit ; si dubitat , certus
    esse vult ; si dubitat , cogitat ; si dubitat , scit se
    nescire ; si dubitat , judicat non se temere consentire
    oportere. Quisquis igitur aliunde dubitat, de his om-
    nibus dubitare non debet : quæ si non essent , de ulla
    re dubitare non posset.
    15. Hæc omnia , qui vel corpus vel compositionem
    seu temperationem corporis esse mentem putant , in
    subjecto esse volunt videri , ut substantia sit aer ,
    vel ignis , sive aliquod aliud corpus , quod mentem
    putant ; intelligentia vero ita insit huic corpori ,
    sicut qualitas ejus : ut illud subjectum sit , hæc in
    subjecto ; subjectum scilicet mens quam corpus esse
    arbitrantur , in subjecto autem intelligentia , sive
    quid aliud eorum quæ certa nobis esse commemora-
    vimus. Juxta opinantur etiam illi qui mentem ipsam
    negant esse corpus , sed compaginem aut tempera-
    tionem corporis. Hoc enim interest , quod illi mentem
    ipsam dicunt esse substantiam , in quo subjecto sit
    intelligentia : isti autem ipsam mentem in subjecto esse
    dicunt , corpore scilicet cujus compositio vel tempe-
    ratio est. Unde consequenter etiam intelligentiam quid
    aliud quam in eodem subjecto corpore existimant ?
    16. Qui omnes non advertunt , mentem nosse se
    etiam cum quærit se , sicut jam ostendimus. Nullo
    modo autem recte dicitur sciri aliqua res , dum ejus
    ignoratur substantia. Quapropter , cum se mens no-
    vit , substantiam suam novit ; et cum de se certa est ,
    de substantia sua certa est. Certa est autem de se ,
    sicut convincunt ea quæ supra dicta sunt. Nec om-
    nino certa est , utrum aer , an ignis sit , an aliquod
    corpus , vel aliquid corporis. Non est igitur aliquid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,900">
    eorum : totumque illud quod se jubetur ut noverit ,
    ad hoc pertinet ut certa sit non se esse aliquid eorum
    de quibus incerta est , idque solum esse se certa sit ,
    quod solum esse se certa est. Sic enim cogitat ignem
    aut acrem , et quidquid aliud corporis cogitat. Ne-
    que ullo modo fieri posset ut ita cogitaret id quod
    ipsa est , quemadmodum cogitat , id quod ipsa
    non est. Per phantasiam quippe imaginariam cogitat
    hæc omnia , sive ignem , sive aerem , sive illud vel
    illud corpus , partemve illam , seu compaginem tem-
    perationemque corporis ; nec utique ista omnia , sed
    aliquid horum esse dicitur. Si quid autem horum
    esset , aliter id quam cætera cogitaret , non scilicet
    per imaginale figmentum , sicut cogitantur absentia ,
    quæ sensu corporis tacta sunt , sive omnino ipsa ,
    sive ejusdem generis aliqua ; sed quadam interiore ,
    non simulata , sed vera præsentia ( non enim quid-
    quam illi est se ipsa præsentius ) : sicut cogitat vi-
    vere se , et meminisse , et intelligere , et velle se.
    Novit enim hæc in se , nec imaginatur quasi extra se
    illa sensu tetigerit , sicut corporalia quæque tangun-
    tur. Ex quorum cogitationibus si nihil sibi affingat ,
    ut tale aliquid esse se putet , quidquid ei de se re-
    manet , hoc solum ipsa est.
    CAPUT XI. — 17. In memoria, intelligentia, et vo-
    luntate observatur ingenium, doctrina et usus. Memoria,
    intelligentia et voluntas unum sunt essentialiter, et tria
    relative. Remotis igitur paulisper cæteris, quorum
    mens de se ipsa certa est, tria hæc potissimum consi-
    derata tractemus, memoriam, intelligentiam, volun-
    tatem. In his enim tribus inspici solent etiam ingenia
    parvulorum cujusmodi præferant indolem. Quanto
    quippe tenacius et facilius puer meminit, quantoque
    acutius intelligit ¹, et studet ardentius, tanto est lau-
    dabilioris ingenii. Cum vero de cujusque doctrina
    quæritur, non quanta firmitate ac facilitate meminerit,
    vel quanto acumine intelligat; sed quid meminerit,
    et quid intelligat quæritur. Et quia non tantum quam
    doctus sit, consideratur laudabilis animus, sed etiam
    quam bonus : non tantum quid meminerit et quid in-
    telligat, verum etiam quid velit attenditur; non
    quanta flagrantia velit, sed quid velit prius, deinde
    quantum velit. Tunc enim laudandus est animus ve-
    hementer amans, cum id quod amat vehementer
    amandum est. Cum ergo dicuntur hæc tria, ingenium,
    doctrina, usus, primum horum consideratur in illis
    tribus, quid possit quisque memoria, intelligentia, et
    voluntate². Secundum eorum consideratur, quid ha-
    beat quisque in memoria, et intelligentia, quo stu-
    diosa voluntate pervenerit. Jam vero usus tertius in
    voluntate est, pertractante illa quæ in memoria et
    intelligentia continentur, sive ad aliquid ea referat,
    sive earum fine delectata conquiescat. Uti enim, est
    assumere aliquid in facultatem voluntatis : frui est
    autem, uti cum gaudio, non adhuc spei, sed jam rei.
    Proinde omnis qui fruitur, utitur ; assumit enim ali-
    quid in facultatem voluntatis, cum fine delectationis :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,880,950,930">
    ¹ Mss., quantoque acrius intelligit.
    ² Septem Mss. omittunt, intelligentia et voluntate.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra latina (provavelmente Santo Agostinho, De Trinitate). Texto em duas colunas. Notas de rodapé indicadas por números sobrescritos no texto (¹ e ²).
  </notas>
</pagina>