79]

vobis, Utique in templo suo Deus liabitat : nam quid
est templum Dei, nisi babitaenlum Dei ? Vidisti autem
etiam tu eonsequeiter esse Deum nostrum cujus su-
mus templum : et noluisti aliud testimonium connue-
morare quod protuli, Nescitis quia corpus vestrum
teinylum in vobis Spiritus sancti est, quem habetis a Deo?
J:w ergo confirere Deum. esse Spiritum. sanctum.
Neque enim, nisi esset Dcus, haberet templum, ot
templum non manufactum, scd zdificatam de memhris
Dei : Christus enim super omnia est Deus benedictus m
secula ! Bom. 1x,.5), cujus membra sunt. nostra cor-
pora. Qui enim dixil, Nescitis quia corps vestrum
templum. in vobis Spiritus. sancti. est? ipse dixit, Ne-
scitis quia corpora vestra membra stt Christi (l Cor. v1,
19, 15)? Itane vero eui de lignis et lapidibus Salemou
aedificavit templum, Deus ext, et eui templum zedica-
tur de. membris Christi, hoc est, de membris Dei,
Dus non est? cum loquens de Deo beatissimus mar-
tyr Stephanus. dixerit: Salomon «dificavit ei domm ;
sed Sunnyus non in manufactis templisinhabitat ( Act. vtt.
47. 48). Et tamen Christi membra, quorum caput est
super omnes eodos, templum sunt Spiritus. aucti,
quem cogstat venisse de celo. Istum. negare Dcuin
quid e-4, nist von exse et nolle esse templum ejus?
Allequitur nos Apostolus dicens : Obsecro autem vos,
fi tres, per miserationes Dei, ut exhibeatis corpora vestra
hostiaw. vivam, sanctam, Deo. placentem (Rom. xu, 1).
Corpora itaque fidelium. hostia sunt Deo, membra
Christi, templum Spiritus sancti, et Deus non. est
Spiritus sanctus ! Quis hoc dicit, nisiin quo non iuha-
bitat? Quoniam in quo liabitat, utique templum ejus
est, Denique cum dixisset Apostolus : Nescitis quia
corpus vestrum lemplum in vobis Spiritus sancii est,
quem habetis a. Deo, el non estis vestri ? eaipti enim
&stis pretio magno ; continuo secutus adjunxit, Glorifi-
cale ergo Deum in corpore vestro (V Cor. vi, 19, 90).
Ubi dilucide ostendit Deum esse Spiritum sanctum,
glorifieandum seilicet in corpore nostro, tanquam iu
templo $uo.. Et qnod Ananir dixit apostolus Petrus,
Ausus es mentiri. Spiritui sancto? atque. ostendens
Deum esse Spiritum sanctum, Non es, inquit, honmi-
nibus mentitus, sed Deo (Act. v, 5, 4).

2. Miror autem cor vestrum, quautum sermone
explicare uon possum, quomodo cum sic laudctis?
Spiritum sanctum, ut eum sanctificandis fidelibus
nbique asseratis esse prysentem, tamen negare au-
deatis Deum, Hane Deus non cest, qui replevit orb-m
terrarum? Seriptura enim dieit : Spiritus Domini re-
plevit orbem tecrarum (Sap. y, 7). Sed quid. dicamus
quo replevit orbem, qui replevit orbis etiam Re-
dewptorem ? Dominus enüu Jesus plenus Spiritu
sancto regressus est a Jordane (Luc, 1v, 1) : et prxsu-
mütis dicere, quia ipse Dominus Jesus Deus erat, et
Spiritus sanclus quo plenus erat, non erat Deus ; tam
nale sentientes de Spiritu sancto, ut nou ci tribuatis
saltem quod tributuuy est Moysi famulo Dei, qui non
munera gratiarum, sed plagarum prodigia in eodem
Spiritu &3neto, quia ipse est digitus Dei (Exod. vm, 19),
Agyptiis ingerebat, c tamea Pharaoni deus erat.

CONTRA MAXIMINUM ABIANOARUM EPISCOPUM, S. AUGUSTINI

732

Uno loco. erat ad. affligendos AEgyptios, et. Pharaoni
deus erat (Exod. vii, 1): ubique adest Spiritus sanctus
ad homines in aeternam vitam regonerandos, et non
est eis Deus! Imo vero est, et Deus verus est, quia
veri. Dei membra. templum ejus est. Et utique sub.
jectum est templum illi cujus est templum : quomodo
ergo Deus non est, cui sunt. membra Dei sulijeeta?
Ac per hoc et Dominus est templisui : quis euim hoe
neget, quis ia desipiat, nt dieat n^n esse aliquem
dominum domus sux? Quomodo ergo Spiritus sanctus
non est Dominus, qui Beminus est membrorum Do-
mini * ipse est quippe. Spiritus Domini, de quo uno
eodemque loco dictum est: Cum awtem conversus
fuerit ad. Dominum, auferetur velamen. Dzminus autem
Spiritus est; wbi autem. Spiritus Domini, ibi libertas
(U Gor. ut, (6, 17).

5. Jam creatorem superius demonstravi Spiritum
sanctum ; quomodo autem rex non est, eujus templum
est que membra sunt regis? Quoniodo noa. consedet
l'atri et Filio, qui replevit Filium, qui uiembra Filii
suam possidet donum? Nisi forie quando Filius re-
gressus est à. Jordane, plenus erat Spiritu sancto; ct
quando sedere capit ad dexteram Patris, exclusit a so
Spiritum sanctum? Deinde cum de Patre procedat,
quomodo cum Patre non sedeat? Cu:w ipsa sessio non
SiL utique cogitanda carpaliter : alioquin. opinaturi
sumus honorabilius Filium sedere quam Patrem ; bo-
norabilius quippe sedetur ad dexteram : et videbitur
esse consequens ul Pater sedeat ad sinistram. Postremo
qualis vobis persuaserit spiritus, ut sancto Spiritui
denegetis quod sanctis hominibus sancta Seriptura
concedil, vos videritis. Ait enim Apostolus : Cum
essemus mortui peccatis, convivificavit nos Christo, cujus
gratia sumus salvi (acti ; et simul excitavit, et simul se-
dere fecit in celestibus in. Christo Jesu (Ephes. 1,5, 6).
Saucti ergo quos sanctificat Spiritus sanctus, convivi-
ficati Cliristo, ità simul sessuri przedestinati sunt, ut
jam factum dicat Apostolus, quod certum est adfutu.
rum : et. ipsi Spiritui sancto subtrahitur a vobis quis-
quis est ille consessus, taoquam sedere cum Patre vel
Filio sit indignus, qui eadem sede efficit dignos. Cui
imovetis etiam qu:estionem quod non adoretur, et hoc
utique simillimo errore, cum legatis, ut jam supra
docui, a sancüis etiam homines adorates. Et t3men ut
invidiam blasphemantis evites; ita laudas Spiritum
sanctum, ut tribuas ei quod non babet ulla creatura,
el detrahas ei quod adipiscitur et humana creatura.

CAPUT XXI, — 4. Dixisse me quod commemo-
ras , fateor, et nuuc dico , quod Salvator noster non
dixerit, Ut ipsi et nos unum; sed, Ut ipsi sint unum.
Et de bis evangelicis verhis satis a me recolo jam
fuisse responsum , eum osteudereu refellere te «on
potuisse quie dixi. Quoniam | poposci ut proferres uiii
legeris, Unum. sunt, dictum esse de. alquibus retis
qu;e non essent unius ejusdemque subistastie : nequi
protulisti. Quid enim te adjuvat, quod dilectiazis
consensione affirinas dictaa. esse de Paulo et Apollo,
Qui plantat autem et qui vigat, uuum sunt (1 Cor. sm, 8).
€uin eos non ostendas diverse [fuisse substantia?

Digitized by Google
