<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,45,580,75">
    LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,55,90,75">
    805
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="910,55,950,75">
    806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,840">
    rum tibi Scriptura ubique non dicat nisi, Dixit Deus?
    Quæ est ista temeritas? quæ præsumptio? Deinde cum
    ideo Patrem majorem soleatis asserere, quia dixit,
    Fiat hoc, aut illud, tanquam jubens Filio; Filium
    vero ideo minorem, quia jussa perfecit : quid dicturi
    estis, ubi scriptum est, Faciamus hominem? Non enim
    ait sicut in superioribus, Fiat homo, tanquam id jus
    serit Filio : sed, Faciamus, inquit, hominem. Quod non
    quæro quem dixisse arbitreris : jam enim verba tua
    tenemus, quod Pater hoc dixerit Filio. Cur ergo non
    ait, Fiat, vel, Fac; sed ait, Faciamus? An cætera
    Deus imperavit, et Filius fecit; hominem vero ambo
    fecerunt, sed Patre et jubente, et cooperante, Filio
    autem non jubente, sed tantum jussa faciente? Sed
    si propterea Patrem jubentem intelligis, quia scriptum
    est, Dixit Deus, Faciamus hominem : ergo jussit et
    Filius; quia tu ipse non Patrem accipis dixisse, sed
    Filium, Faciamus ei adjutorium. Et sicut illud ubi di-
    ctum est, Et fecit Deus hominem; obedisse jubenti Pa-
    tri Filium vis videri, quia Pater dixerat, Faciamus
    hominem : ita etiam ubi legimus, Et immisit Dominus
    soporem in Adam, et sumpsit unam de costis ejus (Gen.
    II, 21), et cætera, quibus ostenditur factum homini
    esse adjutorium, obedisse Patrem jubenti Filio, te
    auctore, intelligamus; quia non Patrem, sed Filium
    dixisse asseris, Faciamus ei adjutorium.
    3. Sed hæc ita loquor, quasi ad causam quæ a nobis
    agitur, quidquam pertineat, quodlibet hinc volueris
    credere aut suspicari. Prorsus, sicut dicis, Pater jus-
    serit, ubi dictum est, Faciamus hominem; et Filius
    obedierit, ubi dictum est, Et fecit Deus hominem :
    prorsus sicut te delectat, Filius dixerit, Non est bonum
    solum hominem esse; faciamus ei adjutorium; sed talia
    dicens ipse non jusserit, quia hoc vultis : quomodo
    ostendis Filium qui hominem fecerit, ab homine vi-
    sum? Quomodo ostendis Filium qui dixit, Non est bo-
    num hominem esse solum; faciamus ei adjutorium, ab
    homine visum, vel ab ipsa muliere, si eam factam
    non vis a Patre, ne Filio Pater obedisse videatur;
    sed ipse eam Filius, tanquam sibi jubens sibique obe-
    diens, et faciendam dixit et fecit? Demonstra Filium
    visum esse a viro, visum esse a muliere. Demonstra-
    turum te quippe promiseras, et antequam incarnare-
    tur visum fuisse humanis aspectibus Filium. Ostende
    promissa. Quid pergis in vacua? Quid deludis exspe-
    ctationem nostram, nec exhibes pollicitationem tuam?
    Multiplicas verba non necessaria, ut necessaria occu-
    pes tempora. Si propterea visus est a viro Filius quia
    fecit eum, et propterea visus ab ejus muliere quia
    fecit eam; defini, si audes, non posse Deum Filium et
    operari videntia, et a suis operibus, quamvis alia vi-
    dentibus, non videri. Si autem hoc potest Deus Filius;
    ipse quippe usque nunc operatur cuncta videntia, et
    tamen eorum a se ipso creatis oculis non videtur;
    quid est quod dixisti? Cur ista de libro Geneseos in
    tuo sermone posuisti? cur nobis necessaria tempo-
    rum spatia superflua loquacitate finisti?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,910">
    4. Sed iste, inquis, Filius visus est Adæ, secundum
    quod legimus, Adam dicentem, « Vocem tuam audivi
    deambulantis in paradiso; et abscondi me, quia nudus
    sum » (Gen. III, 10). Hoc ergo prius diceres, homo
    bone. inde inciperes promissa monstrare. Quanvis et
    hic Adam, Vocem tuam, inquit, audivi : non ait, Fa-
    ciem vel speciem tuam vidi. Et quod ait, Abscondi me,
    quia nudus sum; videri se a Deo timuit, non a se Deum
    visum esse monstravit. Nam si vox quando auditur,
    sequitur visio; visus est et Deus Pater quoties voce
    attestatus est Filio. Novimus quippe in Evangelio ver-
    ba Patris sonantis, atque dicentis, Tu es Filius meus
    dilectus, etc. (Marc. I, 11), ubi auditus ab hominibus,
    non tamen visus est. Ac per hoc et in illis verbis quæ
    adjungis, ubi dicit, Quis nuntiavit tibi quia nudus es?
    et sequentia; potuit audiri, et non videri Deus. Non-
    dum itaque aliquid ex eo quod promiserās dixisse te
    vide : et dic tandem aliquid quod discutere debeamus,
    aut quod pro tua causa esse fateamur.
    5. Hic Deus, inquis, et Abrahæ visus est. Visum esse
    Deum Abrahæ negare non possumus. Scriptura quip-
    pe fidelissima apertissime hoc loquitur, dicens : Visus
    est autem illi Deus ad quercum Mambre. Sed neque hic
    expressum est, utrum Pater an Filius. Cum autem
    narraret Scriptura, quomodo ei visus sit Deus, tres
    viros illi apparuisse declarat, in quibus magis ipsa
    Trinitas, qui unus est Deus, recte intelligi potest. De-
    nique tres videt, et non dominos, sed Dominum ap-
    pellat, quoniam Trinitas tres quidem personæ sunt,
    sed unus Dominus Deus. Sic autem narratur quod vi-
    dit Abraham : Respiciens, inquit, oculis suis vidit, et
    ecce tres viri stabant super eum; et videns procurrit in
    obviam illis ab ostio tabernaculi sui, et adoravit super
    terram, et dixit : Domine, si inveni gratiam ante te, ne
    prætereas servum tuum. Hic videmus tres viros appa-
    ruisse, et unum Dominum dici, unumque Dominum
    rogari ne prætereat servum suum, quoniam congruit
    Deo visitare famulos suos. Deinde tres personas plu-
    raliter alloquitur, dicens : Sumatur nunc aqua, et la-
    vem pedes vestros, et refrigerate sub arbore, et sumam
    panem, et manducate, et postea transibitis in viam ve-
    stram, propter quod declinastis ad servum vestrum. Ma-
    nifestum est eos tanquam homines invitari : non enim
    tale illis præberetur obsequium, quo indigentia reffi-
    cerent corpora, nisi homines putarentur. Et Scriptura
    pluraliter eos respondisse commonorat : ait enim, Et
    dixerunt, Sic fac quemadmodum dixisti. Non ait, Et
    dixit; sed, dixerunt. Deinde cum esset parata refectio,
    dicit Scriptura : Et apposuit ante illos, et ederunt. Non
    ait, Apposuit ante illum, et edit. Sed ubi ad id ven-
    tum est, ut Abrahæ filius promitteretur ex Sara, quia
    divinum offerebatur beneficium, non ut hominibus
    humanum exhibebatur obsequium, unum narrat Scri-
    ptura dicentem, Ubi est Sara uxor tua? Non enim ait,
    Dixerunt autem ad illum : sed ait, Dixit autem ad il-
    lum : Ubi est Sara uxor tua? Quis autem hoc dixerit,
    postea manifestat; ubi cum risisset Sara, ait eadem
    Scriptura : Et dixit Dominus ad Abraham : Quare risit
    Sara in semetipsa? et cætera usque ad finem, tanquam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,910">
    ¹ Editi, et cooperante Filio, Filio autem non jubente, etc.
    Castigantur ex Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>