759.
'Jrinitas : eum. conveniat inter nos Patrem non esse
vui est Filius, ncc Filium esse qui est Pater, nec Pa-
trem esse vel Filium qui Spiritus sanctus est. Quid-
apiid igilur tanta tie prosecutionis prolixitate dixisti,
unde ostenderes alium esse. Patrem, alium esse Fi-
Jium, alium esse Spiritum sanctum ; quando nobis
eum agitis. superfluum prorsus esse cognosce : el si
tibi expugnandi occurrerint Sabelliani, in eos ista
nobis vobisque communia, si placet, arma converte.
Multa etiam locutus es, ut probares maguum Deum
esse Dominum Jesum Christum : hoc quid ad nos,
cum hoe dicamus: et nos? Laudes quoque Spiritus
sancii magnas verasque fudisti : sed nos eas augere
possumus, non negare : non itaque opus erat ut eas
contra nos diceres, quas dicimus tecum. Christum
sedere ad dexteram Patris, nonne pariter confite-

mur? Quod iamen testimoniis divinorum eloquio-

rum sic probare voluisti, tanquam id alicubi negare-
mus. Christum in carne venisse, utrique novimus et
tenemus : sie adhibuisti ut hoc doceres divina testi-
monia, tanquam repugnemus. llc et alia qux. suis
ostendam locis, in quibus operam supervacuam con-
trivisti, ut. moras necteres, tempusque produceres,
commemorando atlingere debeo, non redarguere
disputando.

CAPUT PRIMUM. — Dicis me auxilio principum mu-
nitum, non loqui secundum timorem Dei. ; cum scias nobis
€sse preceptum orare pro regibus , ut in agnitionem
veniant veritatis (| Tim. 1, 2, 4) : quod in quibusdam
esse impletum , nos Deo agimus gratias, vos doletis.
Verba autem nostro recte intelligentibus indicant, quis
nostrum loquatur secundum timorem Dei : utrum qui
sic laudat Deum Patrem , ut ad ejus laudem referat ,
quod sibi Filium generavit qualem; an qui sic geni-
torem dehonesiat ct genitum, ut et illum dicat non
' potuisse gignere per omuia sui similem filium, et
istum dicat non degenerasse jam natum, sed degene-
rem natum.

CAPUT Il. — Dicis vos Christum colere, ut Deum
omnis creatura, cui flectitur omne genu, colesiium, ter-
vestitum et infernorum : quem. tamen Deo Patri esse
non vultis :«qualem, quia Aoc Pater ei donavit : ait
enim Apostolus , Propter quod et Deus eum exaltavit ,
et donavit ei nomen quod. cst super omne nomen , ut in
nomine Jesu omne genu [lectatur, etc. Nec qu:eritis cui
donaverit; utrum homini, an Deo. Quomodo* enim
donaverit, evideuter apparet. Humiliavit, inquit, se-
metipsum usque ad mortem, mortem autem crucis. Pro-
pter quod et Deus eum ezaliavit, eGlonavit ei nomen
quod est super omne nomen (Philipp. n, 8, 9). Si ergo
propterea donavit ei nomen quod cst super omne no-
nien, quía factus est obediens usque ad mortem cru-
cis ; umquid antequam lioc fieret, non erat altus Dei
Filius Deus, Dei Verbum, Deus apud Deum; sed
posteaquam propter hoc exaltatus est, quia factus est
obediens usque ad mortem crucis, tunc capit esse
altus Dei Filius, unicus Dei, Deus, tuuc coepit habere
nomen quod est super omne nomen? Quis hoc insi-

5n Mss., Quando.

CONTRA MAXIMINUM ARIANORUM EPISCOPUM, S. AUGUSTINI

760

pieutissimus dixerit? lfoc illi ergo donatum est ut ho-
mini, secundum quem Filius factus est obediens usque
ad mortem crucis, quod jam habebat idem ipse Dei
Filius, Deus de Deo natus zequalis.

CAPUT 1ll. — Objicis mihi , quod dicam Spiritum
sanctum zqualem esse Filio. Dico plane. Da, inquis,
testimonia ubi adoratur Spiritus sanctus. Ut video, hiuc
eum vis ostendi :»qualem Christo, si adoratur ut Chri-
stus. Jam ergo confilere Christum Patri aqualem,
quem tu ipse adorari confiteris ut Patrem. (Quales au-
tem homines estis, quam religiose humilitatis, qui
Spiritum sanctum adorare non vultis, cum legatis,
Littera occidit, Spiritus autem vivificat (M Cor. m, 6 )?
Non vultis ergo adorare , quem vivificare animas non
negatis : cum. pater Abraham homines adoraverit,
quia concesserunt ei monumentum, ubi poneret mor.
iu:e corpus uxoris. Sic cnim scriptum est : Venit au-
lem Abraham plangere Saram et lugere. Et surrezit
Abraham de supra mortem. ejus, et dixit. filiis Heth 2
Peregrinus et advena sum ego vobiscum ; date ergo mili
possessionem monumenti, ubi sepeliam mortuum meum.
Hesponderunt autem filii Heth. ad. Abraham , dicentes :
Absit hoc, domine; audi nune et nos : rez a Deo 'u es
in nobis ; in electis monumentis nostris sepeli mortuum
tuum ; nemo. euim. nostrum prohibet te a monumento
suo, ut sepelias mortuum tuum. ibi, Surgens autem
Abraham adoravit plebem. filiorum Heth ( Gen. xxm,
2-1). Et vos Spiritum sanctum non permitlitis adorari,
ut ipsi Dei gratie remaneatis ingrati! Sed, Da, in-
quis, testimonia ubi adoratur Spiritus sanctus : quasi
non ex iis qux legimus , aliqua etiam quz non legi-
mus, intelligamus. Sed ne quxreré multa compellar,
1u. ubi legisti Patrem Deum ingenitum vel innatum?
Ei tamen verum est. Quod vero aliquoties dixisti ,
etiam Filio esse incomparabilem Patrem , nee legis,
nec verum est. Si autem religionem qua colitur Deus,
sicut dignum est cogitares , multo plus esse cerueres
quod habet Spiritus sanctus templum, quam si euim
legeres adoratum. Et homines enim , sicut supra do-
cui, a sanctis novimus adoralos : templum vero non
est factum ab hominibus, nisi aut vero Deo, sicut Sa-
lomon fecit; aut eis qui pro diis habentur , sicut gen-
tes quie ignorant Deui. Spiritus autem sanctus, quod
cum magno honore de Deo dicium est, non in manu-
factis. templis habitat ( Act. xvi, 94 ) , sed corjus no-
etrum templum est Spiritus sancti. EU ne corpora no-
stra contemnas, merbra sunt Christi (1 Cor. v1, 49 ,
15). Qualis ergo Deus , cui temp'um zdificatur, et a
Deo, et de membris Dei?

CAPUT IV. — Dicis Christum esse in dextera Dei,
et inierpellare pro nobis (Rom. viu, 54). Quod cur no-
bis objicis, si eum non solum Deum, verum etiam
hominem agnoscis? Quid te igitur adjuvat, quod se-
dere ad dexteram Patris assidue legitur? Quid nobis,
non quidem inanibus testimoniis, sed tamen inaniler,
probare niteris quod fatemur.

CAPUT V. — Dicis vos Spiritum sanctum. compe-
tenter honorare ut doctorem, ut ducajorem, tu illumina-
torem, ut sanctificatorem; Christum colere, ut creato-

Digitized by Google
