genu

pecore, proyter. passionem Christi, qux: illo modo
era:mntiabotur, mysterium sacri sanguinis implere-
tur, Si ergo putas proprietate, nou figura, Christum
fuisse angelum, qui luctatus est cum Jacob; potes di-
cre proprietate, non figura, Christum fuisse arietem,
quem patriarcha. iinmolavit Abraham : potes postre-
sro dicere proprietate, non figura , Christum fuisse
petram, qua percussa ligno, silienti populo potum
largissimum fudit ( Exod. xvii, 6 ). Sic enim dicit
Apostolus : Bibebant enim de spirituali sequente petra ;
petra autem. erat. Christus (1 Cor. x, & ). Figure iste
non res ipse fueruut, quibus figuris praecedentibus
res siguifieabantur esse venturi: qux figure per
subjectam Deo creaturam, et maxime per Angelorum
ministerium, mortalium exhibebantur aspectibus, Dei
«quidem agente potentia, sed tamen latente natura,
sive Patris, sive Filii, sive Spiritus sancti.

40. Frustra itaque asseris Filium Dei visum fuisse
ab hominibus, Patrem autem non fuisse visum : cum
per subjectam sibi creaturam et Pater videri potuerit,
et Filius, et Spiritus sanctus ; per suam vero substan-
tiam nullis illurum visus cst. Ergo Deus, sicut. inür-
mis hominum sensibus, magis significatus quam de-
mnonstratus est. Non itaque visus est sicut est : hoc
quippe in futura vita. promittitur sanctis. Unde dicit
npostolus Joannes : Dilectissimi, nunc filii Dei sumus,
et. nondum apparuit quid. erimus : scimus «autem quia
cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus
eum sicuti est (I Joan. m, 9). Viderunt crgo et in hoc
seculo Apostoli Dominum ; viderunt, sed non sicut
est. Denique Moyses eum sibi cupiebat ostendi, quam-
vis cum eo facie ad faciem Seriptura indice loquerc-
tur (Exod. xxxn, 43, 11). Quod cum in mea superius
prosecutione dixissem, quasi non audieris pr:eteristi,
eum tibi ejusdem me: prosecutionis recitari ex tabu-
hs eniversa. voluissem. Non autem disccrnens quid
sit videri Deum per substantiam suam, et quid sit
videri Deum per subjectam creaturam, ín (antam
blasphemiam decidisti, ut unigenitum Dei Filium per
hoe ipsum quod Deus est mutabilem diceres : quando-
quidem soli Patri putasti esse tribuendum quod scri-
pun osse dixisti, Ego sum qui sum , et non sum mu-
tatus ; quasi. Filius vel Spiritus sanctus sit mutatus
quando visibiliter apparuit, vel ille quod constat natus
ex femina , vel iste in specie columb:e aut igneis lin-
' guis se humanis aspectibus monstrans. Unde jam re-
spondi tibi in eo sermone, ubi ostendi non te refel-
lisse que dixi. Nune vero uL intelligas quomodo
dixerit Deus, Ego sum qui sum, et non sum mulatus ,
vel quod. scriptum magis invenitur, Ego enim Dous-
nus, et. non mutor (Id. 5, 14, et Halach. $, 6) ; quo-
wiam non solus Pater, sed Deus unus hioc dixit, quod
est ipsa Trinitas ; Psalmum attende ubi legitur : Tu
in. principio, Domine, terram fundasti, et opera manuum
tuarum sunt eoi ; ipsi peribunt ; tu autem permanebis ;
et omnes. sicut vestimentum veterascont, et velut tegu-
mentum mnltabis eos, et mutabuntur ; (uw autem. idem
105€ es, et cnui tui non deficient (Pscl. c, 25-23). Hoe
w01eri ad Filium Dei dicta esie in E, iol quo ext

CONTRA MAXIMINUM ARIANORUM EPISCOPUM, S. AUGUSTINI

ad Hlebrxos sancta Seriptura testatur. (Hebr. 1, 10-
192). Quis vero non intelligat, ubi dieitur, Celi muta-
buntur ; tu autem. idem ipse es ; nihil dici aliud, nisi ,
Tu non mutaris? Ac per loc eiiam Deo Filio convenit
dicere, Égo sum qui sum, el nou sum mutatus ; vel,
Ego enim. Dominus, et non mutor. Quod. tu ideo. soli
Patri. assiguasti , ut in sux substantia crederetur esse
mutabilis Filius ; tanquam ita susceperit howinen, vt
in hominem verteretur. Huc tautam. bla-jhzmiam
non emendabis, nisi credideris, in assumpti te homi
nis accessisse Filio quod. non erat, non aulem reces-
sisse vel defecisse quod crat.

11. Deinde quxro, quis apparnerit Moysi in igue
quando rubus iuflimmabatur, et non urehalur. Quan-
quam et illic angelum apparuisse Seriptura ipsa de-
clarat , dicens : Apparuit autem illi angelus Domini in
flamma ignis de rubo. In angelo autem. Deum fuisse ,
quis dubitet? Sed. quis Deus erat? utrum. Pater, 2n
Fiíius? Dieturus es, Filius : non vis euim P.trem
u:lo modo, vel per subjectam creaturam, visibus ap-
paruisse mortalium. Sed quodlibet horum eligas, ad
utrumque respondeo. Si Pater erat, apparuit et Pater
hominibus : si Filius erat, non mutatur et Filius. lbi
enim cum quisisset Moyses, quis esset qui eum mit-
teret ; ille respondit : Ego sum qui sum. Quod quid
est aliud , nisi, Mutabilis ncn sum : sicut propheticum
testimonium ipse posuisti, Ego sum. qui sum, et. non
sum mutatus? Dixit eiiam rursus ad Moysen : Ego
sum Deus Abraham, et Dcus Hsaac, et Deus Jocob (Exod.
ii, 2, 14, 6, 15). Aude, si potes, negare Deum Patrem
Deum esse Abraham, et [saac, et Jacob ; si non i56
de ruho, $ed Filius loquebatur. Si autem Pater, con-
litere etiam Patrem Dcum hominibus visum, Si vero
uterque est Deus Abraham, et Deus fsaac, et Deus
Javob, quod esse aunuis ;-quid ambigis utrumque
unum Deum? Jacob quippe ipse est Israel, cujus filiis
dicitur : Audi, 1srael ; Dominus Deus tuus, Dominus
unus est (Deut. vi, 4).

7 42. Quapropter verum. esse agnosce quod disi, di-
vinitatem non per substintiom suam, in qua invisi-
bilis et iminutabilis est, sed per creaturam sibi subjo-
ctam mortalium oculis apparuisse cum voluit, Non
itaque sicut accipere vel accipi mea verba. voluisti,
ego divinitatem sic patribus * osteudisse se dixi, tan-
quam eam voluerim credi vi-ibilem, quam prius
irwisibilem dixeram esse : sed dixi, quaudo se patri-
bus divinitas ostendebat, per subjectam creaturam se
visibilem demonstrabat. Nam per ipsam suam nate.

. ram usque adeo invisibilis est, ut ipsc Moyses ei cum

quo facie ad laciem loquebatur diceret : Si inveni gra.
tiam aute te, ostende mihi. temetipsum manifeste (Exod.
xxxu, 11, 15). Ecce quod dixi : relege, et invenies
me verum dicere ; te autem non intelligere voluisse,
vel non potuisse, quod dixi. Audi ergo idipsum me
aliquauto planius disserentem. Ego divinitatem Patris
et lilii et Spiritus saneti in sua natura atque substap-

Aia mortalibus oculis invisibilem dico. Eam vero se in

! pjures Vss., Patris.

Digitized by Google
