<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    779 CONTRA MAXIMUM ARIANORUM EPISCOPUM, S. AUGUSTIN 780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    dicitis verum Dei Filium similem Patri, ut substantiæ
    velitis esse diversæ, per quam solam potest filius ve-
    rus ostendi. Nam duo veri homines etsi nullus eorum
    filius sit alterius, unius tamen sunt et ejusdem sub-
    stantiæ : homo autem alterius, hominis verus filius
    nullo modo potest nisi ejusdem cum patre esse sub-
    stantiæ, etiamsi non sit per omnia similis patri
    Quocirca verus Dei Filius et unius cum Patre substan-
    tiæ est, quia verus Filius est; et per omnia est Patri
    similis, quia Dei Filius est. Neque enim sicut contin-
    git in filiis hominum vel quorumcumque animalium,
    ita fas est dicere, verum Dei Filium substantiæ qui-
    dem unius esse cum Patre, sed non per omnia
    similem Patri. Nicænum igitur tenete nobiscum con-
    cilium, si vultis Christum dicere verum Dei Filium.
    3. Diversas, inquis, accusamur dicere naturas. Et
    quid aliud dicis de Deo Patre et Deo Filio? quid aliud
    dicis? An ideo putas ab ista accusatione purgari,
    quia continuo subjungis dicens : Hoc scito quod nos
    dicimus, quod Pater spiritus spiritum genuit ante omnia
    sæcula, Deus Deum genuit? Hoc quidem dicitis, et
    verum dicitis : sed hoc tacuisti, quod falsum et exe-
    crabile dicitis. Spiritus enim spiritum genuit, verum
    dicitis : sed hoc verum ea intentione vos dicitis,
    quia etiam diversæ naturæ dicitur spiritus. Nam di-
    versæ naturæ sunt Spiritus Dei, sive Spiritus Deus,
    et spiritus hominis; et tamen uterque dicitur spiritus.
    Item diversæ naturæ sunt spiritus hominis et spiritus
    pecoris; et tamen nihilominus uterque spiritus dicitur.
    Item dicitur, Deus Deus, et dicitur deus homo : sicut
    dictum est, Dii estis (Psal. LXXXI, 6). Et sicut datus
    est 1 deus Moyses Pharaoni (Exod. VII, 1). Et cum
    sit Dei et hominis diversa substantia, tamen uterque
    appellatur Deus. Prorsus veraciter arguimini, quam-
    vis dicatis de Deo Patre et Deo Filio, Spiritus spiri-
    tum genuit, naturas tamen diversas dicere : et quam-
    vis dicatis, Deus Deum genuit; etiam sic non recedere
    a diversitate naturæ, quia non per omnia similem
    Patri esse dicitis Filium. Nam si per omnia si-
    milem diceretis, consequenter intelligeremini quod
    eos diceretis etiam unius ejusdemque esse naturæ
    sive substantiæ. Si ergo ab hoc crimine quod vobis
    objicitur, Dei Patris et Dei Filii vos dicere naturas
    esse diversas, purgare te cogitas : sicut dicis, Spiritus
    spiritum genuit; ita dic, Spiritus ejusdem naturæ sive
    substantiæ spiritum genuit. Item, sicut dicis, Deus
    Deum genuit; ita dic, Deus ejusdem naturæ sive sub-
    stantiæ Deum genuit. Hoc si credideris, et dixeris,
    nihil de hac re ulterius accusaberis. Si autem hoc non
    dixeris, quid prodest quia dicis, Verus impatus Pater
    verum genuit Filium; cum procul dubio verus Filius
    non sit, si non est unius ejusdemque substantiæ cum
    illo qui genuit?
    4. Dicit quidem Filius ad Patrem, Hæc est autem
    vita æterna, ut cognoscant te solum verum Deum, et
    quem misisti Jesum Christum (Joan. XVII, 3) : id est,
    te et quem misisti Jesum Christum, cognoscant solum
    verum Deum. In quibus verbis vos solum Patrem non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    cum Filio verum accipientes Deum, quid aliud quam
    Filium negatis verum Deum? Quia vero Pater et Fi-
    lius, non duo dii, sed unus est Deus; sine dubio et
    Filius verus est Deus, et adjuncto Spiritu sancto
    solus est Deus. Neque enim movere nos debet, quod
    nominatus non est hoc loco Spiritus sanctus, tanquam
    non sit Deus, aut non sit verus Deus. Tale est enim
    hoc quale si quis dicat, nescire Christum ea quæ Dei
    sunt; quoniam dixit Apostolus sic : Et quæ Dei sunt,
    nemo scit, nisi Spiritus Dei (I Cor. II, 11). Hoc est
    enim, Nemo scit, nisi Spiritus Dei; quod est, Solus
    ea scit Spiritus Dei. Si ut ergo ab hac scientia, quam
    non habere nisi Spiritus Dei dictus est, non excludi-
    tur Christus; sic ab eo quod Pater et Christus dictus
    est solus verus Deus, non excluditur Spiritus sanctus.
    Sic et nomen illud quod in Apocalypsi nemo nosse
    dictus est, nisi ipse qui hoc habebat scriptum (Apoc.
    XIX, 12), id est Christus, noverat utique et Pater,
    quod negare non potestis; noverat et Spiritus sanctus,
    etiamsi negetis. Spiritus enim omnia scrutatur, etiam
    altitudines Dei (I Cor. II, 10). Nisi forte quia scrutatur
    dictus est, negatur apprehendere : negatur ergo
    Deus apprehendere corda et renes hominum; scri-
    ptum est enim, Scrutans corda et renes Deus (Psal.
    VII, 10). Ita ergo dictus est solus verus Deus Pater et
    Jesus Christus, ut ab hac veritate deitatis nullo modo
    alienaretur Spiritus sanctus. Non autem Filius, ut
    tibi videtur, solum potentem, solum sapientem, solum
    bonum Patrem dicit esse Deum. Deus autem unus et
    solus est ipsa Trinitas, ut ostendunt ea quæ superius
    jam sæpissime diximus.
    5. Quod autem non proficientem, sed perfectum
    Deus Pater genuerit Filium Deum; verum dicis. Sed
    quod ipsam Filii perfectionem, perfectioni Patris non
    vis æquare; hoc falsum dicis, et veritati qua verus
    est Filius contradicis. Homo enim si posset, inquis,
    perfectum mox generare filium, non parvulum genera-
    ret, qui coagmentatis annis tandem aliquando sui geni-
    toris impleat voluntatem. Verissime 1 omnino contra
    te loqueris. Sed ut contra te non sit quod loqueris,
    agnosce æqualitatem Patris et Filii. Quia et homo si
    posset, filium mox generaret æqualem, nec exspe-
    ctaret annos, per quos in forma filii posset voluntas
    ejus impleri. Deus ergo cur non æqualem genuit Fi-
    lium, cui nec anni necessarii fuerunt per quos id im-
    pleretur, nec omnipotentia defuit? An forte noluit?
    Ergo, quod absit, invidit. Sed non invidit : æqualem
    igitur genuit. Ac per hoc unius ejusdemque substan-
    tiæ : quandoquidem homo, qui propterea quia non
    potest non gignit æqualem, ejusdem tamen substan-
    tiæ gignit filium, cujus est ipse. Quod si non esset,
    profecto verus filius esse non posset. Quid est ergo
    quod dicis, Pater talem genuit Filium qualis et nunc
    est, qualis et permanet sine fine? Hoc bene diceres, si
    Patri æqualem verum Filium non negares. Cum vero
    perfectum dicis, et æqualem negas, et talem qualis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,880">
    1 Sic Mss. Editi autem, dictus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,880">
    1 Editi : Veritatem verissime, etc. At Mss. omittunt veritatem.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 779 e 780) de obra de Santo Agostinho. Texto em latim com abreviações típicas (æ, œ). Notas de rodapé indicam variantes entre manuscritos (Mss) e edições impressas (Editi).
  </notas>
</pagina>