<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    807 CONTRA MAXIMUM ARIANORUM EPISCOPUM, S. AUGUSTINI 808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,65,485,850">
    unus Dominus singulariter loquitur. Ac post hæc, ut homines pluraliter abire narrantur, et dicitur : Exsurgentes autem inde viri, conspexerunt in faciem Sodomorum et Gomorrhæ ; Abraham vero ambulabat cum illis, deducens. Rursus autem redit Scriptura ad singularem numerum, ac dicit : Dominus autem dixit : Numquid celabo ego puero meo Abraham quæ ego facio? Deinde promittitur Abrahæ præclara et copiosa posteritas, et Sodomorum denuntiatur interitus. Sequens autem Scriptura dicit : Et conversi inde viri, venerunt in Sodoma ; Abraham autem erat adhuc stans ante Dominum. Et appropians Abraham dixit : Ne simul perdas justum cum impio ; et erit justus tanquam impius? Et post colloquutionem Domini atque Abrahæ, sequitur Scriptura, et dicit : Abiit autem Dominus, ut desiit loqui ad Abraham, et Abraham regressus est in locum suum. Venerunt autem duo angeli in Sodoma ad vesperam. Ii sunt de quibus paulo ante dixerat : Conversi inde viri venerunt in Sodoma. Sed duos esse non expresserat, cum ab initio tres viros dixisset apparuisse Abrahæ, et hospitaliter ab illo esse susceptos, quos et abeuntes deduxit, ambulans cum eis.
    6. Fortassis ergo jam pronuntiare festinas, unum fuisse in eis Dominum Christum, qui singulariter promittebat et respondebat Abrahæ ; duos vero illos, angelos ejus, qui venerunt in Sodoma tanquam missi angeli a Domino suo. Sed exspecta : quid properas? Consideremus omnia diligenter, ac prius intueamur verba Domini loquentis Abrahæ : Clamor Sodomorum, inquit, et Gomorrhæ multiplicatus est, et peccata eorum magna valde. Descendens ergo videbo, si secundum clamorem ipsorum venientem ad me consummant. Hic se ipsum descensurum dixit in Sodoma, quo tamen non ipse descendit, sed angeli duo. Ipse quippe abiit, ut desiit loqui ad Abraham ; Abraham autem regressus est in locum suum. Venerunt autem, sicut dictum est, duo angeli ad vesperam in Sodoma. Quid, si et in illis duobus angelis unus Dominus invenitur, qui secundum verbum suum in ipsis angelis descendit in Sodoma? Nonne manifestum erit in tribus illis viris unum Dominum visum fuisse, ubi quid aliud quam ipsa Trinitas figurata est? Sed videamus utrum nobis sancta Scriptura demonstret, etiam in illis duobus angelis, ut dixi, unum Dominum inventum, ne forte hæc ex nostro corde affirmasse videamur. Venerunt ergo duo angeli in Sodoma ad vesperam ; Loth vero sedebat, ut scriptum est, juxta portam Sodomorum. Videns autem Loth, surrexit in obviam illis, et adoravit in faciem in terram. Vides nempe hic a justo viro angelos adoratos, et tu non vis adorari Spiritum sanctum, quem vos quoque omnibus angelis¹ sine ambiguitate præponitis? Sed dicturus es, Homines esse credebat ; nam et in hospitium tanquam homines invitavit. Hoc magis est contra te, qui dicis non adorari Spiritum sanctum, omnibus Angelis præferendum ; cum videas et homines inferiores Angelis a justis hominibus adorari. Sed adhuc dicturus es, Dominum adoravit : cum quippe in duobus illis, quos putabat esse homines,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,65,920,850">
    tanquam in prophetis esse cognovit. Jam ergo probatum est, quod me per Scripturam sanctam demonstraturum esse promiseram, eumdem Dominum qui dictus fuerat abiisse ut cessavit loqui ad Abraham, in illis duobus angelis descendisse in Sodoma, sicut dixerat, et in eis ab homine justo agnitum fuisse. Exhibuit itaque hospitalitatem quomodo sanctis hominibus Dei, in quibus Deum esse cognovit, cum eos, sicut etiam ipse Abraham, angelos esse nesciret. Ii enim Patriarchæ sunt significati in Epistola ad Hebræos, ubi de hospitalitate loquens ait : Per hanc quidam nescientes, hospitio receperunt angelos (Hebr. XIII, 2). Receptis ergo eis Loth, nesciens quod angeli essent, cognoscens tamen sicut ipso Domino demonstrante cognoscere potuit, quis in eis esset, ut ea quæ interea facta sunt tacam, exiit, cum eis de Sodomis : quod antequam fieret, sicut Scriptura loquitur, dixerunt viri ad Loth : Sunt tibi hic generi, aut filii, aut filiæ? aut si quis tibi alius est in civitate, educ de loco hoc : quoniam perdimus¹ nos locum hunc ; quia exaltatus est clamor eorum ante Dominum, et misit nos Dominus conterere eum. Ecce ubi apparet illud incendium Sodomorum per angelos factum, quos misit Dominus ; in quibus tamen et ipse erat : neque enim sic mittit suos, ut recedat ab eis. In eis ergo descendit in Sodoma, quod se facturum esse prædixerat, quando cum Abraham loquebatur : quod posteaquam fecit, abiisse ipse dictus est, et angeli venisse in Sodoma ad vesperam. Deinde paulo post, mox ut eduxerunt illum foras, et dixerunt, sicut eadem Scriptura narrat, Salvam fac animam tuam ; ne respexeris retro, nec steteris in tota regione ; in monte salvum te fac, nequando comprehendaris : dixit Loth ad illos, Oro, Domine, quia invenit puer tuus misericordiam ante te, etc. Quæ cum finisset loquendo, et elegisset sibi civitatem pusillam in qua salvaretur, sequitur Scriptura, et ei dictit esse responsum : Ecce miratus sum² faciem tuam et super verbum hoc, ne everterem civitatem de qua locutus es. Festino ergo ut salvus sis ibi : non enim potero facere verbum, donec tu illo introeas (Gen. XVIII et XIX). Quis hoc ei respondit, nisi ille cui dixerat, Oro, Domine? Hoc autem ad ambos dixerat, non ad unum, sicut apertissime scriptum est, Dixit autem Loth ad illos, Oro, Domine. Agnovit ergo³ Loth unum Dominum in angelis duobus, sicut Abraham unum agnovit in tribus.
    7. Non est cur dicatur : Ille abierat qui Dominus erat et cum Abraham locutus erat ; duo vero angeli ejus erant qui in Sodoma, illo abeunte⁴, venerunt. Omnes enim tres viri dicti sunt qui apparuerunt Abrahæ, sicut Scriptura solet viros etiam angelos nuncupare. Nec eorum alicui uni promptius et humilius Abraham obsecutus est quam duobus, sed æqualiter omnibus pedes lavit, æqualiter omnibus epulas mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,860,485,900">
    ¹ In editione Lov. deest, Angelis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="515,860,920,950">
    ¹ Sic Mss. Editi vero, perdemus.
    ² Editi, miseratus sum. At Mss., miratus sum : uti hîc 16 de Civitate Dei, cap. 29, juxta græcum LXX, ethaunasa, quod dici potest, reveritus sum, suspexi.
    ³ In Mss., agnovisti ergo.
    ⁴ Sola fere editio Lov., jubente.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Opera). Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas correspondem aos marcadores no texto (¹, ², ³, ⁴). A nota ¹ aparece em ambas as colunas com conteúdos diferentes.
  </notas>
</pagina>