<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    717 CONTRA MAXIMUM ARIANORUM EPISCOPUM, S. AUGUSTINI 763
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    vos, meliusque ipsi creditur docenti quam decipien-
    tibus vobis? Sed potentiam Pater, inquis, a nemine,
    Filius vero accepit a Patre. Fatemur et nos Filium ab
    illo accepisse potentiam, de quo natus est potens :
    Patri vero potentiam nullus dedit, quia nullus eum
    genuit. Gignendo enim dedit potentiam Pater Filio,
    sicut omnia quæ habet in substantia sua, gignendo
    dedit et quem genuit de substantia sua. Sed quæritur
    utrum tantam, quanta ipsi est, potentiam Pater Filio
    dederit, an minorem. Si tantam, non solum potentem
    potens, verum etiam omnipotentem genuisse dicatur,
    credatur, intelligatur omnipotens : si minorem,
    quomodo omnia quæ habet Pater, Filii sunt? Si Pa-
    tris omnipotentia Filii non est, quomodo quæcumque
    Pater facit, hæc et Filius similiter facit? quod utique
    non potest, si omnipotens non est.
    2. Ac per hoc quod ait Apostolus, Beatus et solus
    potens : non cogor de Patre tantummodo accipere;
    sed de Deo, quod est ipsa Trinitas. Loquens enim
    ad Timotheum : Præcipio, inquit, tibi coram Deo,
    qui vivificat omnia, et Christo Jesu qui testimonium
    reddidit sub Pontio Pilato bonam confessionem, ut ser-
    ves mandatum sine macula, irreprehensibile, usque ad
    adventum Domini nostri Jesu Christi; quem temporibus
    propriis ostendet beatus et solus potens, Rex regum et
    Dominus dominantium; qui solus habet immortalitatem,
    et lucem inhabitat inaccessibilem; quem nemo hominum
    vidit, nec videre potest; cui est honor et gloria in sæcu-
    la sæculorum. Amen (I Tim. vi, 13-16). Nihil hic vi-
    deo dictum quod non conveniat Trinitati. Sed ut nunc
    taceam de Spiritu sancto, quem nec saltem minorem
    Filio Deum vultis, quia omnino Deum esse non vultis,
    sufficit ut vos de Patre convincam et Filio. Numquid
    enim quia dixit Apostolus, Testificor tibi coram Deo
    qui vivificat omnia; Pater solus, non et Filius vivifi-
    cat omnia? Si dixeris Patrem solum vivificare omnia,
    quomodo ergo quæcumque Pater facit, hæc et Filius
    similiter facit? Quandoquidem Pater, ut putas, vivifi-
    cat omnia, quod Filius non facit. Deinde ubi ait,
    Sicut Pater suscitat mortuos et vivificat, sic et Filius
    quos vult vivificat (Joan. v, 21); quomodo verum est,
    si Pater sine Filio vivificat omnia? Proinde quod
    addidit, Et Christo Jesu qui testimonium reddidit sub
    Pontio Pilato bonam confessionem; de Filio proprie
    dicere voluit : quia Filius quidem sicut Pater vivificat
    omnia; sed sub Pontio Pilato in forma servi Filium
    novimus passum fuisse, non Patrem. Deinde subjun-
    gitur, Ut serves mandatum sine macula, irreprehensi-
    bile, usque ad adventum Domini nostri Jesu Christi;
    quem temporibus propriis ostendet beatus et solus po-
    tens : quem, scilicet adventum Domini Christi; osten-
    det utique Deus, quod non solus est Pater, quia
    secundum veritatem, non secundum vestrum errorem,
    Trinitas unus est Deus : beatus et solus potens, Rex
    regum et Dominus dominantium. Numquid enim vel vos
    dicere audetis Filium non esse Regem regum et Do-
    minum dominantium? De quo inter cætera scriptum est
    in Apocalypsi Joannis : Et ipse calcuit torcular vini po-
    tentiæ, et in tunica et in femore habet nomen scriptum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    Rex regum et Dominus dominantium (Apoc. xix, 15,
    16). Sed ne forte dicatis quod nomen Patris Filius
    habet scriptum in veste et in femore; alio loco ejus-
    dem libri superius legitur : Et Agnus vincet eos,
    quoniam Dominus dominantium est et Rex regum (Id.
    xvii, 14). Quapropter secundum vos, duo sunt reges
    regum et domini dominantium : et contra vos est, si
    de Patre tantum ait Apostolus, Beatus et solus potens,
    Rex regum et Dominus dominantium. Verum autem
    secundum rectam fidem ipsa Trinitas unus est Deus,
    beatus et solus potens, Rex regum et Dominus domi-
    nantium, qui solus habet immortalitatem, et lucem ha-
    bitat inaccessibilem. Et quomodo erit verum, Accedite
    ad eum, et illuminamini (Psal. xxxiii, 6); nisi quia hoc
    nemo potest, si de se quisque præsumpserit, sed si
    ipse donaverit? Immortalitatem autem Deus habere
    dicitur solus, quia est immutabilis solus. In omni enim
    mutabili natura nonnulla mors est ipsa mutatio, quia
    facit aliquid in ea non esse quod erat. Proinde et
    ipsa anima humana, quæ propterea dicitur immorta-
    lis, quoniam qualitercumque secundum modum suum
    nunquam desinit vivere, habet tamen pro ipso suo
    modo quamdam mortem suam : quia si juste vivebat
    et peccat, moritur justitiæ; si peccatrix erat et justi-
    ficatur, moritur peccato : ut alias ejus mutationes
    taceam, de quibus longum est disputare. Et creatu-
    rarum natura cœlestium mori potuit, quia peccare
    potuit : nam et Angeli peccaverunt, et dæmones facti
    sunt, quorum est diabolus princeps. Et qui non pec-
    caverunt, peccare potuerunt. Et cuicumque creaturæ
    rationali præstatur ut peccare non possit, non est hoc
    naturæ propriæ, sed Dei gratiæ. Ac per hoc solus Deus
    habet immortalitatem, qui non cujusquam gratia, sed
    natura sua, nec potuit, nec potest aliqua conversione
    mutari, nec potuit nec poterit aliqua mutatione pec-
    care. Quem secundum naturam qua Deus est, nemo
    hominum vidit, nec videre potest : sed poterit aliquan-
    do, si ad illum numerum hominum pertinet, de quibus
    dictum est, Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum
    videbunt (Matth. v, 8). Cui Deo, id est Patri et Filio
    et Spiritui sancto, quæ Trinitas unus est Deus, honor
    et gloria in sæcula sæculorum : Amen.
    3. Absit autem ut, quomodo putas, ideo sit Pater
    potentior Filio, quia creatorem genuit Pater, Filius
    autem non genuit creatorem. Neque enim non po-
    tuit (a), sed non oportuit. Immoderata enim esset
    divina generatio, si genitus Filius nepotem gigneret
    Patri : quia et ipse nepos, nisi avo suo pronepotem
    gigneret, secundum vestram mirabilem sapientiam
    impotens diceretur. Similiter etiam ille si nepotem
    non gigneret avo suo, et pronepotem pravo suo,
    non a vobis appellaretur omnipotens : nec impleretur
    generationis series, si semper alter ex altero nasce-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    (a) Plerique ac melioris notæ Mss., Neque enim potuit.
    Attamen Magister Sent. in 1, dist. 7, citat, Neque enim non
    potuit : id est, non ex impotentia Filii, sed ex rei natura
    venit ut Filius non generet. Neque enim intelligere,
    Filiuin potuisse alium generare filium, quod Augustinum
    existimasse credit Petavius in lib. 7 Theolog. dogm. de
    Trinitate, cap. 13, n. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo a ortografia original, incluindo possíveis erros de impressão como "Filiuin" no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>