<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    809 LIBER SECUNDUS. 810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    nistravit. Ergo in omnibus Deum vidit. Propter quod
    Scriptura prædixerat, quod visus fuerat Deus Abrahæ
    ad quercum Mambre, sub cujus umbra arboris tres
    viros pavit, quos oculis corporis vidit : in eis vero
    Deum, non corporis, sed cordis oculis vidit, id est,
    intellexit atque cognovit ; sicut Loth in duobus, cum
    quo non pluraliter, sed singulariter loquebatur, eique
    respondebat etiam ipse tanquam unus. Primo quippe
    Abraham per tres viros illum audivit, postea per
    unum, qui duobus in Sodoma euntibus manens lo-
    cutus est cum eo ; Loth autem per duos, tamen et
    ipse unum Dominum, quem pro liberatione sua ro-
    gabat, et qui ei respondebat, audivit : cum ambo, id
    est, et Abraham et Loth, homines putarent eos qui
    angeli erant ; Deum vero in eis intelligeret qui erat,
    non putarent esse qui non erat. Quid sibi ergo vult
    ista visibilis Trinitas et intelligibilis unitas, nisi ut
    nobis insinuaretur quod ita tres essent Pater et Fi-
    lius et Spiritus sanctus, ut tamen simul non tres dii
    et domini essent, sed unus Dominus Deus ? Tu autem
    dixisti, Hic Deus visus est Abrahæ : sciens te legisse
    quod scriptum est, visum esse Deum Abrahæ ad quer-
    cum Mambre : et volens quasi probare Dominum
    Filium visum esse illi patriarchæ, declinasti ab illis
    tribus viris, et eos omnino tacuisti, in quibus narrat
    Scriptura Deum visum fuisse Abrahæ ; ne tu ipse nos
    admoneres unius esse substantiæ Trinitatem Deum,
    sicut unius erant substantiæ tres viri quos vidit Abra-
    ham : cum prædixisset Scriptura, Visus est Deus
    Abrahæ, nec tamen tres deos esse, quia et, Visus est
    Deus, dictum est ; non, visi sunt dii : et ipse Abra-
    ham tres vidit, et unum adoravit : a quo præteriri
    noluit ; ab uno responsa divinitatis accepit. Nec ali-
    quos duos eorum duos esse deos sensit, sed unum in
    omnibus : quia et Loth duos vidit, et tamen unum
    Dominum agnovit. Ubi mihi videntur per angelos si-
    gnificari Filius et Spiritus sanctus : quoniam se illi
    angeli missos esse dixerunt ; et de Trinitate quæ Deus
    est, solus Pater non legitur missus ; leguntur autem
    missi et Filius et Spiritus sanctus ; quorum non ideo
    est diversa natura : nam et illi viri per quos signifi-
    cati sunt, unius erant ejusdemque naturæ. Hanc ergo
    Scripturam qua convinci posses, astuto silentio devi-
    tasti. Et cum dixisses, Hic Deus visus est Abrahæ :
    volens Filium visum putari in eo quod in Ge-
    nesi legitur, visum esse Deum Abrahæ, quomodo sit
    visus, dicere noluisti, ne ibi non solus Filius, sed
    Trinitas agnosceretur Deus.
    8. Dixisti autem : Si vis credere, quia Filius visus
    est Abrahæ, utique ipse Unigenitus in sancto affirmavit
    Evangelio sic : « Abraham pater vester exsultavit ut vi-
    deret diem meum ; et vidit, et gavisus est. » (Joan. VIII,
    56). O disputare, o probare promissa ! quasi dixerit
    Dei Filius, Abraham pater vester concupivit me vi-
    dere ; et vidit, et gavisus est. Quamvis et hoc sic ad-
    huc posset intelligi, quod sanctus Patriarcha oculis
    cordis viderit Dei Filium, non oculis carnis, unde
    inter nos vertitur quæstio. Sed cum dixerit Christus,
    Abraham concupivit videre diem meum ; et vidit, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    gavisus est ; cur non dicm Christi intelligimus tem-
    pus Christi, quo erat venturus in carne, quod Abra-
    ham sicut et alii Prophetæ in spiritu potuit videre
    atque gaudere ? Neque hic igitur quod proposueras
    et pollicitus fueras, probare potuisti.
    9. Post hæc venisti ad Jacob, qui luctatus est cum
    Angelo, quem scriptura ipsa Geneseos et hominem
    dicit et Deum. Nam ita legitur : Remansit autem Ja-
    cob solus, et luctabatur homo cum illo usque in mane.
    Vidit autem quod non potest ad eum, et tetigit latitudi-
    nem femoris ejus, et obstupuit ¹ latitudo femoris Jacob,
    dum luctaretur cum eo ; et dixit illi : Dimitte me ;
    ascendit enim aurora. Ille autem dixit : Non te dimil-
    tam, nisi me benedixeris. Dixit autem ei : Quod est no-
    men tuum ? Ille autem dixit : Jacob. Et dixit ei : Non
    vocabitur amplius nomen tuum Jacob ; sed Israel erit
    nomen tuum, quia valuisti cum Deo, et cum hominibus
    potens es. Rogavit autem eum Jacob dicens : Enuntia
    mihi nomen tuum. Et dixit : Quare hoc interrogas tu
    nomen meum ? Et benedixit eum illic. Et appellavit
    Jacob nomen loci illius, Aspectus Dei : Vidi enim Deum
    facie ad faciem, et salva facta est anima mea (Gen.
    XXXII, 24-30). Ex ista lectione unicum Dei Filium et
    antequam venisset in carne visibiliter apparuisse co-
    naris ostendere : ubi etsi non absurde Christus intel-
    ligitur figuratus, propter prophetiam futura nuntian-
    tem, quia futurum erat ut Jacob in filiis suis qui cru-
    cifixerunt Christum, prævaluisse Christo videretur ;
    et in filiis suis videret Christum facie ad faciem, et
    salva fieret anima Israelitarum qui fideliter hoc vide-
    runt : tamen hunc hominem qui luctatus est cum
    Jacob, Osee propheta evidenter angelum dicit. Sic
    enim apud eum scriptum est de Jacob : In utero sup-
    plantavit fratrem suum, et in labore prævaluit Deo, et
    confortatus est cum angelo, et potuit (Osee XII, 3, 4).
    Sicut ergo in Genesi ille qui luctatus est cum Jacob,
    et homo et Deus dicitur ² ; ita et ab hoc propheta et
    Deus et angelus. Ac per hoc ita qui erat angelus,
    dictus est homo, quomodo illi dicti sunt viri qui ap-
    paruerunt Abrahæ, quando nescientes ³ et ipse et
    Loth hospitio receperunt angelos. Deus ergo erat
    in angelo, sicut est Deus in homine, maxime quan-
    do per hominem loquitur. Ita vero per hunc an-
    gelum figuratus est Christus, sicut per hominem.
    Nam et Isaac filius Abrahæ, quid erat in figura,
    nisi Christus, quando sicut ovis ad immolandum
    ductus est (Isai. LIII, 7), et quando sicut Do-
    minus crucem suam, ita et ipse sibi quibus fuerat
    imponendus ligna portabat ? Postremo, quid mi-
    ramur per angelum figuratum esse Jesum, si non
    solum per hominem, verum etiam per pecudem figu-
    ratus est ? Nam quis alius erat ille aries qui cornibus
    tenebatur in vepre, nisi Christus crucifixus, vel spinis
    etiam coronatus. Hunc autem arietem pro filio, cui
    parcere jussus est , immolavit Abraham (Gen. XXII,
    6-13). Ita enim homini parci Deus jussit, ut tamen ex
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,920,950,960">
    ¹ In Mss., obstupuit.
    ² Mss., et Deus scitur.
    ³ Mss., quando videntes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,990">
    PATROL. XLII. (Vingt-six)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Coluna 1 termina com "et vidit, et". Coluna 2 começa com "gavisus est".
    Notas de rodapé numeradas com sobrescritos no texto (¹, ², ³).
  </notas>
</pagina>