951

slio bonus est ; Filius autem de Patre Deus, de Patre
magnus et bonus est * diligenter attende quis nostrum
bene sentiat de Deo Patre et de Deo Filio; utrum
ego qui dico, Deus quidem Pater, non de alio Dco
Deus est, Deus autem Filius de Patre Deo Deus est,
sed tantus iste de illo, quantus ille de nullo ; et bo-
nus Pater non de alio. bono bonus est, Filius vero de
l'atre buno. bonus est, sed tam bonus hic de illo,
quai. bonus ille de nullo : an tu qui propterea dicis
solum esse Patrer Deum bonum, quia nec Deus est
de alio Deo, nec bonus de alio bono; Filium vero
ideo Patri non. esse coxquandum, quia de illo Deus
est, de illo bonus est? In qua sententia utremque
blasphemas : et Patrem scilicet, quia non tantum ge-
nuit quantus est ipse, nec talem qualis est ipse; et
Filium, quia talis tantusque nasci non meruit, qualis
quantusque est ille qui genuit. Denique ista ipsa duo
de quibus agimus, hoc est, deitas et bonitas, quoniam
dictum est, Nemo bonus, nisi unus Deus, in bac tua
opinione deficiunt. Tantum enim quantus est ipse, et
talem qualis est ipse, si non potuit gignere, quomodo
Deus est? si noluit, quomodo bonus est ?

7. Pater, inquis, fons bonitatis est, qui quod est bo-
nus a nendáne accepit. Numquid ideo minus bonus est
Filius, quoniam quod bonus est, ab eo Patre accepit,
qui naseenti Filio tatam. bonititem. quantaeumque
ili est, quia Deus est, dare potuit ; et dedit, quia bo-
nus invidere non potuit? Nam si minus bonitatis,
quam quod ipse habet unico dedit, minus bonus est
et ipse quam debuit : quod sentire dementi» est. Er-
go quantum ipse habet bonitatis, tantum Filio. de-
d4t*. Et quia natura. est, non gratia Filius, na-
scenti, non indigenti dedit; et plenus plenum, fons
bonitatis fontem genuit bonitatis. Ac per hoc nec
auxit in se hic quod accepit, nec minuit iu se ille qui
dedit *: quia non habet immutabilitas unde defi-
cial, non habet plenitudo quo crescat. Quid est
autem ipsa bonitas , nisi vita vivificans ? Proin-
de quia fons (ontem genuit, siet. Pater. suscitat mor-
tuos et vivificat, sic et Filius quos vult vivificat (Joan.
v , 21). Hoc ipse Filius dixit, non ego. Unde merito
Deo Patri dicitur, Quoniam apud te est fons vita. Quia

est autem iste fons vite apud Patrem, nisi de quo di-

citur, In principio erat Verbum, et Verbum erat apud
Deum, et Deus erat Verbum ; hoc crat in principio apud
Deum : de quo etiam paulo post dictum est, Et vita
erat (ux hominum (Id. », 4, 2, 4)? Hxe vita fons vi:ze
est, et lux ista lux lucis est. Unde cum dictum esset,
Apud te est fons vike; continuo subjunctum est, Jn
lumine tuo videbimus lumen (Psal. xxxv, 10), hoc est,
in Filio tuo Spiritum sanctum ; quem tu quoque esse
illuminatorem in Collationis nostre prima parte pro-
fessus es. Fons ergo de fonte, Filius de Patre, et si-
mul ambo fons unus : lux de luce, Filius de Patre, et
simul ambo lux una : sicut Deus de Deo, et simul
ambo utique Deus unus: et hoc totum non sine Spi-
ritu amborum. Ex hoc fonte bonitatis, ex lioe fonte

* Quxlam Mss., fanticn Unico dedi.
* sic Mss. Editi vero, quod dedit.

LIBE SECUNDUS.

$u2
vite, ex hoe immulabili lumine, ex bac indeficiente
p'enitudine, id est, Patre, et Filio, et Spiritu sancto,
uno Domino Deo solo, sccundum mensuram fidei su:e
quicumque veraciter credunt, sumentes boni fiunt, vi-
vifieantur, illuminantur, implentur. Quibus tu unige-
nitum Filium, pace tua dixcrim, nescio qua iucredi-
bili temeritate junxisti. Tua quippe ista sunt verba :
Sive, inquis, Filius, sive qui per Filium sunt facti, de
illo uno. fonte bonitatis unusquisque secundum mensu-
ram fidei sug assumpserunt ut essent boni. Ubi est ergo
quod fueras ante confessus, illum natura Filium esse,
non gratia!? Ecce contra sententiam tuam venis : ecce
jam prodis nefarium secretum b;eresis vestrze, quia
unigenitum verum Dei Filium, verum Deum, non na-
iura Filium, sed gratia profitemini. Si enim et ffse,
Sicut verba tua clamant, secundum mensuram fidei
$u:e, ut bonus esset, assumpsit; gratia est ergo Fi-
lius, non natura : et fuit aliquando non bonus, et cre-
dendo faetus est bonus; quia ut esset bonus, quemad-
modum dicis, secundum mensuram fidei su: de illo
qui Pater est, fonte bonitatis assumpsit, Legimus qui-
dem quod Jesus pro/iciebat. eate el sapientia, et gratia
Dei erat in illo (Luc. n, $8) : sed secundum formam

. hominis quam pro nobis accepit ex nobis, non secun-

dum formam Dei, in qua non alienum arbitratus est
esse qualis Deo (P/Ailipp. u, 6). Verumtamen etiam
in ipsa forma hominis legimus eum zetate et sapientia
profecisse, non tamen ut ex non bono bonus fieret
€redendo meruisse. Neque nunc iuter nos quixstio
vertitur de natura filii hominis, in qua Dei Filius mi-
nor est Patre: sed de natura Filii Dei, in qu, ut nos
dicimus, vos negauis, z:qualis es& Patri : quia Filius
verus, Filius unicus, Filius de vero Deo verus Deus,
in nullo degeneravit a Patre. Proinde incomparabi-
lem Patrem Filio, nec in Seripturis sanctis alicubi
legere potuisti, Nec sana fide ipse dixisti immensum
etiam Patrem; quoniam propterea dicis, ut Filium
non pariter immensum, sed mensura existimes ter-
minatum. Tecum habeto mensuram tuam, qua
tuum falsum dominum metiaris, et de vero Domino
mentíaris,

CAPUT XXIV. — Bene confiteris qnod et Pater
diligat Filium, et Filius diligat Patrem : sed si et lioe
confitearis, quia non est major dilectio in Patre quam
in Filio. Quia enim natura. divinitatis n qualcs sunt,
equaliter se invicem diligunt. Facit autem Filius sic-
ut homo mandatum Patris, Nam sicut Deus, ipse Fi-
lius est mandatum Patris, quia ipse est Verbum Pa-
tris. Unde alio loco de mandato Patris, hoc est, dese
ipso dicit : Scio quia mahdatum ejus vita eterng. cef
(Joan. xu, 50). Quod autem ipse Dei Filius sit vita
seterna, Seriptura divina testatur. Ubi autem ait, ()n$
me vidit, vidit et Patrem (Id. xiv, 9); quis nesciat ideo
dietum, quoniam quisquis per intelligentiam videt Fi-
linm, Patri utique videt zequalem? Quod vos ideo non
vultis, quia per oculos cordis, quantum i& bac vita.
videri potest, Filium non videtis.

1 Plares Nss., nos goctia.

Digitized by Google
