769

retur; nec eam perficeret allus, si non sufliceret unus.
Omnipotens itaque omuipotentem genuit. Filium ;
quoniam quecumque Pater facit, hgc el Filius simili-
ter facit. Filium quippe ipsum genuit utique Patris
natura, non fecit.

CAPUT XIII. — 1. In illo etiam testimonio , ubi
sit Apostolus , Soli sapienti Deo ; non dissimilis error
est vester : sed quod vobis respondimus de poteutia,
hoc etiam de sapientia respondemus. Si cnim dixis-
set Apostolus, Soli sapienti Patri ; nec sie inde Filium
separaret. Num enim quia im Apocalypsi de Filio
legitur, Habens nomen scriptum , quod nemo scit nisi
ipse ( Apoc. xix , 12) ; ideo Pater nescit hoc nomen,
a quo est inseparabilis Filius ? Sicut ergo scit et
Pater quod nemo scire dictus est nisi Filius, quia
inseparabiles sunt : sic etiam si dictum esset , Soli
sapienti Patri ; simul intelligi deberet et Filius , quia
iuseparabiles sunt. Cum vero non sit dictum , Soli
sapienti Patri ; sed Soli sapienti Deo; et Deus unus
sit ipsa Trinitas : multo est facilior nobis hujus solu-
tio quxstionis; ut sic intelligamus solum-Deum sa-
picntem, sicut intelleximus solum potentem , id cst,
l'atrem et Filium et Spiritum sanctum , qui est unus
et solus Deus , cui soli servire jussi sumus : ne male
intelligentes, vel potíus non intelligentes , contra hoc
preceptum facere videamur , quia et Domino Christo
ea qux» Deo debetur servitute servimus. Non enim
dictum est, Dominum Deum tuum Patrem adorabis,
ct illi plus servies ; ut servire permitteremur et Filio,
plus tamen Patri tanquam majori, minus autem Filio
tanquam minori Deo : sed dictum est, Dominum
Deum tuum adorabis, et illi soli servies (Deut. vi, 45) ;
soli scilicet omnipotenti, soli sapienti Deo ; ut vos
repelleremini , qui nolentes accipere unum solum
Deum Patrem et Filium et Spiritum sanctum, et
dicentes unum Dominum Deum , cui soli serviendum
est, non esse nisi Deum Patrem, et tamen etiam
Filium Deum et Dominum conf(itentes ; apertissime
duos deos et dominos, majorem unum, minorem
alterum dicitis : et reos vos, secubdum errorem ve-
strum , pr:cepti hujus violati esse monstratis , quia
non solum majori, verum etiam minori, ea qux» Do-
mino Deo debetur servitute servitis.

2. Ubi autem dixit Apostolus, Soli sapienti Deo ;
cum scriberet ad Romanos , in fine Epistoke sic lo-

' quitur : Ei aulem qui potens est, inquit, vos confirmare
secundum Evangelium meum, ct preconium Jesu Chri-
&li ; secundum revelationem mysterii temporibus axteruims
taciti, manifestuti autem nunc per Scripturam Propae-
tarum ;. secundum. proceptum aterni Dei , in obedien-

'diom fidei in omnes. gentes cogniti; soli sapienti Dco
per Jesum. Christum , cui gloria in. secula seculorum
(Rom. xvi, 95 27). Hoc est, Ei qui potens est vos
confirmar , soli sapienti Deo gloria in secula seculo-
rim. Quod autem interpositum est, per Jesimn Chri-
pkm ; utrum soli sapienti Deo. per Jesum Christum
acci debeat, ut scilicet. solus Deus sapiens per Je-
sum Christum sapiens esse. intelligatur, non partici
pando, scd. gignendo sapientiam , quod cst Christus

Li3EA SECUNDUS.

1710

Jesus; an vero non per Jesum Christum sapieni,
sed per Jesum Christum gloria Deo soli sapienti,
videtur ambiguum. Sed quis audeat dicere per Jesum
Christum fieri ut sit sapiens Deus Pater ; cum secun-
dum substantiam suam non dubitandum sit eum esse
Sapientem, potiusque sit substantia Filii per gignen-
tem Patrem, quam substantia Patris per genitum
Filium? Restat ergo u£ soli sapienti Deo gloria sit
per Jesum Christum, hoc est, elara cum laude noti-
tia, qua innotuit gentibus Deus Trinitas : ideo per
Jesum Christum, quia, ut alia taceam, ipse prxcepit
baptizari gentes in nomine Patris et Filii et Spiritus
saneti (Matth. xxvui, 19) ; ubi praecipue commendata
est hujus individu gloria Trinitatis. Deus itaque,
quod est ipsa Trinitas , propterea solus sapiens recte
dieitur, quia solus secundum substantiam suam sa-
piens est : non secundum accidentem vel accedeutem
participationem sapientiz, sicut sapiens est rationalis
quacumque creatura. Quod vero additum est, cui, ut
diceretur , cui gloria ; cum sufliceret si dictum essct,
Ei autcm gloria : inusitatam nostre lingue indicat
locutionem ; non sensum quem requiramus , vel de
quo ambigamus, insinuat. Quid enim sensui deperit,
$i dicatur, Ei gloria, cui per Christum gloria? 1loc
est namque, per Jesum Christum cui gloria ; quod est,
cui per Jesum Christum gloria. Sed liorum alter in-
usitatus, alter usitatus est ordo verborum.

CAPUT XIV. — 14. Quiris a me, Si de substantia
Patris est Filius, de substantia Patris est etiam Spiritus
sanctus ; cur uhus Filius sit, ct alius non sit. filius.
Ecce respondeo, sive capias, sive non capias. De
Patre est Filius, de Patre est Spiritus sanctus : scd
ille genitus, iste procedens : ideo ille Filius est Pa-
tris, de quo est genitus ; iste autem Spiritus utrius-
que, quoniam de utroque procedit. Sed ideo cum de
illo Filius loqueretur , ait, De Patre procedit ( Joan.
xv, 26) ; quoniam Pater processionis cjus est auctor,
qui talem Filium genuit, et gignendo ei dedil ut
etiam de ipso procederet Spiritus sanctus. Nam nisi
procederet et de ipso, non diceret discipulis, Accipite
Spiritum sanctum ; cumque insufflando daret (Jd.
xx, 22), ut a se quoque procedere siguificaus, aperte
ostenderet flando, quod spirando dabat occulte. Quia
ergo si nasceretur, non tantum de Patre, ncc tantum
de Filio, sed de ambobus utique nasceretur; sine
dubio filius diceretur amborum. Ae per hoc quia
filius amborum nullo modo est, non oportuit nasci
eum de ambobus. Amborum est ergo Spiritus , pro-
cedendo de ambobus. Quid autem inter nasci et pro-
ceaere intersit, de illa excellentissima natura loquens
explicare quis potest? Non omne quod procedit na-
scitur, quamvis omne procedat quod nascitur ; sient
non omne quod bipes est liomo est, quanvis bipes
sit omnis qui homo est. Izc scio : distinguere autem
inter illam. generationem et hanc processi mem nc-
scio, non valeo, non sufficio. Ac pcr hoc quia et illa
et ista est ineffabilis , sicut propheta dc Filio loquens
ait, Generationem ejus quis enarrcbit (Isoi. yw, 8)? ita
de Spiritu sancto verissime dicitur, Processionem

Digitized by Google
