<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    761
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    rem; Patrem cum sincera devotione adorare, ut aucto-
    rem. Si auctorem propterea dicis Patrem, quia de
    ipso est Filius, non est autem ipse de Filio; et quia
    de illo et Filio sic procedit Spiritus sanctus, ut ipse
    hoc dederit Filio gignendo eum talem, ut etiam de
    ipso procedat Spiritus sanctus: si creatorem sic dicis
    Filium, ut creatorem non neges Patrem nec Spiritum
    sanctum; si denique Spiritum sanctum si dicis do-
    ctorem, ducatorem, illuminatorem, sanctificatorem,
    ut hæc opera nec Patri audeas auferre nec Filio: ista
    tua etiam nostra sint verba. Si autem talia tibi idola
    ponis in corde, ut duos facias deos, unum majorem,
    id est, Patrem, alium minorem, id est, Filium; Spi-
    ritum vero sanctum ita omnium trium minimum fin-
    gas, ut nec Deum nuncupare digneris: non hæc est
    nostra fides, quoniam non est christiana fides, ac per
    hoc nec fides. Etiam hoc tibi ignoscimus, quod impe-
    rite usus verbo, Christum significasti ad terrena de-
    scendisse contagia. Et quia hoc in te corrigere volui,
    ut scires contagia quomodo appellare debeamus; ca-
    lumnias esse istas dicis, et eas de philosophicæ artis
    instructione venire arbitraris. Sufficit mihi quod ita
    putasti Christum ad terrena descendisse contagia,
    ut tamen confitereris nullum habuisse peccatum.
    CAPUT VI. — Illud sane quod commemoravi,
    partus animalium, quæ cum terrena sint atque mor-
    talia, hoc tamen gignunt quod ipsa sunt, ut homo ho-
    minem, canis canem; puto quod non aspernatus hor-
    ruisti, sed te aspernari atque horrere finxisti, dicens,
    tam fœdam comparationem in illam tantam immensita-
    tem non debuisse produci. Cur enim hoc dixisti, nisi
    ne tibi de ipsis corruptibilibus fœtibus fauces veritas
    premeret, et te respirare non sineret, sicut et facit?
    Qandoquidem creaturam corruptibilem cernitis, hoc
    quod ipsa est gignere fœtum suum, et Deum Patrem
    omnipotentem creditis non potuisse nisi ejus dege-
    nerante natura gignere unicum suum.
    CAPUT VII. — Sed dicis: Dominus Dominum ge-
    nuit, Deus Deum genuit, Rex Regem genuit, Creator
    Creatorem genuit, bonus bonum genuit, sapiens sapien-
    tem genuit, clemens clementem, potens potentem. Si sub
    his verbis cavere te putas quod vobis objicitur, non
    vos credere Deum potuisse gignere id quod est ipse,
    et ideo dicis, Dominus Dominum genuit, Deus Deum
    genuit, et cætera: cur ergo sicut dixisti, Potens po-
    tentem; non dicis, Omnipotens omnipotentem? Si quod
    sentis vis dicere, dic: Dominus major, dominum mi-
    norem genuit; Deus major, deum minorem; Rex ma-
    jor, regem minorem; Creator major, creatorem mi-
    norem; melior bonum, sapientior sapientem, clemen-
    tior clementem, potentior potentem. Si autem ista
    non dicis, et nihil minus quam Pater habet, Filium
    habere consentis, cur non dicis æqualem? Et illa
    omnia cur non sic percurris, ut dicas: Dominus æqua-
    lem Dominum genuit, Deus æqualem Deum, Rex
    æqualem Regem, Creator æqualem Creatorem, bonus
    æqualiter bonum, sapiens æqualiter sapientem, cle-
    mens æqualiter clementem, potens æqualiter poten-
    tem? Si autem negas æqualem, aperte dic esse dege-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    nerem. Non enim quem deum minorem, de Deo ma-
    jore natum esse dicitis, saltem sicut infantem crescere
    sinitis, ut aliquando suo Patri possit esse æqualis. Ad
    hoc enim eum perfectum dicitis esse natum, non ut
    hinc laus ejus cresceret, sed ut minor ejus natura re-
    maneret. Et cum ista sentiatis, sequeris tamen, et di-
    cis: Nihil subtraxit Pater in generando Filium. Quo-
    modo nihil subtraxit in generando Filium, quem non
    æqualem genuit, sed minorem? An ideo nihil sub-
    traxit, quia nihil eorum quæ gignendo dedit, abstulit
    genito? Ita sane nihil subtraxit: sed et filiis hominum
    qui prospere nascuntur, nihil aufert Creator jam na-
    tis; quin potius addit, ut accedat crescentibus quod
    nascentibus defuit. Quid ergo magnum de Patre dixi-
    sti erga unicum Filium, qui non ex nihilo vel ex ali-
    qua materia factus, sed ex ipso natus est? Quid ma-
    gnum est quia non subtraxit quod dedit, si quod dare
    potuit, non dando subtraxit? Ubi est, quod eum invi-
    dum non esse dixisti? An forte dare non potuit? Ubi
    est omnipotentia Dei Patris? Prorsus ad hunc articu-
    lum res colligitur, ut Deus Pater æqualem sibi gignere
    Filium aut non potuerit, aut noluerit. Si non potuit,
    infirmus; si noluit, invidus inventor. Sed utrumque
    hoc falsum est. Patri igitur Deo Filius verus æqualis
    est. Si ergo, ut laudas, placet tibi quod a me comme-
    moratum est, Invisibilia enim ejus, per ea quæ facta
    sunt, intellecta conspiciuntur (Rom. 1, 20): per id quod
    factum est in creatura visibili, ut parentes id quod
    ipsi sunt generent, intellige invisibilem nativitatem
    veri Filii Dei, ne Deum Patrem dicas id quod non est
    ipse genuisse. Si autem hoc genuit quod est ipse;
    unam Patris et Filii esse substantiam negare nolite.
    CAPUT VIII. — Jam vero sequentia quæ sic con-
    nexuisti, ut de cruce vel incarnatione Christi probare
    nobis velles quod pariter credimus; servasti morem
    tuum: sed nihil tibi ad ista respondens, etiam ego
    servo promissum meum.
    CAPUT IX. — 1. De invisibili Filio cum agere-
    mus, quem consensisti esse invisibilem secundum di-
    vinitatem, qui prius solum Patrem invisibilem esse
    præsumpseras, ad rem non pertinentia multa dixisti
    de invisibilibus creaturis: quod poterunt judicare qui
    legerint. De invisibili Deo inter nos agitur: et hoc
    est quod quæstionem facit, quia vos invisibilem solum
    Patrem dictum putatis, ubi Apostolus ait, Immortali,
    invisibili soli Deo (I Tim. 1, 17). Si dixisset, Soli Patri;
    difficilius fortasse quæstio solveretur: quia vero dixit,
    soli Deo; non est utique contra nos: et Unigenitus
    quippe in Dei forma, et Spiritus sanctus in sua na-
    tura est invisibilis. Unus enim et solus Deus a nobis
    ipsa Trinitas prædicatur. Quod utrum verum sapia-
    mus, in aliis locis a nobis est demonstratum, et ubi
    adhuc opus fuerit, demonstrabitur. Nunc in ista quæ-
    stione non immerito potest movere, quomodo de solo
    Deo, qui est ipsa Trinitas, dictum sit, Invisibili soli
    Deo: cum sit etiam quædam invisibilis creatura;
    propter quod dictum est de Christo, quia in ipso con-
    dita sunt omnia, visibilia et invisibilia (Coloss. 1, 16).
    Quia ergo sunt dii falsi visibiles, ideo dictum est, In-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>