<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    785 LIBER SECUNDUS. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,900">
    ab utroque procedentem negabo esse principium :
    sed hæc tria simul sicut unum Deum, ita unum dico
    esse principium.
    CAPUT XVIII — 1. Quid, si audieris, inquis, Patrem dicentem, « Tecum principium in die virtutis tuæ,
    in splendoribus sanctorum, ex utero ante luciferum genui te » (Psal. cix, 3)? Quid promittis, vel quid minaris, si audiero quod frequenter audio, et fideliter
    credo? Sed hinc te nihil adjuvari, cur non vides,
    plurimum miror. Sive enim ex persona sua hoc propheta dicat ad Dominum Jesum, sive ex persona Patris ad Filium, cum ego ambas generationes Christi,
    et ex Deo Patre sine tempore, et ex homine matre in
    plenitudine temporis accipiam, venerer, prædicem,
    non est hoc testimonium adversum me. Sed moras
    innectere voluisse indicat te, ubi ego potius intelligo,
    quare ex utero dixerit genui te : quia hoc et tu ex persona Patris accipis dictum. Non enim quemadmodum
    corporis humani sunt membra disposita, sic habet
    uterum Deus ; sed verbum translatum est a corporali
    ad incorporalem substantiam, ut intelligeremus de
    Patris substantia genitum unigenitum Filium ; ac per
    hoc quid aliud quam unius ejusdemque substantiæ?
    Ego itaque hoc testimonium proferre contra te debui :
    sed gratias ago quia commonuisti. Considera ergo
    quantum mali sit, quod ejusdem substantiæ Filium
    negatis, quem genitum confitemini ex utero Patris,
    injuriam gravissimam facientes Deo, tanquam illud
    quod ipse non esset, ex utero gignere potuisset. Nonne sentitis vos generationem Dei credere vitiosam,
    prædicare monstruosam, qui dicere audetis ex utero
    Dei processisse diversam naturam? Si autem hoc, sicut debetis, horretis, respuitisque nobiscum, jam tandem concilium Nicænum et Homoousion laudate ac
    tenete nobiscum.
    2. Quis autem non videat defectum tuum, ubi cum
    audisses, me commemorante, in prophetia dixisse
    Christum suo Patri, De ventre matris meæ Deus meus
    es tu (Psal. xxi, 11) ; ut intelligeremus ejus natura illum esse Deum quam Filius ipsius ex tempore
    de ventre matris accepit, Patrem vero naturæ illius
    quam de se ipse generavit : tu non inveniens quid responderes, tamen ne taceres dixisti, Ex ventre matris
    natum profiteris Christum secundum carnem ; et addidisti, quod nec Judæi diffidunt. Ac deinde quæsisti,
    Cur ista testimonia in medium non proferantur, quæ
    illam nativitatem demonstrant in principio, sicut et præcedens nos, inquis, instruit testimonium? Quasi ego
    illam nativitatem Christi, non temporalem, sed æternam, propter quam dictum est, In principio erat Verbum, non credam, non prædicem, non amplectar;
    sed tantum ex ventre matris natum asseram Christum? Ecce ego dico Deum Filium de Deo Patre sine
    tempore genitum. Quomodo sit autem etiam Deus
    ejus qui Pater est ejus, ostendi, propter hominem
    quem suscepit, et in quo natus est de ventre matris,
    sine concubitu hominis patris. Ad quod probandum
    testimonium dedi, ubi ait in prophetia Patri suo, De
    ventre matris meæ Deus meus es tu. Tu qui dicis me ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    ventre matris natum profiteri Christum, q̃d nec Judæi diffidunt, quasi ego istam nativitatem Christi solam profitear; noli per inania conari evadere, et dic
    potius quare mihi non responderis, ubi dicit Christus
    Patri, De ventre matris meæ Deus meus es tu. Ad hoc
    enim quoniam vidisti non te habere quod diceres,
    aliam nativitatem quæ Dei de Deo est, interponendam putasti qua fugeres. Rogo te; quando quid respondeas non habes, quanto melius taceres?
    3. Si propter corpus, inquis, in quo se exinanivit,
    debitorem se sensit suo genitori; multo magis qui illum
    tantum ac talem genuit, necesse est ut eum veneretur,
    eique offerat semper obsequium. Quodlibet de veneratione et obsequio Filii erga Patrem carnaliter sentias,
    Pater ejus, nisi de ventre matris ejus, non est Deus
    ejus. Jam quantumvis obsequatur Deo Patri Deus
    Filius, quoniam video te non intelligere quanta sit in
    illa generatione geniti et genitoris æqualitas, numquid ideo est diversa natura patris hominis et hominis
    filii, quoniam filius obsequitur patri? Hoc est omnino
    intolerabile in vobis, quia de obsequio Filii diversam
    vultis probare substantiam Patris et Filii. Prorsus
    alia quæstio est, Utrum sint unius ejusdemque substantiæ Pater et Filius; et alia quæstio est, Utrum
    Patri Filius obsequatur. Interim verum Filium non
    negemus, qui nullo modo est verus Filius, si non est
    ipsius et Patris una eademque natura. Dicite ergo
    Deum Patrem; et Deum Filium unius ejusdemque
    esse substantiæ. Extorqueat vobis divinitas, quod
    humanitati donavit ipsa divinitas. Obsequitur homo
    patri suo, de quo natus est homo; tamen obsequendo
    esse non desinit homo. Et si, non dico pariter honoratus, sed honoratior esset filius, gauderet pater, non
    invideret : honoraret tamen etiam ille patrem, etsi
    non parvulus, accessu augendus ætatis, sed ei natus
    esset æqualis. Æqualem vero si pater homo potuisset, nullo dubitante genuisset. Quis ergo audeat dicere, Hoc nec Omnipotens potuit? Addo etiam, quia
    si posset homo, majorem se ipso melioremque
    gigneret filium : sed majus vel melius Deo quidquam
    non potest esse; ergo ei verum Filium credamus
    æqualem. Quod si dixeris, Eo ipso major est Pater
    Filio, quia de nullo genitus, genuit tamen æqualem :
    cito respondebo, Imo ideo non est major Pater Filio,
    quia æqualem genuit, non minorem. Originis enim
    quæstio est, Quis de quo sit : æqualitatis autem,
    Qualis aut quantus sit. Proinde si admittit ratio veritatis ut æquali Patri Filius obsequatur æqualis, non
    negemus obsequium : si autem per obsequium minorem natura¹ vultis credere, prohibemus : nullo modo
    enim Deus Pater ut habere unici Filii posset obsequium, vellet denegare naturam.
    4. Parentibus autem ut esset subditus Christus,
    non divinæ majestatis fuit, sed ætatis humanæ. Frustra itaque dixisti : Si parentibus fuit subditus quos
    creavit (Luc. ii, 51), quanto magis suo genitori qui
    eum tantum ac talem genuit? Respondetur enim tibi :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,910,950,950">
    ¹ Am. et Er., minorem natum. Plures Mss., minorem naturam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina).
    Abreviatura "q̃d" (quod) mantida na coluna direita, linha 1.
    Ligaturas "æ" transcritas como tal.
    Números de página e cabeçalho incluídos.
    Nota de rodapé identificada como aparato crítico.
  </notas>
</pagina>