E

8 LIB R SECUNDUS. 0^ qi

atatis accessu *. Sed humilius a te quxro, quare
filium hominis quemlibet hominem, si pr:ecéptum ac-
cipiat a patre, non eum dicis alterius esse substan -
tie, et Filium Dei Deum ob hoc audes negare pa-
terme esse subslantic, quia proceptum accepit a
Patre? Prorsus, et preceptum à. Patre acccpit, et
ejusdem substantix est, cujus e.t ille qui dedit. Quis

te contradicentem ferat, si ad tc audiendum homines

patres filiique concurrant, ejusdem utrique. substan-
tr; nec ideo filii degeueres, qnod ita. precepta eis
dederint patres? Scd forte dicis, patres doctos filiis
indoctis dedisse precepta. Refer ntc te ad. Dei Fi-
lium, de Deo Patre natum Deum, qui utique imper-
fectus est natus, si praeceptum accepit indoctus. Quia
vero perfectus est natus, praeceptum . dedit. ille gi-
gnendo, accepit iste nascepdo. Nunquam enim verres
Diei Filius indoctus fuit : filius autem nunquam non fuit.

CAPUT XV. — 1. In fora. Dei Filium esse non
negas, et Deo Patri zqmalem negas, majorem Patris
formam putans esse quam Filii : tanquam non ha-
buerit Pater unde formam suam compleret in. Filio,
quem de se ipso genuit, non fecit cx nihilo, non ex

alio. Aut si formam suam in unico Filio plapam gi-

gnere poluit, nec lamen genu:t plenam, sed minorem;
quid sequatur attendite , e& In viam redite, ne coga-
nini Patrem. iuvidum dicere. Dicitis Deum Filium,
dicitis Dominum; sed ut dnos deos dominosque facia-
tis, contra Seripturam clamantem, Audi, Israel ; Do-
ruinus Deus tuus, Dominus unus est (Deut. vi, 4). Quid
autem iu hioc sacrilegio vobis prodest, quad Patri da-
tis tantam. formam, quantam non, datis Filio? Num-
«quid si. unus major, alter est. minor, ideo non suit
Jii et domini duo? Si carere cupitis hoc errore, sic
dicite alium esse Patrem, alium esse f'ilium, ut tamen
simul ambos non. duos dicatis, sed unum Dominum
Deum. Dicitis regem Filium de rege Patre utique na-
tum : nec. intuemini in. genere humano filios regum

, etiamsi non sunt ex regibus reges, esse tamen ex ho-

iiinibus homines; nec habere potestatem cum pa.
tribus regiam, et tamen eamdem teaere naturam. Vos
autem Filio Dei regis regnum cum Patre couceditis ,
et naturam paternam vanitate impia dencgatis ; eum-
que Deo Pauri dicitis iniequalem, qui non rapinam ,
lioc est, non aijenum arbitratus est esse equalis Deo;
sed tamen non intehdens quie sua sunt, sed que no-
stra sunt, semetipsum. exinanivit; nón formam Dei
perdens, sed formam serri accipiens, in qua est Patri
factus. obediens usque ad mortem crucis (Philipp. w,
6 8). In qua forma eum non vultis sie agnoscere Pa-
tre Deo minorem , ut ín. Dei forma Patri nou neg^tis
c qualem. « Nos , » inquis, « dicti sumus filii gratia,
102 ratura hoc nati : ideo unigenitus est Filius, quia
quod est secundum divinitatis suse naturam , hoc est
natus Filius. » H:ec non tua solum, verum etiam no-
stra sunt verba, Cur ergo quem Dei Filium natura
10:2 gratia confiteris, ejusdem natur, cujus Pater
esl, non esse cuntendis, nec quid mali abs te dicatur

! Sic Am. Er. eL Mss. AL Lov, et perfectam. genuit. plo.ii-
tidinem divinitatis, non. perficiendam etatis accessi.

PATROL. XLII.

attendis? Nonue regis Do) Filio paternum regnum aa
ferres tolerabilias quam. naturam?

2, De Spiritu autem. sancto, quomodo e! ipse de
Des SiL, nec tamen et ipse filius sit, quoniam proce-
dendo, non nasceudo legitur esse de Deo, jam supe-
rius, quantum satis visum est, disputavi. Nos, inquis,
in Patrem. Deum. innatum, naturam. mon accepimus.
Et tanquam. rationem reddens, cur. Dei Patris non
dicatis esse naturam , mox adjnnyis, et. dicis, Credi-
mus quod ait Christus, « Spiritu: est Deus » (Joan. iv,
21) : quasi Christus secundum id quod Deus esi,
non spiritus sit, quem tamen matura Filium esse
dixisti. Non ergo Pater ideo natura non est, quia spi-
ritus est. Sed forte quia natu: non est, ideo eum uoa
vultis esse naturam; putatis enim quod a. nascendo
uatura sit. dicta. Seitote ergo, quod uiaqueque res
esse dicitur per substantiam, hoc essc utique pcr
naturam. Certe si non putaiis esse dicendum, cjusdem
Filium cujus Pater est esse naturz; dicite cujus Da-
ier est esse substantie : ad causam qux iuter nos
agitur, sufficit nobis. Verumtamen admonendi estis,
uL intueamini quod ait Apostolus, His qui natura non
sunt dii, servistis ( Galat, iv, 8) : ubi certe nos Deo
qui natura est Deus, servire monstravit. Vos ergo qui
Deum Patrem non natura Deum esse ' ereditis, ubi
eum constitutis, advertite ; et si ullus it vobis pudor
est, erubescite. Eccc nos dicimus vobis, non servi-
mus Deo qui natura uon. est. Deus; ne simus tales,
quales fuerunt illi quibus dictum est, His qui natura
non sunt di, servistis. Vos si (ales esse vultis,
petimus ne velitis, et. Deum Patrem natura. Deum
esse dicatis : ejusque Filium, quem non gratia, sed na-
tura Filium jam esse dicitis, ejusdem nature eujus
Pater:est non negetis, ne nihil aliud quam Filium
esse verum negetis. Quomodo enim dicitis, et ve-
rum Filium vos profiteri, et Patri. similem non ne-
gare, quande cum negatis unius cum Patre esse sub-
stantiz * Sicut autem verum Filium iudicat una sub-
stantia, sic non. verum diversa substantia. Quomodo
autem Filium Patri similem dicitis, cui Patris sub-
stantiam dare non vultis ? Nonne similis homini est
pictura vel statua, et tamen filius dici non potest,
quia diversa substantia est ? [lomo nempe ad Dci si-
militudiae. factus est; tamen quia non est unius
ejusdetuque substantizt , Qon est verus filius; et ideo
fit gratia. fllius, quia non est natura. Si. ergo vultis
Dei Filium. verum. confiteri, prius illum ac precipue
dicite unius ejusdemque substautize , ut tanquam ve-
rum Filium et. Dei Filium per omnia similem. Datri
esse dicatis. Nam quein. substantiam putatis habere
diversam, plus eum dissimilem quam similem dicitis,
el omnino verum Filium denegatis. Nam vultis !
nosse , ad ostendendum verum filium quantum va-
Icat una eademque substantia : etiamsi filius bominis
homo in quibusdam similis, iu quibusdam sit dissi-
milis patri; tamen quia. ejusdem substantie est, ne-
gari verus filius non polest: et quia verus'est filius ,
negari ejusdem substantiae non potest. Yos autem ita

* Sola editio tov.: Nec vuítis.

( Vingt-cinq.J

Digitized by Google
