TIS
Dens ? Et paulo post d:eis : Quanto magis Deus Pater
meorruplibilis: incorruptibiliter genuit Filium ? Jam
supra dixi , nescire me quid volueris de anima intel-
ligi, de qua prius dixisii quod non nascatur anima de
anima, et postea, quod anima incorruptibiliter giznat
filium. Si animam gignit, quomodo non nascitur anima
de anima? Si carnem, tu. videris quomodo sit. caro
verus anima filius. Christus enim, propter quem pu-
tasti hane. adhibendam similitudinem , verus e5t Dci
Filius. Si autem incorruptibiliter gignere animam
filium sic accipi voluisti, quomodo ait Apostolus , In
Christo enim Jesu per Evángelium ego vos genui (1 Cor.
iv, 45); cur non attendis, quod jam erant ille animze
in vetere vita, quas per Etangelium renovando Apo-
stolus genuit ? Verbum. autem Dei Deus unigenitus
Filius, sicut jam disputavimus, non prius aliquid
fuit, et renovatione est generatus Patre, sed cum
Patre seniper fuit; sicut est semper atque eril. mira-
lili atque ineffabili modo genitus ab zeterno cozeter-
nus. Sed si ob hoc introduxisti hanc dissimilem simi-
litudinem , ut assereres Deum Patrem incorruptibi-
liter genuisse : noli laborare; confiteor omnino, in-
corruptibiliter genuisse Deum Patrem , sed quod est
ipse genuisse. Iterum enim dico hic, quod vobis scepe
ditendum est : Aut de aliqua substantia natus est Dei
Filius, aut de nuila. Si. de nulla, ergo de nibilo ;
quod vos non dicere jam tenemus. Si de aliqua, nec
tamen de Patris, non verus est Filius. Si de Patris,
unius ejusdenique substantim sunt Pater et Filius.
Quomodo autem nibil Filio subtraxit, ut dicis, si
ejusdem subsiantiz est, et tamen minor est, nec sicut
infans crescere potest ?

5. Jam vero de immortalitate Dei, quia non Pa-
trem, sed Deum qui et Pater est et Filius et Spiritus
sanctus , solum liabere immortalitatem dixit Aposto-
lus, satis superius disputavi , quando ipsum aposto-
icum testimonium et posui. totum , et exposui.

6. Displicet tibi, quod zqualem Patri asserimus
Filium : quasi possit esse inzqualis, qui verus est
Filius , non natus ex tempore, sed gignenti co:zeternus,
sicut splendor ab igue genitus gignenti. manilestatur
equa vus. Sed habet, inquis , Dei ilius auctorem Pa-
trem. Si propterea. Deum Patrem Deo Filio dicis
auctorem, quia ille genuit, genitus est iste ; quia iste
de illo est, non ille de isto; fateor et concedo. Si au-
tem per nomen auctoris minorem vis facere Filium,
Patremque majorem, nee ejusdem substantiz Filium
Cujus est Pater; detestabor et respuam : quia et filius
hominis, in quantum | est filius, habet auctorem de
quo natus est, patrem ; ncc tamen ideo non est ejus-
dem substantie cujus est pater; ct quod iste minor,
major est ille, potest tamen ad formam patris valen-
tiamque pervenire crescendo, in qua patrem propterea
non omni -modo invenit talem, quia et ille defecit
senescendo. Sic enim necesse est varietur :etate mor-
talitas, ubi temporalis est, non zeterna nativitas. Non

! aatem i'Ia sie est, ubi. nec erescit Filius, nec seno-
seit Pater. Et ideo amborum non impar est :etas; quia
ubi ect aeternitas, non est :etas : ideo forma non im-

LIBER SECUNDUS.

HE

par amborum; quoniam verus Filius, qui non nt au-
geretur est natus, né remaneret degener, zqualis

, est natus. Sit ergo nativitate humana lonze melior et

excellentior divina nativitas, incorruptibili 'et invio-
labili generatione : non. tamen sit deterior, diversi-
late naturz.

1. Sed vitam Filius, inquit, accepit a Patre. Acce-
pit sicut genitus a. gignente. Omnia, inquit, que ha-
bet Pater, mea sunt, (Joan. xvi, 45). Omnia. erga qux
habet Pater, dedit ille gignendo, accepit. iste. na-
scendo. Nec dando ille amisit quod habuit; nec iste
€um esset et non haberet accepit : sed sicut ille per-
mansit habens omnia, cum ea que habet Filio dedo-
rit omnia; sic iste nunquam fuit sine omnibus, que
non egendo, sed nascendo accepit ut Filius : quia
nunquam potuil esse non natus, et ea. sine quibus
non est nàtus, et est immutabilis natus, semper lia-
buit, quia semper est natus. Si cnim aliquid eorum,
quie habet Pater. non dedit Filio, falsum est quo: ait
Filius : Omnia que habet Pater, mca sunt. Sed. quia
verum est, prorsus omnia qua habet Pater, dcdit,
ut diximus, ille gignendo, accepit iste nascendo.
Àc per hoc dedit ille vitam, quia genuit vitam; 2€-
Cepit isle vitam, quia natus est vita : si minor, si de-
color *, si diversa, non ergo quam Pater habuit hanc
dedit Filio. Et quomodo verum est, Qnia qug. ha-
bet Pater, mea sunt? Sed. quis audeat. dicere, Verum

,non est quod Veriths dixit? Quapropter sicut. abet

Pater vitam in semetipso, sic dedit et. Filio vitam hm.
bere in semetipso ( Id. v, 26). Sicut habet dedit,
quod hiabet dedit, qualem habet, talem dedit; quan-
lam habet, tantam. dedit. Omnia. qux» habet Pater,
Filii sunt. Non ergo aliquid minus quam Pater habet
Filio dedit ; nec amisit Pater vitam, quam Filio dedit.
Vivendo enim tenuit, quam gignendo dedit. Vita est
autem ipse Pater, vita est ipse. Filius. Et ille quippe
et iste id habet quod et ipse ? : sed ille de nullc vitz,
iste vita de vita; sed talis qualis illa, tanta quanta
illa, loc omnino quod illa ; quia verus est Filius, quia
perfectus est Filius, quia non est degener ab uno Deo
Patre Deus unicus Filius, Patri ergo. equalis est Fi-
lius. Quidquid eum dicis a Patre accepisse, fatemur
et nos : prorsus Pater dedit, Filius accepit. Sed cum
Pater omnia qua labev gignendo dedit, zqualein
utique genuit, quoniam nihil rninus dedit. Quomodo
ergo tu dicis, quia ille dedit, ille accepit, ideo zequa-
lem Filium Paui non esse: cum eum cui data sunt
omuia, et ipsam zqualititem — videas | accepisse?
Scriptum est. quidem, Beatum est magis dare. quam
accipere (Act. xx, 55) : sed in hac vita ubi est. ino-
pia, qua utique inelior est. copiz. Melius enim est
habere, quam egere; et melius est donare, quam ac-
cipere *; erogare, quam mendicare. Ubi antem. qui
dedit, gignendo dedit ; et qui aceepit, nascendo ac-
cepit : non. inopi subventum est, sed ipsa. copia go-
nerata est. Nec potest qui. accepit ei qui dedit. esee

! Eiiti, discolor. 4t Mss., decolor.
! sic vss. Editi vero, qued est ipse.
*. Ain. Er, ét ss. Onittunt, quam eccipere ; erogare.

Digitized by Google
