<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    793 LIBER SECUNDUS. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,820">
    Ambo quippe homines erant. Si enim non diligerent
    invicem, natura unum essent, dilectione non essent :
    si autem unum natura non essent, unum dici dile-
    ctione non possent. Poscit ergo Filius ut ia sint
    unum, quomodo ipse et Pater unum sunt ; id est,
    non solum natura, quod jam erant ; verum etiam
    perfectione charitatis atque justitiæ, pro suæ capaci-
    tate naturæ, quantum in Dei regno esse potuerint :
    ut etiam ipsi summe unum sint in natura sua, quem-
    admodum Pater et Filius summe unum sunt, quamvis
    in excellentiore atque incomparabiliter meliore na-
    tura sua. Dixit ergo ad Patrem Filius : Pater sancte,
    serva eos in nomine tuo, quos dedisti mihi ; ut sint unum,
    sicut et nos. Non dixit, Ut sint unum nobiscum ;
    aut, Ut simus unum ipsi et nos. Item paulo post :
    Non pro his autem rogo tantum, sed et pro eis qui cre-
    dituri sunt per verbum ipsorum in me; ut omnes unum sint,
    sicut tu Pater in me, et ego in te, ut et ipsi in nobis unum
    sint. Neque hic dixit, Ut ipsi et nos unum simus, sed,
    unum sint in nobis. Quoniam homines qui natura unum
    sunt, summe atque perfecte secundum suum modum
    unum esse non possunt justitiæ plenitudine, nisi in
    Deo perficiantur, ut unum sint in Patre et Filio; id
    est, in ipsis unum, non cum ipsis unum. Adhuc se-
    quitur, et adjungit : Ut mundus credat quia tu me mi-
    sisti, et ego claritatem quam mihi dedisti, dedi illis, ut
    sint unum, sicut nos unum sumus : ego in eis, et tu in
    me, ut sint consummati in unum. Neque hic dixit, Ut
    nobiscum sint unum, aut, Ut ipsi et nos simus unum.
    Deinde cum addidisset, Ut cognoscat mundus quia tu
    me misisti, et dilexisti eos sicut et me dilexisti ; secutus
    adjunxit, Pater, volo ut ubi ego sum, et ipsi sint me-
    cum (Joan. xvii, 11-21). Ubi sum, inquit, mecum sint :
    non ait, Unum mecum sint ¹. Hoc ergo voluit, ut cum
    illo essent, non ut illi et ipse unum essent. Quid est
    quod dicere voluisti, Dilectionis fecit mentionem, et
    non substantiæ ? Quamvis tu non eo loco ista Domini
    verba posueris, quæ ab ipso sunt posita. Sed quid
    ad nos ? quandoquidem non ipsos et se, vel ipsos et
    Patrem dixit aut voluit unum esse ; sed ipsos unum
    esse voluit, quos noverat unius esse substantiæ. Sic-
    ut et nos, inquit, unum sumus : quos identidem no-
    verat unius esse substantiæ.

    2. Tu si vis aliquid respondere, ostende secundum
    Scripturam sanctam de aliquibus rebus dici, Unum
    sunt, quarum est diversa substantia. Hoc enim Chri-
    stus non dixit, quod tamen tu ausus es dicere, id est,
    Apostolos unum esse cum Patre et Filio, in eo quod in
    omnibus ad voluntatem Dei Patris respicientes, ad imi-
    tationem Filii subditi uni Deo Patri et ipsi invenian-
    tur (a). Hæc dicens, Deum et homines sanctos unum
    esse fecisti. Potest ergo quisquam sanctorum dicere,
    Ego et Deus unum sumus ? Absit hoc a cordibus et
    oribus sanctis. Puto autem quod et vos a quocumque
    hoc audiatis, horrescitis, nec fertis quemquam ho-
    minem, quantolibet munere sanctitatis excellat, di-
    centem, Ego et Deus unum sumus. Sed forte arro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,820">
    gantiæ videatur, si hoc de se ipso aliquis dicat. Itane
    vero quisquam vestrum etsi non audet dicere, Ego et
    Deus unum sumus ; saltem audet dicere, Paulus et
    Deus unum sunt ; sicut incunctanter dicimus, Paulus
    et Apollo unum sunt ; Deus Pater et Deus Filius
    unum sunt? Porro, si non audetis dicere, Quilibet
    homo sanctus, quilibet propheta, quilibet apostolus,
    et Deus, unum sunt ; quis te urgebat, quie te impin-
    gebat, quis te præcipitabat ¹, ut diceres, Apostoli
    unum sunt cum Patre et Filio ? Unum sunt, inquis,
    Pater et Filius, non tamen unus : continuoque sub
    jungis, Unum ad concordiam pertinet ; Unus, ad nu-
    merum singularitatis. Volebas autem dicere, Unum
    sunt, ad concordiam pertinet ; Unus est, ad numerum
    singularitatis : sed te a consideratione verborum tuo-
    rum impetus disputationis avertit. Nam et Unum et
    Unus utique ad numerum pertinet singularem. Sed
    quod verum ² est ; Unum sunt, propter id quod ad-
    ditum est, Sunt, pluralem indicat numerum, qua-
    dam singularitate connexum : Unus est autem, aper-
    tissime est numerus singularis. Sed numquid Aposto-
    lus diceret, Qui autem adhæret Domino, unum sunt ?
    Quid enim aliud diceret, si hoc diceret, nisi, Homo
    sanctus, et Deus, unum sunt? Sed absit, absit ab illa
    sapientia ista sententia : et tamen dixit, Qui autem
    adhæret Domino, unus spiritus est (I Cor. vi, 17); ut
    noveris de his dici, Unum sunt, quæ unius sunt ejus-
    demque substantiæ : sicut quibusdam hominibus di-
    ctum est, Omnes enim vos unum estis in Christo Jesu
    (Galat. iii, 28); et sicut ait ipse Christus, Ego et Pa-
    ter unum sumus (Joan. x, 30). Cum autem unus dici-
    tur, et quid unus dicitur ³ : et de diversis substantiis
    dici potest, sicut dictum est, Qui adhæret Domino,
    unus spiritus est ; et de rebus unius substantiæ, sicut
    dictum est, Erat eis anima et cor unum (Act. iv, 32).
    Erat, dixit ; non dixit, Erant : quoniam dixit et quid
    erat; id est, anima et cor. Sic etiam de Patre et Filio,
    et, Unum sunt, dicimus, quia unius substantiæ dua
    sunt : et, Unus est, dicimus, sed addimus quid unus;
    id est, unus Deus, unus Dominus, unus Omnipotens,
    et si quid hujus-modi. Satis me vobis duarum istarum
    locutionum arbitror inculcasse distantiam. Scrutare
    itaque Scripturas canonicas veteres et novas, et in-
    venies, si potes, ubi dicta sunt aliqua, Unum sunt, quæ
    sunt diversæ naturæ atque substantiæ.

    3. Sane falli te nolo in Epistola Joannis apostoli,
    ubi ait : Tres sunt testes ; spiritus, et aqua, et sanguis ;
    et tres unum sunt (I Joan. v, 8). Ne forte dicas spiri-
    tum et aquam et sanguinem diversas esse substantias,
    et tamen dictum esse, tres unum sunt : propter hoc
    admonui ne fallaris. Hæc enim sacramenta sunt, in
    quibus non quid sint, sed quid ostendant semper at-
    tenditur : quoniam signa sunt rerum, aliud existen-
    tia, et aliud significantia. Si ergo illa quæ his signifi-
    cantur, intelligentur, ipsa inveniuntur unius esse sub-
    stantiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,480,880">
    ¹ Lov. et quidam Mss. omittunt, Non ait, unum mecum sint
    (a) vide serm. 140, n. 4, tom. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,830,940,900">
    ¹ Apud Er. Lugd. et Ven., quis te urgebat, quis præ-
    cipitabat ? M.
    ² Apud Lov. et quosdam Mss., verbum.
    ³ Sic Mss. Editi autem, et quid unus natura, et quid na-
    tura dicitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (793-794) do Liber Secundus.
    Notas de rodapé separadas por coluna.
    Na coluna esquerda, nota (a) refere-se a "inveniantur (a)".
    Na coluna direita, nota 1 refere-se a "præcipitabat ¹".
  </notas>
</pagina>