18).
unus. est: Dcos. Sed' nos hoc etiam, quod vos.non di-
citis, dicimus, propter unam eamdemque n»turam at-
que substantiam , Hi tres unum sunt, Hxc si discre-
veris, et contentiosus esse nolueris, non le ad ea re-
spondisse aliquid jam videbis, et de hac questione
procul dubio jam tacebis.

$, Ubi autem. dixit Eilius Patri, Verum non quod
ego volo, sed quod. tu vis; quid te adjuvat quod tua
verba subjungis ct dicis, Ostendit verevoluntatem suam
subjectam suo. genitori : quasi nos. negemus, hominis
voluntatem voluntati Dei debere esse subjectam? Nam
€x nalura hominis hoc dixisse Dominum cito vidct ,
qui locum ipsum sancti. Evangelii paulo attentius in-
tuetur. [bi enim dixit : Tristis est anima mea usque ad
mortem ( Matth. xxvi, 59, 58). Numquid ex. natura
unici Verbi posset hoc dici? Sed homo qui-putas ge-
mere naturam Spiritus sancti, cur non.-etiam naturam
Verbi Dei unigeniti tristem dicas esse potuisse? [lle
tamen, ne quid. diceretur tale, non ait, Tristis sum ;
quamvis. etiamsi lioe dixisset, nen nisi ex natura ho-

minis oportuisset intelligi : sed- ait, Tristis est. anima

mea; quam sicut homo utique habebat humanam.
Quarquam. et in hoe quod ait, Non quod. ego volo;
aliud: se-ostendit. voluisse quam Pater : quod nisi.liu-
mano corde non potuisset, cum infirmitatem nostram
ln sunm, non divinum , sed humanum transfigurarct
affectum. Homire quippe non assumpto, nullo modo
Patri diceret. unieum. Verbum, Non quod ego volo.
Nanquam enim posset. immutabilis illa natura quid-
quam aliud: velle quam Pater. Hc. si distinguerelis,
Ariani lieretici non essetis.

9. Nam et illud quod dicium est, Descendit de ce-
fo, non ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem ejus
qui me misit (oan. vi, 58) : petest quidem aecipi
etiam secundum id'quod et unigenitum Verbum ; ut
Meo voluntiiem non suam dixerit esse, sed Patris ,
quoniam de Patre est quidquid est Filius; non est au-
tem de Filio quidquid est Pater : secundum quod di-
etum. est, Mea doctrina non est mea, sed: ejus qui me

misit (1d. vn, 16) ; quoniam Patris doctrina ipse est. ,

qui Patris est Verbum, et utique non est a se ipso,
seda Patre. Et rursus cum dicit, Omnia que habet
Pater, mea sunt (1d. xvi, A5) ; Patri se ostendit :equa-
lem. Non absurdum est tamen , ut etiam hoc secun-
dum id-quod homo factus est, dixisse accipiatur : Dc-
scendi de ccelo, non ut faciam voluntatem meam, sed vo-
luntatem ejus qui me misit. Secundus enim Adam, qui
tollit peccatum mundi , isto modo se discrevit a pri-
mo Adam, per quem peccatum intravit in mundum
( Hom. v, 12) : quia iste non fecit; voluntatem suam,
sed ejus a quo missus est; cum ille fecerit suam, non
ejus a quo creatus est. Nec moveat quomodo Christus
secundum id quod bomo est, descenderit de- ccelo ,
cum de matre qu: in terra erat factus sit homo. Hoc
enim propter unitatem person:e dictum est, quoniam
tina persona est Christus Deus et homo. Propter quod
etiam : Nemo, inquit, ascendit in celum, nisi qui de
celo descendit , Filius hominis , qui est in cao (Joan.
ni, 12). Si ergo attendas dfstinetionem sub:tantiarum,

EIDER: SECUNDUS.

n

Filius Dei de colo descendit, Filius hominis eruci-
fixus est.: si unitatem person:e, et Filius bominis de-
scendit. de ecelo, et Filius Dei est erucifixug, Ipse
est enim Dominus glorie, de quo ait Apostolus ; Si
enim cognorissent, nunquam Dominum glorie crucifizis-
sent (I Cor. n, 8). Propter hanc ergo unitatem perso-
ns, non solum Filium hominis dixit descendisse de
calo, sed esse dixit in ccelo, cum loqueretur in terra.
Non ergo voluntatem suam fecit, quia peccatum non
fecit : sed voluntatem fecit illius qui eum misit. Tunc
enim facit homo voluntatem Dei, quando facit. justi
tiam qux ex Deo.est..

4. Nec sic arbitremur a Patre missum. esse Filium,
ut non sit missus ab Spiritu saucto; eum vox ipsivs
sit per prophetam, Et muc Dominus misit me, et Spi-
ritus ejus. loc enim Filium dixisse, indicant ea qua
sunt dicta superius. Nam sic ad ista verba perventum
est : Audite me, inquil, Jacob, et Israel quem ego vo
cabo. Ego sum primus, et ego sum in ternum ; et ma.
nus mea fundavit terram, dextera mea solidavit celum,
Vocabo illos, et astabunt. simul ; convenient etiam uni-
versi, et audient. Quis. illis nuntiavit hec? Diligeus te
feci voluntatem tuam super Babylonia, ut tollatur semen
Chald&orum. Ego locutus sum, ego vocavi; adduxi
illum, et prosperam viam ejus feci. Convenite ad me, ei
audite ista, Nec enim ab initio in obscuro locutus sum :
eum ficbant, ibi eram; et nunc Dominus misit me, et
Spiritus ejus (122i. xy vini, 12-16). Quid hoc apertius?
Nec sic a Patre et Spiritu sancto missus est, ul sc ip.e
non miserit: sicut a Patre ostenditur traditus, ubi
legitur, Qui Filio proprio non pepercit, scd pro nobis
omnibus tradiditeum (Rom. vm, 28) ; alio autem loco de
ipso Filio dicitur, Qui me dilexit, el tradidit, seipsum
pro me (Galat. n, 20). Quomodo autein. non. facit va»
luntaw'm suam, qui dixit, Sicut Pater suscitat.mortuas
et vivificat, sic el Filius quos vult vivificat (Joan, v, 9):
et cum ei dictum esset, Sí vis, potes me mundare;
respordit, Vola, mundare; et ad verbum continuo
F. ctum est quod vellese dixit (Matth. vi, 2,5) ? Sicut
autem Filius facit voluntatem Patris, sie et Pater facit
voluntatezn Filii. Nam Filius dicit : Pater, volo ut uhi
ego sum, et isti siut mecum (Joan. xvii, 26). Non dixit.
Peto, vel, Rogo; sed, vo'o : ui isto. volente faceret
ille, sicut illo voleute faciebat iste: et non alia ille,
alia iste; sed qu.e ille, h:ec etiam iste. Quaecumque
enim Pater facit, hay et Filius similiter facit (14. v, 19).
Verba sunt ipsius, verba verilatis sunt, falsa.esse nou
possunt.

CAPUT XXI. — 1. Suscipere te dicis quod protuli,
Nescitis quia templum Dé estis, et Spiritus. Dei habital
in vobis (1 Cor. 1u, At) ?* Quod proposuisti ! dicere iduo
dictum esse, quia im nemine habitat Deus, quem non
anie Spirilus sanctus sanctificaverit, atque purgaverit ;
quasi templum Deo habitaturo, non sibi, sanctificet ct
purget Spiritus sanclus : eum Apostolus binc ostenderit
ipsum esse Deum, eujus nos dixerat templum : quia
non ait, et Spiritus Dei sanctificat et purgat vos, ut
Deus habitet in vobis ; sed ait, Spiritus Dei habitat in

* Sic aliquot Mss. At editi, qvod potuisti.

Digitized by Google
