E
est nàtus sine fine permanere non nega$; procul dubio
minorem Patre filium sine flne mancre pronuntias.
At per boc nascitur filius hominis minor Patre ; et
quia imperfectus nascitur , crescendo ad formam per-
venit patris : natus est. filius Dei minor Patre; et
quia perfectus atque. immortaliter natu$ est , iullum
accipit incrementum , sed cum ipsa perfectio a forma
Pairis in zeternum efficit alienum. Ecce que creditis ,
eccequ:e dicitis; ecce sunt, quad pejus est, qu;e docetis.
Sed in auditorum , inquis , est arbitrio , «t eligant alie-
rim de duobus : aut obedientem Patri Filium , qui « se
einanivit, formam servi accipiens » , cui et Pater « donavit
nomen quod est super omue nomen » (Philipp.n, 1,9);
aut. interpretationem. tuam. Prorsus auditores quibus
donat Dominus intellectum , non. unum de duobus
istis eligunt, sed utrumque; id est, et obedientem Pa-
tri Filium , et interpretationem , vel potius expositio-
nem mean, qua ostendi sie obedientem fuisse in for-
ma servi, ut formam non amitteret Dei, in qua :equaz
lis est Patri. Tu. vero vide quam contumeliose Filio
Dei tribuas obedientian , cujus minuis in divinitate
iiaturam.

CAPUT XVI. — 4. Quando autem a me audisli
propr Judeos , | humilitatis, non veritatis gratia ,
dixisse Filium quod Deus ejus sit Pater ejus? Hoc a
me ita nunquam audire potuisti, sicut nunquam dixi :
sed plane dixi, propler formam servi dictum esse.
Sicut autem ipsa forma servi vera , non falsa e.t; ita
Patrem suum esse eliam propter illam Deum suum ,
veraciter dixit , non humiliter finzit. Quis enim est
humilitatis, fructus ubi detrimeutum | est veritatis ?
Tu autem istam certissimam veritatem ita es refutare
conatus, ut diceres ideo verba ipsa, quibus sit Domi-
nus , Deum meum et Deum vestrum, ad formam servi
üon pertinere, quia eis verbis post resurrectionem
usus est Dominus , quasi formam servi. resurrectione
consumpserit, àc nou potius in melius commutaverit ;
quasi non qui mortuus est, ipse eliam resurrexerit ;
quasi non forma quie occisa est, ipsa revixerit; quasi
non ipsa in celum levata sit , in ipsa Dei Filius se-
deat ad dexteram Patris, in ipsa venturus sit ad vivos
et mortuos judicandos. Nonne clarissima contestatio
est Angelorum dicentium , Sie veniet , quemadmodum
vidistis eum euntem. in. caelum (Act. 1, 11). Cur ergo
post resurrectionem non diceret, Ascendo ad Patrem
sneum et. Patrem. vestrum, Deum. meum et Deum ve-
strum (Joan. xx, 47) ; quando in eadem forma fuerat

&scensurus, propter quam ex tempore Deus est ejus ,.

qui sine tempore Pater est ejus? Propter quam for-
&iam non solum post resurrectionem , verum etiam
post judicium subjectus erit ei , qui. illi subjecit omnia
(1 Cor. xv, 28). Quotquot ergo testimonia posuisii ,
quibus probares dictum esse Deum Christi , eum qui
Vater est Christi, discutere quemadmodum dicta sint,
superfluum judico : sed a te frustra commeinoraia
esse , puto quod nec tu debeas dubitare.

4. Jom vero illud ubi Dominus in eadem carne

quam resuscitavcrat constitutus, eL eumdem bominem

& rens , ait ad discipulos suos, Data est mihi omnis

*

LIBER SECUNDUS.

782

potestas in culo e im lerra : euntes doecie onines genter,
baptizantes eos. in. nomine. Patris et. Filii et. Spirims
sancti; docentes eos scrvare omnia quecumque mandavi
vobis (Matth. xxvi, 18-20) : utquid commemporaveris,
et quid inde probare volueris , prorsus.nescio. Num-
quid enim ait, Data est mihi a lvo meo potestas?
Quod si dixisset, propter. ipsam. humanam formam
dictam fuisse ambigi non deboret. Quia vero non dizit;
quid isto testimonio volueris agcre, non inteliizo. Imo
intelligo te id egisse , ut abundantius loquereris. Si
enim tanquam. Deo data. est hxc potestas , nascenti
eam Pater dedit, non indigenti; quia gignendo dedit,
nonu augendo. Si vero tanquam. homini data. est. lec
potestas , quil habet quiestionis ? An Torte nos aduio-
nere voluisti, quod baptizari Dominus jusserit geutes
in nomine Patris et Filii ct Spiritus sancti ? Ubi au-
dis unum nomen , ct unum non vis intelligere deita-
lem.

8. Quod autem dieis ; et ante ihcarnationem Chri-
sti , Patrem dictum esse. Deum. ejus , quoniam scri-
pian est, Unzit te, Deus, Deus tuus; longe antequam
Christus. venisset. in. carne: itane. non intelligis in
prophetia esse prod'ctum , tanquam. fuerit. factum
quod erat futurum? Annon sic in prophetia ait ipso
Dominus , Foderunt manus meas el pedes (Psal. xXx ,
18);et citerea quibus passionem suam tanto ante
prenuntiavit, et quod feturum fucrat , tanquam jam
factum. esset expressit * Dietum ext ergo in prophetia
rerum futurarum , tanquam locutione rerum preeteri-
larum, Unzit te, Deus, Deus tuus oleo exsultationis pra
participibus tuis : participes cjus significans, qui futuri
fucraut servi ejus, socii ejus, amici cjus, fratres ejus,
membra ejus. Pr:edictum est ergo quod füturum erat,
ut ungeret Deus Christi hominem Christum : qui tamen
Sic factus est homo, ut maneret Deus. Ungeret autem,
non visibili ct corporali oleo , sed Spiritu Sancto,
quem Scriptura nomine olei exsultationis, figurata, ut
solet , locutione. significat. Dixit autem , Unzit ; non
dixit , Uncturus est : quia in praedestinatione jar fa-
ctum. erat , quod suo tempore futurum erat, Ubi ta
timens ue Spiritus sanctus, quo unctus est Christus ,
major videatur esse quam Christus, quía revera ma-
jor est homine Christo; qui enim sanctiflet , co qui
sancilicatur est maj»r : hoc ergo timens, voluisti oleo
exsultationis eam ketitiam signiflcatam videri , qua
Filius exsultavit cum Patre, quando est condita erea-
turo. Et coimemorsgsti , ut soles, testimonia causa
tue non. necessaria , de letitia Patris et Filii. Sc
quid facturus es? quo iturus ? Quomodo id quod ext
luce clarius, aut negaturus, aut in aliud quodeumque
versurus es, cum recitatur tibi quod beatus Petrus io
Apostolorum Actibus dixit: Hunc Jesum a. Naza-
reth , quem. wnzit. Deus. Spiritu. sancto. (Act. x, 38).
Ecce. quod prophetabatur , quando dictum est, Unxi
te D.us, Deus. (uus oleo exsultationis, vel, oleo leeitiem,
pre participibus tuis. Deus enim cui dictum est in eo-
dem Psalmo , TÁronus tuus, Deus, in ueculum seculi ;
virga directíonis , virga regni tui : dilerisii justitiam,
edio habuisti iniquitatem; propterea unxit te Deus, Deus

Digitized by Google
