<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    85 LIBER UNUS. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    congruentes : ceteros autem , cujuscujue modi artibus
    inertiisque affecti sint , quolibet victu probandi sive
    improbandi, stultorum in numero deputaverim. Quæ
    cum ita sint, quis mediocriter intelligens non plane
    viderit, stultis utilius atque salubrius esse præceptis
    obtemperare sapientium, quam suo judicio vitam de-
    gere? Nam omne factum , si recte factum non est ,
    peccatum est : nec recte factum esse ullo modo po-
    test , quod non a recta ratione proficiscitur. Porro
    recta ratio est ipsa virtus. Cui autem hominum vir-
    tus, nisi sapientis animo præsto est ? Solus igitur sa-
    piens non peccat. Stultus ergo omnis peccat , nisi in
    iis factis in quibus sapienti obtemperaverit : a recta
    enim ratione talia facta proficiscuntur, nec, ut ita di-
    cam, dominus sui facti stultus existimandus est, cum
    est tanquam instrumentum ministeriumque sapientiæ.
    Quare, si omnibus hominibus non peccare quam pec-
    care melius est; melius profecto stulti omnes viverent,
    si servi possent esse sapientium. Atque hoc si in rebus
    minoribus ut in mercando vel colendo agro , in uxore
    ducenda , in suscipiendis educandisque liberis, in
    ipsa denique re familiari administranda expedire ne-
    mo ambigit, multo magis in religione. Nam et res hu-
    manæ promptiores ad dignoscendum sunt, quam
    divinæ ; et in quibuscumque sanctioribus et præ-
    stantioribus , quo majus eis obsequium cultumque
    debemus , eo sceleratius periculosiusque peccatur.
    Nihil igitur nobis restare amodo vides ¹, quamdiu stulti
    sumus , si nobis vita optima et religiosa cordi est ,
    nisi ut quæramus sapientes , quibus obtemperando
    dominationem stultitiæ neque ita multum sentire ,
    dum inest nobis, et evadere aliquando possimus.
    CAPUT XIII. — 28. Qui sapientia caret, non quæ-
    rit sapientem, nisi esse credat. Ita et religio non quæri-
    tur, nisi esse credatur. Hic rursus oritur difficillima
    quæstio. Quonam enim modo stulti sapientem inve-
    nire poterimus , cum hoc nomen , tametsi nemo fere
    audeat palam , plerique tamen ex obliquo sibi vindi-
    cant; cum de rebus ipsis, quarum cognitione constat
    sapientia, ita inter se dissentiant , ut aut nullum eo-
    rum , aut certum unum ² necesse sit esse sapientem?
    Sed quinam iste sit, cum ab stulto requiratur, quo
    pacto queat dignosci plane atque percipi, omnino non
    video. Neque enim signis quibuslibet cognoscere ali-
    quid potest , nisi illud ipsum , cujus ea signa sunt ,
    noverit. Atqui sapientiam stultus ignorat. Non enim
    ut aurum et argentum, cæteraque id genus, et co-
    gnoscere cum videas , et non habere concessum est ,
    ita sapientiam mentis ejus oculo, qui ea careat, vider-
    fas est. Sensu enim corporis quæcumque attingimus ,
    forinsecus nobis offeruntur : et ideo licet quoque res
    alienas oculis cernere, cum earum vel ejus generis
    nos nihil habeamus. Quod autem intellectu capitur ,
    intus apud animum est : nec id habere quidquam est
    aliud, quam videre. Caret autem stultus sapientia : non
    igitur novit sapientiam. Non enim oculis eam posset
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    videre : non autem potest videre et non habere , ne-
    que habere ac stultus esse. Nescit hanc igitur, et dum
    nescit, in alio loco cognoscere non potest. Non potest,
    quamdiu stultus est , quisquam certissima cognitione
    invenire sapientem, cui obtemperando tanto stultitiæ
    malo liberetur.
    29. Huic igitur tam immani difficultati , quoniam
    de religione quærimus , Deus solus mederi potest :
    quem nisi et esse et humanis mentibus opitulari cre-
    dimus , nec quærere quidem ipsam veram religionem
    debemus. Quid enim tandem tanto molimine investi-
    gare cupimus ? Quid optamus attingere ? Quo pervenire
    desideramus ? Eone quod esse aut ad nos pertinere non
    credimus ? Nihil est tali mente perversius. Tunc cum
    beneficium a me petere non auderes , aut certe im-
    prudenter auderes , inventionem religionis postulatum
    venis , cum Deum neque esse , neque, si sit , curare
    nos putes? Quid, si tanta res est, quæ nisi sedulo atque
    omnibus viribus quæsita nequeat reperiri ? Quid , si
    ipsa difficillima inventio, ad capiendum quod inventum
    cri, mentem quærentis exercet? Quid enim oculis no-
    stris hac luce jucundius et familiaris? Quam tamen per-
    peti atque tolerare post diuturnas tenebras nequeunt.
    Quid exhausto ægrotatione corpori accommodatius
    quam cibus et potio ? Videmus tamen convalescentes
    refrenari atque cohiberi, ne saturitati valentiam com-
    mittere sese audeant, cibisque ipsis agere, ut ad illum
    morbum , qui eos repudiabat , revertantur. De con-
    valescentibus loquor : quid , ipsos ægrotantes nonne
    urgemus ut aliquid sumant? In quo profecto nobis
    cum tanta molestia non obtemperarent, si se illum
    morbum evasuros esse non crederent. Quando ergo
    tu te operosissimæ ac laboriosissimæ inquisitioni
    dabis ? Quando tantam , quanta ipsa res digna est ,
    curam negotiumque tibi audebis imponere, cum id
    quod quæris , esse non credas ? Recto igitur ca-
    tholicæ disciplinæ majestate institutum est, ut ac-
    cedentibus ad religionem fides persuadeatur ante
    omnia.
    CAPUT XIV. — 30. Si nihil credendum est, nec
    ipsa esse religio credetur. Christo credendum esse docent
    omnes etiam hæretici. Christus ipse maxime exegit fidem.
    Itaque ille hæreticus (siquidem de his nobis sermo
    est, qui se christianos dici volunt) quam mihi rationem
    afferat , quæso te? Quid est unde a credendo , veluti
    a temeritate revocet ? Si nihil me credere jubet, hæc
    ipsam veram religionem ullam in rebus humanis esse
    non credo : quam cum esse non credo , non quæro.
    At ille, ut opinor, quæreuti monstraturus est : ita
    enim scriptum est , Quærens inveniet (Matth. VII, 8).
    Ad eum igitur , qui me vetat credere, non venirem ,
    nisi aliquid crederem. Estne ulla major dementia ,
    quam ut ei sola, quæ nulla scientia subnixa est ,
    fide displiceam, quæ ad eum ipsum me sola per-
    duxit ?
    31. Quid, quod omnes hæretici Christo nos cre-
    dere hortantur? Possuntne magis sibi adversari ? In
    quo dupliciter urgendi sunt. Primum quærendum ab
    his , ubi sit ratio quam pollicebantur, ubi objurgatio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ Omnes Mss., admodum vides ; sive quod idem est, am-
    modum rides.
    ² Er. et plures Mss., aut certe unum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hífens de final de linha e ortografia original (ex: "cujuscujue", "cri").
  </notas>
</pagina>