91 LIBER UNUS. »

consequens esse manifestum est, cum injustitia et
intemperantia exteraque animi vitia non sentiantur ,
sed intelligantur ; quomodo fiat ut etiam ista, qux
detestamur et. damnanda censemus , tamen quoniam
jnteliigibilia sunt , anteire hane lucem queant , cum
in suo genere ista laudanda sit. Suggeritur enim
a&:mo bene sese Deo subjicienti, primo non omne
quod laudamus , omni quod viluperamus, esse ante-
ponendum. Neque enim quia laudo purgatissimum
plumbum, ob hoc illud vituperando auro pluris zsti-
mo. ln suo enim genere quidque considerandum est.
lmprobo jurisconsultum multas leges ignorantem :
sed eum tamen probatissimo sutori sic. przefero , ut
ne comparandum quidem putem. At istum laudo *,
quod suz artis peritissimus sit : illum autem , quod
$uam professionem minus impleat , jure reprehendo,
Ex quo reperire deberem, lucem istam , quod in ge-
nere proprio perfecta esset, jure laudari : tamen
quia sensibilium rerum numero includitur, quod ge-
nus intelligibilium geueri cedat necesse est, iníra in-
justas et intemperantes animas, quoniam sunt intelli-
gibiles , esse deputandam ; quamvis istas non injuria
damnatione dignissimas judicemus. Quxrimus nam-
que iu his quod concilietur Deo, non quod isti fulgori
priferatur. Quapropter, quisquis hoc lumen ex Deo
esse contenderet , non repugnarem ; sed magis ani-
nas dicerem, vitiosas etiam, non in quantum vitiosz,
sed in quantum anim:e sunt , Deum sibi esse creato-
rem fateri oportere.

CAPUT VI. — 6. An ipsa etiam vitia tanquam in-
telligibilia , luci sensibili pre ferenda sint et Deo ut au-
etori tribuenda. Vitium animi est defectus quidam, recte
non inter intelligibilia  numerandus. lypsi defectus,
etiamsi inter intelligibilia numnerarentur , nunquam ante-
ponendi rebus sensibilibus. Si [mmen visibile a Deo est,
multo magis ab ipso anima, qu& in. quantum vivit intel-
ligibilis res est , etiamsi vitiosa. Objectantur contra a
Manicheis loca Scriptura. Woc loco si quisquam illo-
rum cautus el vigilans, jam etiam studiosior quam
pertinacior, me admoneret , non de vitiosis animis ,
sed de ipsis vitiis esse querendum : quee quoniam
sensu corporis non cognoscerentur, et tamen cogno.
scerentur, non nisi intelligibilia posse accipi, qu: si
sensibilibus omnibus antecellunt , cur lucem Deo au-
etori esse tribuendam inter nos conveniret , vitiorum
vero auctorem Deum nemo nisi sacrilegus diceret :
responderem homini, si aut stalim et repente , ut bo-
nis Dei cultoribus solet, divinitus infulsisset hujus
solutio questionis, aut fuisset antea praeparata : quo«
rum si neutrum meruissem atque potuissem , excepta
differrem ; quodque esset propositum , difficile esse
ad dignoscendum atque arduum. confiterer. Recurre-
rem in me, prosternerer Deo , alte ingemiscerem ,
qu:erens ne me in medio spatio , quo certis rationi-
bus promovissem, hxerere pateretur;. ne ancipiti
quastione cogerer aut intelligibilia sensibilibus sub-
mütere ac subdere, aut ipsum vitiorum dicere aucto-
rem ; cum essel utrumvis horum falsitatis impieta-

* vaticani Mss., ac istim laudo.

tisque plenissimum. Nullo modo possem existimare,

quod me sic affectum ille desereret. Ad moneret potius .
suis illis ineffabilibus modis, ut considerarem etiatn

atque etiam , utrum aninii vitia, de* quibus zestua -

rem , inter intelligibilia numeranda essent. Quod ut

reperirem , propter imbecillitatem | interioris oculi

mei, qux mihi peccatis meis jure accidisset , aliquem

mihi ad invisibilia contuenda in ipsis visibilibus ma-

€hinarer gradum : quorum esset nobis nullo moo
certior cognitio, sed consuetudo fidentior. Maqu:

statim quxrerem quid ad sensum proprie pertineret
oculorum : invenirem. colores, quorum principatum

lux ista obtineret. Hzec enim sunt qux nullus alius sene
sus attingit : nam motus corporum, et magnitudines, ct
intervalla, et figuras , quamvis et oculis , non tamen
proprie, sed tactu etiam posse sentiri. Unde collige-
rem tanto cxteris corporeis et sensibilibus przstare
lucem, quanto aliis sensibus aspectus esset illustrior.

Electa igitur ex omnibus qu:e corpore sentiuntur ista
luce, qua niterer, et in qua gradum illum inquisitio-
nis mex necessario collocarem ; pergerem attendere
quid ageretur hoc modo , mecumque ita. sermocina-
rer : Si sol iste tanta claritate conspicuus et diei luce

sufliciens, usque ad lun: similitudinem in conspectu

nostro paulatim deficeret, num aliud qoidquam oculis
sentiremus quam lucem utcumque fulgentem ; lucem

tamen quxrentes, quod fuerat non videndo, et hau-
rientes videndo quod aderat? Non ergo illum defe-

etum videremus , sed lucem qu: defectui remaneret.

Cum autem non videremus, non sentirenius ; quid-
quid enim sentimus aspectu, non potest non videri :

quare , si defectus ille neque visu , neque alio sensu

sentiretur, non posset inter sensibilia numerari. Ni-

hil enim sensibile est, quod sentiri non potest. Refe-

ramus nunc considerationem ad virtutem, cujus

intelligibili luce splendere animum convenientissime

dicimus. Porro ab hac luce virtutis defectus quidam

non perimeus animam , sed obscurans, vitium voca-

tur. Potest igitur reete vitium quoque anima nequa-

quam inter intelligibilia numerari , ut lucis ille defe-

etus recte de sensibilium numero eximitur : illud

tamen quod remanet anim? , id est , hoc ipsum quod

vivit atque anima est, tam est intelligibile, quam sen-

sibile illud quod in hoc visibili lumine post defectum

quantumcumque fulgeret : et ideo animam in. quan-

tum anima esset, et vite participaret , sine qua nullo

pacto anima esse polest, rectissime omnibus sensibi-

libus anteferri. Quamobrem maximi erroris esse,

ullam animam dicere non esse ex Deo, ex quo esse
solem lunamque glorieris.

7. Quod si jam placeret omnia sensibilia nomi-
nare, non modo ea qux sentiremus, sed etiam ea quie
non sentiendo tamen per corpus judicaremus , sicut
per oculos tenebras , et per aures silentium ; et illas
enim non videndo, et hoc non audiendo cognosei-
mus : rursusque intelligibilia, non ea tantum que il-
lustrata mente conspicimus, sicuti est ipsa sapientia ;

1 Apud Loy. particula, de, pr;etermissa, non bene red-
ditum, quibus dstuarem, — :* 7 e

, Digitized by Google
