<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    95 DE DUABUS ANIMABUS CONTRA MANICHÆOS, S. AUGUSTINI 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,740">
    gentiæ cedere videremus. (Quamobrem cum omnis vita, et ob hoc omnis anima nullo corporis sensu, sed solo intellectu percipi queat ; sol autem iste atque luna omnisque lux quæ mortalibus his oculis cernitur, ab ipsis quoque Manichæis vero et bono Deo tribuenda esse dicatur : summam esse dementiam id prædicare pertinere ad Deum, quod per corpus intuemur ; quod vero non solum animo, sed ipsa sublimitate animi, mente scilicet atque intelligentia caperemus, id est, vitam, qualiscumque illa diceretur, tamen vitam, eodem Deo auctore privandam et viduandam putare. Num enim quid sit vivere, quamque secretum ab omni corporis sensu, quamque omnino incorporeum, si me ipsum invocato Deo interrogarem, respondere non possum ? Aut non illi quoque fateantur, non solum vivere illas, quas detestantur animas, sed etiam immortaliter vivere ? Quodque a Christo dictum est, Dimitte mortuos sepelire mortuos suos (Matth. vii, 22) ; non de omnino non viventibus, sed de peccantibus dictum, quæ immortalis animæ sola mors est ; scribente Paulo, Mortua est vidua quæ in deliciis vivit (I Tim. v, 6) : simul enim et mortuam esse dixit, et vivere. Quare non ego quanto decoratius vivat peccatrix anima, sed illud ipsum tantum quod vivat attenderem. Quod si percipere nisi intelligendo non possem, credo veniret in mentem, tanto esse quamlibet animam luci, quam per hos sentimus, oculos, præferendam, quanto intelligentiam ipsis oculis præferremus.

    CAPUT III. — Corpus etiam omne a Deo esse unde probatur. Animam illam quam mala dicitur a Manichæis, luce esse meliorem. Lucem autem illam illi quoque a Patre Christi esse confirmant : egone tandem, quod ab eo esset quæcumque anima, dubitarem ? Ego vero non modo de anima, sed de quovis etiam corpore, quin ab ipso esset, nihil omnino, ne tum quidem, homo scilicet ¹ illius imperitiæ atque illius ætatis ambigerem, si forma quid esset quidve formatum, quid species et quid indutum specie, deinde quid horum cui causa esset, pie cauteque cogitarem.

    3. Sed de corpore interim taceo : de anima conqueror, de spontaneo et vivido motu, de actu, de vita, de immortalitate : denique conqueror, quod aliquam rem ista omnia sine Dei bonitate habere posse miserimus credidi ; quod quanta essent, negligenter attendi ; hoc mihi gemendum, hoc defendendum puto. Volverem mecum hæc, loquerer mecum, deferrem ad alios ² : quæ vis esset intelligendi, quam nihil esset in homine ³, quod huic excellentiæ possemus conferre, proponerem ⁴. Ubi mihi hoc homines, si modo essent homines, concessissent ; quærerem utrum his oculis videre, id est intelligere ⁵. Ubi negavissent, colligerem primo longe esse sensui oculorum istorum intelligentiam mentis ante-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,740">
    ponendam : deinde subjungerem, id quod re meliore perciperemus, necessario melius judicandum. Quis hoc non daret ? Ergo pergerem quærere, anima illa, quam malam dicerent, oculisne sentiretur istis, an mente intelligeretur ? Mente faterentur. Quibus omnibus inter nos convenientibus atque firmatis, quid conficeretur ostenderem ; animam scilicet illam quam execrarentur, luce ista quam venerarentur esse meliorem : quandoquidem illa intellectu mentis, hæc sensu corporis innotescit. Hic vero hærenter fortasse, ducemque rationem sequi recusarent : tanta est vis veterosarum opinionum et diu defensæ atque creditæ falsitatis. Sed ego instarem magis hærentibus, non aspere, non pueriliter, non pervicaciter ; repeterem quæ concessa sunt ; et quam essent concedenda ¹, monstrarem. Hortarer ut in commune consulerent, viderent certe quid nobis negandum esset ; utrum intellectum istis carneis luminibus præferendum, an excellentius esse quod animi excellentia, quam quod vili sensu corporis cognoscitur, falsum putarent : an illas animas, quas alienigenas crederent, tantum intelligendum, id est, ipsa animi excellentia sciri posse nollent fateri ; an solem ac lunam non nisi istis oculis notos fieri vellent abnuere. Quod si nihil horum nisi absurdissime atque impudentissime negari posse animadverterent ; suaderem non eos oportere dubitare, istam lucem quam colendam prædicarent, esse anima illa viliorem quam fugiendam monerent.

    CAPUT IV.—4. Anima etiam muscæ præstantior ista luce. Atque hic si forte turbati a me quærerent, num etiam muscæ animam huic luci præstare censerem : responderem, Etiam ; nec me terreret musca quod parva est, sed quod viva firmaret. Quæritur enim, quid illa membra tam exigua vegetet, quid huc atque illuc pro naturali appetitu tantillum corpusculum ducat, quid currentis pedes in numerum moveat, quid volantis pennulas moderetur ac vibret. Quod qualecumque est, bene considerantibus, in tam parvo tam magnum enitet, ut cuivis fulgori perstringenti oculos præferatur.

    CAPUT V. — Vitiosæ animæ quanquam damnandæ, quomodo huic luci quæ in genere suo laudanda est, antecellunt. Certe quod nemo dubitat, quidquid id est, intelligibile est : quod omni sensibili ², et ob hoc huic etiam luci divinis legibus antecellit. Quid enim cogitatione ³ percipimus, quæso, si hoc non percipimus, aliud esse mente intelligere, aliud sentire per corpus, et prius illud ab hoc posteriore incomparabili sublimitate distare ; ideoque non posse intelligibilia sensibilibus non præferri, cum ipse intellectus tantum sensibus præferatur ?

    5. Hinc illud etiam fortasse cognoscerem ; quod sensus est, utrum idem est his oculis videre, quod intelligere.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,920">
    ¹ Editi, hoc scilicet. Corriguntur ex Mss.
    ² Vaticani Mss., ad illos : intellige Manichæos.
    ³ Sic ex Vaticanis et Gallicanis Mss. [ quoniam nihil esset in homine.]
    ⁴ Ita plures Mss. Editi vero, præponerem ; cum hac vocum aliquando interpunctione : quæ vis esset intelligenti (quoniam nihil esset in homine quod huic excellentiæ possemus conferre) præponerem.
    ⁵ Editio Er.: viderent, id est; intelligerent. Sic et Vaticani Mss. Sed melius alii cum Fr., videre, id est intelligere.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,750,950,920">
    ¹ Editi, et quæ essent concedenda. Emendantur ex Vaticanis Mss.
    ² Sic Lovanienses duorum manuscriptorem auctoritate correxerunt. Alii tamen Mss. plures cum Er. habent, quidquid intelligibile est, omni sensibili, et ob hoc huic etiam luci, etc.
    ³ Fr. et Mss., cognitione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina ou similar). Texto em latim. Notas de rodapé numeradas correspondem a superscritos no texto.
  </notas>
</pagina>