<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    61 TRACTATUS ADVERSUS JUDAEOS. 62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    dimissa, ut nulla facta separatione mensæ Dominicæ,
    ad Christi sacrificium pertinente¹, sub eisdem veteri-
    bus sacramentis essent utrique, et ii scilicet qui in
    luce Domini ambulantes ejus præcepta servarunt, et
    ii qui justitiam respuentes ab eo deserì meruerunt :
    si hæc ergo sic intelligere vultis, quid dicturi estis,
    et quomodo alium prophetam intellecturi, qui vobis
    omnino hanc amputat vocem, tanta manifestatione
    clamantem, Non est mihi voluntas in vobis, dicit Domi-
    nus omnipotens, et sacrificium non accipiam de manibus
    vestris. Quia ab oriente sole usque in occidentem nomen
    meum clarum factum est in gentibus ; et in omni loco sa-
    crificium offertur nomini meo, sacrificium mundum :
    quoniam magnum nomen meum in gentibus, dicit Domi-
    nus omnipotens (Malach. 1, 10, 11). Qua tandem voce
    tantæ rerum evidentie reclamatis ? Quid vos amplius
    nimis impudenter extollitis, ut graviore ruina misera-
    bilius pereatis ? Non est mihi voluntas in vobis, dicit,
    non quicumque, sed Dominus omnipotens. Quid tan-
    tum de Abrahæ semine gloriamini, qui ubicumque
    auditis Jacob aut Israel, aut domum Jacob vel domum
    Israel, cum aliqua laude dici, contenditis hoc non po-
    tuisse dici, nisi de vobis ? cum Dominus omnipotens
    dicat, Non est mihi voluntas in vobis, et sacrificium non
    accipiam de manibus vestris. Certe hic negare non po-
    testis, non solum illum non accipere sacrificium de
    manibus vestris, sed nec vos illi offerre manibus ve-
    stris. Locus enim unus est lege Domini constitutus, ubi
    manibus vestris sacrificia jussit offerri, præter quem
    locum omnino prohibuit. Hunc ergo locum quoniam
    pro vestris meritis amisistis, etiam sacrificium quod
    ibi tantum licebat offerri, in locis offerre aliis non
    audetis. Ecce omnino impletum est quod ait Propheta,
    Et sacrificium non accipiam de manibus vestris. Nam si
    in terrena Jerusalem maneret vobis templum et al-
    tare, possetis dicere in eis hoc esse completum, quo-
    rum iniquorum inter vos constitutorum sacrificia Do-
    minus non acceptat ; aliorum vero ex vobis atque in
    vobis acceptare sacrificia, qui Dei præcepta custo-
    diunt. Hoc non est ita posse dici, ubi nullus omnino
    vestrum est, qui secundum Legem, quæ de monte
    Sina processit, manibus suis sacrificium possit offer-
    re. Neque hoc ita prædictum et impletum est, ut vos
    prophetica sententia respondere permittat, Quia
    manibus non offerimus carnem, sed corde et ore
    offerimus laudem, secundum illud in Psalmo : Im-
    mola Deo sacrificium laudis (Psal. xlix, 14). Etiam
    hinc contradicit vobis, qui dicit, Non est mihi volun-
    tas in vobis.
    15. Deinde ne existimetis, non offerentibus vobis,
    nec illo accipiente de manibus vestris, Deo sacrifi-
    cium non offerri ; quo quidem ille non eget, qui bo-
    norum nostrorum nullius indiget : tamen quia sine
    sacrificio non est, quod non illi, sed nobis utile est,
    adjungit et dicit, Quia ab oriente sole usque in occiden-
    tem nomen meum clarum est factum in gentibus ; et in
    omni loco sacrificium offertur nomini meo, sacrificium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,940,850">
    mundum : quoniam magnum nomen meum in gentibus,
    dicit Dominus omnipotens. Quid ad hæc respondetis ?
    Aperite oculos tandem aliquando, et videte, ab orien-
    te sole usque in occidentem, non in uno, sicut vobis
    fuerat constitutum, sed in omni loco offerri sacrifi-
    cium Christianorum ; non cuilibet deo, sed ei qui ista
    prædixit, Deo Israel. Unde et alibi dicit Ecclesiæ
    suæ : Et qui eruit te, ipse Deus Israel, universæ terræ
    vocabitur (Isai. LIV, 5). Scrutamini Scripturas, in qui-
    bus putatis vos habere vitam æternam (Joan. v, 39).
    Et profecto haberetis, si Christum in eis intelligere-
    tis, et teneretis. Sed perscrutamini eas : ipse testi-
    monium perhibent de hoc sacrificio mundo, quod of-
    fertur Deo Israel ; non ab una gente vestra, de cujus
    manibus non se accepturum prædixit ; sed ab omni-
    bus gentibus, quæ dicunt, Venite, ascendamus in mon-
    tem Domini (Isai. II, 3). Nec in uno loco, sicut vobis
    præceptum erat in terrena Jerusalem ; sed in omni
    loco, usque in ipsam Jerusalem ¹. Nec secundum or-
    dinem Aaron, sed secundum ordinem Melchisedec.
    Christo enim dictum est, et de Christo tanto ante
    prædictum est, Juravit Dominus, et non pœnitebit eum,
    Tu es sacerdos in æternum secundum ordinem Melchi-
    sedec (Psal. CIX, 4). Quid est, Juravit Dominus ; nisi,
    inconcussa veritate firmavit ? et quid est, non pœnite-
    bit eum, nisi, hoc sacerdotium nulla omnino ratione
    mutabit ? Neque enim sicut hominem, pœnitet Deum :
    sed Dei dicitur pœnitentia, quamvis ab illo institutæ
    rei cujusque mutatio, quæ credebatur esse mansura.
    Proinde cum dicit, Non pœnitebit eum, Tu es sacerdos
    in æternum secundum ordinem Melchisedec ; satis
    ostendit eum pœnituisse, hoc est, eum mutare vo-
    luisse sacerdotium quod constituerat secundum ordi-
    nem Aaron : sicut de utroque videmus impletum.
    Nam et Aaron sacerdotium jam nullum est in aliquo
    templo, et Christi sacerdotium in æternum perseverat
    in cælo.
    14. Ad hanc ergo lucem Domini vocat vos Propheta¹,
    ta, cum dicit, Et nunc tu, domus Jacob, venite, ambu-
    lemus in luce Domini. Tu, domus Jacob, quam vocavit
    et elegit ; non Tu, quam dimisit. Dimisit enim plebem
    suam, domum Israel. (Isai. II, 5, 6). Quicumque inde
    venire vultis, ad hanc pertinebitis, quam vocavit ;
    illa carebitis, quam dimisit. Lux quippe Domini, in
    qua ambulant gentes, illa est de qua idem propheta
    dicit, Dedi te in lucem gentium, ut sis salus mea usque
    in fines terræ (Id. XLIX, 6). Cui hoc dictum est, nisi
    Christo ? de quo impletum est, nisi de Christo ? Non
    est ista lux in vobis, de quibus identidem dictum est :
    Dedit illis Deus spiritum compunctionis ; oculos, ut non
    videant ; et aures, ut non audiant, usque in hodiernum
    diem (Rom. XI, 8). Non est, inquam, in vobis hæc lux :
    ideo nimia cæcitate lapidem reprobatis, qui factus est
    in caput anguli. Ergo, Accedite ad eum, et illuminami-
    ni (Psal. XXXIII, 6). Quid est, Accedite ; nisi, credite ?
    Quo enim eatis, ut ad eum accedatis ; cum ille sit la-
    pis de quo Daniel propheta dicit, quod crescendo tam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,900">
    ¹ Sic Mss. Editi vero, pertinentes. Forte legendum, per-
    tinentes sub eisdem veteribus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,940,900">
    ¹ Apud Bedam, ad Hebr. 7, usque in ipsa Jerusalem :
    id est, etiam in ipsa Jerusalem, in cælo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A numeração dos parágrafos parece estar invertida ou fora de ordem sequencial (15 na coluna esquerda, 14 na direita).
    Na coluna direita, parágrafo 14, há uma sequência "Propheta¹, ta, cum dicit" que pode ser um erro de impressão ou divisão estranha de palavra no original.
  </notas>
</pagina>