<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    91 DE UTILITATE CREDENDI, S. AUGUSTINI LIBER UNUS. 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    tia usque ad tenuissimum victum panis et aquæ, et
    non quotidiana solum, sed etiam per contextos plu-
    res dies perpetuata jejunia; quod castitas usque ad
    conjugii proliisque contemptum, quod patientia usque
    ad cruces flammasque neglectas, quod liberalitas
    usque ad patrimonia distributa pauperibus, quod de-
    nique totius hujus mundi aspernatio usque ad desi-
    derium mortis intenditur? Pauci hæc faciunt, pau-
    ciores bene prudenterque faciunt : sed populi pro-
    bant, populi audiunt, populi favent, diligunt po-
    stremo populi : populi suam imbecillitatem, quod
    ista non possunt, nec sine provectu mentis in Deum,
    nec sine quibusdam scintillis virtutis, accusant. Hoc
    factum est divina providentia per prophetarum vati-
    cinia, per humanitatem doctrinamque Christi, per
    Apostolorum itinera, per martyrum constantias,
    cruces, sanguinem, mortes, per sanctorum prædica-
    bilem vitam, atque in his universis digna rebus tan-
    tis atque virtutibus pro temporum opportunitate mi-
    racula. Cum igitur tantum auxilium Dei, tantum pro-
    fectum fructumque videamus, dubitabimus nos ejus
    Ecclesiæ condere gremio, quæ usque ad confessio-
    nem generis humani ab apostolica Sede per succes-
    siones episcoporum, frustra hæreticis circumlatran-
    tibus, et partim plebis ipsius judicio, partim conci-
    liorum gravitate, partim etiam miraculorum maje-
    state damnatis, culmen auctoritatis obtinuit ¹? Cui
    nolle primas dare, vel summæ profecto impietatis
    est, vel præcipitis arrogantiæ. Nam si nulla certa ad
    sapientiam salutemque animis via est, nisi cum eos
    rationi præcolit fides; quid est aliud ingratum esse
    opi atque auxilio divino, quam tanto labore ² præ-
    dictæ auctoritati velle resistere? Et si unusquisque di-
    sciplina, quanquam vilis et facilis, ut percipi possit,
    doctorem aut magistrum requirit; quid temerariæ
    superbiæ plenius, quam divinorum sacramentorum
    libros, et ab interpretibus suis nolle cognoscere, et
    incognitos velle damnare?
    CAPUT XVIII. — 36. Conclusio per exhortationem.
    Persica fabella. Quamobrem, si quid te vel ratio, vel
    oratio nostra commovit, et si veram, ut credo, cu-
    ram tui geris ; velim me audias, et bonis præcepto-
    ribus catholicæ Christianitatis te pia fide, alacri spe,
    simplici charitate committas : Deumque ipsum, cujus
    unius et bonitate facti sumus, et justitia pœnas lui-
    mus, et clementia liberamur, orare non cesses. Ita
    tibi neque præcepta et disputationes doctissimorum
    hominum et vere christianorum, neque libri, neque
    serenæ ipsæ cogitationes defuerint quibus facile quod
    quæris invenias. Nam istos verbosos et miseros (quid
    enim aliud mitius dixerim?) ponitus desere : qui dum
    nimis quærunt unde sit malum, nihil reperiunt nisi
    malum. In qua quæstione sæpe auditores erigunt ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,820">
    quærendum : sed ea docent excitatos, ut vel dormire
    semper salus sit, quam illo modo evigilare. De le-
    thargicis enim phreneticos faciunt : inter quos mor-
    bos, cum sit uterque plerumque mortiferus, hoc ta-
    men interest, quod lethargici sine aliena vexatione
    moriuntur; phreneticus autem multis sanis ¹, et eis
    potissimum qui volunt subvenire, metuendus est.
    Nam neque Deus mali auctor est, nec unquam eum
    quidquam fecisse pœnituit, nec ullius commotionis
    animi tempestate turbatur, nec terræ particula re-
    gnum ejus est, nulla flagitia vel scelera probat aut im-
    perat, nunquam mentitur. Hæc enim atque hujus-
    modi nos movebant, cum ea magnis ² invectivibus
    quaterent, et hanc esse Veteris Testamenti discipli-
    nam insimularent : quod omnino falsissimum est.
    Itaque illos recte reprehendere ista concedo. Quid
    ergo didici? Quid putas, nisi cum ista reprehendun-
    tur, disciplinam catholicam non reprehendi? Ita quod
    apud eos verum didiceram, teneo : quod falsum pu-
    taveram, respuo. Sed et alia multa me docuit Eccle-
    sia catholica, quod isti homines exsangués corpori-
    bus, sed crassis mentibus, aspirare non possunt :
    Deum scilicet non esse corporeum, nullam ejus par-
    tem corporeis oculis posse sentiri, nihil de substan-
    tia ejus atque natura ullo modo esse violabile aut
    commutabile, aut compositum ³, aut fictum; quæ si
    mihi concedis (non enim aliter de Deo sentiendum
    est), omnia illorum machinamenta subversa sunt.
    Illud vero quomodo sit, ut nec Deus malum genuerit
    aut fecerit, nec ulla sit fueritve unquam natura atque
    substantia, quam non Deus aut genuerit aut fecerit,
    et tamen a malo nos liberet; tam necessariis ra-
    tionibus approbatur, ut dubitari omnino non possit :
    præsertim tibi, atque talibus ; si tamen bono ingenio
    pietas et pax quædam mentis accedat, sine qua de
    tantis rebus nihil prorsus intelligi potest. Et hic non
    fama de fumo est, et nescio qua fabella Persica, cui
    satis est aurem accommodare, et animum non subti-
    lem, sed plane puerilem. Longe omnino, longe se
    aliter, non ut Manichæi desipiunt, veritas habet. Sed
    quoniam iste sermo noster multo processit longius
    quam putabam, hic finem libro faciamus : in quo me-
    mineris volo, nondum me Manichæos cœpisse refel-
    lere, et illas nugas nondum invasisse : neque de ipsa
    Catholica magnum aliquid aperuisse; sed voluisse
    tantummodo eruere tibi, si possem, falsam opinio-
    nem de veris Christianis, malitiose aut imperite nobis
    insinuatam, et erigere ad magna quædam et divina
    discenda. Quare hoc volumen ita esse habeant : placa-
    tiore autem animo tuo facto, ero fortasse in cæteris
    promtior (a).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,820,480,900">
    ¹ Editio Er. cum aliquot Mss., damnantis culmen aucto-
    ritatis obtinuit.
    ² Forte, robore.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,820,950,930">
    ¹ Lov., multis et eis potissimum, omisso, sanis; pro que
    Er., satis. Corrujte.
    ² Editi, magis. At Mss., magnus.
    ³ In Mss., compositionum.
    (a) 1 Retract., cap. 14, n. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa (Patrologia Latina).
    Na coluna esquerda, linha 23 do bloco de texto principal: "ponitus" (grafia visual, possivelmente erro por "prorsus").
    No aparato crítico direito, nota 1: "Corrujte" (grafia visual, possivelmente "Corrupte").
  </notas>
</pagina>