<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    83 DE UTILITATE CREDENDI, S. AUGUSTINI 84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,780">
    qui studiosissime et rectissime inquirunt. Primi ergo
    sunt jam ¹ in ipsa possessione, alteri in via, qua ta-
    men certissime pervenitur (a). Tria sunt alia homi-
    num genera, profecto improbanda ac detestanda.
    Unum est opinantium, id est, eorum qui se arbi-
    trantur scire quod nesciunt. Alterum eorum qui sen-
    tiunt quidem se nescire, sed non ita quærunt, ut
    invenire possint. Tertium eorum qui neque se scire
    existimant, nec quærere volunt. Tria sunt item velut
    finitima sibi invicem in animis hominum distinctione di-
    gnissima; intelligere, credere, opinari. Quæ si per
    se ipsa considerentur, primum semper sine vitio est;
    secundum, aliquando cum vitio; tertium, nun-
    quam sine vitio ². Nam intelligere magna et honesta
    vel etiam divina, beatissimum est (b). Intelligere au-
    tem superflua, nihil nocet; sed fortasse discere nocuit,
    cum tempus necessariorum occuparet. Ipsa etiam
    noxia, non intelligere, sed facere aut pati, mise-
    rum est. Non enim si quis intelligat quomodo possit
    inimicus sine suo periculo occidi, intelligentia ipsa,
    ac non cupiditate reus est : quæ si absit, quid inno-
    centius dici potest ? Credere autem tunc est culpan-
    dum, cum vel de Deo indignum aliquid creditur, vel
    de homine facile creditur. In cæteris vero rebus si
    quis quid credit, si se id nescire intelligat, nulla
    culpa est. Credo enim sceleratissimos conjuratos vir-
    tute Ciceronis quondam interfectos : atqui id non so-
    rum nescio, sed etiam nullo pacto me scire posse,
    certo scio. Opinari autem, duas ob res turpissimum
    est : quod et discere non potest, qui sibi jam se scire
    persuasit, si modo illud disci potest; et per se ipsa
    temeritas non bene affecti animi signum est. Nam
    etiamsi hoc ipsum quod de Cicerone dixi, scire se
    quisquam arbitratur, quamquam nihil eum impediat
    a discendo, quia res ipsa nulla scientia teneri potest :
    tamen quod non intelligit multum interesse, utrum ali-
    quid mentis certa ratione teneatur ³, quod intelligere di-
    cimus, an famæ vel litteris credendum posteris utiliter
    commendetur; profecto errat, neque quisquam error
    turpitudine caret. Quod intelligimus igitur, debemus
    rationi : quod credimus, auctoritati (c) : quod opina-
    mur, errori. Sed intelligens omnis etiam credit, cre-
    dit omnis et qui opinatur : non omnis qui credit in-
    telligit; nullus qui opinatur intelligit. Hæc ergo tria si
    ad illa quinque hominum genera, quæ paulo ante
    commemoravimus, referantur; id est, duo pro-
    banda quæ priora posuimus, et tria reliqua vitiosa :
    invenimus primum beatorum genus ipsi veritati cre-
    dere; secundum autem studiosorum amatorumque ve-
    ritatis, auctoritati. In quibus duorum ⁴ generibus lau-
    dabiliter creditur. In primo autem vitiosorum, id
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,780">
    est, eorum qui opinantur se scire quod nesciant,
    est profecto vitiosa credulitas. Cætera duo impro-
    banda genera nihil credunt, et illi qui verum quæ-
    runt cum desperatione inveniendi, et illi qui omnino
    non quærunt. Et hoc duntaxat in rebus ad aliquam
    pertinentibus disciplinam. Nam in alio vitæ actu, pro-
    rsus nescio quo pacto possit homo nihil credere. Quan-
    quam in illis etiam qui se in agendo probabilia sequi
    dicunt, scire potius nihil posse, quam nihil credere,
    volunt videri. Quis enim quod probat non credit ?
    aut quomodo est illud quod sequuntur, si non pro-
    batur, probabile ? Quære duo genera possunt esse
    adversantium veritati : unum eorum qui scientiam tan-
    tum oppugnant, non fidem : alterum eorum qui utrum-
    que condemnant; qui tamen utrum in rebus humanis
    inveniri possint, rursus ignoro. Hæc dicta sunt, ut
    intelligeremus nos retenta fide, illarum etiam rerum
    quas nondum comprehendimus, a temeritate opinan-
    tium vindicari. Nam qui dicunt nihil esse credendum
    nisi quod scimus, id unum cavent nomen opinionis,
    quod fatendum est turpe ac miserrimum : sed si di-
    ligenter considerent ¹ plurimum interesse, utrum se
    scire quis putet, an quod nescire se intelligit, credat
    aliqua auctoritate commotus; profecto erroris et in-
    humanitatis atque superbiæ crimen vitabit.
    CAPUT XII. — 26. Credere in multis quam neces-
    sarium ad humanam societatem. Tutissimum obtemperare
    sapientibus. Quæro enim, si quod nescitur, creden-
    dum non est, quomodo serviant parentibus liberi,
    eosque mutua pietate diligant, quos parentes suos esse
    non credant. Non enim ratione ullo pacto sciri potest :
    sed interposita matris auctoritate de patre creditur;
    de ipsa vero matre plerumque nec matri, sed obste-
    tricibus, nutricibus, famulis. Nam cui furari filius
    potest, aliusque supponi, nonne potest decepta deci-
    pere ? Credimus tamen, et sine ulla dubitatione credi-
    mus, quod scire non posse confitemur. Quis enim non
    videat pietatem, nisi ita sit, sanctissimum generis hu-
    mani vinculum, superbissimo scelere violari ? Nam quis
    vel insanum eum culpandum putet, qui eis officia de-
    bita impenderit quos parentes esse crediderit, etiamsi
    non essent ? Quis contra non exterminandum judica-
    verit, qui veros fortasse parentes minime dilexerit,
    dum ne falsos diligat metuit ? Multa possunt afferri,
    quibus ostendatur nihil omnino humanæ societatis
    incolume remanere, si nihil credere statuerimus, quod
    non possumus tenere perceptum.
    27. Sed nunc accipe, quod jam facilius me tibi
    persuasurum esse confido. Cum de religione, id est,
    cum de colendo atque intelligendo Deo agitur, ii mi-
    nus sequendi sunt, qui nos credere vetant, rationem
    promittentes pollicentes. Nam nemini dubium est,
    omnes homines aut stultos, aut sapientes esse (a).
    Nunc autem sapientes voco, non cordatos et ingenio-
    sos homines; sed eos quibus inest, quanta inesse ho-
    mini potest, ipsius hominis Deique firmissime perce-
    pta cognitio, atque huic cognitioni vita moresque
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,480,900">
    ¹ Sic Mss. At editi, sunt etiam.
    ² Editi, post, nunquam sine vitio, addunt : et hoc ad eam-
    dem beatitudinem referre debemus. In hac enim vita quan-
    tumcumque id sciatur, etc. Retractatio ipsa est subsequentis
    sententiæ hac a librariis translata.
    ³ Plerique Mss., mentis certa ratione rideatur.
    ⁴ Sic Mss. Editi vero, in quibus duobus.
    (a) 1 Retract., cap. 14, n. 2.
    (b) Ibid.
    (c) Ibid. n. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,790,950,880">
    ¹ Sola editio Lov., sed si quis consideret.
    (a) 1 Retract., cap. 11, n. 4
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 83-84) de obra de Santo Agostinho ("De Utilitate Credendi"). Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores de cada coluna. Marcadores de notas (¹, ², ³, ⁴, (a), (b), (c)) preservados no texto e nas notas.
  </notas>
</pagina>