<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    89 LIBER UNUS. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    est veritas ; nec ullo pacto sapiens quisquam est , si
    non veritatem mente contingat : negare non possunus
    inter stultitiam hominis et sincerissimam Dei
    veritatem medium quiddam interpositam esse homi-
    nis sapientiam. Sapiens enim , quantum datum est,
    imitatur Deum ; homini autem stulto, ad imitandum
    salubriter, nihil est homine sapiente propinquius :
    quem quoniam, ut dictum est, intelligere ratione non
    facile est, oportebat quædam miracula ipsis oculis
    admoveri, quibus utuntur stulti multo quam mente
    commodius, ut commotorum auctoritate hominum
    prius vila moresque purgarentur, et ita rationi acci-
    piendæ habiles fierent. Cum igitur et homo esset
    imitandus, et non in homine spes ponenda ; quid po-
    tuit indulgentius et liberalius divinitus fieri, quam ut
    ipsa Dei sincera, æterna, incommutabilisque Sapien-
    tia, cui nos hærere oportet, suscipere hominem di-
    gnaretur? Qui non modo illa faceret, quibus ad se-
    quendum Deum invitaremur; sed etiam illa pateretur,
    quibus a sequendo Deo deterrebarur. Nam cum adi-
    pisci certissimum ac summum bonum nemo possit,
    nisi id plene perfecteque dilexerit ; quod nullo pacto
    fiet, quamdiu mala corporis atque fortuita formidan-
    tur : ille nascendo mirabiliter et operando conciliavit
    charitatem ; moriendo autem et resurgendo exclusit
    timorem. Jam vero talem se in cæteris rebus omnibus
    præbuit, quas persequi longum est, ut et divina cle-
    mentia quo porrigit, et humana infirmitas quo possit
    evehi sentiremus.
    CAPUT XVI. — 34. Auctoritas divinitus constituta,
    quæ partim miraculis, partim sequentium multitudine
    movet ad fidem. Hæc est, crede, saluberrima auctori-
    tas, hæc prius mentis nostræ a terrena inhabitatione
    suspensio, hæc in Deum verum ab hujus mundi amo-
    re conversio. Sola est auctoritas, quæ commovet stul-
    tos ut ad sapientiam festinent ¹. Quamdiu intelligere
    sincera non possumus, auctoritate quidem decipi mi-
    serum est : sed certe miserius non moveri. Si enim
    Dei providentia non præsidet rebus humanis, nihil
    est de religione satagendum. Sin vero et species re-
    rum omnium, quam profecto ex aliquo verissimæ
    pulchritudinis fonte manare credendum est, et inte-
    rior nescio quæ conscientia ² Deum quærendum Deo-
    que serviendum meliores quosque animos quasi pu-
    blice privatimque hortatur ; non est desperandum ab
    eodem ipso Deo auctoritatem aliquam constitutam,
    quo velut gradu certo innitentes, attollamur in Deum.
    Hæc autem, seposita ratione, quam sinceram intelli-
    gere, ut sæpe diximus, difficillimum stultis est, du-
    pliciter nos movet ; partim miraculis, partim sequen-
    tium multitudine. Nihil horum est necessarium sa-
    pienti ; quis negat? Sed id nunc agitur, ut sapientes
    esse possimus, id est, inhærere veritati : quod pro-
    fecto sordidus animus non potest. Sunt autem sordes
    animi, ut brevi explicem, amor quarumlibet rerum,
    præter animum et Deum : a quibus sordibus quanto
    est quis purgation, tanto verum facilius intuetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    Verum igitur videre velle, ut animum purges, cum
    ideo purgetur ut videas, perversum certe atque præ-
    posterum est. Homini ergo non valenti verum intueri,
    ut ad id fiat idoneus, purgarique se sinat , auctoritas
    præsio est : quam, ut paulo ante dixi, partim miracu-
    lis, partim multitudine valere nemo ambigit. Mira-
    culum voco, quidquid arduum aut insolitum supra
    spem vel facultatem mirantis apparet. In quo genere
    nihil est populis aptius et omnino stultis hominibus,
    quam id quod sensibus admovetur. Sed rursus hæc
    in duo dividuntur : quædam enim sunt quæ solam fa-
    ciunt admirationem; quædam vero magnam etiam
    gratiam benevolentiamque conciliant. Nam si quis
    volaniem hominem cernat, cum ea res nihil specta-
    tori afferat commodi præter ipsum spectaculum, mi-
    ratur tantummodo. Si quis autem gravi et desperato
    morbo affectus, mox ut jussum fuerit convalescat,
    admirationem sanitatis suæ, sanantis etiam charitate
    superabit. Talia facta sunt illo tempore quo Deus in
    vero homine, quantum sat erat, hominibus appare-
    bat. Sanati languidi, mundati leprosi ; incessus clau-
    dis , cæcis visus, surdis auditus est redditus. Homines
    illius temporis aquam in vinum conversam, saturata
    quinque millia quinque panibus, transita pedibus ma-
    ria, mortuos resurgentes viderunt : ita quædam cor-
    pori manifestiore beneficio , quædam vero menti oc-
    cultiore signo , et omnia hominibus majestatis testi-
    monio consulebante : sic in se tunc animas errantes
    mortalium divina commovebat auctoritas. Cur, in-
    quis, ista modo non fiunt ? Quia non moverent, nisi
    mira essent : at si solita essent, mira non essent (a).
    Nam diei et noctis vices, et constantissimum ordinem
    rerum cœlestium , annorum quadrifariam conversio-
    nem, decidetes redeuntesque frondes arboribus,
    infinitatim vim seminum, pulchritudinem lucis, colo-
    rum, sonorum, odorum, saporumque varietates, da
    qui primum videat atque sentiat, cum quo tamen lo-
    qui possumus ; hebecsit obruiturque miraculis : nos
    vero hæc omnia, non cognoscendi facilitate ; quid enim
    caussis horum obscurius? sed certe sentiendi assi-
    duitate contemnimus. Facta sunt igitur illa opportu-
    nissime, ut his multitudine credentium congregata
    atque propagata, in ipsos mores utilis converteretur
    auctoritas.
    CAPUT XVII. — 35. Mores boni populis quam uti-
    liter auctoritate persuasi. Ecclesiæ catholicæ auctoritas.
    Mores autem quilibet tantum valent ad obtinendas
    hominum mentes, ut etiam quæ in his prava sunt,
    quod fere superantibus libidinibus evenit, improbare
    citius et detestari, quam deserere aut mutare possi-
    mus. Parumne consultum rebus humanis arbitra-
    ris, quod nihil terrenum, nihil igneum, nihil denique
    quod corporis sensus attingit, pro Deo colendum
    esse, ad quem solo intellectu ambiendum est, non
    pauci doctissimi disputant, sed imperitum etiam vul-
    gus marium feminarumque in tam multis diversis-
    que gentibus et credit et prædicat? quod continen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,890">
    ¹ Plerique Mss., festinetur. Quidam, festinantur.
    ² Sic Mss. At editi, et interiori nescio qua conscientia.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,880,950,910">
    (a) l Retract., cap. 14, n. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo erros aparentes do original (ex: "vila" em vez de "vita", "hebecsit" em vez de "hebetat").
    Nota (a) no rodapé direito parece referir-se a "cap. 14", embora a legibilidade seja parcialmente dificultada.
  </notas>
</pagina>