S. AURELII AUGUSTINI

WIPPONENSIS EPISCOPI

TRACTATUS

ADVERSUS JUD/EOS.

SB»

CAPUT PRIMUM. — 1. Severitaiis Dei cxemplium
in excisione Judaeorum ; bonitatis vero, in insitione Geu-
tium, Judeorum. cacitas ex scripturis Veteris Testa-
menti convincenda. Beatus apostolus Paulus , doctor
Gentium in fide et veritate , exhortans nos ut in ea-
dem fide, ciljus idoneus minister effectus est, stabiles
firmique maneamus, pra«epto admonet, terret exem-
plo. Vides, inquit, bonitatem et severitatem Dei : in eos
quidem qui ceciderunt , severitatem ; in te autem bouitu-
tem !, si permnanseris in. bonitate. loc dixit utique de
Judzis, qui tanquam rami ex illa olea, qu: in sanctis
l'atriarchis tanquam in radice fructifera , propter in-
fidelitatem fracti sunt; ut Gentium propter fidem
insereretnr. oleaster , ci fleret. particeps pinguedinis
ole:e ramis naturalibus amputatis. Sed moli , inquit ,
gloriari adversum ramos : nam si gloriaris, non tu radi-
eit portas , scd radix te. Et quoniam salvantur aliqui
ex illis , continuo subjunxit : Aliogwin et tu excideris.
Sed et illi s non permanserint in infidelitate, inserentur :
potens est enim Deus iterum inserere eos (Rom. xi, 18-

). lili autem qui permanent in infidelitate, ad illam
sententiam Domini pertinent , ubi ait: Filii autem
regni hujus ibunt in tenebras exteriores ; ibi erit fletus et
stridor dentium. Gentes autem. permanentes in boni-
tate, ad illud qued superius ait : Afulti ab oriente et
occidente venient , et recumbent cum Abraham et Isaac
^et Jacob in regno celorum (Matth. vim, 42, 14). Itaque
illis Patriarchis in radice viventibus , et infidelis su-
perbia naturalium ramorum justa Dei severitate con-
fringitur, et fidelis bumilitas oleastri gratia divinae
Vonitatis Ynseritur.

9. Sed quando Judxis ista dicuntur , Evangelium
Apostolumque contemnunt , et quod dicimus non au-
diunt ; quoniam quod legunt, non intelligunt. Nam
aque si intelligerent de quo przedixerit propheta ,
«uem legunt, Dedi te ín lucem gentium, ita ut sis salus
sea usque in fincs terra (E50i. xpix , 6) ; won sic caeci

essent, non Sic :groti , nt in Domino ( hiristo noc lu-
cem agnoscerent , nec salutem. Item si íntelligere:t,
quod infructuosc atque. inaniter cantant, de quibus
Sit praenuntiatum, Ja omnem terram exivit sonus eorum,
et in [ines orbis terra verba eorum (Psal. xvii , 5) ; ad
sonum Apostolorum evigilarent , et verba eorum di-
vina esse sentirent. De sanctis ergo Scripturis, qua-
rum et apud ipsos magna habctur auctoritas, sumeinda
sunt testimonia , quorum et si nolint oblata utilit«te
sanari, aperta possiut veritate convinci.

CAPUT Il. — 3. Instrumenti Veteris libros ad. fos

pertinere , eorumque pra'cepta. per nos melius impleri.

Sed primo eorum ille redarzuendus est error, quo
putant ad nos idco non pertinerc Instrumeuti Veteris
libros, quia jam non vetera, sed nova sacramenta
servamus. Bieunt cnim nobis , Quid apnd vos facit
lectio Legis et Prophetarum, eujus pracepta servare
non vultis ? eo quod carnem praputii nón cireumci-
dimus masculinam *, et veseimur carnibus quas Lex
dieit immundas, nec sabbata et neomenias et dies festos
eorum carnaliter observamus , nec victimis pecorum
sacrificamus Deo, nec Pascha in ove et azynis sini-
liter celebramus : ct si qua alia vetera. sacramenta
generali vocabulo umbras futurorum appellat Apo-
siolus (Coloss. n, 17), quia ea significabant suo tem-
pore revelanda , qux nos revelata suscepimus, ut
remota umbra nuda eorum luce frneremur *. De qui-
bus singillatim nimis longum cst disputare quemad-
modum exuendo veterem lominem circumcidimur,
non in exspoliatione corporis carnis ; et quos cibos
vitant iu pecoribus, vitamus in moribus ; et exhibe-
mus corpora nosira lostiam vivam , sanctam , Dco
placentem, eui et animas nostras in desideriis sanctis
pro sanguine iutelligenter effundimus, et Cliristi velut
ogui imaculati sanguine ab omni iniquitate munda-
mur. Qui propter similitudinem carnis peccati etiam
caprino pecore ? in veteribus sacrificiis figuratur : nec

ADMONITIO PP. BENEDICTINORUM.

Tractatus adversus Judzos emendatus est ad Mss. exemplaria Vaticana tría, Cisterciensia duo, Victorinum unum, et
Xi editiones Am. Er. ac Lov. '

Comparavimus praterea eas omnes editiones initio Rctr. et Confess., tom. 1, memoratas. M.

* in editis, Oratio adversus Judenos. in. Cistercicusi vs. inscrihitur, sermo S. Augustini contra Jidecos. In alio Ns. Cistere
tiensi et in uno e vaticanis, fermo s. . wg. de incarnatione Fomiii, contra Judas. tu. Vaticanis aliis duohus, Ziber r, «nq.
de Incarnatione Domin, contra Judaeos. Vibeum adversus Judsos appellat etiam. Beda sive Fl-rus in raultim ad noin. 2 et
41,2d Galat. 6, ad Fphes. 2, ad Coloss. 2, et ad tiebr. 7. 1a l'ossidii Indiculo, cap. 1, notantti Tractatus duo advorsus jud;cos.

* in editis, bonitatem Dei. Abest, Dei, a Msg. eL à grivvo
textu Apostoli. '

' Omncs fere Vss., carne pre'p.tii non. circemeidianus
masculina : cum quihus coacordat Beda vulgatis.

* ita omnes vss. et Beda scu Florus ad Coloss. 2. At edili,
ut remota umbra Judaeorum. luce fr uerenur.,
. * vaticani duo Yos , Pirezie reco. c.

Digitized by Google
