1X

sibilia ab intelligibitibus, carnalia scilicet ab spiritua-
libus dijudicare atque discernere ; non erat :etatis ,
non discipline, non cujusdam ctiam consuetudinis ,
non ullorum denique meritorum ; non enim parvi
gaudii et felicitatis res est : itane tondem ne illud
quidein arripere poteram, quod in omnium hominum
judicio summi Dei legibus natura ipsa constituit?

CAPUT X. — Peccatum nonnisi a. voluntate. Vita
et voluntas sua. cuique notissima. Voluntas quid. sit.
Quivis enim homines, quos modo a communi sensu
generis humani nulla disrupisset amentia, qu:e vellent
ad judicandum studia detulissent, quamlibet imperi -
liam, quantameumque etiam tarditatem; velim expe-
riri quid mihi responderent roganti, utrum eis peccasse
videretur, de cujus dorinientis manu scripsisset alius
aliquid flagitiosum. Omnes quis dubitet ità fuisse ne-
gaturos illud esse peccatum, ita reclamaturos, ut
eiiam sueccenserent fortasse quod tali eos rogatione
dignos putaverim ? A quibus ego , quoquo modo po-
teram, reconciliatis et in consilium restitutis pe-
terem, ut me aliud tam manifestum, et in omnium
coguitione positum , interrogantem non moleste fer-
rent : tunc quzrerem, si non dormientis, sed scientis
manu, qui membris tamen ceteris vinctus atque con-
&irietus esset, quisquam valentior aliquid similiter
fecisset mali, utrum quia id nosset , quamvis omnino
noluisset, ullo peccati nomine teneretur. Et hic mihi
omnes mirantes quod talia sciscitarer, sine cuncta»
tione responderent, nihil etiam istum omnino pec-
casse. Quid ita? Quia de quo nesciente, vel resistere
non valente quisquam quidpiam mali fecerit, juste
damnari nullo modo potest. Atque idipsum cur iia
esset, si in illis hominibus * naturam ipsam percon-
tarer humanam , facile pervenirem ad id quod cupe-
rem, isto modo qu:erens : Quid, si dormiens ille
jam sciret qui! alius de manu ejus facturus esset, et.
de industria, plus potus etiam ne expergisceretur * ,
se somno dederet, ut aliquem jurando * falleret; num
ei quidquam somnus ad innocentiam suffragaretur ?
Quid aliud quam nocentem hominem pronuntiaret *?
Quod si et ille volens vinctus est, ut aliquem simili-
ter praetenta defensione deciperet, quid ei tandem, ut
peccato careat, illa vineula profueruut ? Quanquam his
Obstrielus, revera resistere non valeret; sicut. ille
dormiens, quid tunc fieret, omnino nesciret, Num-
quidnam igitur dubitasdum est quin peccasse ambo
judicarentur? Quibus concessis colligerem , nusquam
scilicet nisi in voluntate esse peceatum (a) : cum
mihi auxiliaretur etiam illud, quod justitia peccantes
tenet. sola inala. voluntate, quamvis quod voluerint
implere uequiverint.

45. Quisquamne me ista tractantem, posset dicere,

dem ne illud quidem. Castigantur manuscriptorum aucto-
ritate. .

! Sie Mss. At editi, omnibus. .

3 Plures Mss., se plus etidun, ne expergisceretur ; omisso,

tus. .
"n Verbum, jurando, abest a Michaelino ms.

* Edui, Quid aliud tlli... pronw:tiurent. At Mss. omissa
voce, illi, habent, pronuntiaret : subintellige, natura hu-
*nand

(agff Wotraet., cap. 15, n. 2.

DE DUABUS ANIMABUS CONTRA MANICH/EOS, S. AUGUSTINI

1J4

in rebus obsenris abditisque versari , ubi propter in- .

telligentium paucitatem vel fraudis vel ostentationis
suspicio nasci solet * Secedat paulisper illa intelli-
gibilium sensibiliumque distinctio : nulla mihi fiat
invidia, quod tardas animas subtilium disputationum
$timulis persequor. Liceat mibi me selre vivere, li-
ceat mihi scire me velle vivere : in quz si consentit
genus humanum , tam nobis cognita est voluntas no-
stra, quam vita. Neque cum istam scientiam profi-
temur, metuendum est ne nos quisquam falli posse
convincat : hoc ipsum enim falli nemo potest, si aut
non vivat, aut nihi] velit. Non me arbitror quidquam
obscurum attulisse, et vereor necuiquam magis, quod
hzc nimium manifesta sint, videar esse culpandus :
sed quorsum hxc tendant, consideremus.

44. Non igitur nisi voluntate peccatur. Nobis autem
voluntas nostra notissima est: neque enim scirem
me velle , si quid sit voluntas ipsa nescirem. Defini-
tur itaque isto modo : Voluntas est animi motus,
cogente nullo, ad aliquid vel non amitendum , vel
adipiscendum (a). Cur ergo jtà tunc definire nou
possem? An erat difficile videre invitum volenti esse
Contrarium, ita ut contrarium siuistrum dextro esse
dicimus, non ut nigrum albo? Nam eadem res simul
et nigra et alba esse non potest : duorum autem in
medio quisque positus, ad alterum siuister est, ad
alterum dexter; simul quidem utrumque unus homo,
sed simul utrumque ad unum hominem nullo modo.
lta quidem invitus et volens unus animus simul esse
potest; sed unum atque idem nolle simul et velle non
potest. Cum enim quisque invitus aliquid facit, si
eum roges utrum id facere velit, nolle se dicit : item
si roges utrum id velit non facere, velle respondet.
lta. invitum ad faciendum, ad non facienduin autem
volentem reperies : id est enim unum animum uno

"tempore liabentem utrumque, sed aliud atque aliud

ad singula referentem. Cur hzc dico? Quia si rur-
$um quiramus quam ob causam id invitus faciat ,
cogi se dicet. Nam et omnis invitus faciens cogitur ;
et omnis qui cogitur, si facit, nonnisi invitus facit.
Restat ut volens a cogente sit liber, etiamsi se quis-
quam cogi putet. Et hoc enim modo omnis qui vo-
lens facit, non cogitur; et omnis qui non cogitur,
aut voleus facit, aut uon facit. Ilec cum iu omnibus
hominibus, quos interrogare non absurde possumus ,
a puero usque ad senem, a ludo literario usque ad
solium sapientis, natura ipsa proclamet; cur ego
tunc non viderem in definitione voluntatis ponendum
esse, Cogente nullo, quod nunc quasi experientia
majore cautissimus posui? At si hoc ubique mani-
festum est, et non doctrina, sed natura omnibus
promptum ; quid restat quod videatur obscurum, uisi
forte ullum lateat, aliquid nos. velle cum volumus,
et ad hoc moveri animum nostrum, idque aut habere
nos aut non babere, et si haberemus retinere velle,
si non haberemus acquirere * ? Quare aut non amit-

3 Micliaelinus Ms., recipere.
(«) I Retract., cap. 15, n. 9,

Digitized by Google

.
