<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    81 LIBER UNUS. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,830">
    CAPUT X. — 25. Turpe non esse credere in religione.
    Rationi percipiendæ idonei perpauci : via ad religionem tutior et tenenda ab omnibus, fides. Sed nunc vide, inquis, utrum in religione credere debeamus. Neque enim si concedimus aliud esse credere, aliud credulum esse, sequitur ut nulla culpa sit in religionibus credere. Quid enim, si et credere et credulum esse vitiosum est, quemadmodum et ebrium et ebriosum esse ? quod qui certum existimat, nullum mihi habere posse amicum videtur. Si enim turpe est aliquid credere, aut turpiter facit qui amico credit, aut nihil amico credens quomodo amicum vel ipsum vel se appellet non video. Hic fortasse dicas : Concedo aliquid aliquando esse credendum ; nunc expedi quomodo in religione turpe non sit credere, antequam scire. Faciam, si potero. Quocirca ex te quæro quid existimes in graviore culpa esse, religionem tradere indigno, an id quod ab eis qui illam tradunt dicitur, credere. Si quem dicam indignum, non intelligis : eum dico, qui ficto pectore accedit. Concedis, ut arbitror, magis culpandum esse, tali homini pandere si qua sunt sancta secreta, quam religiosus viris de ipsa religione aliquid affirmantibus credere. Neque enim te aliud respondere decuerit. Quare nunc fac putes eum adesse, qui tibi religionem sit traditurus : quonam modo illi fidem facturus es, vero animo te accedere, neque quidquam in te, quod ad hanc rem attinet, doli atque simulationis esse ? Dices, bona tua conscientia nihil te fingere, quantis poteris idipsum asserens verbis, sed tamen verbis. Non enim animi tui latebras, ita ut intime sciaris, homo homini aperire possis ¹. At ille si dixerit, Ecce credo tibi ; sed nonne est æquius ut etiam tu credas mihi, cum tu beneficium, si aliquid veri teneo, sis accepturus, daturus ego ? quid respondebis, nisi esse credendum ?
    24. Sed, inquis, nonne erat melius, rationem mihi redderes ², ut ea quocumque me duceret, sine ulla sequerer temeritate ? Erat fortasse : sed cum res tanta sit, ut Deus tibi ratione cognoscendus sit, omnesne putas idoneos esse percipiendis rationibus, quibus ad divinam intelligentiam mens ducitur humana, an plures, an paucos ? Paucos, ais, existimo. Illorumne in numero esse te credis ? Non est meum, inquis, hoc respondere. Illius ergo putas, etiam hoc tibi credere : quod quidem facit. Tu tantum momento, jam cum bis credidisse tibi incerta licentia ; te illi religiose admonenti ne semel quidem velle credere. Verum fac ita esse, et vero animo te ad accipiendam religionem accedere, et ita paucorum te esse hominum, ut rationes quibus ad certam cognitionem vis divina perducitur, capere possis : quid, ceteris hominibus, qui tam sereno ingenio præditi non sunt, negandam religionem putas ? An eos pedetentim quibusdam gradibus ad illa summa penetralia esse ducendos ? Vides plane quid sit religiosius. Neque enim tibi quivis homo in rei tantæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,830">
    cupiditate ullo modo deserendus aut respuendus videri potest. Sed nonne censes, nisi primo credat se ad id quod instituit perventurum, mentemque supplicem ¹ præbeat, et quibusdam magnis necessariisque præceptis obtemperans quadam vitæ actione purgetur ², non eum esse aliter illa quæ pure sunt adepturum ? Censes profecto. Quid ergo istis, quorum de genere te esse jam credo, qui facillime divina secreta ratione certa capere possunt, si hac via veniant, qua illi qui primitus credunt, numquid tandem oberit ? Non arbitror. Sed tamen, ais, quid eos morari opus est ? Quia etsi facto sibi nihil nocent, nocent tamen exemplo cæteris. Vix enim est qui de se tantum sentiat, quantum potest : sed qui minus, excitandus est ; qui amplius, reprimendus ; ut neque ille desperatione frangatur, neque iste præcipitetur audacia. Quod facile fit, si etiam ii qui valent volare, ne cui sint periculoso invitamento, paulisper cogantur incedere qua etiam cæteris tutum est. Hæc est providentia veræ religionis ; hoc jussum divinitus, hoc a beatis majoribus traditum, hoc ad nos usque servatum ; hoc perturbare velle atque pervertere, nihil est aliud quam ad veram religionem sacrilegam viam quærere. Quod qui faciunt, nec si eis concedatur quod volunt, possunt quo intendunt pervenire. Cujusmodi enim libet excellant ingenio, nisi Deus adsit, hami repunt ³. Tunc autem adest, si societatis humanæ in Deum tendentibus cura sit. Quo gradu nihil firmius in cœlum reperiri potest. Ego quidem huic rationi non possum resistere ; nam nihil sine cognitione esse credendum, qui possum dicere ? cùm et amicitia, nisi aliquid credatur quod certa ratione demonstrari non potest, omnino nulla sit, et sæpe dispensatoribus servis sine ulla culpa dominorum credatur. In religione vero quid iniquius fieri potest, quam ut Dei antistites nobis non fictum animum pollicentibus credant, nos eis præcipientibus nolumus credere ? Postremo quæ potest esse via salubrior, quam idoneum primo fieri percipiendæ veritatis, adhibendo iis fidem, quæ ad præcolendum et ad præcurandum animum sunt divinitus constituta ? aut si jam prorsus idoneus sis, circuire potius aliquantum qua tutissimum est ingredi, quam et tibi esse auctorem periculi, et cæteris temeritatis exemplum ?
    CAPUT XI. — 25. Credentes ab opinantium temeritate quomodo alieni. Intelligere, credere, opinari.
    Quare jam superest ut consideremus, quo pacto hi sequendi non sint, qui se pollicentur ratione ducturos. Nam quomodo sine culpa possimus sequi eos qui credere jubent, jam dictum est : ad hos autem sponsores rationis, non modo sine vituperatione, sed etiam cum aliqua laude se venire nonnulli putant : sed non ita est. Duæ enim personæ in religione sunt laudabiles : una eorum qui jam invenerunt, quos etiam beatissimos judicare necesse est; alia eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,480,920">
    ¹ In B, posuit. Er. Lugd. Ven. Lov. secuti sumus. M.
    ² Apud Er. Lugd. Ven. Lov., reddere. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,840,950,920">
    ¹ In quatuor Mss., simplicem.
    ² Editi, perpurgatur. At Mss., perpurgat.
    ³ Veteres libri constanter, humi repunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (81-82) em duas colunas. Texto em latim com ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis (ex: percipiendæ, cœlum). Notas de rodapé numeradas correspondem aos superscritos no texto.
  </notas>
</pagina>