195 )

iere, aut adipisci aliquid vult, omnis qui vult.
Quamobrem , si omnia ista luce clariora sunt , sicuti
sunt, neque me: tantum, sed notiti:: generis humani
veritatis ipsius liberalitate donata, cur illo etiam
tempore dicere non possem : Voluntas est motus ani»
mi, cogente nullo, ad aliquid vel non amittendum ,
vel adipiscendum ?

CAPUT XI. — 15. Peccatum quid. Dicet aliquis :-

Et hoc te adversum Manichzos quid adjuvaret? Ex-
specta ; sine prius etiam peccatum definiamus, quod
sine voluntate esse non posse omnis mens apud se
divinitus conscriptum legit. Ergo peccatum est vo-
luntas retinendi vel consequendi quod justitia vetat ,
et unde liberum est abstinere (a). Quanquam si libe-
rum non sit, non est voluntas. Sed malui grossius !
quam scrupulosius definire. Etiamne * hi libri obscuri
mihi serutandi erant, unde discerem neminem vitupe-
ratione .suppliciove dignum , qui aut id velit quod
justitia velle non prohibet, aut id non faciat quod
facere non potest? Nonne ista cantant et in montibus
pastores, et in theatris poete, et indocti in circulis,
et docti in bibliothecis, ct magistri in scholis, et an-
Ustites in. sacratis locis, et in orbe terrarum genus
humanum? Quod si nemo vituperatione vel damna-
tione dignus est, aut non contra. vetitum justiti:e fa-
ciens, aut quod non potest non faciens, omne autem
peceatum vel vituperandum est, vel damnandum ;
quis dubitet tunc esse peccatum , cum et velle inju-
8tum est, et liberum nolle; et ideo definitionem illam
et veram et ad intelligendum esse facillimam, et non
modo nunc, sed tunc quoque a me potuisse dici :
Peccatum est voluntas retinendi vel consequendi quod
justitia vetat, et unde liberum est abstinere ?
CAPUT XII. — 46. Ex datis definitionibus peccati
et voluntatis haresim Manicheorum totam evertit. Ex
malarum item animarum justa damnatione sequitur non
natura , sed voluntate malas esse. Animas esse natura
bonas, quibus datur venia peccatorum. Age nunc, vi-
deamus quid nos hzc adjuvarent. Plurimum omnino?,
ut nibil amplius desiderarem : totam quippe causam
finirent. Nam quisquis secreta conscientie sua le-
gesque divinas penitus natur: inditas, apud animum
intus, ubi expressiores certioresque sunt, consulens ,
has duas definitiones voluntatis atque peceali veras
esse concedit , totam Manichzeorum heresim paucis-
simis et brevissimis, sed plane invictissimis ratiun-
culis sine ulla cunctatione condemnat. Quod sic con-
sSiderari potest. Duo animarum genera esse dicunt ,
unum bonum, quod ita ex Deo sit, ut non ex aliqua
materia vel ex nihilo ab eo factum, sed de ipsa ejus
omnino substantia pars quzdam processisse dicatur ;
alterum.autem malum, quod nulla prorsus ex parte ad
Deum pertinere credunt credendumque commeudant :
et ideo illud summum bonum, hoc vero summum
malum esse przdicant : atque ista duo genera fuisse
3 Sola editio Lov., crassius.
* Editio Er., definire etiam rem. Nec hi libri, etc. Lov.,
definire eam rem. Nec, eic. Castigantur ex Mss,

5 9a Mss. AL edili, primum omnium.
(a) 1 Reuract., cap. 15, n. 4

ParRor. XLU.

LIBER UNUS.

108

aliquando discreta , nunc esse commixta. Gents qui-
dem commixtionis hujus et causam nondum audic-
ram : sed tamen jam quxrere poteram *, utrum illud

' malum genus a:imarum, antequam bono misceretur ,

habuisset aliquam voluntatem. Si enim nori habebat,
sine peccato atque innocens erat, et ideo nullo modo
malum (a). Si autem idco malum , quia licct esset
sine voluntate, tanquam ignis, tamcn si bonum atti-
gisset, violaret, atque corrumperet : quantum est
nefas, et naturam mali tantum valere ad commutan-
dam ullam Dci partem * , ct summum illud bonum
corruptibile et violabile credere * Quod si voluntas
inerat, profecto inerat, cogente nullo, motus animi ad
aliquid vel non amittendum , vel adipiscendumn. Hoc
autem aliquid, aut bonutn erat, aut bonum putaba-
tur : non enim aliter appeti posset. Sed ir summo
malo , ante commixtionem quam pr:edicant , nullam
unquam bonum fuit. Unde igitur ibi vel scientia vel
opinio boni esse potuit? An nihil volebant quod apud
se esset, atque illud bonum verum, quod extra erat,
appetebant? [sta vero preclara et magna laude prz-
dicanda foluntas est, qua summum appetitur et ve-
rum bonum. Uude igitur in summo malo motus animi
tanta laude dignissimus? An studio nocendi appete-
bant? Primo, eodem revolvitur ratio. Qui cnim no-
cere vult, bono aliquo vult privare alium propter
aliquod bonum suum. Erat igitur In eis vel scientia
boni, vel opinio , qux summo malo nullo modo esse
debebat. Deinde bonum illud extra se positum, cui
nocere studebant, utrum omnino esset, unde cognove-
rant? Si intellexerant, quid tali mente przclarius? An
quidquam est aliud, quo magnis * laboribus omnis
bonerum porrigatur intentio , nisi ut summum illud
et sincerum bonum intelligatur ? Quod ergo nunc vix
paucis bonis justisque conceditur , id tunc illud me-
rüm malum nullo bono adjuvante jam poterat? Si
autem ille animze corpora gerebant, et id oculis vi-
derant; qux língu , qu» pectora, qux ingenia lau-
dandis istis oculis przedicandisque sufficiunt , quibus '
vix possunt mentes justorum adaxequari? Quanta bona
invenimus in summo raalo? Si enim videre Deum
malum est, non est bonum Deus : bonum est autem
Deus : bonum est igitur Deum videre ; et nescio quid
hyje bono * comparari queat. Porro quod Videre bo-
num est, unde fieri potest ut posse videre sit malum?
Quapropter quidquid vel in illis oculis, vel in istis
mentibus fecit, ut ab his possit videri divina substan-
tía, magnum et ineffabili Jaude dignissimum bonum
fecit. Si autem non factum, sed ipsum per se tale ac
sempiternum erat, difficile hoc malo quidquam melias
invenitur.

17. Postremo, ut nihil horum laudandorum habeant
ill& animz, quie illorum rationibus habere coguntur,
quarerem utrum aliquas an nullas animas Deus da-

* Editi, querere coeperam. Melius Vaticani Mss,, guerere :
ram.
? In Mss., illam Dei partem.

* Sola editio Lov., magis.
* Lov., tanto bono, Ahest, tanto, a czeteris libris,

(a) ! netract., cap. 15. n. 5.
. ( Quatre.)

Digitized by Google
