18 LIBER UNUS.

-

uno totum continet, peccatoribus : quaa rursus om-
nia ex Deo non esse quis dubitet? laque Cliristus
peccatoribus , idipsura quod peccatores erant el sibi
non credebant coarguens, quid mirum si ait, Non
estis ez Deo ; ex alia parte illa salva manente sententia
quod Omnia per ipsum facta sut ; et, Omnia ex Deo?
Nam si Christo non credere, Christi adventum repu-
diare, Christum non recipere, certum indicium
esset animarum * que non sunt Dei ; et ideo dictum
esset, Vos propterea non auditis, quia mon estis ex
Deo : quomodo. vera esset. vox ilia Apostoli, in ipso
Evangelii memorabili principio , qua dictum est, 1n
su propria wnit, el sui eum non. receperunt. (Joan. 1,
11) ? Unde sui, si non receperunt : aut uude ideo non
$ui, quia non receperunt : nisi quia homines peccato-
res, eo quod sunt homines, ad Deum; eo vero. quod
yeccatores, ad. diabolura pertinent? llie ergo partem
nàjurz tenuit qui ait, Sui eum non receperunt ; ille vero
voluntatis , qui ait, Non estis ez Deo. Evangelista eniin

Dei opera. commendabat, Christus hominum peccata
eoercebat.

CAPUT VIII. — 10. Quarunt unde malum, et hac
questione vincere se putant Manichaei. Cognoscant prius
quod facillimum est , nihil vivere posse sine Deo. Sum-
mium malum non cognoscitur nisi cognito summo bono ,
quod est Dcus. llic fortasse quis dicat : Unde ipsa
peceata, et omnino unde malum? Si ab homine,
unde homo ? si ab angelo, unde angelus ? Quos ex
Deo esse cim dicitur, quamvis recte vereque dicatur,
videntur tamen imperitis et minus valentibus acriter
res abditas intueri , quasi per quamdam catenam ad
Deum mala et peccata connecti. Hac questione illi
regnare se putant : quasi vero interrogare sit scire.
Utinam id esset ; nemo me scientior reperiretur. Sed
nescio quomodo sepe in oltercando, magnz qui-
Stionis propositor personam magni doctoris ostentat,
plerumque ipse ipso quem terret , in eo de quo terret
indoctior. Itaque isti multitudini se preferendos ar-
bitrantur, quia priores interrogant quod cum multi-
tudine ignorant. Sed si eo 'empore quo cum eis me,
non sieut jam diu ago, egisse nunc penitet, mihi
has rationes depromenti hoc objecissent, dicerem :
Qusso, interim cognoscite mecuin. quod facillimum
est, si nihil sine Deo potcst fulgere, multo minus
posse aliquid vivere sine Deo; ne in tantis monstris
opinionum remaneamus, ul nescio quas animas vitam
sine Deo habere pr:»dicemus. Sic enim fortasse con-
tinget ut id quod mecum ignoratis, id est, uude sit
malum , vcl simul, vel quolibet ordine aliquando di-
seamus. Quid si enim cognitio summi mali sine cogni-
lione summi boni contingere liomini non potest?
Non enim nossemus tenebras , si in. tenebris semper
essemus : sed lucis notilia contrarium suum non sinit
infognitum. Summum autem bonum id est, quo su-
perius esse"nihil potest : Deus autem bonum , et Deo
superius csse nihil potest : Deus i»itur summum bo-
umm. Cogooscamus ergo Deum, atque ita. nos illud
quod pr»propere quzrimus non latebit. Mediocrisne

3 git, judicium ect animarum. Casügantur ex vss.

102
negotii tandem vel meriti cognitionem Del esse arbi-
vamini? Quod enim nobis aliud promi, quam
viia wierna proniititur , que Dei eegnitio est ? Ait
enim magister Deus : Hac eat autem vita eterna, ut
cognoscant te solum et verum Deum, et quem misis/i
Jesum Christum (Joan. xvn, 5). Etenim anima quamvis
sit immortalis , tamen quia mors ejus recte dicitur a
Dei cognitione aversio; cum se convertit ad Deum ,
meritum est xternx vit» consequendz, ut sit eterna
vita, sicut dictum est, ipsa cognitio, Converti autem
3d Deum nemo, nisi ab hoc mundo se avertat, po-
test. Hoc ego mihi arduum et difficillimum sentio z
vobis si facile est , ille ipse Deus viderit. Ego vellein
credere, nisi me moveret, qued cum iste. mundus,
3 quo averti jubemur, visibilis sit, dixeritque Aposto-
lus, Ea qua videntur, temporalia sunt ; qu& autem non
videniur, aterng. sunt (1 Cor. 1v , 48) : vos plus isto-
rum oculorum quam mentis judicio tribuitis, apud quos
nullam esse fulgentem pennam qux: non ex Doo fulgeat,
el esse viventem animam qui: non ex Deo vivat,
praedicatur et creditur. Hzc et his similia vel illis etiam
dieerem, vel mecum reputarem. Possem namque
Deum emnibus, ut dicilur, visceribus deprecans, et
Seripturis quantum licebat intentus,etiam tunc fortasse
talia vel dicere, vel quod saluti sat erat. cogitare *.

CAPUT IX. — 11. Augustinus familiaritate cum
Manichais et successu. viclorie de. Christianis imperitis
a se repartata deceptus. Manichgi ex cognitione item
peccati el voluntatis facile refellendi. Sed me duo quz-
dam maxime, qui incautam i'lam ztatem facile ca-
piunt, per admirabiles * attrivere circuitus; quorum
est unum familiaritas , nescio quomodo repens qua-
dam imagine bonitatis, tanquam sinuosum aliquod
vinculum multipliciter collo involutum. Alterum quad
qu:edam noxia victoria pene mihi semper in dispuia-
tionibus proveniebat disserenti cum chiistianis impee
riis, sed tamen fidem suam certatim, ut. quisque
posset , defendere molientibus. Quo successu creber-
rimo gliscebat adolescentis animositas , et impetu suo
in pervicacic magnum malum imprudenter verge-
bat *. Quod altercandi genus quia post eorum auditio- ,
nem aggressus eram , quidquid meo vel qualicumque
ingenio vel aliis lectionibus poteram, solis illis liben-
tissime tribuebam. Mta ex iliorum sermonibus ardor
ju certamipa , ex cerlaminum proventu amor in illos
quotidie movebatur *. Ex quo accedebat ut. quidquid
dicerent, miris quibusdam morbis ", non quia sciebam,
sed quia optabam verum esse , pro vero approbarem.
lta factum est ut quamvis pedetentim atque caute,
tamen diu sequerer homines nitidam stipulam viventi
anim» przferentes.

12. Verum esto 5, non poteram illo tempore scn-

3 ]ta Mss. At editi, repulare possem. Nanque.... talia vel
dicerem. vel quod salutts aderat cogitarem.—

* Fditio Er. et Miclaelinus Ms., p: r amicabiles.

3 1n MSS., et impetus su0$..... urgebat.

* Mss, plerique, novabatur. . 2n

* Er. Lugd. Ven. Lov.: Ex quo accidebat ut quidquia di-
cerent, miris quibusdammodis, etc. M.

* Editio Er.: erum non poterant. Lov.: Verum ssta. vow
potero, Pauloque post ezdenm editiones habebanta /ta fan-

Digitized by Google
