<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    57 TRACTATUS ADVERSUS JUDÆOS. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    Laudis glorificabit me : et ibi via est, ubi ostendam illi salutare Dei (Psal. XLIX). Quid vero est salutare Dei, nisi Filius Dei, Salvator mundi ; dies Filius ex die Patre, hoc est lumen ex lumine, cujus adventus revelavit testamentum novum? Unde etiam ubi dicitur, Cantate Domino canticum novum ; cantate Domino, omnis terra. Cantate Domino, benedicite nomen ejus ; statim evangelizandus ipse monstratur, atque additur, Bene nuntiate diem ex die salutare ejus (Psal. XCV 1, 2). Ipse igitur sacerdos et victima sacrificium laudis implevit, malorum operum tribuens indulgentiam, et bene operandi largiens gratiam. Ad hoc enim Domino sacrificium laudis ab ejus cultoribus immolatur, ut qui gloriatur, in Domino glorietur (I Cor. I, 31).
    CAPUT VII. — 9. Judæi prophetias quasdam pro se non recte interpretantes. Quæ magis in Judæos quadrare Prophetarum voces. Sed hæc Judæi cum audiunt, erecta cervice respondunt : Nos sumus ; de nobis hoc dictum est, nobis hoc dictum est. Nos enim sumus Israel populus Dei : nos in verbis dicentis agnoscimus, Audi, populus meus, et loquar tibi, Israel, et testificabor tibi. Quid sumus ad ista dicturi? Novimus quidem Israel spiritualem, de quo dicit Apostolus, Et quicunque hanc regulam sequuntur, pax super illos et misericordia, et super Israel Dei (Galat. VI, 16) : istum autem Israel scimus esse carnalem, de quo idem dicit, Videte Israel secundum carnem (I Cor. X, 18). Sed ista isti non capiunt, et eo se ipsos carnales esse convincunt. Quos paululum quasi præsentes alloqui libet : Itane vos ad eum populum pertinetis, quem vocavit Deus deorum a solis ortu usque ad occasum? Nonne vos ex Ægypto in terram Chanaan translati estis? non illuc vocati a solis ortu usque ad occasum, sed inde dispersi in solis ortum et in occasum. Nonne vos ad ejus inimicos potius pertinetis, qui dicit in psalmo, Deus meus demonstravit mihi in inimicis meis ¹ : ne occideris eos, ne quando obliviscantur legis tuæ : disperse illos in virtute tua (Psal. LVIII, 12)? Unde non obliviscentes legem Dei, sed eamdem circumferentes, Gentibus ad testimonium, vobis ad opprobrium, nescientes eam populo ministratis, qui vocatus est a solis ortu usque ad occasum. An vero negabitis? et ea quæ tanta auctoritate prædicta, tanta manifestatione completa sunt, aut majore cæcitate non intuemini, aut mirabili impudentia non fatemini? Quid ergo ad illud responsuri estis, quod Isaias propheta proclamat : Erit in novissimis temporibus manifestus mons domus Domini, paratus in cacumine montium, et exaltabitur super colles ; et venient ad eum universæ gentes, et dicent : Venite, ascendamus in montem Domini, et in domum Dei Jacob, et annuntiabit nobis viam salutis, et ingrediemur in eam ; ex Sion enim lex prodiet, et verbum Domini ex Jerusalem (Isai. II, 2 et 3)? An et hic dicturi estis, Nos sumus ; quoniam audistis domum Jacob et Sion et Jerusalem? Quasi nos negemus de semine Jacob
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    esse Christum Dominum secundum carnem, qui significatus est vocabulo montis parati super cacumen montium, quod omnes celsitudines ¹ ejus celsitudo transcendit : aut negemus Apostolos et illas Ecclesias Judææ, quæ post Christi resurrectionem in eum continuo crediderunt, ad domum Jacob pertinere : aut vero alius intelligendus sit spiritualiter Jacob, quam ipse populus christianus ; qui cum sit minor natu, quam populus Judæorum, tamen cum crescendo superat ², et subdit : ut impleatur quod de duobus illis fratribus in figura prædictum est, Et major serviet minori (Gen. XXV, 23). Sion autem et Jerusalem quamvis spiritualiter intelligatur Ecclesia, magis tamen adversus istos idoneum testimonium est, quia ex isto loco, ubi Christum crucifixerunt, et lex et verbum Domini processit ad Gentes. Lex enim quæ illis per Moysen data est, de qua superbius extolluntur, et de qua melius convincuntur, non intelligitur produsse de Sion et Jerusalem, sed de monte Sina. Ad terram quippe promissionis, ubi est Sion ³, quæ appellatur etiam Jerusalem, post quadraginta annos cum ipsa Lege venerunt : non autem ibi eam vel inde acceperunt ⁴. Evangelium vero Christi, et Lex fidei, quod certum est, inde processit. Sicut etiam ipse Dominus, posteaquam resurrexit, loquens discipulis suis, et ostendens prædicta divinorum eloquiorum in se esse completa : Quoniam sic scriptum est, inquit, et sic oportuit Christum pati, et resurgere a mortuis die tertio, et prædicari in nomine ejus pœnitentiam et remissionem peccatorum per omnes gentes, incipientibus ab Jerusalem (Luc. XXIV, 46, 47). Ecce quod prophetavit Isaias dicens : Ex Sion enim lex prodiet, et verbum Domini ex Jerusalem. Ibi enim veniens desuper secundum Domini promissionem Spiritus sanctus, eos quos tunc una domus continebat, implevit, et loqui linguis omnium gentium fecit (Act. II, 1-4) : et inde exierunt prædicare Evangelium in notitiam omnium gentium. Sicut enim Lex illa, quæ processit de monte Sina, quinquagesimo die post celebratum Pascha conscripta est digito Dei, quo significatur Spiritus sanctus : ita Lex ista, quæ processit de Sion et Jerusalem, non in tabulis lapideis, sed in tabulis cordis sanctorum Evangelistarum scripta est per Spiritum sanctum, quinquagesimo die post verum Pascha passionis et resurrectionis Domini Christi ; quo die Spiritus sanctus est missus, qui fuerat ⁵ ante promissus.
    10. Ite nunc, o Israelitæ secundum carnem, non secundum spiritum ; ite nunc, et adhuc contradicite apertissimæ veritati : et cum auditis, Venite, ascendamus in montem Domini, et in domum Dei Jacob ; dicite, Nos sumus ; ut cæci offendatis in montem, ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Ita Mss., nec aliter legit Augustinus, Enarr. in hunc psalmum 58. At editi ferebant, demonstra mihi inter inimicos meos. Et infra, disperse illos in veritate tua.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,980">
    ¹ Editi, celsitudines eorum ejus celsitudo transcendit vocem, eorum, expunximus auctoritate Cisterciensium Mss.
    ² Vaticani duo Mss., tamen eum transcendit, superat.
    ³ Nomen, Sion, hic in editis omissum, restituitur ex Mss.
    ⁴ Omnes codices Mss. omittunt, non autem ibi eam, vel inde acceperunt.
    ⁵ Editi, qui fideliter fuerat. Abest, fideliter, a Mss.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, com duas colunas e aparato crítico (notas de rodapé). Ligaturas æ e œ preservadas. Numeração romana nos capítulos e versículos bíblicos mantida.
  </notas>
</pagina>