<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    67 DE UTILITATE CREDENDI, S. AUGUSTINI 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    vitæ ac salutis. Quid ergo de me ipso dicam? Tu
    nondum christianus, qui hortatu meo, cum eos
    vehementer execrareris, vix adductus es ut audiendi
    tibi atque explorandi viderentur, quæ, quæso, aliæ re
    delectatus es, recordare, obsecro te, nisi magna quæ-
    dam præsumptione ac pollicitatione rationum? Sed
    quia diu multumque de imperitorum erroribus latis-
    sime ac vehementissime disputabant, quod cuivis me-
    diocriter erudito esse facillimum, sero didici : si quid
    etiam suorum nobis inserebant, necessitate retinen-
    dum, cum alia non occurrerent in quibus acquiescere-
    mus, arbitrabamur. Itaque nobis faciebant quod insi-
    diosi aucupes solent qui viscatos surculos propter
    aquam defigunt ¹, ut sitientes aves decipiant. Obruunt
    enim, et quoquo modo cooperiunt alias quæ circa
    sunt aquas, vel inde etiam formidolosis molitionibus
    deterrent, ut in eorum dolos, non electione, sed
    inopia decidant.
    3. Sed cur non ipse mihi respondeo, quod istæ
    lautæ ac lepidæ similitudines atque hujusmodi repre-
    hensiones, in omnes qui aliquid docent, a quovis
    adversario effundi urbanissime ac dicacissime pos-
    sunt? Sed ob hoc putavi aliquid tale inserendum lit-
    teris meis, ut eos admoneam, desinant talibus agere :
    ut quemadmodum ille ait, separatis nugis locorum
    communium, res cum re, causa cum causa, ratio cum
    ratione confligat (Cicero). Quare desinant dicere illud,
    quod in ore habent quasi necessarium, cum eos
    quisque deseruerit qui diutius audisset, Lumen per
    illum transitum fecit. Vides enim te, mea maxima
    cura (nam de illis non nimis æstuo), quam hoc inane
    et facillimum ad reprehendendum cuivis esse possit.
    Itaque hoc discutiendum dimitto prudentiæ tuæ. Non
    enim vereor ne me arbitraris inhabitatum lumine,
    cum vitæ hujus mundi eram implicatus, tenebrosam
    spem gerens, de pulchritudine uxoris, de pompa di-
    vitiarum, de inanitate honorum cæterisque noxiis et
    perniciosis voluptatibus. Hæc enim omnia, quod te
    non latet, cum studiose illos audirem, cupere et spe-
    rare non desistebam. Neque hoc eorum doctrinæ
    tribuo : fateor enim et illos sedulo monere, ut ista
    caveantur. Sed modo me dicere desertum lumine, cum
    ab his omnibus umbris rerum me averterim, soloque
    victu ad valetudinem corporis necessario contentus
    esse decreverim, illustratum autem atque fulgentem
    fuisse, cum ista diligerem et iis involutus tenerer,
    hominis est, ut mitissime dicam, minus acute consi-
    derantis res, de quibus loqui multum amat. Sed ve-
    niamus ad causam, si placet.
    CAPUT II. — 4. Manichæi Vetus Testamentum re-
    prehendunt apud imperitos. Nam bene nosti quod re-
    prehendentes Manichæi catholicam fidem, et maxime
    Vetus Testamentum discerpentes et dilaniantes, com-
    temnent imperitos : qui profecto nesciunt quatenus
    sint accipienda illa, et quemadmodum hausta utiliter
    in venas quasi vagientium adhuc animarum medul-
    lasque descendant. Et quia sunt ibi quædam quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    suboffendant animos ignaros et negligentes sui, quæ
    maxima turba est, populariter accusari possunt : de-
    fendi autem populariter, propter mysteria quæ his
    continentur, non a multis admodum possunt. Qui
    vero pauci hoc facere noverunt, non amant propa-
    tula et famigerula quædam in disputatione certamina;
    et ob hoc minime noti sunt, nisi his qui eos instan-
    tissime requirunt. De hac igitur Manichæorum teme-
    ritate, qua Vetus Testamentum et catholicam fidem
    reprehendunt, accipe, obsecro, quæ me moveant.
    Opto autem ac spero te hoc animo accepturum, quo
    a me dicuntur. Scit autem Deus, cui nota sunt arcana
    conscientiæ meæ, nihil me in hoc sermone malitiose
    agere : sed ut existimo accipiendum esse, veri pro-
    bandi causa : cui uni rei vivere jam diu statuimus,
    et incredibili sollicitudine, ne mihi errare vobiscum
    facillimum fuerit, iter autem rectum tenere vobiscum
    sit, ne durius loquar difficillimum. Sed præsumo
    quod et in hac spe, qua spero vos viam sapientiæ
    mecum obtenturos, non me deseret ille cui sacra-
    tus sum : quem dies noctesque intueri conor; et
    quoniam propter peccata mea propterque consuetu-
    dinem plagis veterinosarum opinionum sauciatum ocu-
    lum animæ gerens, invalidum me esse cognosco, sæpe
    rogo eum lacrymis. Et quemadmodum post lo gam
    cæcitatem ac tenebras luminibus vix apertis, et adhuc
    lucem palpitando atque aversando, quam tamen de-
    siderant, recusatibus, præsertim si eis solem istum
    quispiam conetur ostendere : ita mihi nunc evenit,
    non neganti esse ineffabile quiddam et singulare ani-
    mæ bonum quod mente videatur; et me ad contem-
    plandum nondum esse idoneum cum fletu et gemitu
    confitenti. Non me ergo deseret, si nihil fingo, si
    officio ducor, si veritatem amo, si amicitiam diligo,
    si multum metuo ne fallaris.
    CAPUT III. — 5. Quadruplex scripturæ Veteris Te-
    stamenti tractandi ratio. Historia et ætiologia in Scri-
    pturis. Analogia. Allegoria. Lex non necessaria nisi iis
    quibus utilis est servitus ac timor. Mysteria in veteri
    Lege velata. Omnis igitur Scriptura, quæ Testamen-
    tum Vetus vocatur, diligenter eam nosse cupientibus
    quadrifaria traditur; secundum historiam, secundum
    ætiologiam, secundum analogiam, secundum allego-
    riam. Ne me ineptum putes, græcis nominibus uten-
    tem. Primum quia sic accepi, nec tibi hoc aliter
    audeo intimare quam accepi. Deinde tu quoque ani-
    madvertis, non esse harum rerum apud nos usitata
    nomina : quæ si fabricassem interpretando, essem
    profecto ineptior; si autem circumloquerer, minus
    essem in disserendo expeditus. Id tantum oro credas,
    quoquo modo errem, nihil a me inflato ac tumido
    fieri. Secundum historiam ergo traditur, cum docetur
    quid scriptum, aut quid gestum sit; quid non gestum,
    sed tantummodo scriptum quasi gestum sit. Secun-
    dum ætiologiam, cum ostenditur quid qua de causa
    vel factum vel dictum sit. Secundum analogiam, cum
    demonstratur non sibi adversari duo Testamenta,
    Vetus et Novum. Secundum allegoriam, cum docetur
    non ad litteram esse accipienda quædam quæ scripta
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,900">
    ¹ Editi, prope aquam. At Mss., propter aquam : eodem sensu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de impressão latina (Patrologia). Ligaduras 'æ' preservadas. Nota-se espaçamento incomum em "lo gam" (coluna direita, linha 22) e possível erro de impressão "recusatibus" (coluna direita, linha 24) em vez de "recusantibus", transcritos literalmente conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>