IN LIBRUM DE DUABUS ANIMABUS CONTRA MANICILEOS,

Vide lib. 1, cap. 15, Retractationum, t.1, col. 608, n. 1,a verbis, Post hunc librum (a), usque
: ad col. 612, n. 8, verbis, Opitulante Dei misericordia. M. .

a) Post opus ;ilelicet de Utilitate credendi, quod circiter annum Christi 591 conscriptum est. Recensito autem presenti
(à P

libro de Duabus Animabus, proxime subjicit Augustinus Retractationem libri seu disputationis contra Fortunatum, qua: ha-
bita est die 98 1ugusti, an. 392.

S. AURELII AUGUSTINI

HIPPONENSIS EPISCOPI

DE DUABUS ANIMABUS

. CONTRA MANICH/EOS
diéer wis O9.

Monicheets bxreticis duas animas in uno homine esse, unam de Dei substantia bonam , "alteram malam de teno»
brarum geute nec à Deo conditam dicentibus, dolet se Augustinus sic adhzsisse, ut ad rationes quibus deliramentum
istud evertitur, tam obvias tamque maaifestas nou attenderit. Primum enim consideranti facile apparere, omnem animam,
cum vita quxedam sit, resque intelligibilis, ac proiode luce visibili, quam a Deo esse Manich:ei fatentur, prestantior, au-
4ori Deo tribuendan, Loca vero Scriptur:ze quibus illi malos ex Deo non esse disputant, aliorum locorum comparatione
melius explicari. Postea etiam ex peccati et. voluntatis defluitione , ex venia peccatorum qui peccantibus datur in Fc-
clesia, tandemque ex poenitendt affectu jio atque utili, evidenter omnino demoRstrari, peccantes animas non natura ma-

243 9880.

deo»

CAPUT PRIMUM. — 4. Manicheorum error de dua-
bus animabus, quarum altera non sit a Deo, qua ratione
erpugnator. Anima omnis cum vita quedam sit, nonnisi
a Deo vita fonte esse potest. Opitulante Dei misericor-
dia, disruptis et derelictis Manichzeorum laqueis, tan-
dem Cotholieze gremio restitutum libet * considerare
tunc saltem ac deplorare illam meam miseriam. Mul-
fa cnim erant, quie facere debui, ne tam facile ac

diebus paweis, religionis verissimz semina mibi a —

pueritia salubriter insita, errore vel fraude falsorum
fallaciomve hominum effossa ex animo pellerentur.
Nam primo animarum illa duo genera , quibus ila
singulas naturas propriasque tribuerunt *, ut alterum
de ipsa Dei esse substantia, alterius vero Beun nec
conditorem quidem velint accipi, si mecum sobrie di-
ligenterque considerassem, mente in Deum supplici
et pia; fortasse mihi satagenti apparuisset, nullam
esse qualemlibet vitam, qux non eo ipso quo vita est,
et in quantum omnino vita est, ad eummum vitz fon-
fem principiamque pertineat (5) : quod nihil aliud
quam summum et solum verumque Deum possumus
confiteri. Quapropter illas animas , qu:e a Maniclimis
vocantur mala, aut carere vita , et animas non esse,
neque quidquam velle seu nolle, appetere vel fugere ;
ut &i viverent, ut et anim: esse possent , et aliquid

tale agere , quale illi opinantar , nullo modo eas nisi
vita vivere : ac si Christum dixisse constaret, nt con-
stat, Ego sum vita ( Joan. xiv, 6); nibil esse causw
eur non omnes animas, cum asintz nisi vivendo esse
non possint, per Christum, id est, per vitam creatas
et conditas fateremur. .

^ CAPUT Ii[. —2. Si [ux que sensu percipitur Deum
habet auctorem , ut. fatentur. Manichaei , mulio magis
anima que s6lo intellectu percipitur. Quod si tempore
illo questionem de ipsa vita et de participatione vitze
mea cogitatio ferre ac sustinere non posset ; qux pro-
fecto magna est , et multum serenz disputationis in-
ler doctissimos indigens ; illud dispicere fortasse va-
luissem , quod omni homini sese sine studio partium
bene consideranti manifestissime apparet, omne quod
8cire et nosse dicimur, aut sensu corporis, aut intelli-
gentia nos habere comprehensum. Sensus autem cor-
poris etiam vulgo quinque numerari, visum, auditum,
odoratum, gustutn, atque tactum : quibus omnibus
intelligentiam longe alteque prestare et. exeellere ,
quis mihi non vel ingratus impiusque concederet ?
Quo constituto atque firmato, illud consequi, ut cun-
cta qu: tactu et visu, vel quolibet alio modo corpo-
raliter senürentur, tanto essent inferiora his qux» in-
telligendo assequeremur, quanto ipses sensus intelli-

ADXONITIO PP. BENEDICTINORUM.

Libri de Duabus Animabus editiones collat» sunt ad manusceri; tos codices, Arnalphensem, aichaelinum, victorinog dus.
€uos Valicanos, et ad trium Belgicorum varias lectiones aj ud Lov.

Comparavimus praterea eas omnes editiones initio Retr. et Confess., (. 1. memoratas,

M.

* Lovanienses ex mendoso Canihronensi codice posuerunt, 7remio constituto libet.

? Quidarn Miss., distribuerunt.

(a) Scriptus circiter annum christi 381.
(b) 1 Retract., cap. 15, n. t.

Digitized by Google
