1

78 LIBXR UNUS. , T

tiam suam ; essetne quisquam tam improbus qui mihi
$uccenseret , cum hominis laudarem propositum et
voluntatem per illa ipsa verba qui acceperam ? Quid,
quod etiam justus rerum existimator non dubitaret
fortasse laudare opinionem ac voluntatem meam, cum
et innocentia mihi placeret, et homo de liomine in re
dubia bene potius existimarem , cum etiam male li-
teret 1?

CAPUT V. — 11. Tres. scripturarum. quarumque
differentie. Ecclesia catholica erroris secundum ullim
modum ez pra-dictis redargui non potest in Veteris Tc-
stumenti lectione. Que cum ita sint, audi etiam carum-
dem scripturarum totidem conditioues et differentias.
Nam necesse est totidem occurrant. Aut enim uliliter
scripsit quispiam , et non utiL.ter ab aliquo intelligi-
tur : aut utrumque inutiliter fit : aut utiliter intelligit
lector, eum ille contra, qui legitur, scripserit. Horum
trium primum nop improbo, ultimum non curo. Nam
neque possum reprehendere hominem qui nulla sua
culpa male intellectus est; nec moleste habere quem-
quam legi, qui verum non viderit, cum obesse le-
gentibus nihil videam. Unum igitur genus est pro-
batissimum , et quasi purgatissimum , €um et bona
scripta sunt, et iu bonam partem accipiuntur a legen-
tibus. Id quoque tamen adhuc in duo dividitur; non
enim penitus excludit errorem. Nam evenit plerum-
que, ut cum bene senserit scriptor, bene etiam lector
&entiat ; sed aliud quam ille, et sepe melius, $xpe in-
ferius, utiliter tamen. Cum autem et hoc sentimus quod
ille quem legimus, et id est vite bene agendie accom-
modatissimum, cumulatissime sese habet veritas, nec

aliunde aperitur falsitatis locus. Quod genus cum de -.

rebus obseurissimis lectio est, rarissimum omnino
est ; neque id, mea sententia , liquido sciri , sed tan-
tummodo credi polest. Quibus enim argumentis ab-
sentis vel mortui hominis voluntatem ita colligam, ut
de illa jurare possim ; cum etiam si prxesens interro-
garetur, multa esse possent, qux, si malus non esset,
officiosissime absconderet? lilud autem nihil ad rem
cognoscendam valere arbitror, qualis fuerit ilie qui
scripsit : honestissime tamen bonus creditur , cujus
litteris generi humano posteritatique consultum est.

19. Quamobrem vellem mihi isti dicerent, in quo
genere ponant Ecclesi: catholice, quem putant, er-
rorem. Si in primo, grave omnino crimen : sed de.
feusionem longinquam non requirit; salis est enim
negare jta nos intelligere, ut illi, eum invehuntur,
existimant. Si in secundo , non minus grave est : sed
eadem voce refellentur. Si in tertio, nullum crimen
est. Age, ac deinde Scripturas ipsas considera. Quid
enim libris objiciunt Veteris, quod dicitur, Testamen-

ti? Numquidnam quod boni sunt, sed male intelligun- .

tur a nobis? AL eos ipsi non accipiunt. An quia nec
boni sunt, "nec bene accipiuntur ? At hoc superior de-
fensio satis expugnat. An illud dicent : Quamvis bene
a vobis accipiantur , mali sunt tamen? Quid est aliud
vivos , cum quibus res agitur , adversarios absolvere,

* voy., maledicere. Melius Er. et Mss., male liceret : sup-
ple, existimare.

- PatnRor. XLI.

atqne olim mortuos , cum quibus nulla contentio est,
accusare? Ego quidem illos viros et omnia uliliter fne
morie mandasse, et maguos ac divinos fuisse, et illaui
legem Dei jussu ac-voluntate promulgatam esse et
conditam credo : et id, quanquam perpauca ejus ge-
neris librorum sciam , persuadere tamen facile pos-
sum , si mihi :equus el minime pertinax animus ad-
bibeatur ; atque id faciam, cum copia nobis data fuerit
benevolarum aurium ac mentis tu: : sed hoc cum po-
tero ; nunc autem nonne mihi satis est, quoquo modo
Se ista res habeat , deceptum non fuisse? |:
CAPUT V1. —13. De Scripturis non. credendum
expositoribus easum inimicis. Testor, Honorate, con-
scientiam meam, et puris animis inbabitantem Deum,
nihil me existimare prudentius, castius, religiosius,
quam sunt ille Seripturz:: omnes, quas Testamenti
Veteris nomine catholica Ecclesia retinet. Miraris, no-
vi. Non enim dissimulare possum, longe aliter nobis
fuisse persuasum. Sed nihil est. profecio temeritatis
plenius ( que nobis tanc. pueris inerat ), quam quo-
rumque librorum expositores deserere, qui eos se
tenere ac discipulis tradere posse profitentur, et eo-
rum sententiam requirere ab his qui conditoribus
illorum atque auctoribus acerbissimum, nescio qua
cogente causa, bellum indixerunt. Quis enim sibi
unquam libros Aristotelis reconditos et obscuros ah
ejus inimico exponendos pulavit; ut de his loquar
disciplinis, in quibus lector fortasse sine sacrilegio
labi potest? Quis denique geometricas litteras Ar-
chimedis legere, magistro Epicuro, aut discere vo-
luit ; contra quas ille multam pertinaciter, nihil ea-
rum, quantum arbitror, intelligens, disserebat? An
iste Seripturz Legis planissim:z sunt, in quas isti
qnasi vulgo expositas impetum faciunt frustra et ina-
niter? Qui mihi similes videntur illi muliercule, quam
iidem ipsi solent deridere, qux irata quod ei. sol iste

laudaretur, et à manichiea quadam. femina colendus

commendaretur, ut erat religiose simplex, concita
exsilivit, et eum locum quem sol per fenestram illu-
straverat, crebro pede percutiens, Ecce solem deum-
que tuum calvo, clamare eapit : stulte omnino atque
muliebriter ; quis negat ? Sed nonne tibi tales videu-
tur isti, qui ea quz non intelligunt, aut cur, aut omni-
no qualia sunt, quamvis jacentibus similia, subtilia
tamen intelligentibus atque divina, magno impetu
orationis maledictisque lacerantes, quia eis imperi-
ti plaudunt, aliquid se proficere existimant ? Quid-
quid est, mihi crede, in Scripturis illis, altum et di-
vinumest: inest omnino veritas, et reficiendis in-
staurandisque animis ascommodatissima disciplina ;
et plane ita modificata, ut nemo inde haurire non
possit quod sibi satis est, si modo ad hauriendum
devole ac pie, ut. vera religio poscit, accedat. Quod
ut tibi probem, multis rationibus et longiore ora-
tione opus est. Agendum enim tecum prius est, vt
auctores ipsos non oderis, deinde ut ames : et hoc
agendum quovis alio modo potius, quam exponen-
dis eorum sententiis et. litteris. Propterea quia si
Virgilium odissemus, imo sí non eum, priusquam

(Trois.)

Digitized by Google
