<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    75 DE UTILITATE CREDENDI, S. AUGUSTINI 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
    intellectus esset, majorum nostrorum commendatio-
    ne diligeremus, numquam nobis satis fieret de illis
    ejus quæstionibus innumerabilibus, quibus grammati-
    ci agitari et perturbari solent : nec audiremus liben-
    ter, qui cum ejus laude illas expediret ; sed ei fave-
    remus, qui per eas illum errasse ac delirasse cona-
    retur ostendere. Nunc vero cum eas multi ac varie
    pro suo quisque captu aperire conentur, iis potis-
    simum plauditur, per quorum expositionem melior
    invenitur poeta, qui non solum nihil peccasse, sed
    nihil non laudabiliter cecinisse, ab eis etiam qui il-
    lum non intelligunt, creditur. Itaque in quæstiuncula
    magistro deficienti, et quid respondeat non habenti,
    succensemus potius, quam illum mutum vitio Maro-
    nis putamus. Jam si ad defensionem suam peccatum
    tanti auctoris asserere voluerit, vix apud eum disci-
    puli, vel datis mercedibus, remanebunt. Quantum
    erat ut similem benevolentiam præberemus eis, per
    quos locutum esse Spiritum sanctum tam diuturna
    vetustate firmatum est ? Sed scilicet intelligentissimi
    adolescentes, et miri rationum exploratores , non
    evolutis saltem illis Litteris, non quæsitis magistris,
    non aliquantum nostra tarditate accusata, non deni-
    que vel mediocri corde concessa eis qui ejusmodi
    Litteras per totum orbem tam longo tempore legi,
    custodiri, tractarique voluerunt ; nihil apud illos
    credendum putavimus, eorum qui istis inimici infe-
    stique sunt voce commoti, apud quos falsa pollicita-
    tione rationis inaudita millia fabularum credere et
    colere cogemur.
    CAPUT VII. — 14. Quærenda vera religio. In eis
    quærenda qui excellunt famæ celebritate et omnium oc-
    cupatione populorum. Objecturi frustra, apud paucos
    esse veritatem, nec quærendam in multitudine Catholi-
    corum. Temere visum Honorato, absurda quædam tradi
    in catholica religione. A religione quærenda apud Ca-
    tholicos nihil prohibebat. Cum inquiritur vera religio,
    sumendum exordium a catholica Ecclesia. Sed nunc
    quod institui peragam, si possum, et sic apud te agam,
    ut fidem catholicam non interim aperiam, sed ad
    scrutanda ejus magna mysteria, eis quorum animæ
    sibi curæ sunt, spem divini fructus et inveniendæ ve-
    ritatis ostendam. Nemo dubitat eum qui veram reli-
    gionem requirit, aut jam credere immortalem esse
    animam cui prosit illa religio, aut etiam idipsum in
    eadem religione velle invenire. Animæ igitur causa
    omnis religio : nam corporis natura quoquo modo se
    habeat, nullam curam ac sollicitudinem incutit ei,
    præsertim post mortem, cujus anima tenuerit quo
    beata sit. Animæ igitur causa vel solius vel maxime
    vera, si qua est, religio constituta est. Hæc autem
    anima, videro quam ob causam, et obscurissimum
    esse confiteor, errat tamen ac stulta est, ut videmus,
    donec adipiscatur percipiatque sapientiam, et fortas-
    se ipsa est vera religio. Num te ad fabulas mitto ?
    num aliquid cogo te temere credere ? Animam no-
    stram dico errore ac stultitia irretitam et demersam,
    viam, si qua est, quærere veritatis. Si hoc in te non
    est, da veniam, et participare mecum, quæso, sapien-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
    tiam tuam : sin id quod dico agnoscis in te, simul,
    obsecro, quæramus verum.
    15. Puta nos adhuc neminem audisse cujuspiam
    religionis insinuatorem. Ecce res nova est a nobis
    negotiumque susceptum. Quærendi sunt, credo, hu-
    jus rei, si illa est ¹, professores. Fac nos reperisse
    alios aliud opinantes, et diversitate opinionum ad se
    quemque trahere cupientes ; sed inter hos excellere
    famæ interim celebritate quosdam , atque omnium
    pene occupatione populorum. Utrum isti verum te-
    neant, magna quæstio est : sed nonne prius sunt ex-
    plorandi, ut quamdiu erramus, si quidem homines
    sumus, cum ipso genere humano errare videamur ?
    16. At enim apud paucos quosdam est veritas. Scis
    ergo jam quæ sit, si scis apud quos sit. Nonne dixe-
    ram paulo ante, ut quasi rudes quæreremus ? Sed si
    ex ipsa vi veritatis paucos eam tenere conjectas,
    qui vero sint, nescis ; quid si ita pauci sunt qui ve-
    rum sciunt, ut auctoritate sua multitudinem teneant,
    unde se in illa secreta expedire et quasi eliquare pau-
    citas possit ? Nonne videmus quam pauci summam
    eloquentiam consequantur, cum per totum orbem
    rhetorum scholæ adolescentium gregibus perstrepant ?
    Numquidnam imperitorum porterriti multitudine,
    quicumque boni oratores evadere volunt, Cæcilii sibi
    potius, aut Erucii orationibus, quam Tullianis navan-
    dam operam existimant ? Hæc appetunt omnes, quæ
    majorum auctoritate firmata sunt. Eadem imperito-
    rum turba discere moliuntur, quæ a paucis doctis
    discenda recepta sunt : assequuntur autem perpauci,
    agunt pauciores, clarescunt paucissimi. Quid, si tale
    quiddam est vera religio ? Quid, si multitudine impe-
    ritorum frequentat ecclesias, sed nullum argumentum
    est, ideo neminem illis mysteriis factum esse perfec-
    tum ? Et tamen si tam pauci studuerunt eloquentiæ,
    quam pauci sunt eloquentes, nunquam nos parentes
    nostri magistris talibus commendandos putarent.
    Cum igitur ad hæc studia nos multitudo invitaverit,
    quæ imperitorum parte copiosa est, ut id quod pau-
    ci adipisci possunt adamaremus ; cur nobis esse simi-
    lem in religione nolumus causam, quam cum magno
    animæ discrimine fortasse contemnimus ? Si enim
    verissimus et sincerissimus Dei cultus, quamvis sit
    apud paucos , apud eos tamen est quibus multitudo,
    quanquam cupiditatibus involuta et a puritate intel-
    ligentiæ remota, consentit ; quod fieri posse quis
    dubitet ? quæro, si quis temeritatem vecordiamque
    nostram arguat, quod non apud ejus magistros eam
    diligenter investigamus, cujus inveniendæ nobis ma-
    gna cura inest, quid respondere possumus ? Deter-
    ruit me multitudo ? Cur ab studio artium liberalium,
    vix huic præsenti vitæ aliquid commodi afferentium ;
    cur ab inquirenda pecunia ; cur ab honore adipiscen-
    do ; cur denique a comparanda et retinenda bona
    valetudine, postremo cur ab ipsa beatæ vitæ appeti-
    tione ; cum his omnes occupentur, pauci excellant,
    nulla deterruit multitudo ?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,920,950,960">
    ¹ Sola editio Lovaniensium, si nulla est. Mendose.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim com duas colunas. Ligaduras 'æ' e 'œ' transcritas como 'æ'. Hífens de final de linha mantidos conforme o original. Nota de rodapé identificada no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>