Dr] LIBER UNUS. . (00 49

surt, sed figurate intelligenda.

6. His omnibus modis Dominus noster Jesus Chri-
stus et Apostoli usi sunt. Nm de historia illud sum-
ptum est, eum objectum esset, quod die sabbati
discipuli cjus spicas evulsisscnt : Non (egistis, inquit,
quod fecit David , cum esurir«t , et qui cum eo erant ;
quomodo intravit in domum Dei ; et panes propositionis
manducavit , quos non licebat ei manducare, neque eis
qui cum eo erant, nisi. solis sacerdotibus ( Matth. xu,
9, 4)? Ad :etiulogiam vero illud pertinet , quod cum
Christus proliibuisset uxorem aubjici , nisi fornicatio-

' nis causa, relatumque esset ab ipnterrogautibus, Moy-
sen libello dato repudii permisisse licentiam : Hoc,
inquit, Moyses fecit. propter. duritiam cordis. vestri
( 1d. xix, 8). Hic enim — causa reddita est. eur illud
a Moyse pro tempore bene permissum sit; ut hoc
quod Christus przecipiebat, alia jam tempora demon-
strare videretur. llorum autem temporum vices,
atque ordinem mira quadam divin: providentiz dis-
positione. digestum atque compositum, longum est
explanare.

7. Jam porro analogiam !* , qua utriusque Testa-
menti congruentia perspicitur, quid ego dicam usos
fuisse omnes quorum auctoritati illi cedunt; cum
secumi ipsi considerare possint , quam multa soleant
dicere immissa esse Scripturis divinis à nescio qui-
bus corruptoribus veritatis? Qux vox mihi semper
quidem , etiam cum eos audirem , invalidissima visa
est : nec mihi soli, sed etiam tibi (nam bene memini)
et nobis omnibus , qui paulo majorem diligentiam in
jdicando habere conabamur, quam turba creden-
tium. Nune vero posteaquam mihi sunt exposita at-
que enodata mulia, qui me maxime movebant, ca
scilicet in quibus illorum plerumque se jactat, ct quo
securius sine adversario , eo effusius exsultat oratio ;
nibil mihi videtur ab eis impudentius dici , vel ut mi-
tius loquar , incuriosius et imbecillius, quam Seriptu-
ras divinas esse corruptas : cum id nullis in tam
recenüi memoria exstantibus exemplaribus possint
convincere. Si enim dieerent eas sibi penitus aeci-
pieudas non pulasse , quod ab his essent conseripte,
quos verum scripsisse non arbitrarentur ; esset utcum-
que tergiversatio eorum rectior , vel ercor humanior.
Hoc enim de illo libro fecerunt , qui Actus Apostolo-
Jum inscribitur. Quod eorum consilium, cum mecum
ipse pertracto, nequeo salis mirari. Non enim sapien-
liam hominum jn hac re, sed cor mediocre desidero.
Tanta enim liber iste habet, qui similia sfht his quie
accipiant, ut magn: stultiti:e mihi videatur , non et
lunc accipere , et si quid ibi eos offendit, falsum at-
que immissum dicere. Aut si talis oratio impudens
c^t, sicuti est, cur in Pauli Epistolis, cur in quatuor
Evangelii libris ea. valere aliquid putant, in quibus
hioud scio an multo plura sint. proportione, quam in
illo libro esse potuerunt, qu: a corruptoribus inter-
jecia eredi volunt? Sed. nimirum illud est quod mihi
videtur, quod peto placidissimo et serenissimo judicio

* In excusis, analogia. in Mss. véro, analogiam. Refertur

2d verbum, 505, quod cum accusandi casu non ineleganter
jungitur. sic ita, cap. 8, cujusmodi viam uus fuerim.

mecum. cousideres.. Nosti enim. quod auctoris sui
Manichiei pers:uam in Apostolorum. numerum indu-
cere molientes, dicunt. Spiritum sanetum , quem Dho-
minus discipulis se missurum esse promisit, pcr
ipsum ad nos venisse. Itaque si, illos Actus Apostolo-
rum acciperent, in quibus evidenter adventus sancti
Spiritus przedicatur (Act. rt, 2-4), non invenirent quo-
modo id immissum esse dicerent. Volunt enim nescia
quos corruptores divinorum Librorum ante ipsius
Manichasi tempora fuisse; corrupisse autem illos qui
Jud:orum legem Evangelio miscere cupiebant. Hoe
autein de Spiritu sancto. dicere. nequeunt , nisi forte
divinasse ilios asserant, et posuisse in suis libris
quod contra futurum aliquando Manichzeum, qui Spi-
ritum sanctum per se missum esse diceret, proferre-
tur. Verum de Spiritu sancto alias planius aliquid
eloquemur. Nuuc ad hoc qnod intenderam redeamus.

8. Nam et historiam Veteris Testamenti , et zetio-
logiam, et analogiam in Novo Testamento inveniri,
Satis, ut puto, est demonstratum : de allegoria restat
ostendere. Ipse Liberator noster in Evangelio alle-
goria utitur ex Vetere Testamento : Generatio, inquit,
hueo signum querit ; et non dabitur ei nisi signum Jona
prophete. Sicut enim Jonas in ventre ceti tribus diebta
et tribus noctibus fuit, sic et Filius hominis tribus die-
bus el tribus. noctibus erit in corde terre (Math. xi,
99, 40). Nam quid cgo de apostolo Paulo dicam , qui
etiam ipsam Exodi historiam futurz christian: plebis
allegoriam fuisse significat ad Corinthios Epistola
prima? Noío autem vos ignorare , fratres , quia paires
nostri omnes sub nube fuerunt, et omnes per mare trans
ierunt, ei. omnes in Moysen ! baptizati sunt , in nube
et ín mari ; eL omnes eumdem. cibum spiritualem man-
ducaverunt , el ompes eumdem potum spiritunlem bibe-
runt. Bibebant enim de spirituali consequente cos petra? ;
petra autem era£ Christus. Sed non in pluribus eorum
complacuit Deo * : prostrati enim sunt in. deserto. Iac
autem figure nostra fuerunt , ul non simus cupidi ma-
lorun , sicut et illi concupierunt. Neque idola coluu.us,
sicut quidam ez illis, sicut scriptim: est : Sedit populus
manducare et bibere, ei surrexerunt. ludere. Neque
fornicemur , sicut quidam ex illis fornicati sunt, et ce-
ciderunt una. die viginti tria millia hopinum. Negue
tentemus. Christum , sicut quidam eorum tentaverunt,
et a serpentibus interierunt. Neque murmuremus , sicut
quidam ex illis murmuraverunt, et. perierunt ab exter-
minatore, Omnia autem ista in figura eontingebant illis.
Seripta autem. sunt ad correptionem nostram , in quos
fines seculorum devenerunt (Y Cor. x , 1-M). Est item
apud Apostolum allegoria quxdam , sanead causam
maxime pertinens, ideo quod ipsi eam in disputando
proferre atque ostentare consuerunt. Idein cnim Pau.
lus dicit ad Galatas : Scriptim est enim quod. Abra-
ham duos filios habuit; unum de auncilla, et unum de

libera : sed is quidem qui de ancilla, secundum caruem

1 Fditi, in Srogse. At Mss. juxta gedcum, pi Moysen. Sie
infra consentientes groci veteres liri habent, 5ibebunt
eum ; uhi editi, : ibebant artem.

? jn MssS., piosequente eos petra.

* editi, benerlaciát Deo. AL Mss, conplucuit.

Digitized by Google
