HIPPONENSIS EPISCOPI

DE UTILITATE CREDENDI

AD HONORATUM
"Eióer nuns (9. 00.

*

232299-«-

Contra vanichzeos disputat, probatqué ipsos sacrilege ac temere in eos Invehi, qui catholicz fldei auctoritatem sequen-
tes, ad inysteriorum intelligentiam sose illius subsidio comparant, dum ea credunt qu:e nondum valent animo percipere,
$ed imprimis ostendit Vetus Testamentum perperam ab iisdem hzreticis reprehendi. .

—52300€«c—

CAPUT PRIMUM. — 1. Quo consilio hec Ilonorato
scribat. Hureticus et. luereticis. credens , non. idem.
Üyeris argumentum. Quomodo per Manichaos Augusti-
mus deceptus evaserit. Manichaorum. dictum. in. sug
secte desertores. Si mihi, Honorate, unum atque iem
videretur esse, haereticus, et credens liereticis homo,
tam lingua quam stilo in liac causa conquiescendum
mihi esse arbitrarer. Nunc vero cum inter bxc duo
plurimum intersit: quandoquidem haereticus est , ut
mea fert opinio, qui alicujus temporalis commodi, et
maxime glorie principatusque sui gratia, falsas ac
novas opiniones vel gigoit vel sequitur; ille autem
qui hujusmodi hominibus credit , homo est imagina-
tione quadam veritatis ac pietatis illusus : cum hiec
ergo ita sint, non putavi apud e silendum esse, quid
mihi de invenienda ac retinenda veritate. videatur ;
cujus , ut scis, ab ineunte adolescentia magno amore
flagravimus. Sed res est longe remota a vanorum lo-
minum mentibus, qui nimis in liec corporalia pro-
gressi atque lapsi, nihil aliud putant esse, quam quod
istis quinque notissimis nuntiis corporis sentiunt ; ct
quas ab his plagas atque imagines acceperuut, eas
secum volvunt, etiam cum conantur. recedere a sen-
sibus; et ex earum mortifera et fallacissima regula
ineffabilia penetralia veritatis rectissime se metiri
putant. Nihil est facilius, mi cbarissime , quam non
solum.se dicere , sed etiam opinari verum luvenisse :
sed quam reipsa difficillimum sit, agnosces, ut con-
fido, his litteris meis. Qux ut tibi prosint, aut eerte nihil
obsint, omnibusque omnino quorum in manus forte
devenerint, et rogavi Dcum, et rogo; et spero ita
fore, si bene mihi conscius sum, quod ad hunc stilum
pio et officioso animo , non vani nominis appetitione
2€ nugatoriz ostenlationis accessi.

2. Est igitur. in.hi propositum , ut probem tibi , si
possim, quod Manicliri sacrilege ac tenere invehan-
tur in eos qui catholice fidei auctoritatem sequentes,
antequam illud verum, quod pura mente conspicitur,
intueri queant, credendo priemuniuntur, et illumina-
furo prieparantur Deo. Nosti enim, llonorate, non
aliam ob causam nos in tales homines incidisse , nisi
quod sc dicebant, terribili auctoritate separata, mera !
et simpliei ratione eos qui se audire vellent introdu-
cturos ad Deum, et errore omni. liberaturos, Quid
enim me aliud cogebat, annas fere novem, spreta re-
ligione qui mihi puerulo a parentibus insita erat, ho-
mines illos sequi ac diligenter audire (5) ; nisi quod
nos sup-rstitione terreri, et fidem nobis ante rationem
imperari dicerent, se autem nullum premere ad fidem,
nisbprius discussa et enodata veritate ? Quis non his
poliieitationibus illiceretur, presertim adolc:centis
animus eupidus veri, etiam nonnullorum in schola
doctorum hominum disputationibus superbus et gar-
rulus : qualem me tunc. illi iuvenerunt, sperneniem
scilicet quasi aniles fabulas, et ab eis promissum,
apertum et sincerum verum tenere atque liaurire cu-
pientem? Sed quie rursum ratio revocabat , ne apud
cos penitus hzererem , ut. me in illo gradu quem YO
cant Auditornm tenerem, ut hujus mundi spem atque
ncgw ia non dimitterem ; nisi quod ipsos quoque aui-
madvertebam plus. in. refellendis aliis disertos et
copiosos esse, quam in suis proban:is (irmos et certos
manere ? Sed de me quid dicam , qui jam catholicus
cliristianus eram? qux nunc. ubera *, post lonzissi-
mam sitün pene exbaustus atque aridus ?, tota avidf-
tate repetivi, eaque altius flens et gemens concussit et
expressi , ut id manaret quod mihi sic affecto ad ro-
creationem satis esse posset, et ad spem reducendamn

ADXMONITIO PP. BENEDI!CTiNORUM.

Ad emendandum librum de Utilitate credendi usi sumus codicibus Mss. Vaticanis quinque, Callicanis septem,
victorino, Germanensi, Corbeiensi, Michaelino, Cisterciensi, Laudunensi ma3:oris Ecclesim, et exemplari domini de Maren
Tolosatis, variis etiam lectionibus trium Belgicorum per Lovanienses vulgatis, ac tandem editionibus antiquis ae prz»-

cipuis. .

Comparavimus preterea eas omnes editiones initio Retr. et Confess., t. 1, memoratas. .M.

* Editi, mira Melius aliquot vss., mera. -

3 In excusis , qui nunc ubera Ecclesit. AL in Mss., qua nic ubera ; omissa voce, cclesie.

5 Editi, aridus. Eroendantur a Mss.
3) Scriptus circiter annum 0f. — .
. (9) vid. lib. 1 Confess. cap. t1, et lib. 3, cap. (4.

Digitized by Google
