9) DE DUADUS ANIMABUS CONTRA MANICILEOS, S. AUGUSTINI

med etiam illa qux ipsius illustrationis privatione
. aversamur , ut est insipientia, quam tenebras animi
) congrue dixerim : nullam de verbo facerem contro-
versiam, sed totam quxstionem facili divisione die-
solverem, statinique approbarem bene attendentibus,
substantias intelligibiles seusibilibus substantiis divina
et incorrupta veritatis lege przponi, non carum
substantiarum defectus ; quamvis. hos iatelligibiles ,
illos sensibiles appellare vellemus. Quapropter , qui
et hc. lumina visibilia, et illas intelligibiles animas
substantias esse faterentur , omni modo eos cogi sub-
limiores partes animis concedere , atque tribuere ;
defectus vero utriusque generis non posse alteros al-
teris anteponi , privant enim tantum, et non esse
indicant , quod usquequaque eandem vim habent,
sicut ips: negatioues. Nam cum dicimus, Nou est au-
rum, et, Nou est virtus ; quamvis iater aurum et
viriutem plurimum , nihil tamen inter negationes,
quas eis. adjunximus , distat. Verum eujmvero pejus
est non esse virtiten , quam nan esse aurum : nemo
sauus binc ambigit; quod nou propler ipsas nega-
tiones, sed propter res quihus adjunguntur, accidere
quis non intelligat? Auro enim virtus quanto prestat,
lano est virtule quam auro carere miserius. Quam-
Obrem, cum res intelligibiles sensibilibus rebus ante-
cellunt, defectum in intelligibilibus quam in sensibi-
libus merito :egrius toleramus ; non eos defectus, sed
ea que deficiunt, elarius vel vilius zestinantes. Ex
quo jam illud apparet , defectum vitx , que intelligi-
bilis est, multo miserahiliorem esse, quam hujus
sensibilis lucis ; quod scilicet multo est charior ipiel-
lecta vita, quam lux isia conspecta.

8. Qux cum ita. sint, audebitne quisquam, cum
solem ac lunam, et quidquid in siderilius , quidquid
denique in hoc igne nos&ro atque terreno luce visi-
bili effulget, Deo tribuat, animas quaslibet, quz pro-
fecio nisi vivendo anim:e pon sunt, cum tantum hoc
lumen vita przedat , nolle concedere ex Deo esse?
et cum ille verum dicat, qui dicit, In quantum nitet,
ex Deo ost ; egone tandem, Deus magne , mentir, si
dicam, In quantum vivit, ex Deo est? Non usque
adeo, quxso, cxcilas mentis swppliciaque augeantur
animorum, ut hxec homines non intelligant. Sed quo-
quo medo illorum error aut pertinacia sese haberet ,
his ego fretus argatusque rationibus , credo cum ad
eos rem ita consideratam perspectamque detulissem,
et cum liis placide contulissem, vererer ne mihi quis-
quam eorum alicujus momenti esse videretur , si aut
intellectum, aut ea qux intellectu non per defectum *
perciperentur, sensui conareyir prieferre, aut saltem
comparare corporeo , vel his rebus qu:& ad eumdem
sensum cognoscend:e similiter pertinerent. Quo con-
stituto , quando ille mihi vel quisquam negare aude-
ret, animas quantum. vellet malas , tamen. quoniam
anim essent, intelligibilium rerum numero conti-
neri, neque illas per defectum | intelligi ? Siquidem
anim;v non alio essent, nisi quo viverent. Licet enim

1 Editi, nondum perfecte. Melius Vaticani sss, non per
defeciim. 2 $ eee s

100

per defectum | intelligerentur vitie& , quia virtutis
egestate viliog ; non tamen per defecium animi,
quia vivendo animo. Nec fieri potest ut vitae praesen-
tia sit. causa deficiendi ; cum tanto quidque deficiat ,
quanto deseritur 3 vita.

9. Omni modo igitur cum pateret. noa posse ullas
animas al) eo auctore separari, a quo lux ista nou
separatur; jam quidquid afferrent, non. aceiperem .
moneremque polius, ut eos mecum sequi mallent ,
qui omne quidquid esset, quoniam esset, in quan-
umcumque esset , ex uno Deo esse prxdicarent.

CAPUT Vi[.— Mali quomodo ex Deo, el nen ex Deo.
Recitarent adversus me voces illas evangelicas : Vos
propterea mon auditis, quia ea Dee non ctis; Vos ex
patre diabolo estis (Joan. viu, 4764 44). Ego quoque
coutra recitarem , Ounia per ipsum facta sunt , et sine
ipso factum est. uihil (1d. 1, 5); et illud Apostoli,
Unus Deus ex quo omnia ; et unus Dominus Jesus. Chri-
stus per quem. omnia (1 Cor. vi, 6); et iterum ejus-
dew apostoli, Ex quo omnia , per quem omnia , ix quo
omnia , ipsi glorta (Rom. xi, 56) : hortarerque ho.
mines (si tamen homines invenirem), nihil nos jam
quasi comperisse praesumeremus; sed quireremus
potius magistros, qui sententiarum istarum, qu:e no-
bis inter se pugnare viderentur, pacem conBeordiam-
que monstrarent, Nam in una atque eadem aucto-
ritate. Scripturarum !, cum alibi sonaret, Omnia ex
Deo (1 Cor. x1, 12) ; et alibi, Vos non estis ex Deo :
quoniam Libros temere condemnare nefas esset , quis
non videret peritum doctorem , cui. qu:estionis bujus
solutio nota esset, inveniendum fuisse? qui profecto
siesset bonus imtellector, et, ut divinitus dicitur,
homo spiritualis (1d. n, 15), quoniam necessario fa-
veret veris rationibus, quas de intelligibili sensibili-
que natura , quantum potui, traclavi atque disserui ,
imo eas * ipse multo melius, et ad docendum aptius
aperiret; nihil ab eo aliud. de hae quzstione audire-
mus , nisi quemadmodum fleri posset, ut et nullum
animarum genus non esset ex Deo, et recte tamen
peccatoribus et infidelibus diceretur, Non estis ex Deo.
Nam et nos fortasse implorato in auxilium Deo facile
videre possemus, aliud esse vivere, aliud peecore :
et quanquam vita in peccatis in comparatione juste
vitze mors appellata sit ( | Tim. v, 6) ; utrumque ta-
men in homine uno posse inveniri , ut simul sit vivus
atque peccator : sed quod vivus, ex Deo; quod pec-
cator, non ex Deo. 1n qua divisione utimur ea parte
de duabus, qux nostrz sententie competit : ut cum
Dei conditoris omnipotentiam insinuare volumus,
etiam peccatoribus dieamns quod ex Deo sint. Dici-
mus enim lis qui aliqua specie contineutur, dicimus
animantibus , dicimus raionalibus, dicimus postremo,
quod ad rem maxime attinet, viventibus : quie om-
nia per se ipsa divina sunt munera. Cum autem ma-
los arguere propositum est , recte dicimus , Non estis
ex Deo. Dicimus euim se a veritate avertentibus , in-
fidelibus, faeinorosis, flagitiesis, et, quod nomine

! Vox, Seriptirarum, non est in vss. Vaticanis,
* 1n editis, imo 5i eas. Abest, si, à Más.

Digitized by Google
