59 S. AUGUSTINI EPISCOPL — &)

| coljisa facie pejus perdatis frontem. Si vere vultis di-
cere , Nos sumus ; ibi hoc dicite, ubi auditis , Ab ini-
quitatibus * populi mei ductus est ad mortem (1sai. y ,
8). De Christo enim dictum est , quem vos in paren-
tibus vestris duxistis ad mortem ; qui sicut ovis ad
immolandum ductus ést , ut Pascha , quod nescientes
celebratis , nescientes szeviendo impleretis *. Si vere
vultis dicere, Nos sumus ; tunc dicite , quando audi-
tis, Incrassa cor populi hujus , et aures eorim oppila ,
et oculos eorum grava (1d. v1, 10). Tunc dicite , Nos,
sumus ; quando auditis, Tota die erpandi manus meas
ad populum non credeutem, et contradicentem (Id. xv,
9). Tunc dicite , Nos sumus ; quando auditis , Exce-
centur oculi eorum ne videant , et dorsa corum semper
incurva. (Psal. txym, 21). In. his atque hujusmodi
propheticis vocibus dicite , Nes sumus ; ubi sine ul'a
dubitatione vos estis : sed sic exci esüs, ut esse
v6s dicatis uhi non estis, ct non vosagnoscatis ubi estis.
CAPUT VIII. — 14. Judaeorum a Deo dinmissio per
Isa'am prenuntiata, Scd in hec manifestiora qu: di-
eturus sum , paulisper attendite. Certe cum auditis in
bono Israel, dicitis, Nos sumus; et eum auditis in
bono Jacob, dicitis, Nos sumus. Et cüm a vobis
«ausa requiritur , respondetis, Quoniam Jacob ipse
est et Israel , ex quo patriarcha. propagati sumus ,
unde merito patris nostri appellatione ceusemur. Non
ergo vos alio et gravi somno dormientes, ad spiritua-
. lia quie non capitis excilamus ; neque nunc quomodo
spiritualiter accipienda sint ista vocabula, vobis in
auditu et visu spirituali surdis et c:ecis persuadere
€onamur. Nempe sicut vos fatemini , cl lectio libri
Geneseos manifeste declarat ,' unus homo erat Jacob
et Israel (Gen. xxxi, 28); et unde gloriamini, ipsa
est domus Jacob, quie domus est Israel. Quid ergo
.est, quod idem ipse propheta, cum pronunutiasset
montem. fotarum. paratum in cacumine montium , ad
quem venture essent universe gentes ; quia non de
monte Sina uni genti , sed de Sion et Jerusalem lex et
verbum Domini processurum esset omnibus gentibus ;
quod manifestissime in Christo et Christianis videmus
jmpletum : paulo post dicit, Et nunc tu , domus Ja-
€ob, venite , ambulemus in luce ? Domini ? Hic profc-
€io dicetis, ut soletis, Nos sumus; sed quod sequi-
4ur , paulisper attendite, ut cum dixeritis quod vultis,
«tiam quod uon vulüs audiatis. Nam Propheta con-
jungit et. dicit, Dimisit enim plebem suam , domum
Jsrael (Isui. n, 5, 6). Hic dieite, Nos sumus; hic
vos agnoscite, et nobis quia ista commemoravimus ,

V ;uoscite. Si enim libenter auditis, ad vesirum dicun-
tur alloquium ; si vero indignanter auditis, ad vestrum
dicuntur opprcbrium. Dicantur tamen oportet , sive
volentibus ; sive nolentibus vobis. Ecce, non ego, sed
propheta quem legitis, per quem Dcum locutum non
potestis negare, quem de auetoritate divinarum Scri-

-

! Editi, Ob iniquitatem. AL Mss., 4b iniquitatibus : quod
espondet gr»co LXX. —
? ita Mss. AL editi, nescientes in pecude celebratis, n«lis
per christum, qui est :gnus pei, Consecraretur, nai vischa
nostrum immolatus est Christus.

? sic plures Mss. juxta LXX. AL edili, iu lcem. .

pturarum non potestis 'auferre, quemadmodum illi
Dominus imperavit, exclamat vchementer , ei sicut
tuba. exaltat. vocem suam (sai. Lvin, 1), vosque in-
crepat, dicens : Et nunc tu, domus Jacob , venite ,
ambulemus in luce Domini. Qccidistis Christum in pa-
rentibus vestris. Tamdiu non credidistis, et contradi
xistis : sed nondum peristis, quia nondum de cor
pore existis; et nunc habetis spatium peenitendi , et
nunc veuite. Olim quidem debuistis, sed et nunc vc-
nite : nondum (initi sunt dies , cui nondum venit ulti-
mus dics. Aut si vos tunquam domum Jacob Proplie--
tam secutos, jam in luce Domini creditis ambulare ,
domum Israel quam dimisit ostendite. Nos onim utros-
que monstramus, et quos ex illa domo vocando dis-
creverit, et quos illic remanentes dimiserit. Vocavit
enim inde non solum Apostolos, sed etiam post Chri-
8i resurrecHonem populum magnum ; unde superius
jam diximus : dimisit autem illos, quos etiam vos
non credendo imitamini ; et vos ipsos , qui eos imi-
tando in eadem pernicie demoramini. Aut si vos estis
quos inde vocavit, ubi sunt quos dimisit? Non eni
potestis dieere, quod nescio quam aliam gentem di-
miserit; cum Propheta clamet : Dimisil enim plebem
suam, domum Israel. Ecce quod estis, non quod vos
esse jactatis. Dimnisit enun et vineam , de qua exspe-
etavit ut faceret uvas , fecit autem spinas ; et manda-
vit nubibus suis ne pluerent super eam imbrem. Sed
etiam inde eos vocavit, quibus dicit : Judicate inter
me el vineam meam (1d. v , -6). De quibus et Domi-
nus ait : Si ego ín Deelzebub ejicio daemonia , filii ve-
siri in quo ejicium: ? Ideo ipsi judices erunt vcstri (Matth.
xi, 27). Quibus lioc promittens : Sedebitis , inquit ,
super duodecim sedes , judicantes duodecim. tribus
Jsrael (1d. xix , 98). Sedebit itaque domus Jacob ,
que in luce Domini vocata ambulavit , judicare do-
mum lsrael, hoc est, plebem ipsius quam dimisit.
Quomodo enim juxia eumdem prophetam , Lapis
quem reprobaverunt edificantes , hic factus est in caput
anguli (Isai xxvi, 46, ot Psal. cxviu, 22) ; nisi quod
ex circumcisione et praputio populi tanquam parietes
de diverso venientes, in angulo sibimet tanquam in
pieis osculo copulantur * Unde dicit Apostolus : Jpse
est enim paz nostra , qui fecit utraque unum (Ephes. Wi,
14). Qui ergo ex domo Jacob sive Israel vocantem
secuti sunt , ipsi suut lapidi angulari cohzerentes , et
in. Domini ince ambulantes : quos vero ibi dimisit ,
ipsi sunt. ruinam zdificantes , et angularem lapidem
reprobantes,

CAPUT IX. — 12. Dinissio Judaorum clarius pr )
dicia per Malachiam. Sacrificium Christianorum ubique
interra etin calo offertur.Posuremo si hiec verba prophe-
tica secundum cor vestrum inaliaim sensum delorquere
conamini, o Judzi, contra salutem vestram resistentes
Filio Dei ; si hzec, inquam, verlia sie vultis accipere, ut
eadem sit plebs et domus Jacub vel Israel, et vocata el
dimissa ; non in aliis vocata, iu aliis dimis.a, sed uni -
versa propterea vocata, ut ambu'aret in lace Domini;
quoniam propterea erat dimissa, quod non ambulabat
in luce Domini ; aut certe sic. in aliis vovata, in aliis

Digitized by Google
