e5
magnus mons fzcius sit, ul. impleret universam fa-

ciem terr (Dan. u, 35)? Sic enim et gentes quie di- -

eunt, Venite, ascendamus in montem Domini, nusquam
terrarum pergere et pervenire contendunt. Ubi sunt,
ibi ascendunt : quia in omni loco sacrificium offertur
secundum ordinem Melchisedec. Et sicut alius
propheta dicit, Exterminat. Deus omnes deos gentium
terre, et adorant eum unusquisque de loco suo (So-
phon. n, 11). Cum ergo vobis dicitur, Accedite ad
eum : non vobis dicitur, Naves aut jumenta przepa-
rate, et vestris victimis onerate, ct de tam longinquo
| pergite ad locum ubi Deus sacrificia vestrae devotionis
j Aeceptet ; sed, Accedite ad eum qui in vestris auri-
* bus przdicatur, accedite ad eum qui ante oculos ve-
' tros glorificatur. Ambulando non laborabitis : ibi
enim acceditis, ubi creditis.
CAPUT X. — 15. Qua charitate imitandi Judei
ad fidem. H.ec, charissimi !, sive gratanter, sive in-

! Editi, fretres charissimi. Abest, fratres, a Mss. nec
apud Augustinum facile occurrunt junctze simul hx» duse

ADMONITIO IN OPUSCULUM SUDSEQUENS,

64
dignanter audiant Jud:el , nos tamen ubi possumus,
€um corum dilectione prz:dicemus. Nec superbe glo-
riemur adversus ramos fractos : sed potius cogitemus
cujus gratia, et quanta misericordia, et in qua radice
inserli sumus ; nt non alta sapientes, sed humilibus
consentientes (Beda seu Florus, ad Hom. xi), non cis
cum priesumptione insullando, sed cum tremore
exsultando dicamus ( Psal. n, 11), Venite, ambulemus
in luce Domini, quoniam magnum nomen ejus ín gen-
tibus. Si enim audierint et obaudierint , erunt inter
eos quibusdictum est : Accedite ad eum, et illuminami-
ni (Rom. xi); et. vultus vestri non erubescent. Si au-
tem audiunt et non obaudiunt, vident et invident, in-
ter eos sunt de quibus dictum est: Peccator videbit,
et irascetur ; dentibus suis frendet, et tabescet (Psal. cxi,
10). Ego autem, dicit Ecclesia Christo,velut oliva fru»
cifera in domo Domini, speravi in misericordia Dei in
elernum, et in saculum seculi (Psal. 11, 10).

voces, fratres charissimi, preter quam in suppositis Ser»
Tonibus.

SEQUUNTUR

OPERA ADVERSUS MANICILEOS ,

QUJB AUGUSTINUS TEMPORE PRESBYTERII AC EPISCOPATUS SUI CONSCRIPSIT. -

Ris etiam subjicitur fndex aliorum 0j usculorum, quibus in eosdem hzreticos ante suum presbyteratum ex ro:esso eglt,
necnon czeterorum in quibus ipsos obiter quocumque tempore rej rehenil.

—NUPS Oei

ADMONITIO

IN OPUSCULUM SUBSEQUENS.

. eoo

Librum de Uüilitate eredendi recenset Augustinus primum eorum quos edidit tempore sui presbyteratus.

Hane vero dignitatem llippone suscepit sub initium anni 391 ;

tomi prarfatione, ad Augustini epjstolas 8, 9, etc.

quod jam alias demonstravimus in secundi

Opus IHlonorati causa scripsit, ut a Manicliscorum errore amieum revocaret, quem olim in eorum laqueos i ipse
eonjecerat, sicuti sub libri exordium confitetur. Deceptus fuerat Honoratus speciosis illis Maniclizcorum pole
licitationibus, quibus se nihil nisi quod ratione evidens ct apertum fieret, docturos promiltebant : irridebat-
que illc in catholicze Ecclesix disciplina , quod fides hominibus imperaretur, nec verum eis ratione demon-
straretir, Cum igitur falsa veritatis specie illusus, non temporalis commodi gratia inductus adhiereret errori,
sicque raagis deceptus ab hereticis, quam hiereticus esset ; speravit Augustinus fore ut illum ad veram reli-

' gionem adduceret, si modo ostenderet , Manichaeos sacrilege ac temere in eos invchi, qui catholicz fidei au-
€toritatem sequentes, antequam illud verum, quod pura mente conspicitur, intueri queant, credendo promu-
niuntur, et illuminaturo prxparantur Deo. ld autem sic przestat hoc in opere, ut Veteris quoque Testamenti,
cujus illi maxime reprehensione commovebant imperitos, patrocinium suscipiat.

Augustini labori studioque optatus erga Honoratum respondit eventus ; si tameu is est, ut Rivius arbitratur,
qui ab urbe Carthagine scribebat ad Augustinum. circa annum 412, ot varias illi quistiones enodandas pro-
ponebat, Quamvis enim Honoratus iste necdum Baptismum: percepisset , ille. tamen qux ab eo proponuntur
questiones minime redolent manichzum, ncc de Manichzis nisi ex occasione loquitur ipsi Augustinus, et tan«
quam de iis quos ipse censeret li:ereticos. Istum ipsum Honoratum, eui Augustinus epistolam 140 scribit, pre-

sbyterum Cassiodorus nuncupat :

qui forte ad presbyteratum provectus postea fuerit. Loquitur Augustinus in

epistola 83, de morte alterius cujusdam Honorati presbyteri. Sub. finem quoque vite su: scripsit episto'am

223 ad "Thabennensem episcopum ejusdem nominis.

De libro subsequente vide lib. 1, cap. 18, Relractationum, fom. 1, col. 605, n. 1, a vcrbis

Jam vero, ueque ad col. 608, n. 6, verbis,

Idem videretur essc.

M.

, ooz2Eeo

Digitized by Google
