<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,70">
    53 S. AUGUSTINI EPISCOPI TRACTATUS ADVERSUS JUDÆOS. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,75,480,900">
    eum negat in crucis cornibus taurum, qui in illo
    agnoscit maximam victimam. In illo requiem cum in-
    venimus, vere sabbatizamus : et lunæ novæ observa-
    tio, vitæ novæ est sanctificatio. Et Pascha nostrum
    Christus est; et azyma nostrum sinceritas veritatis,
    fermentum non habens vetustatis : et si qua alia sunt,
    in quibus nunc immorari opus non est, quæ illis ve-
    teribus adumbrata sunt signis, in illo habent finem,
    cujus regni non erit finis. In illo quippe omnia opor-
    tebat impleri, qui venit Legem et Prophetas non sol-
    vere, sed implere (Matth. v, 17).

    CAPUT III. — 4. Christus Legem non evacuavit
    arguendo, sed implendo mutavit. Mutatio veterum sa-
    cramentorum prædicta in Psalmis. Proinde illa vetera
    signa rerum non evacuavit arguendo, sed implendo
    mutavit : ut alia essent quæ nuntiarent venisse jam
    Christum, quam fuerant illa quæ prænuntiabant esse
    venturum. Quid sibi autem vult, quod sic prænotan-
    tur quidam psalmi, quos et ipsi legunt et habent in
    Litterarum auctoritate sanctarum, ut in eorum titulis
    scriptum sit, Pro iis quæ immolabuntur ? textus vero
    eorumdem psalmorum prædicat Christum : nisi quia
    eorum mutatio per illum futura prædicta est, per
    quem apparet impleta, ut populus Dei, qui nunc est
    populus christianus, jam non cogatur observare quæ
    propheticis temporibus observabantur : non quia
    damnata, sed quia mutata sunt; non ut res ipsæ quæ
    significabantur perirent, sed ut rerum signa suis quæ-
    que temporibus convenirent.

    CAPUT IV. — 5. Christus in Psalmo quadragesimo
    quarto prænuntiatus. Denique in psalmo quadragesimo
    quarto (nam ipse primus est eorum qui hujusmodi
    titulum præferunt, Pro iis quæ immolabuntur : ubi
    etiam legitur, Canticum pro dilecto) apertissime Chri-
    stus ostenditur : Speciosus forma præ filiis hominum.
    Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est,
    esse æqualis Deo. Ibi ei dicitur, Accingere gladium tuum
    juxta femur : quod in carne esset hominibus locutu-
    rus. Per gladium quippe sermo, per femur caro signi-
    ficatur : quia semetipsum exinanivit, formam servi ac-
    cipiens; ut ille per divinitatem speciosus forma præ
    filiis hominum, etiam illud fieret per infirmitatem,
    quod de illo alius propheta, Vidimus eum, et non ha-
    bebat speciem, neque decorem; sed vultus ejus abjectus,
    et deformis positio ejus (Isai. LIII, 2). Nam in eodem
    psalmo, quod non tantum homo, sed etiam Deus sit
    Christus, apertissime ostenditur, cum subditur :
    Thronus tuus, Deus, in sæculum sæculi, virga æqualitatis
    virga regni tui. Dilexisti justitiam et odisti iniquitatem;
    propterea unxit te, Deus, Deus tuus oleo exsultationis
    præ participibus tuis. Ab unctione quippe, quæ græce
    χρίσμα dicitur, Christus est appellatus : ipse est Deus
    unctus a Deo, et ipsam cum cætoris sacramentis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,940,900">
    carnalem in spiritualem mutavit unctionem. Ibi et de
    Ecclesia dicitur : Astitit regina a dextris tuis in vestitu
    deaurato, circumamicta varietate. Ubi significatur lin-
    guarum varietas in omnibus gentibus : quarum tamen
    una et simplex fides est intus : Omnis enim pulchri-
    tudo filiæ regis intrinsecus. Quam Psalmus alloquitur
    dicens, Audi, filia, et vide : audi promissum, vide
    completum. Et obliviscere populum tuum et domum
    patris tui. Sic nova implentur, sic vetera commutan-
    tur. Quoniam concupivit rex speciem tuam. Speciem
    quam fecit ipse per se, non invenit in te. Quomodo
    enim speciosa esses ejus oculis, quando eras tuis
    fœdata peccatis? Ne tamen spem tuam arbitraris
    ponendam in homine, sequitur et dicit, Quoniam ipse
    est Dominus, Deus tuus. Ne formam servi spernas,
    ne potentis infirmitatem excelsique humilitatem de-
    rideas, ipse est Deus tuus. In eo quod parvus apparet,
    magnus latet; in umbra mortis sol justitiæ, in con-
    tumelia crucis Dominus gloriæ. Quamvis eum perse-
    cutores necent, infideles negent, ipse est Dominus
    Deus tuus : per cujus corpus immolantur, quæ antea
    per umbras figurabantur.

    CAPUT V — 6. Titulo Psalmi sexagesimi octavi
    qui de Christi passione scriptus est, etiam mutatio præ-
    dicitur. Psalmus quoque sexagesimus octavus habet
    in titulo : Pro iis quæ commutabuntur. Et cantatur
    ibi passio Domini nostri Jesu Christi, transfigurantis
    in se quasdam etiam voces membrorum, hoc est
    fidelium suorum. Non enim ipse ulla delicta habuit,
    sed nostra portavit : unde dicit, Et delicta mea
    a te non sunt abscondita. Ibi scriptum est et prænun-
    tiatum, quod in Evangelio legimus factum (Matth.
    XXVII, 34, 48): Dederunt in escam meam fel, et in siti
    mea potaverunt me aceto. Per hunc ergo immutata
    sunt vetera, quæ titulus Psalmi prædixerat immu-
    tanda. Quod Judæi legentes et non intelligentes, ali-
    quid se dicere existimant, cum requirunt a nobis
    quomodo accipiamus auctoritatem Legis et Prophe-
    tarum, cum sacramenta non observemus quæ ibi
    præcepta sunt. Non observamus, quia mutata sunt :
    mutata sunt autem, quia mutanda prænuntiata sunt;
    et in cum credimus, cujus revelatione mutata sunt.
    Non ergo observamus sacramenta quæ ibi præcepta
    sunt, quia intelligimus quæ ibi prædicta sunt, et
    tenemus quæ ibi promissa sunt. Isti autem qui hæc
    nobis objiciunt, adhuc amari sunt ex parentibus suis,
    qui dederunt in escam Domino fel, et adhuc veteres
    ex aceto quod ei potandum obtulerunt : et ideo non
    intelligunt, quia in iis impletur quod sequitur, Fiat
    mensa eorum coram ipsis in muscipulam, et retributio-
    nem et scandalum. Ipsi enim felleni et acidi facti sunt,
    felleas et acidas escas pani vivo ministrando. Quo-
    modo enim hæc videant, de quibus ibi prædictum
    est, Excæcentur oculi eorum, ne videant? et quomodo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,905,480,960">
    1 Hic editi addunt verbum, immolatus, quod a Mss. et
    Beda vulgo abest.
    2 Editi hic et infra, qui immutabuntur. At Mss. omnes et
    Beda constanter habent, quæ immolabuntur.
    3 In duobus Mss. et ad oram editionis Lov., virga direc-
    tionis : quam lectionem sequitur Augustinus, Enarratione
    in eumdem psal. 44.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,905,940,960">
    1 Vox, Dominus, non in omnibus codicibus reperitur. Est
    apud LXX ; sed ab iis abest, Deus.
    2 Sic Mss. Editi vero, fel et acetum facti sunt, fellens et
    acidis pani vivo oculis ministrando.
    3 Editi, obscurantur : qui tamen infra, cap. 6, in concor-
    diam redeuntes cum Mss. habent, Excæcentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (53-54) de S. Augustini Episcopi Tractatus Adversus Judæos.
    Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ) preservados.
    Nota: O caractere grego "χρίσμα" aparece na coluna 1, perto do final.
    As notas de rodapé estão divididas entre a esquerda (referentes à col 1) e direita (referentes à col 2).
  </notas>
</pagina>