641
num, qui parutus esi. disbolo et angelis ejus? lbi .ón
sanguine inebriabuntur sagit ; sed uo saliabuntur
membris omnibus flannnz : nec carnes gladius
maudueabit, sensum doloris eius auferens nor-
tuis, quar infereus vulneratis; sed neo cruciatibus
sa'lem moriendo. subtrahitur, ne in moriente Simul

eiiam ipsa parna moriatur. Cur noa hic dicit: Co-:

Iendiume istum an. potius. exsecrandum. fugiendumque
esse dicemus? An. timet de. Christo ista. dicere, ne
ipsius ignis eterni supplicimn non. evadat, quo ille
impios prieparat mittere; et ignorat miser hxc di-
cendo de Dco Prophetarum, de ipso se dicere, eujus
tun tremenda. severitatem i. Evangelio formidat
offendere?

CAPUT XVIHL — $4. Repreüendit. etiam, quod
ponas impiorum significatas per uvam fellis et. bo-
trum aimaritudizis, et furerem draconum atque aspi-
dum, collectas dicit es;e Deus apud se, et signatas
in thesauris suis, reddendas in-tempore, cum lapsus
fuerit pes corum (Deut, xxxi, 52-55) : ignorans tbe:
sauros hic appellatas occultas dispositiones Dei, qui
disponit reddere unicnique secundum opera ejus.
Unde Apostolus. dicit : Tw autem. secundum. duritiam
cordis tui et cor imponifens, thesaurisas libi iram in die
ive el revelationis justi judicii Dei, qui reddet unicuique
secundum opera ejus (Rom. ui, 5, 6). Apud quem euim
sibi thesaurizat iram cor impenitens, nisi apud eun
qui vivos est judicaturus et mortuos ? Neque cuim ne-
sciunt etiam illi veteres. Libri thesaurum desiderabi-
Jem, de quo ibi seriptum est. quod requiescat in ore
sapientis ( Prov. xxi, 20, sec. LXX). Et in Proverbiis
legitur, quia Deus thesaurizut. diligentibus se salutem
(1d. vin, 21) ; et Isaias propheta dicit, In tAesauris !
salus nostra ; ibi sapientia et disciplina el pietas ad Do-
minum. lli sunt thesauri justitim (1sai. xxvii, 6). Sed
vaniloqui et mentis seduclores adversantes Litteris
Sacris, quas intelligere nolunt, eligunt ex. cis aspera
que ibi leguntur ad commendandam severitatem Dei;
et de Litteris evangelicis atque apostolicis lenia quze
ibi leguntur ad commendandam bonitatem Dei : et
apud homines imperitos binc ingerunt liorrorem, inde
quxrant favorem : quasi. difücilesit ut quisquam si-
militer blasphemus atque impius eo modo adversetur
Novo Testamento, quo iste Veteri, carpens de Vetere
quibus ibi commendatur Dei bonitas, et e contrario
de Novo quibus ibi commendatur Dei severitas ; et
clamet invidiosus alque venenosus : Ecce qui Deus
€olendus est, misericors et miserator, longanimis et
vulg misericordia ; qui non in finem irascetur, neque
im Giernumé indignabitur; qui gon secundum peccata
wostra fecit nobis, neque secundum iniquitates. nostras
retribuit nobls ; sed quantum distat oriens ab occidente,
longe fecit a tiobis peccata nostra ; qui. sicut miseratur
pater filios, sic miseratur timentes se (Psal. cii, 8-15) ;
«qui dicit, Nolo mortem peccatoris, quantum ut reverta-
Iur. et vivat (Ezech. xvii, 25, ct xxxi, 44). Non ille

* Fiditi, m thesatris est. Mss. vero carent. verho, est z
quod iiec apud LXX. reperitur. 1n iisdem Nss. omnutur, ef
pletas : eui tamen in graco, res;ondet, kai euséoela.

LibER. PhIMES,

623
qui propter lucrorum avàritiam, etiam cum servum
qui noa perdidit talentum quod acceperat, tantuin
quia non amplius acquisivit, ligatis mauibus et pedi-
bus projici jussit in tenebras exteriores, ubi esset ei
fletus et. stridor dentium. (Matti. xxv, 44.20) :et
qui hominem non bahentem vestem nuptialem de
€onvivio suo tol'it, et siiliter allizatum s:mili sup-
plicio punit (d. xxu, 11-13) : et qui venientibus ad
se, et pulsantibus, et dicentibus, Domine, aperi nobis;
respondet, Non vos novi; lantum quia oleum. secuu
quod infunderent. suis lampad.bus, non tulerunt
(1d. xxv, 1-2) : et qui propter unum contumeliosum
verbum mittit iu. gehennot (4d. v, 23) : et qui pro
temporali eibo. non accepto, igne damnat. xterno
(xxv, 44, 42). thee atque hujosnodi si quis vesaua
mente sacrilegus, inde lenia, binc aspera coifigat ;
ac sic homines utrarumque Littcrarum. imperitus a
Christo tanquam sxvo et crudeli conetur av«rie:e, c
ad Deum Propletarum misericordem mitenique con -
vertere ; nonne ct buic ipsi qui hoc ficit Veteii
Testamento, quod ab homine similiter sacrilego pos
sel fieri Novo, impurus atque impius apparebit? Qui
autem recte colit Deum, et profecto utriusque Testa-
wmenti invenit unum Deum, et ejusdem unius Dei in
utroque diligit bonitatem, in utroque inetuit severi-
tatem : in. illo. intelligens promissum Christum, in
isto accipiens redditum Christam.

$5. Nonne prius in illis veteribus Libris lectum ost,
non reddeudum malum pro malo, ubi przcipitur ut
si jumentem inimici sul errare quisque invenerit, re-
vocet doinino ejus; et si cecidisse in via, non per-
transeat, sed levet cum illo (Exod. xxm, 4, 5)? Nonne
ibi prius scriptum est, quod Apostolus ponit : Si esit-
rit inimicus luus, ciba illum; si sitit, potum da illi
(Prov. xxv, 291; Rom. xn, 20)? Nonne ibi prius ho-
mo Dei Deo suo , quod ci utique scit placere , dicit :
Domine Deus mcus, si feci istud, si et iniquitas in ma-
nibus mcis , si reddidi retribuentibus mihi mala (Psal,
vn, 4, 5)? Nonne ibi prius Jeremias propheta descri-
bit sancti palientiaom, prabentis percutienti se maxil-
lam (Thren. wi, 50)? Nonne ibi prius per olium pro-
phetam przeipitur, ut. malitiam unusquisque fratris
sui non reminiscatur (Levit. xix , 18) ? Quid est ergo
quod iste blasphemus hxc tanquam ecoptraria Veteri
"Testamento de Novo colligit, aut utrasque Litteras
nescieus, aut ut decipiat imperitos, se scire dissimu-
lans? A quo tamen si quaratur, utrum nou reddat
malum pro malo , qui pro cibo non accepto in ignem
snittit zeternum ; profecto turbabitur , et admonebitur
incomparabiliter esse witius oculum pro oculo, den-
tem pro dente homini auferre (Exod. xx, 94), uii
mensura vindicta: modum non transit injuriz , quai
propter non exhibitan humanitatem , tantam repen-
dere severitatem , ubi transitoria est cu'pa, et finem
non hahet poena : atque ita discet, sí pervicax non est,
ju utroque Dei. unius Testagicnto et amandam. bonis
tatem et timendam. severitatem. Quamvis enim iu
Vetero. Testamento. propter. temporalium. bonorcin
promissionem malorumque comminationem , servot

Digitized by Google

*

ES MN
