<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    597 LIBER UNUS. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    quæ ab hominibus prudenter intelligentibus ridenda
    Manichæus narrat, inenarrabilia esse dixisti, et hæc
    a Christo appellari dexteram et sinistram; novimus
    sic appellare Christum dexteram et sinistram, ut non
    corporalia loca, sed beatitudinem miseriamque sui
    cujusque meriti velit intelligi. Sed carnalis vestra
    cogitatio, adeo a locis corporalibus non recedit, ut
    solem istum visibilem, ac per hoc corporeum, qui
    contineri nisi corporali loco non potest, et Deum et
    partem Dei esse dicatis. Verum de his vobiscum
    agere stultum est: quid enim incorporeum intelligere
    poteritis, qui Deum incorruptibilem nondum creditis?
    CAPUT XXI. — Sed videlicet bonus amicus be-
    nigne a me objurgas, Manichæos quod reliquerim, et
    me ad Judæorum Libros contulerim. Ipsi sunt qui
    vestrum errorem fallaciamque suffocant: in eis quippe
    prophetatus est Christus, qualem Dei veritas reddidit,
    non qualem Manichæi vanitas finxit. Sed homo urba-
    nissimus exagitas antiquam Scripturam, eo quod scri-
    ptum sit in propheta, Et fac filios de fornicatione, quo-
    niam fornicabitur terra a Domino (Osee 1, 2); cum au-
    dias in Evangelio, Meretrices et publicani præcedent
    vos in regnum cælorum (Matth. xxi, 31). Novi unde
    veniat indignatio tua: non enim tibi tam fornicaria
    displicet in fornicatione, quam quod in matrimonium
    commutata est, et conversa ad pudicitiam conjuga-
    lem; ubi Deum creditis vestrum in procreando filios
    arctioribus carnis vinculis colligari: cui putatis par-
    cere meretrices, quia dant operam ne concipiant, ut
    ab officio pariendi liberæ, libidini serviant. Feminæ
    quippe conceptus apud vos carcer est et vinculum
    Dei. Hinc tibi etiam illud displicet, Erunt duo in carne
    una; cum hoc in Christo atque Ecclesia sancta ma-
    gnum mysterium commendet Apostolus ¹ (Gen. 11, 24,
    et Ephes. v, 31, 32). Hinc displicet, Crescite, et multi-
    plicamini (Gen. 1, 28); ne Dei vestri multiplicentur
    ergastula. Me autem fateor in Ecclesia catholica didi-
    cisse, sicut animam, ita et corpus, quorum alterum
    præditum, alterum subditum est; ita bonum animæ
    ac bona corporis, non esse nisi a summo bono, a quo
    sunt omnia bona, sive magna, sive parva; sive cœle-
    stia, sive terrestria; sive spiritualia, sive corporalia;
    sive temporalia, sive sempiterna: nec ideo ista re-
    prehendenda, quia illa præferenda.
    CAPUT XXII. — Illud vero quod inter culpanda
    ponis, Macta, et manduca (Act. x, 13); etiam in Acti-
    bus Apostolorum spiritualiter positum est. Verumta-
    men et corporaliter, non est cibus in vituperatione,
    sed luxus: præcipue vobis, etiam carnaliter accepta
    hæc sententia placere debuit, ut mactaretis carnes,
    ac sic carceribus fractis de misera custodia deus ve-
    ster aufugeret, et si quæ ejus ibi reliquiæ remansis-
    sent, manducando eas in officina aqualiculi purgare-
    tis. Insultas, quod mihi doluerit sterilitas Saræ. Non
    plane hoc ego dolui, quia et ipsa prophetica fuit. Ve-
    stris autem sacrilegiis fabulosis congruit, non sterili-
    tatem Saræ, sed fecunditatem dolere; quia omnis
    ¹ In Carnotensi Ms., cum hoc in Christo atque Ecclesia
    sacramentum, magnum mysterium commendet Aposto-
    lus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    feminæ fecunditas, dura est Dei calamitas: unde non
    mirum est, quia in vobis maxime impletur quod de
    talibus prædictum est, Prohibentes nuptias (1 Tim. iv
    3). Neque enim tam concubitum, quam nuptias dete-
    stamini: quoniam in eis concubitus causa propagandi,
    non vitium, sed officium est: a quo immunis est con-
    tinentia virorum feminarumque sanctarum; non quia
    sicut malum illud devitaverunt, sed quia melius ele-
    gerunt. Quanquam patrum et matrum, quales Abra-
    ham et Sara exstiterunt, ipsum officium conjugale
    non ex humana societate, sed ex divina dispensatione
    pensandum est. Nam quia Christum in carne venire
    oportebat, ei carni propagandæ famulatum est conju-
    gium Saræ, cui virginitas Mariae ¹.
    CAPUT XXIII. — Unde et illud quod imperitia
    laudabili deridendo commemorasti, Pone manum sub
    femore meo, Abraham servo suo dixit, postulans juris-
    jurandi fidem. Pone, inquit, manum sub femore meo,
    et jura per Deum cæli (Gen. xxiv, 2, 3). Servus qui-
    dem ille obediendo jurabat: sed Abraham jubendo
    prophetabat, Deum scilicet cæli in eam carnem esse
    venturam, quæ fuisset ex illo femore propagata. Vos
    hoc aspernamini, detestamini, abominamini, casti et
    mundi homines: qui Filio Dei, quem nullus conta-
    ctus carnis mutare potuisset, unum virginis uterum
    formidatis; et Dei vivi ² naturam mutatam atque pollu-
    tam omnium feminarum, non hominum tantum, sed
    bestiarum quoque uteris implicatis: ac per hoc qui
    unum Patriarchæ femur horretis, quæ tandem femora,
    non dico Prophetarum, sed quarumlibet prostituta-
    rum invenitis, ubi non per deum vestrum illic tam
    turpiter compeditum jurare debeatis ³? nisi forte non
    quidem caste tangere humani corporis membrum, sed
    pudet jurare per Deum tam turpiter vinctum. Tanta
    illic deformitate captivo nomine pancarpi (a), qui in
    ludicris muneribus edi solet, propter omnium gene-
    rum quæ inerant bestias, exagitatis arcam Noe (Id.
    vu), quæ per omne genus animalium futuram ex
    omnibus gentibus figurabat Ecclesiam. Ubi te vel non
    advertentem vel ignorantem gratulor congruum po-
    suisse vocabulum: πάνκαρπος enim omnis est fructus,
    quod in Ecclesia spiritualiter verum est: et non at-
    tendis, Noe cum suis inter illas feras, quo illæsus in-
    gressus est, unde illæsus egressus est, quam felicior
    fuerit deo vestro, qui ferina rabie gentis tenebrarum
    dilaniatus et devoratus est. Itaque ille non pancarpus,
    sed plane comparatus ⁴ factus est, qui omni feritate
    discerptus est. Luctam Jacob cum angelo irrides (Id.
    xxxii, 24, 25), ubi futura cum carne Cl.risti lucta po-
    puli Israel prophetice figurata est. Sed quomodolibet
    intelligas, quanto melius deus vester cum homine lu-
    ctaretur, quam victus atque captivus a dæmonium
    ¹ Editi, cui virginitas Mariae præfertur. Superfluo addi-
    tum, præfertur, quod a Carnotensi Ms. abest, quia subaudi-
    tur ejus loco, famulata est.
    ² Forte, testiri.
    ³ Er. et Lov., ubi non Deum vestrum illic tam turpiter
    compeditum jurare debeatis. Castigantur ex Carnotensi Ms.
    ⁴ In vetere codice Carnotensi, comparatus.
    (a) Morel. Elem. critic., pp. 330, 331, sic restituendum
    censet hunc locum: Sed pudet jurare per deum tam turpi-
    ter vinctum, tanta illic deformitate captivum. Nomine pan-
    carpi.
    (b) M.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (597-598) de obra patrística em latim.
    O texto contém referências bíblicas e notas de rodapé críticas (aparato crítico).
    Há uma palavra em grego: πάνκαρπος.
    Abreviações como "Ms." (Manuscripti), "Cl.risti" (Christi) foram mantidas.
    As notas de rodapé estão dispostas em duas colunas na parte inferior, correspondendo às colunas de texto acima, embora a numeração seja sequencial/mista.
  </notas>
</pagina>