€»3
non potest, etlam quando confenditir ; et nomen ejus
pollui non potest, etiam quando. pollu'tur ; et obli-
visci non potest, etiam quaudo obliviscitur; et meni-
nit, etiam quando admonelur. Sie est ineffabilis.
IÉe enim d3 ifo dicuntur, de quo nibil ab homiue
vel hominis satis digne et satis eompctenter dicitur.
Quz cum ita sint, quis religiosus non istm exsufflet
ut pulverem, quem projicit ventus a facie terre
(Psal. t, 5): qui tumens et. elatus. atque irruens in
oculos infirmorum, eosque perturbans, videtur. sibi
alquid dicere, argueudo verbi in Vetere Testa-
miento qui non. intelligit, nec intuendo quie. in Novo
intelligit ?

42. Huc autem de paniiteutia Dei, unde factum est
ut loqueremur , cum commemoraremus prophetiam
de Christo, ubi dictum est, Juravit. Dominus. et non
penitebit eum , Tu es sacerdos in. terum , secundum
ordinem Melchisedec , nd  cummeudandum | sacrifi-
cium salutare, in quo pro nobis sacer sanguis effusus
est, cujus umbrre fuerant sacrificia, quie de prco-
ribus immaeulatis jussa sunt immolari : hoc ergo de
penitentia Dei , ne sic eam putaret accipiendam , ut
ex eo quod non intelligit, in blasphemiarum latratus
ribidus insaniret, habebat unde commoneretur in
proximo. Ipse quippe commemoravit Deum dixísse :
Puanitct me unxisse Saül in regem '. Voc «utem scri-
ptum est Samueli sancto dictum fuisse, per quem
Deus arguit Saülem , quod homini quem Deus occidi
jusserat , pepercisset , exhibens velut misericordiam
contempta obedientia : quasi vero melius nosset quid
de homine fleri debuerit , quam ifle qui hominem fe-
eit. Übi quod saluberrimum e-t disciinus , ut seniper
divinum prieceptum , hunianum ín nobis vincat affe-
ctum. Idem tamen Samuel cui dixerat Deus, Parnitet
me unzisse Saül in regem ; dicit evidenter, Deum non
paenitere, Nam ita scriptum est : Et factum est verbum
Domini ad Samuel , dicens , Penitet me quod consti-
tueri Saü&l in regem , quoniam aversus est a me, el
eerba mea non custodivit : Ei paulo post Saüli dixit
ip e Samuel : Disrupit Dominus regnum Israel de manu
tha hodie, et dabit illud proximo tuo bono super te , ct
dividetur Hsrael in duo : et non convertetur , neque pg-
nitebit cwm ; quoniam non. 5t sicut. homo , ut paeniteat
eum ( I Beg. xv, 13, 28, 29). Ecce qui noverat * in-
telligere. Denm sine. miseria *. miserantem , sine ira
irasceutem, si e zelo zelanteim, sine oblivione oblivi-
$centem, sine ignorantia nescientem, sine poesitentia
panitentem z non iste qui secundum verbum Dei non
loquendo, et Litteras ejus non considerando, et voces
earum ncn advertendo , faetus est mutus latrator,
excus lector, surdus auditor.

43. Obliviosus , inquit, Deus. el emortua. memoria
arcum posuit in nubibus , qui iris dicitur, unde commo-
meniur non amplius humanum genus delere diluvio
(Gen. 1x, 12-17), quid agat omnino nesciens, qui merito
opus sit assiduo monitore. Iste vero non menoria , sed
auia mortua quid loquatur. nesciens ,; si in rebus

5 wss., in regnum.

* m vss, noverant. — .
* jà Vsg Fditl. vero, sine misericordta.

LIDER PRIMUS.

630

apertioribus calumnbtar , quanto inagis ealigat! in

nubibns , ct delirare compellitur ?* Cui. tamen ut cito

respondeam , ita dico Deum admoneri se voluisse ,

quamís non sit oblitus, sicut Christus doceri se vo-

luit ubi Lazarus positus fucrit, quamvis non esset
ignarus. Nolo enim diccre, quos arcus ille significet *,
resplendeus e nubibus fulgore , et radiis Inminis quo
roscida illustratur obscuritas , grata quodam modo
eonfessione respondens ; et quoniodo Deus non per-
dat erbem diluvio spirituali , dum est eorum memor,
quorum illuminate nubes figuram gerunt : horum
euim nomina scripta sunt in ea'is ? ut memor sit €o-
rum Pater qui est in coeis ; quoniaum non de suo
lucere se sciunt, sed de sole justitiie, sicut ille nubes
de sole visibili. Sed ex i/io quod commemoravi , ur-
gendus est, quomodo accipiat Dominum dicentem de
Lazaro, Ubi posuistis eum (Joan. x1, 54) ; et locus ei,
tanquam ignoret , ostenditur. Nisi cnim aliquid eum
ista , qua nesciens videbatur, inquisitione significasse
fateamur, quomodo przedicamus Christum non solum
scisse przesentia, verum etiam futura praxscisse ? Maxi-
me quia iste in eam se pr:ecipitavit mirabili czecitate
sententiam, ut diceret, Nemo nisi igncrus interrogat ?
Ubi cogitare non potuit, quoties Christus interroga-
verit. Annon interrogat qui dieit : Quid vobis videtur
de Christo ? cujus cst. filius (Matth. xxu, 42)? Quid loo
testimonio nianifestius? Quod si nimium durus est ,
nbmnquid etiam ibi neg»bit interrogasse Christum, ubi
sc ipse interrogare testatur , dicens : [nterrogabo vos
et ego unum sermonem ; quem si dixeritis mihi , et ego
tobis dicam in qua potestate lure facio : Baptisma Joan-
nis unde erat ? e celo , an ex hominibus (1d. xx1, 91,
95)? Ühi nune se abscondet loquaeissimus eontra
Deum , et desperaiissimus di-putator? Ubi est q-od
ait, Nemo nisi ignarus interrogat ? Ecce Christus igua-
r:$ non est, et tamen interrogat. His neu: pe ceulis
reprehendit Prophetarum. Deum, quibus nou videt

"Christum. Sed in talibus interrogationibus aperii sime

doctor est Christus. In his autem quando ait, CEi po-
suistis eum? et , Quis me tetigit ( Luc. vin, 45) ? ct si
quid dixisse linjusmodi legitur, videtur doceri velle
quod nescit , ei ramen scit. Sie ergo ct in illis Libris
Deus tanquam ollitus adnionetur, sed tamen absit ut
quidqu:m unquam obliviscatur.

44. Quid illud ipsum quod dixit Dominus discipu-
lis suis , Gaudete , quia nomina vestra scripla sunt. in
celis (Ed. x, 90), nonae videtur tauquam ex illo arcu
qui refulget ex nubibus, velut quibusdam in coelo Dens
literis admoneri ? Nisi hiec. pie. accipiantur, dorec
files impetret ut iutelligantur, nonne ut fabulosa ri-
dentur ? Quibus videntibus , nisi insipicntibus , et co
ipso quo sapientes sibi videntur , magis magisque d«-
mentibus ? Quis enim cogitat. quomodo ad memoriun
Dei scribantur in caelis sequentes Dowinum , derclin-
quentes autem Dominum scribantur in terra , de qui-
bus propheta Jeremiás dicit : Universi q.i derclinqu:mt
te , confundantur ; recedentes *, super. tcrram. sciiban-

!: Mss., caliginatir. Am., caligatur.

? 4j Mss. Editi antem, quid arcus ille significet.
* Ediy addunt, « ££; quod a ss. abest et a LXX.

Digitized by Google
