<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    647 CONTRA ADVERSARIUM LEGIS ET PROPHETARUM, S. AUGUSTINI 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    riat, sicut de isto Cretens ait, Dixit quidam ex ipsis
    proprius eorum propheta, Cretenses semper mendaces
    (Tit. 1, 12): non ergo Judæorum proprius, sed
    Cretensium; quod utique ad hoc dictum est, ne Dei
    propheta putaretur. Et in Actibus Apostolorum cum
    loqueretur Atheniensibus, ait de Deo: In illo enim
    vivimus, et movemur, et sumus: sicut et quidam secun-
    dum vos dixerunt (Act. XVII, 28).
    14. Sed Apostolis, inquit, Dominus noster interro-
    gantibus de Judæorum Prophetis quid sentiri deberet,
    qui de adventu ejus aliquid cecinisse in præteritum puta-
    bantur, commotus talia eos etiam nunc sentire, respon-
    dit: Emisisistis vivum qui ante vos est, et de mortuis
    fabulamini. Quid mirum (quandoquidem hoc testimo-
    nium de scripturis nescio quibus apocryphis protulit),
    si de Prophetis Dei talia confinxerunt hæretici, qui
    easdem litteras non accipiunt? Nam in Evangelio Do-
    minus, quod non est apocryphum, sed in luce veri-
    tatis¹ omnibus notum, etiam post resurrectionem
    discipulis in itinere comitatus, incipiens a Moyse, per
    omnes Prophetas, hæc de se, quæ facta fuerant,
    prædicta monstravit (Luc. XXIV, 27).
    15. De ipso, inquit, iterum arguit, ubi dicit: « Multi
    mihi dicent in illa die: Domine, in nomine tuo dæmo-
    nia ejecimus, et in nomine tuo prophetavimus, et in no-
    mine tuo virtutes multas fecimus. Et tunc dicam illis:
    Recedite a me, quoniam nunquam vos scivi, quia ope-
    rati estis iniquitatem » (Matth. VII, 22, 23). Absit ut
    ista de Prophetis sanctis, in quibus erat Moyses et
    cæteri, Dominus dixerit: sed dictum est de iis qui
    post ejus Evangelium prædicatum, in ejus nomine
    sibi loqui videntur, nescientes quid loquantur; in
    quibus et iste sibi locum periturus invenit.
    16. Illud quoque ait dixisse Dominum: Ego sum
    janua ovium: omnes alii quotquot ante me venerunt,
    fures sunt et latrones. Non autem ita scriptum est: sed
    ita, Omnes quotquot venerunt, fures sunt et latrones
    (Joan. X, 8). Venisse quippe hoc loco intelligi voluit
    eos qui missi non fuissent: quos arguit etiam Jere-
    mias, dicens, Hæc dicit Dominus de Prophetis qui
    prophetant in nomine meo, et ego non misi eos (Jerem.
    XIV, 15). Illi autem quos insanus iste blasphemat, a
    Domino missi sunt, non sponte venerunt. Quos
    et Dominus per parabolam quidem, sed aper-
    tissima significatione declarat, ubi dicit: Aliam
    parabolam audite. Homo erat paterfamilias, qui plan-
    tavit vineam, et sepem circumdedit ei, et fodit in ea
    torcular, et ædificavit turrim, et locavit eam agricolis, et
    peregre profectus est. Cum autem tempus fructuum ap-
    propinquasset, misit servos suos ad agricolas, ut acci-
    perent fructus ejus. Et agricolæ apprehensis servis ejus,
    alium ceciderunt, alium occiderunt, alium vero lapida-
    verunt. Iterum misit alios servos plures prioribus, et
    fecerunt illis similiter. Novissime autem misit ad eos
    filium suum, dicens: Verebuntur filium meum. Agricultores
    autem videntes filium, dixerunt intra se: Hic est hæres,
    venite, occidamus eum, et habebimus hæreditatem ejus.
    Et apprehensum ejecerunt eum foras extra vineam, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    occiderunt. Cum ergo venerit Dominus vineæ, quid fa-
    ciet agricolis illis? Aiunt illi: Malos male perdet, et vi-
    neam suam locabit aliis agricolis, qui reddant ei fructus
    temporibus suis. Dicit illis Jesus: Nunquam legistis in
    Scripturis, Lapidem quem reprobaverunt ædificantes,
    hic factus est in caput anguli: a Domino factum est
    istud, et est mirabile in oculis nostris? Ideo dico vobis,
    quia auferetur a vobis regnum Dei, et dabitur genti fa-
    cienti fructus ejus (Matth. XXI, 33-43). Quid hoc
    apertius? quid clarius? quid evidentius? Sed iste de
    illorum numero est, qui servos patrisfamilias hujus
    lapidaverunt. Hoc enim facit, non ictibus saxeis, sed
    maledictionibus duris. Nam et primitus in gente Ju-
    dæorum vineam Dei esse plantatam, missosque Pro-
    phetas ante ipsum esse Salvatoris adventum, para-
    bola ista testatur. Et cum dicit, Auferetur a vobis re-
    gnum Dei, et dabitur genti facienti fructus ejus;
    quod regnum dicit, nisi quod sperabant, non quod
    acceperant, id est, vitæ æternæ? Unde alibi dicit,
    Scrutamini Scripturas, in quibus putatis vos vitam
    æternam habere; ipsæ testimonium perhibent de me:
    (Joan. V, 39): et alibi, Væ vobis legisperitis, qui tu-
    listis clavem scientiæ: ipsi non introistis, et eos qui in-
    troibant prohibuistis (Luc. XI, 52). Istine molibus
    testimoniorum non atteritur impudens vanitas? Quis
    hunc audit, nisi qui Scripturas sanctas non audit,
    aut tam male audit quam in eas iste cæcus in-
    currit?
    CAPUT V. — 17. Sed ait de eis Dominus, inquit,
    « Parentes vestri manna manducaverunt, et mortui sunt »
    (Joan. VI, 49): docens neminem ipsorum ad Domi-
    num pertinuisse, quibus mors dominata est. Neminem
    plane, sed parentum illorum quibus talia loquebatur:
    parentes quippe infidelium, quos nisi infideles vo'e-
    bat intelligi? Unde alio loco dicit, Væ vobis, Scribæ
    et Pharisæi hypocritæ, qui ædificatis sepulcra Prophe-
    tarum, et ornatis monumenta justorum, et dicitis: Si
    fuissemus in diebus patrum nostrorum, non essemus socii
    eorum in sanguine Prophetarum. Itaque estis testimo-
    nio vobismetipsis, quia filii estis eorum qui Prophetas
    occiderunt. Filios utique dixit imitatione sceleris,
    non propagine generis. Non enim quod ex illis secun-
    dum carnem nati erant, hoc eis esse poterat crimini;
    sed quod eis se similes infideli crudelitate monstrabant.
    Ideoque connectit, ac dicit: Et vos implete
    mensuram patrum vestrorum. Serpentes, genimina vi-
    perarum, quomodo fugietis a judicio gehennæ¹? Ideo
    ecce ego mitto ad vos Prophetas, et sapientes, et scribas,
    et ex illis occidetis et crucifigetis, et ex illis flagellabi-
    tis in Synagogis vestris, et persequemini de civitate
    in civitatem: ut veniat super vos omnis sanguis justus, qui
    effusus est super terram, a sanguine Abel justi usque ad
    sanguinem Zachariæ filii Barachiæ, quem occidistis in-
    ter templum et altare. Amen dico vobis, venient hæc
    omnia super generationem istam (Matth. XXIII, 29-36).
    Nempe constat, nempe manifestum est, imitando esse
    istos filios malorum, a quibus Prophetæ sancti et
    justi, ab ipso Abel quem frater occidit, usque ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,490,890">
    ¹ Plures Mss., sed duce veritatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,890">
    ¹ In Mss., fugietis judicium gehennæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>