<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    627 CONTRA ADVERSARIUM LEGIS ET PROPHETARUM, S. AUGUSTINI 628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    nec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum.
    Et quippe et hoc dictum est : Juravit Dominus, et non
    pœnitebit eum, Tu es sacerdos in æternum secundum
    ordinem Melchisedec (Matth. xxII, 42-45; Psal. cix,
    1. 4). Noverunt qui legunt, quid protulerit Melchi-
    sedec, quando benedixit Abraham (Gen. xiv, 18, 19) :
    et si jam sunt participes ejus, vident tale sacrificium
    nunc offerri Deo toto orbe terrarum. Dei autem ju-
    ratio incredulorum est increpatio. Et quod Deum
    non pœnitebit, significatio est quia hoc sacerdotium
    non mutabit. Mutavit quippe sacerdotium secundum
    ordinem Aaron. Unde alius propheta dicit ad eum
    qui carnaliter est Israel : Non est mihi voluntas in
    vobis, dicit Dominus omnipotens, et hostiam non accipiam
    de manibus vestris. Ecce quod est secundum ordinem
    Aaron. Cur autem hoc non accipiat, addit, et dicit :
    Quia ab ortu solis usque ad occasum glorificatum est
    nomen meum in gentibus, et in omni loco incensum
    offertur nomini meo, et hostia pura; quia magnum est
    nomen meum in gentibus, dicit Dominus omnipotens
    (Malach. 1, 10, 11). Ecce quod est secundum ordinem
    Melchisedec. Incensum enim quod est græce θυμίαμα,
    sicut exponit Joannes in Apocalypsi, orationes sunt
    sanctorum (Apoc. v, 8). Deus quippe ille, sicut cani-
    tur in Psalmo, qui vocavit terram, a solis ortu usque
    ad occasum; cui terræ, id est, cui populo diffuso a
    solis ortu usque ad occasum, diceret, Non accipiam
    de domo tua vitulos; immola Deo sacrificium laudis
    (Psal. xlix, 2, 9, 14) : ipse per hunc prophetam quod
    certissime futurum erat jam velut factum prædicans
    ait, Ab ortu solis usque ad occasum glorificatum est
    nomen meum in gentibus, et in omni loco incensum
    offertur nomini meo, et hostia pura; quia magnum est
    nomen meum in gentibus.
    40. Non enim sicut hominem pœnitet Deum; sed
    sicut Deum : quemadmodum non sicut homo irasci-
    tur, nec sicut homo miseretur, nec sicut homo zelat;
    sed omnia sicut Deus. Pœnitentia Dei non est post
    errorem : ira Dei non habet perturbati animi ardo-
    rem : misericordia Dei non habet compatientis mise-
    ram cor, unde in latina lingua nomen accepit : zelus
    Dei non habet mentis livorem. Sed pœnitentia Dei
    dicitur, rerum in ejus potestate constitutarum homi-
    nibus inopinata mutatio : ira Dei est vindicta pec-
    cati : misericordia Dei est bonitas opitulandi¹ : zelus
    Dei est providentia, qua non sinit eos quos subditos
    habet, impune amare quod prohibet. Unde iste qui
    tam loquaciter exagitavit Dei pœnitentiam, discat
    primo, vix inveniri aliquid quod digne de Deo dici
    possit; sed plurima et pene omnia nos de illo dicere
    loquendi necessitate, quæ magis homines ex homi-
    nibus metiuntur, sicut autem intelligenda de illo sunt
    vix a paucis et spiritualibus intelliguntur. Propter
    quod providentissime Scriptura divina de illo ineffa-
    bili loquens ad quædam etiam verba descendit, quæ
    jam hominibus et ipsis carnalibus, cum de Deo sermo
    est, videntur absurda et indigna : ut cum timentur
    [illegible] sic accipi, quomodo in hominibus solet, et dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    cutiuntur quemadmodum de Deo bene accipi possint,
    ibi discatur etiam illa quæ humanis sensibus in eis-
    dem Scripturis Deo digna videbantur, non secundum
    hominum mores intelligi vel credi oportere. Cito enim
    videtur pœnitentia, sicut ab hominibus agitur, non
    cadere in Deum : sed non cito videtur etiam miseri-
    cordia, sicut homines miserentur, non cadere in
    Deum. Ex illo ergo quod requirendum fatetur, discit
    homo et hoc requirere, quod jam sufficere arbitrabatur.
    Sic ergo quando cum pœnitet, non mutatur, et
    mutat; sicut quando irascitur, non movetur, et vin-
    dicat; et quando miseretur, non dolet, et liberat; et
    quando zelat, non cruciatur, et cruciat.
    41. Numquid autem in libris Testamenti novi de-
    sunt hæc verba, quæ si accipiantur sicut in homi-
    nibus intelligi solent, nullo modo congruunt divini-
    tati, et gravem pariunt offensionem? Cum enim de
    Christo verissime dicat evangelista, quod non opus
    habebat ut ei quisquam testimonium perhiberet de ho-
    mine; ipse enim sciebat quid esset in homine (Joan. 11,
    23); cur ipse quibusdam dicit, Nescio vos (Matth.
    xxv, 12)? Ipsos denique sanctos suos omnes præscivit
    et elegerit ante mundi constitutionem : quid est quod
    dicit Apostolus, Nunc autem cognoscentes Deum, imo
    cogniti a Deo (Galat. iv, 9); quasi nunc eos cognoverit,
    quos ante nesciebat? Quod vero ait, Spiritum
    nolite extinguere (I Thess. v, 19), tanquam exstingui
    Spiritus possit, quis ferat, nisi qui ea prudenter in-
    telligit? Nonne in Evangelio scriptum est : Qui credit
    in Filium, habet vitam æternam; qui autem incredulus
    est Filio, non videbit vitam, sed ira Dei manet super
    eum (Joan. 111, 36)? Calumnietur ergo et huic verbo
    iste blasphemus, et dicat : Qualis est qui irascitur,
    cum scriptum sit, Iracundia viri, justitiam Dei non
    operatur (Jacobi 1, 20)? Calumnietur isto modo et
    Apostolo dicenti, Numquid iniquus Deus qui infert
    iram (Rom. 11, 5)? Jam porro si quisquam diceret,
    Confundetur Christus, et hoc eo tempore quo judi-
    caturus est vivos et mortuos; quis cum christianus
    patienter audiret? Tamen in Evangelio, Qui me, in-
    quit, confusus fuerit, et verba mea, in generatione ista
    adultera et peccatrice, et Filius hominis confundetur
    cum cum venerit in gloria² Patris sui cum Angelis
    sanctis (Marc. viii, 38). Cur autem orantes dicimus,
    Sanctificetur nomen tuum (Matth. vi, 9), si semper
    est sanctum; nisi quia verum est et quod scriptum
    est de quibusdam, quia polluerunt nomen Domini Dei
    sui (Ezech. xLIII, 8)? Et cur dictum est Domino, Me-
    mento mei cum veneris in regnum tuum (Luc. xxIII, 42),
    si nihil obliviscitur; nisi quia non inspicienter, sed
    intelligenter ei dicitur, Oblivisceris inopiam nostram et
    tribulationem nostram (Psal. xLII, 24)? Ergo et scien-
    ter nescit : et quod semper scivit, aliquando cogno-
    scit; et cum exstinguitur a negantibus, inextingui-
    bilis permanet; et tranquille nascitur; et confundi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    1 Sic in Mss. At in editis, invitas ostendit...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    1 Veteres codices, quis erunt. Forte pro, quis servat.
    2 In B., in gloriam. Melius cum Er. et Vulgata, in gloria;
    seu lectioni græcum subjiciatur, en té doxé. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim com citações em grego (θυμίαμα).
    - Notas de rodapé com numeração correspondente ao texto (¹, ²).
    - A nota de rodapé à esquerda está parcialmente cortada/ilegível no final.
    - A nota de rodapé à direita menciona "lectioni græcum" (ou graecae) e transliteração "en té doxé".
  </notas>
</pagina>