e LIBER SÉLUNDUDS, €38
LIBER SECUNDUS.
In quo Novi Testamenti loca, quze Legis ct Pro; hetarum Adversarius velut eis coatraria collegis, discutiuntur.
» .

CAPUT PRIMUM. — 14. Jam nunc ea discuticnda
sunt, qu iste de Novi Testamenti libris suffragari
sibi arbitratur adversus propheticas Litteras, tanquam
eas Apostoli Christi sua sententia condemnaverint.
Quod ergo profanas et aniles falulas et genealogias
infinitas appellasse Apostolum existimat divina elo-
quia Legis et Prophetarum, quia dixit, Profanas et
aniles fabulas devita (1 Tim. ww, 7); et alio loco, Ne
intendas fabulis. Judaicis et genealogiis infinitis , que
questiones prestant magis, quam cedificationem ([d. 1,
4) : quis ita nisi hxreticus multum cecus erraret? Cur
enim hoe Apostolus ipse non fecit, si has esse aniles
fabulas judicavit? Cur dicit ad Galatas, Dicite mihi ,

snb Lege volentesesse, Legem non legistis? Scriptum est '

en:m quod Abraham duos filios habuit, unum de ancilla,
et unum de libera : que sunt in allegoria; heec enim sunt
duo Tesiamenta (Galat. 1v, 21-24) : et ad Corinthios,
Nolo eni vos ignorare, fratres, quia patres nostri omnes
sub nube fuerunt, et omnes per mare transierunt, et omnes
per. Moysen baptizati sunt in nube et in mari , et omnes
eumdem cibum spiritualem. manducaverunt , et. omnes
eumdem. potum spiritualem biberunt : bibebant enim de
spirirwali seqyente. petra! ; petra autem. erat. Christus
(1 Cor. x, 1-4)? .

2. Nescit autem habere preter Seripturas legitimas
et propheticas Judzeos quasdam traditiones suas, quas
tion. scriptas liabent , sed memoriter tenent , et alter
in alterum. loquendo transfundit, quas deuterosin
vocant : ubi etiam dicere audent et. credere, Deum
primo homini deas creasse mulieres; ex quibus
texit genealogias , vere , sicut ait Apostolus, iuflui-
ta6, parientes. infructuosissimas quaestiones. Sed si
huic talia nunquam evenit audire, numq iid et contra
Exangelium sie obsurdescere debuit, ut non adverte-
fot verba Domini Christi, quibus arguit Jud:wos, quod
de parentibus non honoraudis impietatem docereat
filios suos? Ibi quippe cl Dei praecepti. quod. in
Lege conserip:um est, auestando. commemoravit,
Fec ob a!iud eos arguit, nisi qued rejicerent manda-
tuin. Dei, ut statuerent. traditiones suas. Cuni. enim
interrogassent. Pharisaei et Seribzs, Quare discipuli
iui non canbulant juxia tradi ionem seniorum, sed com-
muunibus manibus manducant. pane, ille respondeus
dixit eis : Bene prophetavit 15«ias de vobis hypocriiis,
sicul scriptum est, Populus hic labiis me honorat, cor
«utem eorum longe est a me, In vanum autem me
eolunt docentes doctrinas et precepta hominum. Relin-
quentes enin mandatum Dei, tenetis traditionem homi-
num, boptismata. urceorum et colicum ; et. alia similia
his facitis multa. Et dicebat illis : Bene irritum facitis

preceptum Dei, ut traditionem vestram servetis. Moyses

* Vov., bizebent autem de. spiruuati. sequente eos. pet;a,

^i Vis, oniisso , eos, babent, bibebant. enim : juxta gre-
fn,

*

——à 0-——-.

enim dixit, Honora patrem tuum el matrem tuam ; ct,
Qui iicledixerit. patri aut matri , morte moriatur. Vos
autem dicitis , Si dixerit homo patri aut matri , Gorban
(quod est domm ) quodcumque. ex me , tibi peo[nerit :
et ultra non. dimittitis eum. quidquam facere patri suo
aut matri, rescindentes verbum Dei. per ! traditiouem
testrain, quam tradidistis; et similia Injusmodi multa
facitis (Marc. vi, 1-15). Ubi evidenter Christus osten-
dit et illam Dei esse Legem quam profauus iste bla-
sphemat, et Judzros habere suas traditiones a Libris
"propheticis e! legitimis alienas, quas appellasse Apo-
stolum profanas fabulas, et aniles, et geuealogias
interminatas, non hzrelicus, scd catholicus lector
intelligit. Porro si velim testimonia cuncta colligere,
q"ibus ostendam quemadmodum | et ipse Dominus ct
Ajostoli ejus Lege usi fuerint et Prophetis , quas iste
aniles fabulas putat, quando sufficio? aut cuj non
Sufficiant ista qux diximus ?

CAPUT Il. — 3. Nec iste adversus lucem vocem-
que dominicam vel apostolicam tam e:wcus et surdus
e-t, ut ignoret quemadmodum a Christo et Apostolis,
in libris ad Novum Testamentum pertinentibus, cou-
firmetur Legis ac Prophetarum et commeudetur au-
ctur:tas. Proinde excogitasse se existimat, quo pacto
suhterfugial moles testimoniorum in evangelicis et
spustolicis Literis de Libris veteribus positorum,
quibus ejus, velit nolit, cervicata lingua eonteriinr.
Ait quippe Apostolum pro qualitatibus ingeniorum ia
quinque personis locutum : Insinnans enim rudi adhuc
populo, inquil, que Dei sunt , nou debuit a. perfectiori-
bus incipere , et consuetudinem ab. eis. vetustatis exclu-
dens a difficilioribus inchoure, ne novos adhuc ad fidem
perfecta. doctrina turbaret.. Deinde volens quasi yra-
bare quod dixit, eumdem apostolum dicentem com -
meinorat : Cum. liber sii cx omnibus, omuilus ine
subjcci *, ut plures [ncrifacerem : et factus sum Jud«is
tunquam Judavs., ut Judaeos. lucrificiam ;. et. iis qui
vub Lege sunt , tanquam qui sub. Lege essem , cum ip e
non sim sub Lege, wt eos qui sub Lege sunt , lucrifa-
ciam ; et iis qui sine Lege. sunt, tanquam iue. Lege
essem , cum sine Lege Dei non. sim , sed. sin. in. Lege
Christi , ut lucrifaciam eos qui. siue Lege suul : factus
sum infirmis infimus, ut infirmos lucrifaciam ; omii-
bus omnia f«ctus sum, ut omues lucrijcciam (1 Cor. ix,
19 22). Has quatuor persenas vult inte:ligi, in. quie
bus Apostolum: locutum. put: ; nuam Jüdicoruim,
alierain corum qui sub Lege suit, tertiani. eorum
qui sine lege sunt, quartam inl riorom.. Quinta
debetur, quoniam quinque promiserat : haue ut ad-
deret , Alio loco, inqnit , superius jam dixit, « Sapivn-
fium lojnimur juter perfectos 3 (Hd. n, € ; ut p vfeezo-

5 diti, propte-. At Vss., mr.
* an editi», nc servum su! jeci. Abest, servum, a "tss.

Digitized by Google
