<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    623 CONTRA ADVERSARIUM LEGIS ET PROPHETARUM, S. AUGUSTINI 624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    pariat temporalis Jerusalem; in Novo autem, ubi fides impetrat charitatem, quæ lex possit impleri non magis timore pœnæ quam dilectione justitiæ¹, liberos pariat æterna Jerusalem (Galat. iv, 22-31) : tamen et illis temporibus fuerunt justi spirituales, quos non occidebat littera jubens, sed vivificabat spiritus juvans (II Cor. iii, 6). Unde et fides venturi Christi habitabat utique in Prophetis, venturum pronuntiantibus Christum; et nunc sunt plurimi carnales, qui vel hæreses faciunt non intelligendo Scripturas, vel in ipsa Catholica aut adhuc parvuli lacte nutriuntur, aut tanquam palea perseverans futuris ignibus præparantur. Sicut autem Deus unus et verus creator bonorum est et temporalium et æternorum, ita idem ipse auctor est amborum Testamentorum; quia et Novum in Vetere est figuratum, et Vetus in Novo est revelatum.

    36. Ignoscendi autem misericors mansuetudo, propter quam dictum est, non solum septies, verum etiam septuagies septies fratri remittenda esse peccata, non ad hoc valet ut sit iniquitas impunita, aut torpens et dormiens disciplina, quod potius obsit quam diligens vigilansque vindicta. Claves quippe regni cœlorum sic dedit Christus Ecclesiæ, ut non solum diceret, Quæ solveritis super terram, erunt soluta et in cælis; ubi apertissime bonum, non malum pro malo reddit Ecclesia : verum et adjungeret, Quæ ligaveritis in terra, erunt ligata et in cælo; quia bona est et vindicandi justitia. Illud enim quod ait, Si nec Ecclesiam audierit, • sit tibi tanquam ethnicus et publicanus; gravius est quam si gladio feriretur, si flammis absurneretur, si feris subrigeretur². Nam ibi quoque subjunxit, Amen dico vobis, quæ ligaveritis super terram, erunt ligata et in cœlis (Matth. xviii, 17-22) : ut intelligeretur, quam gravius sit punitus, qui velut relictus est impunitus. Hic dicat iste, si placet, Siccine mandata Salvatoris accipimus jubentis, Nemini reddideritis malum pro malo; sed si quis vos percusserit in unam maxillam, præbete et alteram; et, Dimittite injurias fratribus vestris (Id. v, 39-44, et xviii, 35)? Ecce ab hominibus non reddentibus malum pro malo, alligatur homo amarius et infelicius Ecclesiæ clavibus, quam quibuslibet gravissimis et durissimis ferreis vel adamantinis nexibus. Absit, inquit, ut hoc dicam, quoniam christianus sum. Hoc si vere esset, nec illa dixisset. Quoniam Deus Prophetarum quorum scripta blasphemant, ipse est Deus Apostolorum quorum scripta blasphemare formidat.

    CAPUT XVIII. — 37. Sed David, inquit, Deum rogavit, et non est exauditus, nisi oblato sacrificio, ut hominibus qui non peccaverant, parceretur (II Reg. xxiv) : et ideo non est credendus Deus verus, qui sacrificiis delectatur. Jam de pœna occisorum hominum, quibus quandoque morituris mors illa non obfuit, et eorum tamen mortibus cor regis sese extollentis merito vapulavit, superius respondimus. De sacrificio autem valde iste nihil sapit : et ideo fallitur, quia jam sacrificia talia non offert Dei populus Deo, posteaquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,860">
    venit unicum sacrificium, cujus umbræ fuerunt illa omnia, non hoc improbantis, sed hoc significantia. Sicut enim res una multis locutionibus et multis linguis significari potest; sic unum verum et singulare sacrificium multis est antea sacrificiorum significatum figuris. De quibus singulis hic disputare quam sit longum, videtis. Unum tamen sciant insipientes, tardi ad intelligendum, et prœcipientes ad reprehendendum, quod dæmon sibi sacrificium non exigeret, nisi Deo vero deberi sciret. Falsus enim Deus sic se vult honorari ab eis quos decipit, quomodo verus Deus ab eis quibus consulit : et maxime sacrificium est quod præcipue debetur Deo. Nam obsequia cætera quæ divinitati exhibentur, ausi sunt sibi etiam superbiæ fastu homines arrogare. Rarissimi autem commemorantur, qui sibi ut sacrificaretur, cum regia potestate possent, ausi fuerint imperare. Quicumque tamen ausi sunt, per hoc se deos haberi voluerunt. Sacrificiis autem Deum non egere, quis nescit? Sed nec laudibus nostris eget. Verum sicut nobis, non illi, utile est laudare Deum; sic nobis, non illi, utile est offerre sacrificium Deo. Quoniam singulari et solo vero³ sacrificio pro nobis Christi sanguis effusus est : ideo primis temporibus ad hoc sacrificium talibus significationibus prophetandum, immaculatorum animalium sacrificia Deus sibi jussit offerri; ut quemadmodum illa immaculata erant a corporum vitiis, ita speraretur immolandus esse pro nobis, qui solus immaculatus fuerat a peccatis. Quæ tempora per prophetam sic pronuntiantur: Deus deorum Dominus locutus est, et vocavit terram, a solis ortu usque ad occasum; ex Sion species decoris ejus. Et paulo post in eodem psalmo : Audi, populus meus, et loquar tibi; Israel, et testificabor tibi : quoniam Deus Deus tuus ego sum. Non super sacrificia tua arguam te; holocausta autem tua in conspectu meo sunt semper. Non accipiam de domo tua vitulos, neque de gregibus tuis hircos. Quoniam meæ sunt omnes bestiæ silvæ, pecora in montibus et boves. Cognovi omnia volatilia cæli, et species agri mecum est. Si esuriero, non dicam tibi : meus est enim orbis terræ et plenitudo ejus. Numquid manducabo carnes taurorum, aut sanguinem hircorum potabo? Immola Deo sacrificium laudis, et redde Altissimo vota tua. Et iterum in fine psalmi ejusdem : Sacrificium, inquit, laudis honorificabit me, et ibi via qua ostendam illi salutare Dei (Psal. XLIX). Jam de hoc salutari Dei, quod ipse sit Christus, supra commemoravi atque monstravi (Supra, n. 15). Quod est autem sacratius laudis sacrificium, quam in actione gratiarum? Et unde majores agendæ sunt Deo gratiæ, quam pro ipsius gratia per Jesum Christum Dominum nostrum? Quod totum fideles in Ecclesiæ sacrificio sciunt, cujus umbræ fuerunt omnia priorum genera sacrificiorum. Isti autem vaniloqui reprehensores Veteris Testamenti, etiam si cætera quæ commemoravi de hoc psalmo minus intelligunt, sufficiat eis quantum ad præsentera questionem attinet, qui Deus Prophetarum, qui Deus est etiam Apostolorum, non manducat taurorum carnes, nec sanguinem potat hir-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,920">
    1 Perique Mss., delectatione justitiæ.
    2 In quibusdam Mss., subjiceretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,870,950,920">
    3 Mss., vere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Texto em duas colunas. Notas de rodapé identificadas como aparato crítico. Marcadores de nota no corpo do texto mantidos inline (¹, ², ³).
  </notas>
</pagina>