691 -

dixit discipulo Christus, nisi , Tange quod simulo ,
tange quod fallo; nisi, Tange falsam carnem , tange
falsorum fallacia vulnerum loca, et nuli esse ineredu-
lus meis mendacibus membris, ut credendo falsis
possis esse fidelis. Tales. fideles habet Manich:eus ,
omnis doctrine d:moniorum mendaciloquorum.
CAPUT XXVI. — Fuge ista, obsecro, non te de-
cipiat species paucitatis, quoniam ipse Dominus dixit
angustam viam esse paucorum (Matth. vii, 14). Inter
paucos vis esse, sed pessimos. Nam verum est quod
pauci sunt omni. modo innocentes, sed in ipsis no-
centibus pauciores sunt. homicidze quam fures, pau-
Ciores sunt incestatores quam adulteri : denique
etiam ipsze antiquorum vel fabuke vel historie pau-
tiores habent Medeas et Phisdras, quam facinorum
atiorum flagitiorumque mulieres; pauciores Ochos et
Busirides, quam impietatum aliarum et scelerum vi-
ros. Vide ergo, ne forte apud vos nimius horror im-
pietatis. faciat meritum paucitatis. "Talia quippe ibi
legitur, dicuntur, creduntur, ut in illum errorem
magis aliquos. quam paucos irruere, vel illie rema-
nere, mirandum sit. Sanctorum autem paucitas,
quorum angusta via est, in. comparatione ponitur
muhitudinis peccatorum : que quidem paucitas in
multo majore numero palearum latet; sed in ipsa
area catholice Ecelesix est nunc congreganda et ui-
turanda, in fine autem ventilanda atque purgauda
(1d. ui, 129) : ad quam te oportet conferas, si fideliter
fidelis esse desideras, ne fidendo falsis, sicut. scri-
ptum est, ventos pascas (Osce xi, 1), id est, immun-
dis spiritibus esca fias. Si enim Paulus apostolus,
quem commemoras, non sapientum Veteris Testa-
menti scripturas totamque illam propheticam diepen-
salionem dictorum atque factorum, sed carnalem
Judsicze propazinis excellentjam, et pro Sy-agogis
paterne gentis errantibus et Christum non agnoscen-
tibus, zelum persequendi Christianos, quo tanquam
laudabili accendebatur, et justit-am quie ex Lege est,
qua Judzi, non ibi intellecta Dei gratia, superbe glo-
riantur, damna cl stercora. deputavit, ut. Cliristum
lucrifaceret (Philipp. wi, 8, 9) : quanto magis tu scri-
pturas illas nefandaruin. blasphemiarum plenissimas,
ubi natura veritatis, natura. summi boni, natura Dei

INDEX OPLSCULORUM ALIORUM AUGUSTINI.
autem desipit Maa:cliei sacrilega. vanitas , quid aliud .

INDEX

OPUSCULORUM ALIORUM AUGUSTINI,

602

toties mutabilis, toties victa, tolies corrupta, et ex
parte inexplicabiliter inquinata atque ab ipsa veritate
in fine dàmnanda describitur, non sicut stercora, sed
sicut venena debes abjicere, et ad Ecclesiam catho-
licam, quie sieut tanto ante prophetata, íta suo tem-
pore revelata est, finita contentione trarsirc?

Quod ideo tibi loquor, quia mens tua nee natura
mali est, qui omnino nulla est ; nec ratura Dci, alio-
quin incommulabili frustra loquerer :sed quoniam
mutata est deserendo Deum, et ipsa mutatio cjus
malum est ; mutetur conversa ad incommutabile bo-
num, in adjutorio ipsius incommutabilis boni ; et ta-
lis ejus mutatio erit a malo liberatio. Hanc aduoui-
tionem si spernis, duas adhuc credens esse maturas,
unam mutabilem boni, qu:e malo p^rimnixta potuit in-
justiti: consentire, alteram incommutabilem mali,
qu: nec bono mixta potuit consentire justitize, proxi»
mam illam pudendam fabulam garris exsecrabiles
turpesque blasphemias in fornicatione prurientium
aurium seminantem, ut sis in eorum grege, de qui-
bus predictum. est, quod erit. tempus, quaudo sanam
doctrinam non sustinebunt, sed ad sua desideria coacer-
vabunt sibi magistros prurientes auribus, et. a veritate
quidem auditum. suum  avertentes, ad. fabulas. autem
convertentur (I Tim. 1v, 5, 4). Si autem hane admo-
nitionem prudenter accipis, conversus ad incommu-
tabilem Deum, mutatione laudabili fies in eis de
quibus dicit Apostolus : F'uistis aliquando tenebre ,
nunc autem. [uz in Domino (Ephes. v, 8). Quod nec
Dei naiurze dici posset, quia nunquam fuit mala et
digna isto nomine tenebrarufn ; nec naturx mali, quie
8i esset, nunquam posset mutari, nec lux fleri : sed
recte ac veraciter hoc dictum est. ei natur, qux in-
commutabilis non est, sed deserto incommutabili
lumine, a quo facta est, obtenebratur in &c; ad illnd
autem conversa fit lux, non in se, sed in Domino.
Non enim a se ipsa, quoniam non est lumen verum,
sed illuminata lucet, ab illo de quo dictum est : Erat
lumen verum, quod illuminat omuem hominem venicn-
tem in. hunc mundum (Joan. 1, 9). Hoc crede, hoc in-
tellige, hoc tene, si vis csse bonus participatione in-
commutabilis boni, quod non po!es esse per te : quod
nec amittere, si incommutabiliter hoc esses; nec re-
cipere posses, si incommutabiliter hoe nou esses.
E]

.
QUIBUS VEL EX PROFESSO VEL OBITER AGIT CONTRA MANICILEOS.

duse
. IN 1 TONO. IN iV. TOXO.
De libero Arfutrio libri m. Enarratio in Psal. cxr. *
De Genesi contra Maniclzeos libri 73. . .
De Moribus Ecclesi.e Catholicze, et de Moribus Manichaorum IN V TOMO.

libri wu. . .
De Yera Religione liber. — 2.
Multa contra eosdem in libris Confessionum.
IN iH TOMO.

Epistola xxix et ccxxxvi.

Sermo 1, ri, XIt, L. CLIW, CLXXXDI et Gxxx i.

JN YI TOXO

Liber de Agone Christiano et liber de Contiacntia.

Pr&terea vide in hu;us viri topi ippendice librum de Fide eontra Manich;ios, et Coimmonitorium de recipiendis vaaiehianue
qui conver(ubtur,

Digitized by Google
