<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    617 LIBER PRIMUS. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    Dicat ergo impotentem Christum, quoniam de acquirenda spirituali pecunia non potuit quod cupiebat efficere : dicat æmulum ac malitiosum, quod servo suo inviderit lucem ac salutem, quem projici jussit in tenebras, ubi esset fletus et stridor dentium. Si autem de Christo ista non dicit, ne hoc modo se indicet non esse christianum; cur audet dicere de hominis conditore et peccati merito damnatore, quod non audet dicere de hominis redemptore, et si ejus præcepta contempserit, pœna æternæ mortis ultore, eodem ipso scilicet? Nam in quem alium nisi in Christum hæc maledicta nesciens iste jaculatur? quando quidem ille ait, Si crederetis Moysi, crederetis et mihi; de me enim ille scripsit (Joan. v, 46). Quid enim Pater sine Filio vel tunc fecit, vel unquam facit? Si ergo salubriter, non solum bonitatem, verum etiam severitatem Dei sancta Scriptura commendet, quoniam et amatur Deus utiliter et timetur; unde Apostolus eodem loco utrumque commemorat dicens, Vides ergo bonitatem et severitatem Dei (Rom. xi, 22) : quid est quod iste insanus et præceps, cum christianum esse se jactet, hoc reprehendit in Deo Prophetarum, quod in Deo invenit Apostolorum; quoniam idem Deus est et illorum, et istorum?

    28. Quod autem de illo commemoravi, quem pigrum servum misit in tenebras exteriores severitas Dei, ubi nec futurorum improvidus dicitur quia tali pecuniam suam credidit, nec impotens quia ut bene ageret non ipse rexit, ipse correxit, nec æmulus ac malitiosus quod a luce separatum in tenebras misit : hoc de omnibus pœnis hominum, quæ leguntur in propheticis Libris inflictæ fuisse peccantibus, debet fidelis lector advertere. Hoc ergo etiam de diluvio. Neque enim Dominus Jesus non tale aliquid futurum in suo prænuntiavit adventu, quando ait : Sicut in diebus Noe manducabant, bibebant, novellabant, ædificabant, nubebant, uxores ducebant; venit diluvium et perdidit omnes : sic erit et adventus Filii hominis (Luc. xvii, 26, 27). Hoc et de obduratione cordis Pharaonis. Neque enim Novi Testamenti litteræ non dicunt de quibusdam : Tradidit illos Deus in reprobum mentem, ut faciant quæ non conveniunt (Rom. i, 28). Hoc de spiritu mendaci, quem Deus, qui bene utitur etiam malis, justissimo judicio ad impium regem decipiendum misit, sicut Michæas propheta sibi in visione prophetica demonstratum esse testatur (III Reg. xxii, 19-23). Neque enim dubitavit tale aliquid dicere apostolus Paulus, cum se sciret verissime dicere, ubi ait : Mittet illis Deus operationem erroris, ut credant mendacio, et judicentur omnes qui non crediderunt veritati, sed consenserunt iniquitati quod in potioribus Mss., invenimus, habent cum Am. et nonnullis manuscriptis, impotentis imperium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    (I Thess. ii, 10, 11). Hoc de facto per Moysen, cui Deus dixit, Accipe omnes duces populi, et victimæ illos Domino contrà solem (Num. xxv, 4) : hoc est, in manifesto per diem. Vel quod factum idolum Moyses ita vindicavit, ut nec proximo suo quisque parceret, ferro perimens impios (Exod. xxxii). Neque enim et Dominus Jesus non dixit : Eos autem qui noluerunt me regnare sibi, adducite, et interficite coram me (Luc. xix, 27). Ubi profecto, quia mortem significat animarum, magis est utique illa fidelibus horrenda et metuenda quam corporum. Unde idem Dominus dicit : Nolite timere eos qui occidunt corpus, animam autem non possunt occidere; sed potius eum timete, qui potest animam et corpus perdere in gehennam (Matth. x, 28).

    29. Hujus generis mortes, per quas animæ mittuntur in gehennam, si quis fideli mente, ut dignum est, cogitaverit, valde viliter æstimabit quamlibet ingentissimam stragem et sanguinis fluvios mortalium corporum, quomodocumque quandoconque moriturorum. Quas cædes iste exaggerans, et scholastica vanitate describens, ad blasphemandum Deum, qui talibus mortibus eos quibus hujusmodi terror utilis fuerat, flagellabat, horrorem incutit mortalibus sensibus, et aliquid se agere putat, calces adversus stimulum faciendo : ut cum de morte carnis accusat Dei providentiam, morte cordis mittatur in gehennam. Quis autem utriuslibet sexus homo non mallet gladio trucidari, etiam illo modo quo trucidati sacerdotes Phinees fornicarios, in ipso complexu nefariæ voluptatis (Num. xxv, 8), terribile constituens adversus execrandas libidines ultionis exemplum, propter quod Deo maxime placuit : quis, inquam, non mallet tali genere mortis interfici, quis non postremo igne consumi, vel ferinis morsibus per ipsa pudenda laniari, quam mitti in gehennam ignis æterni? Cur igitur Deus Christianorum peccantes talibus mortibus puniat, ut post corporis interitum transitorium, sequatur in gehenna sine fine supplicium, nisi qu'a Testamenti utriusque unus est Deus? Nam possent Judæi dicere adversus hujus impietatem, quantumlibet exaggeret bella, cædes, vulnera, funera, sanguinem, longe incomparabiliter Deo nostro Deum se habere mitiorem, longe scilicet mitius punientem transitoriis mortibus corporum, quam flammis perpetuis gehennarum.

    30. At enim propterea videtur huic Deus Legis et Prophetarum, qui unus et verus est Deus, crimine crudelitatis arguendus, quia propter levissimas causas vel etiam erubescendas, pœnam mortis vel corporalis inflixit; quod David populum numerasset (II Reg. xxiv); quod infantes, sicut iste dicit, filii Heli sacerdotis, de ollis vel cacabis Deo præparatis aliquid degustassent. Qua in re non disputo quantum et quam perniciosum elationis vitium tam sancto viro, ut vellet Dei populum numerare, subrepserit, eorumque mortibus non æternis, sed jam jamque humana conditione venturis, et celeriter transituris,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,780,480,900">
    1 Lovanienses nonnullorum manuscriptorum auctoritate hic addiderunt, plectetur; quod merito abest ab editis aliis et Mss.
    2 Hic rursum addito verbo, est, apud Lov. et Fr. corrumpitur sensus hoc modo : quem pigrum servum mi it in tenebras exteriores, severitas est Dei. Item infra in sola editione Lov., quia quem ut bene ageret.
    3 Alias, nec futurorum Deus nescius dicitur.
    4 Apud Am. et Er. omissum erat, ipse rexit; sed tamen exstat in Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,780,950,900">
    1 Editi, riii. Al. Mss., viliter.
    2 Mss., post corporis mortem transitoriam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,950">
    PATROL. XLII. (Vingt.)
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. XLII). Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas correspondem aos números no texto (embora a numeração reinicie ou siga sequência específica por coluna). Na nota 1 da coluna direita, "riii" parece ser uma abreviação ou erro de impressão para uma variante textual. Na nota 2 da coluna esquerda, "mi it" parece ser uma separação incomum de "misit".
  </notas>
</pagina>