6i?
Zachariam quem isti occiderunt, persecutiones im.
piissimas et sceleratissimas pertulerunt. Nam quomodo
super istos veniet ! illorum sanguis, qui longe arte
vixerunt quam isti vel. nascereutur, nisi quia unum
genus, una conspersio, una massaest impiorum , imi-
latione sibimet connexorum? Simul etiam declaratur,
in eodem popslo fuisse justos atque Prophetas Dci ,
quorum isti , quibus bxc loquitur Dominus , a:difica-
bant sepulcra, ornabantque monumenta. Pejor ergo
iste et iumanior qui eos defunctos lingua maledica la-
. Cerat, quibus honorem etiam impii deferebant; et in
animam suam crudeliter sicviens eos blasphemat, cum
velit videri christianus, quos Prophetas et justos as-
serit Christus.

18. Jam. vero quod 3jjungere voluit sanctos Pa-
triarchas , Abraliam , Isaac , et. Jacob, his de quibus
Dominus ait, Patres vestri manducaverunt manna. in
deserto, et mortui sunt, quia et isti patres mortui sunt;
utrum fraudulentus, an c.ecus sit potius judicandus ,
incertum est. Sed quodlihiet eorum eligat , detestan-
dus est. Hiue enim hoc ostendere voluit , quia Domi-
nus commemoratis eisdem patribus, ait, Non est Dcus
mortuorum, sed vivorum : cum polius eos vivere dixerit.
Adhibito quippe testimonio de Lege, ubi scriptum est,
Ego sum Deus Abraham, et Deus 1saac , et Deus Jacob ;
adjunxit, Non est Deus mortuorum, sed vivorum. Et ad-
jreit, Qumnes enim illi vivunt (Matth, xxu, 52, et Luc.
xx, 97,98): vita utique vera, qua justi vivunt,
eliam quando corpore moriuntur. Sed quando hze
diceret iste, si viverct ?

19. In hanc. sententiam vull. accipi et quod ait Do-
minus ad Judxoes : Neque me nostis, neque Patrem
meum ; sed nec. verbum Dei habetis in vobis manens
(Joan. viii , 19). Quod utique contrarium non est ei
quod dixit : Tulistis clavem scientia; ipsi non introisiis,
el eos qui introibunt proltibuistis ( Luc. x1 , 52). In se-
metipsis enim verbum Dei non habebant , sed habe-
bant in. Litteris quas legebat. Nam si haberent in
semetipsis, et ipsi intrarent , et alios intrare permit-
terent. Non intrare autem est. non intelligere. Ecce
quare nec ipsum noverant, nec ejus Patrem ; quia
non intelligebant quod legebant : non quia Deum et
Christum non przedicaverant, quos legebant. Tloc est
ergo intrare, non esse contentum superficie littera ,
sed ad interiora intelligente pervenire.

20. Argumentatur etiam de Joanne Baptista , quia
Dominus ait, 1n natis mulierum non exsurrexit major
Joanne Baptista: qui autem minor est. in. regno calo-
rum , major est illo ( Matth. x1, A1) : ita velut ratio-
cinando , tanquam Joannes non pertineat ad regnum
falorum , et ob hoc wiulto minus. exteri Prophetze
illius populi, quibus major est Joannes. lic uten
verba Domini duobus modis possunt rectissime intel-
figi. Aut enim. regnum cadorum appell:vit co loco
Dominus quod nondum accepimus, et in quo non-
dum sumus ; unde et jn fine dicturus est , Venite,
benedicti Patris mei, percipite regnum (ld. xxv, $5):
et quia ibi sunt sancti Angeli * quilibet in eis minor,

* Ep. Lugd. Ven. Lov , reni. M. :

* Aliquot Mss.: el qui ibi sunt Ang. li.

PATROL. XLU.

LIBER SECUNDUS.

650
major est. utique quolibet sancto et justo , portante
corpus quod corrumpitur et aggravat animam ( Sap.
x, 15). Aut si regnum caelorum in ca sententia illic
intelligi voluit, qua et in. hoc tempore significatur
Ecclesia, eujus filii sunt omnes abiuslitutione generis
humani usque nunc, quotquot justi et sancli. esse
potuerunt; profecto se ipsum Dominus sigui(icavit ,
quia nascendi tempore minor eial Joanne, major au-
tem divinitatis a4ernitate et. dominica potestate.
Proinde secundum priorem expositionem ita. disun-
guilur : Innalis mulierum nemo cxsurrezit major Joan-
ne Baptista : qui autem minor est in reguo colorum , ac
deinde subinfertur, major illo et. Secundum. hane
àutem posteriorem ila :4n natis mulierum nemo exsur-
rexit major Joanne Daptista : qui autem minor est , a€
deinde. subinfertur, in. regno caorum major illo. est.
Sed uterque intellectus quam congruit. veritati , tam
refellend:e hujus suflicit vanitati, Sive enim quilibet
Angelus ceteris minor, Joaune sit major, sive lie
Dominus iutelligatur , Joanne pricursore suo :etoto
minor, majestate major, nihil inde Prophetis cxteris
derogatur. Potuerunt enim esse, Joannialiqui equales,
aliqui eo minores ; nullus antem major, propter scn-
tentiam Domini : omnes tamen sancti, et justi, ct boni.
CAPUT VI. — 21. Sed Moyses, inquit, omnem
spem fulura resurrectionis in. hominibus exstinzit , qui
mortalem esse animam pronuntiavit , qui eam esse san-
guinem dizit. Deinde ratiocinando magnis viribus cona-
tur ostendere , non esse animam sanguinem , et labo-
rat in re manifesta , non intelligeus Legem *. Sic enim
dictum est, Anima omnis carnis sanguis est (Levit. xvui,
14) ; quomodo dictum est, Petra erat Christus (1 Cor.
x , 4) : non quia boc erat , sed quia hinc siguificaba -

tur *. Non autem frustra Lex animam voluit significare

per sanguinem , rem scilicet invisibilem per tem visi-
bilem ; nisi quia sanguis per venas omnes ab ipso corde
diffusus, in nostro corpore plus cxteris humo:ibus
priucipatur ; ita ut ubicumque fuerit vulnus inflictum ,
non humor alius , sed ipse procedat : itaque anima ,
quia omnibus quibus constamus invisibiliter przvalet ,
illo melius significatur, quod omnibus quibus consta-
mus visibilibus przvalete

92. lllud autein quod Apostolus ait (nam et hoc te-
stimonium iste posuit) , Caro et sanguis reguum D.i
non possidebit * ; non facit de anima , sed de resurrc-
elione corporis quastionent. Verum et ista duobus
modis sulvilur. Aut enim carnis et sanguinis nomino
corruptionem earnis et sanguinis nuncupavil, qux in
resurrectione non erit : aut carnem et sanguinem, ho-
mines ad omnes illecebras sccularium. voluptatum
carni et sanguini deditos , qui regnnm Dei non possi- '
dehunt. Totus aulem iste locus apostolici sermonis ,
ubi scriptum est, Caro et sanguis regnum Dei non pos-
sidebit , si consideretur diligentius, magis persuadebit
corruptionem carnis sicut nune est , his eum voeabu-
lis appellare voluisse , atque ad exponendum quid di-

1 Antiquiores codices, ne intelligimus legem.
* uss., Sed quia hunc significabat.
? sola editio Lov., won possidebunt

( Vingt-une.J)

Digitized by Google
