<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    619 CONTRA ADVERSARIUM LEGIS ET PROPHETARUM, S. AUGUSTINI 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    fuerit flagellatus, quorum fuerat multitudine inflatus.
    Nec dico filios Heli non fuisse infantes ¹, ut iste lo-
    quitur, nesciens quid loquatur; sed ejus ætatis, qua
    possent et deberent, pro sacrilego ausu quo se Do-
    mino Deo in sacrificiis præferebant, digna coerci-
    tione conhiberi : quod neglectum Deus, non sibi con-
    sulens, sed populo cui religio pietasque profuisset ²,
    bello etiam vindicavit : ubi Dei timorem potuerunt
    augere victuri, per eorum mortes, qui fuerant, etsi
    senescerent, post non longa temporum spatia mori-
    turi. Mortibus quippe corporum legimus alios etiam
    mortuos, propter non sua, sed aliena peccata (I Reg. II-
    IV) : ubi magis est in dolore cordis plaga viventium,
    quam in resolutione carnis pœna morientium; ubi
    animæ de corporibus exeuntes, habent causas suas
    vel bonas vel malas, non propterea gravatæ, quia
    exutæ : animarum vero morte alius pro alio plectitur
    nemo. Sed hoc dico, quantum existimet iste fuisse
    peccatum, quod in convivio nuptiali inventus est
    homo vestem non habens nuptialem : puto si humana
    consideratione ista metiamur, huic aliquantulum suf-
    ficere debuit erubescere; et ut plurimum invitantis in-
    dignatio protenderetur, vestem mutare compelli : et
    tamen dictum est, Ligate illi manus et pedes, et pro-
    jicite eum in tenebras exteriores; ibi erit fletus et stri-
    dor dentium (Matth. XXII, 11-13). Sed dicet, Non
    levem culpam significat, vestem non habuisse nuptia-
    lem, quoniam ista parva magnarum signa sunt re-
    rum. Sic ergo et sacrificia visibilia, cum sint in ter-
    renis rebus exigua, magnarum et divinarum signa
    sunt rerum : in quibus filii sacerdos se ipsi Deo,
    cujus honor in sacrificiis attenditur, præferebant.
    Non autem ille conviva se prætulit sponso; sed tan-
    tum non congruit, quia nuptialem tunicam non habe-
    bat. Verumtamen inter ipsas pœnas, quibus utrum-
    que vindicatum est, ille quid distet advertit, quam-
    que incomparabiliter ista illam vincat intelligit, qui
    corporalibus et temporalibus spiritualia et sempi-
    terna præponit.

    51. Verum quid opus est de mysticis significatio-
    nibus sacrificiorum vestisque nuptialis inconvenientem carnalibus sensibus velle inculcare sermonem?
    Ecce quod est manifestius proferamus : Evangelium
    Legi veteri comparans Dominus, et non illud malum
    quod homines ante didicerant, sed quod ipse doce-
    bat, perfectius esse contestans : Audistis, inquit,
    quia dictum est antiquis : Non occides; qui autem oc-
    ciderit, reus erit judicio. Ego autem dico vobis : Qui-
    cumque iratus fuerit fratri suo, reus erit judicio; qui
    autem dixerit, Raca, reus erit concilio; qui autem di-
    xerit, Fatue, reus erit gehennæ ignis (Id. V, 21, 22).
    Quid tam parvum in peccatis, quam fratri dicere,
    Fatue? Quid tam magnum in suppliciis, quam ge-
    hennæ ignis? Si in Lege vel Prophetis iste invenisset
    aliquem, quoniam dixisset fratri suo, Fatue, lapidari
    jussum fuisse divinitus, quantæ Deum crudelitatis
    argueret? Quis non autem, non dico lapidari, sed per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    singulos artus, imo per singula corporis frusta, pau-
    latim atque minutatim, vivens et sentiens dilaniari
    consumque maluisset ¹, quam gehennæ ignibus man-
    cipari? Absit tamen ut crudeleorem quisquam dicat
    Evangelii Deum quam Legis Deum, intelligens utrius-
    que esse unum et eumdem Deum, in Lege terren-
    tem carnalibus, in Evangelio spiritualibus pœnis; et
    ibi et hic fidelem, nusquam crudelem.

    52. Quid illud? non-ne si a Christo linguam repe-
    riret alienam in eumque blasphemam, et qualis est
    hujus, impia garrulitate damnabilem, acerbius et
    amarius exagitaretur, quam quod iste de obsonio sa-
    crificii prægestato, corporalem temporalemque pœ-
    nam pro sacrilegio sic indignatur ingestam; ubi ven-
    turum se Dominus, et ad sinistram positis gentibus(a)
    minatur esse dicturum, Ite in ignem æternum, qui pa-
    ratus est diabolo et angelis ejus? Hujus tanti supplicii
    quæris causam? Esurivi, inquit, et non dedistis mihi
    manducare (Id. XXV, 41, 42). Ecce pro esca tempo-
    rali, non ablata, sed non data, æternum et horren-
    dum supplicium comminatur. Et recte, si consulas
    veritatem. Perparvum est enim quod in eleemosynis
    datur; sed cum pie datur, æternum inde meritum
    comparatur. Et ideo potius quia parvum est quod da-
    tur, magna impietate non datur. Unde non mirum est
    quod tantæ sterilitati velut infructuosarum arborum,
    ignis æterni supplicium præparatur. Si autem con-
    sulas hominem, ut de suo respondeat tibi, omnis
    homo mendax (Psal. CXV, 11), contemnit culpam,
    exaggerat pœnam : illam quippe non videt mente
    carnali, hanc exhorret carne mortali. Talis est iste
    in omnium hominum, qui puniuntur vel corripiuntur
    in Vetere Testamento, longe mitioribus quam legun-
    tur in Evangelio, corporalibus pœnis. Quod enim
    diluvium comparari æternis ignibus potest? quæ cæ-
    des, quæ vulnera, quæ corporum mortes cruciatibus
    sempiternis? Viginti quatuor millia cadentium, tanto
    buccarum strepitu inflat insanus, quasi non innume-
    rabilia millia quotidie moriantur toto orbe terra-
    rum? Sed transitoria ista corporis mors est : quis
    vero æstimare possit, quot millia stabunt ad sini-
    stram ex omnibus gentibus, quæ sempiternis dam-
    nanda sunt ignibus?

    53. Eat iste et clamet ore aperto et oculis clausis, •
    quasi confessus sit Deus suam crudelitatem, quia di-
    cit per prophetam : Exacuam sicut fulgur gladium
    meum, inebriabo sagittas meas sanguine, et gladius
    meus manducabit carnes de sanguine vulneratorum
    (Deut. XXXII, 41, 42). De quibus verbis sic iste ac-
    cusat Deum, velut semper humanum sanguinem
    esurientem, quasi dixerit, Inebriabo me sanguine;
    aut, Manducabo carnes de sanguine vulneratorum.
    Sed quantumlibet hanc utillem Dei comminationem
    tanquam facinoris avidam, et, ut dicit, in sola crude-
    litate malis tantummodo gloriantem, vanus et vesanus
    exhorreat; quid aut quantum valet, verbis compa-
    rata dicentis, Discedite a me, maledicti, in ignem æter-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,920">
    ¹ Ediii, filios Heli fuisse infantes; detracto, non, quod
    huc revocamus ex Mss.
    ² Præcipui Mss., cui religionis pietas profuisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,920">
    ¹ Er. Lugd. et Ven., Quis autem... non metuesset. M
    (a) Vox, gentibus, redundare videtur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (619-620) da Patrologia Latina. Texto em latim.
    Nota-se um ponto ou marca após "clausis," na coluna direita, parágrafo 53.
    Abreviações mantidas conforme original (e.g., Mss., Id., Psal.).
  </notas>
</pagina>