<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    639 CONTRA ADVERSARIUM LEGIS ET PROPHETARUM, S. AUGUSTINI 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    rum videatur quinta persona. Hoc totum propterea
    molitus est, ut si quando aliquid de apostolica pro-
    ferretur Epistola, ubi attestantur Evangelio Lex et
    Prophetæ, hoc dicat Apostolum, non sapientibus
    et perfectis, sed Judæis locutum fuisse quasi Judæum,
    vel eis qui sub Lege essent, tanquam esset et ipse
    sub Lege : ac per hoc subdole atque mendaciter
    simulantem se apud imperfectos ædificare, quod
    apud perfectos, non mentiendo, sed vera dicendo
    destrueret. Hanc videlicet et erroris machinationem,
    nescio quis Fabricius fabricavit, quem velut magi-
    strum veritatis Romæ se invenisse gloriatur. Quis
    non hoc monstrum, non dico sensus christianus, sed
    qualiscumque humanus exhorreat?
    4. Primo enim considerandum est quam se frau-
    dulentissimum et mendacissimum profiteatur, qui
    mentientem putat et laudat Apostolum : et quod ille
    dixit, non fallentis astu, sed compationis affectu,
    quia diversis animarum morbis tam misericordi
    corde subvenit, quam sibi subveniri voluisset, si
    errore vel infirmitate simili laboraret, hic in falla-
    ciam detestabilem vertit. Deinde quæro, ad Romanos,
    Corinthios, Galatas, Ephesios, Colossenses, Philip-
    penses, Thessalonicenses, quomodo loquebatur Apo-
    stolus? In qua illarum quinque personarum eos esse
    deputabat? Procul dubio quoniam in præputio Gen-
    tes erant, non in circumcisione Israelitæ. Ad hos
    quippe sibi distributum ministerium fuisse testatur,
    ubi dicit quod ei et Barnabæ dextera societatis de-
    derint Petrus et Jacobus et Joannes, ut ipse quidem
    cum Barnaba ad Gentes, illi autem ad circumcisio-
    nem irent (Galat. II, 9). Et alio loco apertissime
    dicit, Quamdiu ego sum Gentium apostolus : et multis
    aliis locis proprio quodam munere doctorem Gen-
    tium se esse testatur. Cum ergo essent sine Lege tot
    gentes quibus Evangelium prædicabat, quid opus
    erat ut eis Legem et Prophetas de Christo introdu-
    ceret testes, eisque importaret ignaris vinculum,
    sicut ista pestis arbitratur, erroris, a quo eos fuisse
    liberos magis debuit gratulari? Quid opus erat ut
    ad Romanos sic fuisset exorsus : Paulus servus Christi
    Jesu, vocatus apostolus, segregatus in Evangelium Dei,
    quod ante promiserat per Prophetas suos in Scripturis
    sanctis de Filio suo, qui factus est ei ex semine David
    secundum carnem (Rom. I, 1-3)? Quare non sibi po-
    tius personam imponit illorum? Quare se facit tan-
    quam sub Lege, eis qui fuerant sine Lege? Utquid
    eis dicit : Vobis enim dico Gentibus, quamdiu quidem
    ego sum Gentium apostolus, ministerium meum glori-
    ficabo ¹, si quo modo ad æmulationem provocem carnem
    meam, ut salvos faciam aliquos ex illis. Si enim reje-
    ctio illorum reconciliatio est mundi, quæ erit assumptio,
    nisi vita ex mortuis? Si autem delibatio sancta est, et
    conspersio; si et radix sancta est, et rami. De Israe-
    litis quippe ista dicit, de quibus ante jam dixerat :
    Quid ergo amplius est Judæo, aut quæ utilitas circum-
    cisionis? Multum per omnem modum. Primum quidem,
    quia credita sunt illis eloquia Dei. Quid enim si quidam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    illorum non crediderunt? numquid incredulitas illo-
    rum, fidem Dei evacuabit ¹ (Rom. 11, 1-3)? Deinde hic
    quod commemorare cœperam, sequitur, et dicit :
    Quod si aliqui ex ramis fracti sunt, tu autem cum esses
    oleaster, insertus es in illis, et socius radicis factus es
    et pinguedinis oleæ, noli gloriari adversus ramos. Quod
    si gloriaris, non tu radicem portas, sed radix te. Dicis
    ergo, Fracti sunt rami ut ego inserar. Bene, increduli-
    tate ² fracti sunt : tu autem fide stas; noli altum
    sapere, sed time. Nam si Deus naturalibus ramis non
    pepercit, neque tibi parcet ³. Vides ergo bonitatem et
    severitatem Dei : in eos quidem qui ceciderunt, severi-
    tatem; in te autem bonitatem, si permanseris in boni-
    tate : alioquin et tu excideris, et illi si non permanser-
    rint in incredulitate, inserentur. Potens est enim Deus
    iterum inserere illos. Nam, si tu ex naturali incisus es
    oleastro, et contra naturam insertus es in bonam oli-
    vam; quanto magis illi qui secundum naturam sunt,
    inserentur suæ olivæ? Nolo enim vos ignorare, fratres,
    sacramentum hoc, ut non sitis vobis sapientes, quia
    cæcitas ex parte in Israel facta est, donec plenitudo
    Gentium intraret, et sic omnis Israel salvus fieret ⁴,
    sicut scriptum est : Veniet ex Sion qui eripiat et avertat
    impietatem ab Jacob; et hoc illis a me testamentum,
    cum abstulero peccata eorum (Is. XI, 13-27). Nimis
    longum est cuncta percurrere, vel sicut per Scriptu-
    ras apostolicas ubique sparsa sunt, ea in unam faciem
    congregare. Quid opus erat hæc dicere Gentibus?
    Cur non potius sine Lege factus est eis, quemadmo-
    dum erant illi sine Lege? Cur non potius deos eorum
    laudavit, eorumque sacrificia prædicavit, si et ista
    Scriptura quam populus Israel accepit, et illa sacra
    Gentium, sicut iste dicit, ad dæmonia pertinebant?
    Quid, quod Deum Israel audet infelix dicere, non
    solum dæmonem, verum etiam cæteris dæmonibus
    pejorem ⁵? Cur ergo Apostolus, qui omnibus omnia,
    non misericordia compatiens, sicut veritas ostendit,
    sed astutia fallente, sicut iste desipit, factus erat,
    non potius illorum dæmonum quos colebant Ro-
    mani, quos dæmones putat iste mitiores, servum se
    esse confinxit, ut fieret tanquam illi, ac sic eos lu-
    crifaceret?
    5. Nonne item dicit ad Ephesios : Propter quod
    memores estis, quia vos quando Gentes eratis in
    carne, qui dicimini præputium, ab ea quæ dicitur cir-
    cumcisio in carne manu facta; qui eratis illo in tem-
    pore sine Christo, alienati a societate Israel, et peregrini
    testamentorum et promissionis, spem non habentes, et
    sine Deo in hoc mundo : nunc autem in Christo Jesu
    vos, qui aliquando eratis longe, facti estis prope in san-
    guine Christi. Ipse est enim pax nostra, qui fecit utra-
    que unum, et medium parietem maceriæ solvens, inimi-
    citiam in carne sua, Legem mandatorum in decretis
    evacuans ⁶, ut duos conderet in se in unum novum homi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,890">
    ¹ In Mss., glorifico. In græco, δοξαζῶ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,960">
    ¹ In Mss. At editi, eracuerit.
    ² Editi, in incredulitate. Particula, in, abest a Mss. et a
    græco textu Apostoli.
    ³ Sic Mss. At editi, ne forte nec tibi parcat.
    ⁴ Plures Mss., fiet. Quidam alii, fiat.
    ⁵ Antiquiores codices, crudeliorem.
    ⁶ Editi, legem mandatorum decretis evacuans : omisso
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,970,550,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Notas de rodapé numeradas separadamente por coluna (nota 1 aparece em ambas as colunas com conteúdos diferentes). Texto grego na nota ¹ da coluna esquerda (δοξαζῶ).
  </notas>
</pagina>