<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    615 CONTRA ADVERSARIUM LEGIS ET PROPHETARUM, S. AUGUSTINI 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,1180">
    animam vivam; sed tunc accepisse Spiritum sanctum.
    Quodlibet autem horum credibilius ostendatur, unde
    nunc longum est disputare; animam tamen non esse
    partem Dei, nec de substantia et natura ejus creatam
    sive prolatam, sed ex nihilo factam, dubitare fas non
    est.
    CAPUT XV. — 23. Non itaque, sicut ait iste bla-
    sphemus, invenitur serpens in loco meliore quam
    Deus,quia prævaluit decipere hominem quem fecerat
    Deus (Gen. III, 1-6). Nullo enim modo homo deceive-
    retur, si non in se exaltato corde recessisset a Deo.
    Vera quippe, quoniam divina est, illa sententia : Ante
    ruinam exaltatur cor (Prov. XVI, 18). Et ubi contra
    Deum exaltatur, ibi ab illo deseritur, et in se tene-
    bratur. Quid autem mirum, si dum tenebratur, nescit
    quid sequatur : quoniam non a se ipso lumen est,
    sed ab illo qui est lumen, illuminatur? Quod ergo
    Deus semper invictus sit, etiam homo victus ostendit:
    quia victus non fuisset, si ab invicto non recessisset.
    Quomodo est autem victor hominis deceptor, cum a
    semetipso sit etiam ipse deceptus? Unde et ille qui
    decepit, et ille quem decepit, ambo decepti sunt, re-
    cedendo ab eo qui non potest decipi; et ambo sunt
    victi, recedendo ab eo qui non potest vinci. A quo
    utique qui plus recedit, plus vincitur; quia tanto est
    inferior, quanto deterior. Et ideo necesse est, ut qui
    malum alteri prius inferendo vincere videtur, amplius
    ipse bonum amittendo vincatur : nec fieri potest ut
    ei sit locus melior, cum causa sit pejor. Et quod ad
    tempus prævaluisse visus est diabolus homine supe-
    rato, etiam sic in æternum victus est homine repa-
    rato. Nec Dei confitentis verba sunt, sed potius ex-
    probrantis : Ecce Adam factus est tanquam unus ex
    nobis (Gen. III, 22). Sicut et Apostolus ubi dicit, Do-
    nate mihi hanc injuriam (II Cor. XII, 13), utique a con-
    trario vult intelligi, si ad-it pronuntiator doctus, non
    calumniator indoctus.
    24. Porro autem, cui displicet peccator prohibitus
    a ligno vitæ, quid nisi impune vult male vivere? Nec
    magnum erat Deo, et alio quolibet modo vitam sub-
    trahere homini quem vivere noluisset : sed quoniam
    rationales animæ de sapientia vivunt, quarum mors
    est insipientia, hujus rei significandæ gratia lignum
    vitæ in paradiso fructu suo mori hominem nec cor-
    pore sineret. Quod ergo inde separatus traditus est
    morti, consumendus ætate, quod nequaquam illi acci-
    disset, si semper eodem cibo frueretur, significatum
    est quod prius ab spirituali vitæ ligno propter pecca-
    tum anima ejus exclusa est, et ita 1 quadam sua inte-
    riore morte jam mortuus. Nam de sapientia scriptum
    est : Lignum vitæ est amplectentibus eam (Prov. III, 18).
    Quod iste non intelligens ait : Quatenus ergo ante ma-
    ledictum immortalis homo perpetuo vivere poterat, qui
    nondum ex ista arbore cibum sumpserat? Quasi ei ali-
    quis dixerit, aut in illo libro alicubi legerit, quod
    nondum Adam sumpserat ex cibo arboris vitæ. Quin
    potius intelligendus est, quoniam inde illi vita in cor-
    pore perpetua suppetebat, ne vetustate consumeretur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,1180">
    ætatis, ad hoc inde prohibitus, ut ex peccati pœna
    jam illi esset necessitas mortis.
    25. Quomodo, inquit, ex Dei maledicto mori cœpe-
    rit, cum vita ipsa nunquam ex ipso initium sumpserit?
    Quasi optaverit ei Deus mortem, sicut homo homini :
    ac non Dei verba ad sententiam pertinent pœnitentis,
    non ad iram maledicentis. Punire autem morte cor-
    porali, fuit a vitæ arbore separare, cum jam fuisset
    spiritualiter mortuus, animo utique separatus ab ali-
    mento sapientiæ. Deus itaque quid ei contigisset in
    animo, significare voluit, separando eum a ligno
    vitæ, quo significabatur sapientia.
    26. Sed ista, inquit, arbor quæ in paradiso vitæ
    fructus ferebat, cui proderat? Cui, nisi illis primis ho-
    minibus, masculo et feminæ, qui in paradiso fuerant
    constituti? Deinde istis de paradiso pro merito suæ
    iniquitatis ejectis mansit ad memoriam significandæ
    spiritualis arboris vitæ : quod est, ut diximus, ipsa
    sapientia, beatarum cibus immutabilis animarum.
    Utrum autem illo cibo vescatur nunc aliquis, nisi
    forte Enoch et Elias, non temere asseverandum puto :
    ligno tamen illo vitæ, quod est in spirituali paradiso,
    nisi alerentur animæ beatorum, non pro munere
    pietatis et fidelissimæ confessionis, latronis animæ
    credentis in Christum legeremus paradisum eodem
    die fuisse concessum : Amen, inquit, dico tibi, hodie
    mecum eris in paradiso (Luc. XXIII, 43). Esse autem
    ibi cum Christo, hoc est esse cum vitæ ligno. Ipso
    est quippe Sapientia, de qua, ut superius comme-
    moravi, scriptum est, Lignum vitæ est amplectentibus
    eam.
    CAPUT XVI. — 27. Numquidnam et hoc refellen-
    dum est, quod velut acute 1, ut sibi videtur, irridet?
    Primo, Deum non præscisse quod contigit : deinde,
    implere non valuisse quod magnopere cogitavit : ter-
    tio, ad maledictum se convertisse superatum. Unde
    scit Deum non præscisse quod contigit? An quia con-
    tigit? Quinimo si non contigisset, nullo modo id præ-
    scisset futurum, quia non erat futurum. Aut si pro-
    pterea putat non præscisse, quia si præscisset, ne
    contingeret providisset 2 : potest hoc et de Christo
    dicere, qui talentum dedit homini nihil acquisituro;
    quod propterea utique dederat, ut ejus augeretur
    pecunia, quidquid est quod illa significat. Ergo quia
    contigit ut ille sua pigritia nihil acquireret, hoc non
    præscivit ille qui dedit? dicere etiam potest 3, non
    implesse de hoc lucro Christum quod magnopere co-
    gitavit. Potest et illud tertium, ad maledictum se
    convertisse superatum, quoniam dixit, Ligate illi ma-
    nus et pedes, et projicite eum in tenebras exterioris
    (Matth. XXV, 14-30) : sicut de Adam dictum est, ut a
    ligno vitæ separatus morte etiam corporis plectere-
    tur (Gen. III, 24, 19). Huic enim homini diserto,
    deficientis 4 maledictum, videtur potentis imperium.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,1180,480,1220">
    1 Am. et plures Mss., ista.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,1180,950,1380">
    1 In Mss., quo velut acutæ.
    2 Er. et Lov., prævidisset. Corrupte.
    3 Ex auctoritate Er. Lugd. Ven. Lov. restituimus vocem,
    potest, quæ omittitur in B., addita tamen hæc adnotatiuncula
    marginali : « subaudi, potest. » M.
    4 Er. et Lov., deficientis. Postea etiam loco, potentis,
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenização original de fim de linha (ex: bla-sphemus, cœpe-rit).
    Nota de rodapé 3 no texto original tem quebra de linha em "vocem,".
    "exterioris" transcrito conforme imagem, embora o usual seja "exteriora".
  </notas>
</pagina>