<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    643 CONTRA ADVERSARIUM LEGIS ET PROPHETARUM, S. AUGUSTINI 644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    scientia mea in Spiritu sancto, quia tristitia est mihi
    magna, et continuus dolor cordi meo : optabam enim
    ego ipse anathema esse a Christo pro fratribus meis co-
    gnatis secundum carnem, qui sunt Israelitæ, quorum est
    adoptio, et gloria, et testamenta, et Legis constitutio,
    et obsequium, et promissiones; quorum patres, et
    ex quibus Christus secundum carnem, qui est super
    omnia Deus benedictus in sæcula. Amen (Rom. ix,
    1-5)? Veritatem se dicere clamat Apostolus in capite
    hujuscæ sententiæ, et hoc in Christo qui est ipsa
    veritas, contestante sibi conscientia sua in Spiritu
    sancto, eamque sententiam per Amen concludit in
    fine : et dicit iste, Non sunt vera quæ hic Apostolus
    loquitur, fallit infirmos, quia non possunt capere ve-
    ritatem; parvulus vanitatibus lactat, et esurientibus
    filiis diabolicorum mendaciorum virus infundit ut nu-
    triat. O portentum non solum a Christianorum auri-
    bus, verum etiam a finibus christiani orbis arcen-
    dum! Hæcæne adoptio, hæc gloria, hæc testamenta,
    hæc Legis constitutio, hoc obsequium, hæc promissio-
    nes, hi patres ex quibus Christus secundum carnem,
    qui est super omnia Deus benedictus in sæcula, fa-
    bulæ sunt aniles? Quod jubetur præcipue tenere,
    qui jubetur devitare fabulas aniles, fabulæ sunt
    aniles?

    8. Sed quid mirum si tanta impietate delirat, qui
    Legis vult esse destructor; si quidam idem apostolo-
    lus dicit volentes esse Legis, non destructores, sed
    doctores, non intelligere neque quæ loquuntur, neque
    de quibus affirmant? Verum nos illud quod secutus
    adjunxit, adversus utrosque teneamus. Continuo
    quippe ne quis existimaret ideo illos non intelligere
    quæ loquuntur, neque de quibus affirmant, quoniam
    legis malæ volunt esse doctores : Scimus autem, in-
    quit, quia bona Lex est, si quis ea legitime utatur
    (I Tim. 1, 7, 8) Hæc sententia et illos refutat qui
    Lege utuntur male, et eos qui illam opinantur malam.
    Porro si bona est, qua dementia negatur Deus bonus,
    qui dedit Legem bonam? Quæ potest videri sufficere
    damnatio his hominibus, qui Legem quam sic Apo-
    stolus laudat, anilium fabularum nomine accusant?
    et hoc se existimant facere ejusdem Epistolæ testi-
    monio, ubi eam sic Apostolus laudat : volentes esse
    Legis, non doctores, sed blasphematorem, non
    intelligendo quæ loquantur, neque de quibus affir-
    ment?

    CAPUT III. — 9. Sed fieri non potuit, inquit, ut a
    Judæorum Prophetis Salvatoris nostri annuntiaretur
    adventus. Cur fieri non potuit, cum dicat Apostolus,
    Quia credita sunt illis eloquia Dei (Rom. iii. 2)? Sed
    ante Salvatoris adventum, inquit, Spiritus sanctus ac
    dictinus non erat super terram. Hoc vanitas, non veri-
    tas loquitur. Nam quo nisi Spiritu sancto Prophetas
    suos Dominus implevit, de quibus in Epistola exor-
    dio dictum est ad Romanos, quod et supra comme-
    moravi : Paulus servus Christi Jesu, vocatus apostolus,
    segregatus in Evangelio Dei, quod ante promiserat per
    Prophetas suos in Scripturis sanctis de Filio suo, qui
    factus est ei ex semine David secundum carnem (Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    1, 1-5). Et hoc quidem testimonium etiam ipse po-
    suit, prohibens eum ad quem scribit aliis Prophetis
    credere de Christo, præter illos quos Prophetas ejus
    ad Romanos dicit Apostolus : quos credo non arbi-
    tratur Prophetas fuisse Judæorum. Sed cujuslibet
    eos fuisse gentis opinetur, cur ibi non advertit, Quod
    ante promiserat per Prophetas suos? Per quoslibet
    enim Prophetas suos si ante promisit Evangelium de
    Filio suo, quid est quod iste dicit sanctum ac divinum
    Spiritum super terram non fuisse ante Salvatoris ad-
    ventum? Et tamen isti unde potuerunt esse prophetæ,
    annuntiantes Christum ex semine David secundum
    carnem, nisi cujus gentis erat ipse David, de cujus
    semine Christus a Prophetis Dei promissus est esse
    venturus?

    10. Sed Lex, inquit, per Moysen data est; veritas
    autem a Christo Jesu est. Non ita scriptum est; sed
    ita, Lex per Moysen data est; gratia et veritas per Je-
    sum Christum facta est (Joan. 1, 17). Lex igitur data
    est per Moysen : facta est autem gratia per Jesum
    Christum, cum per ejus Spiritum charitate diffusa in
    cordibus nostris (Rom. v, 5), fit ut quod Lex præci-
    pit, impleatur. Quod enim per litteram jubetur, non
    littera, sed Spiritu impletur. Unde illud quod scri-
    ptum est, Non concupisces (Exod. xx, 17); per
    Moysen Lex est, quia jubetur : sed per Christum fit
    gratia, quando quod jubetur, impletur : veritas au-
    tem facta est per Christum, propter illa quæ in pro-
    phetia Legis sunt promissa, quia in Christo eminent
    reddita.

    11. Apostolus vero quod ait ad Romanos, Quo-
    modo invocabunt in quem non crediderunt? aut quo-
    modo credent quem non audierunt? de Gentibus dixit,
    non de Judæis, sicut hic somniat. Eos enim volebat
    refellere Doctor Gentium, qui putabant genti tantum-
    modo Judæorum, non etiam incircumcisis Gentibus
    Evangelium prædicandum. Quod volens ostendere,
    non ad Judæos tantum, sed ad omnes gentes perti-
    nere, prius posuit testimonium de propheta, Erit,
    omnis qui invocaverit nomen Domini, salvus erit : ac
    deinde cum dixisset, Quomodo autem invocabunt in
    quem non crediderunt? aut quomodo credent quem non
    audierunt? continuo subjunxit, Quomodo autem au-
    dient sine prædicante? aut quomodo prædicabunt, nisi
    mittantur (Rom. x, 12-15)? Ita refutans eos qui ne-
    gabant ad incircumcisas gentes prædicatores Christi
    esse mittendos.

    12. Illud quoque sicut imperitissimus non intelli-
    git, quod scriptum est : Primum Apostolos, deinde
    Prophetas (I Cor. xii, 28). Putat enim ante Aposto-
    los non fuisse Prophetas, nesciens eos Prophetas illic
    commemoratos esse ab Apostolo, qui post Christi
    adventum fuerunt ¹. Quos qui vult nosse, Actus Apo-
    stolorum legat, et illud quod ait ad Corinthios, Pro-
    phetæ autem duo aut tres loquantur (Id. xiv, 29). Si
    autem non fuerunt Prophetæ ante Apostolos, qui
    erant illi per quos Deus ante promisit Evangelium de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,920,950,950">
    ¹ sus., qui post Christum adventum venerunt.
  </bloco>
</pagina>