0613

vasa misericordiz (Rom. ix, 20-25), et sindio respon-
deudi pestitentibus maledictis , adhibeant curam $a-
iubribus dietis. Ecce enim in eo quod reprehendit
iste hominis Conditorem , quia prohibuerit eum su-
mere cibum dignoscentiz boni et mali ( Gen. n, 17),
tanquam eum pecoribus parem esse voluisset pescien-
tibus ista discernere , et hoc ei negasset cui potesta-
tem. dedisset in bestias, quo solo homo superat
hestias; quam necessarium est vitze bene agendz,
quod. discimus * quzedam infeliciter disci, et felicius
napnulla nesciri? Morbos euim et dolores quanto fe-
licius nesciremus ? Si ergo medicus nos ab aliquo cibo
probiberel , quo accepto aegrotaturos essc przsciret ,
et ob hoc appellaret eumdem cibum dignoscentize sà-
nitatis et imbecillitatis, eo quod per ipsum homo eum
agrotare coepisset , experiendo dignosceret quid in-
teresset inter contraciam malam valetudinem et per-
ditam sanitatem *; quod utique melius ignorasset , et
in illa quam perdidit sanitate roansisset, credens me-
dico per obedientiam , non morbo per experientiam :
numquid talem medicum invidisse nobis ejusmodi
scientiam diceremus? Quis dubitet malum esse pec-
catum? EL tamen eum laude dictum est de Domino
Jesu Christo, quia non noverat peccatum (I Cor. v, 21).
Non ergo noverat hoe malum , atque ideo illam unde
Adam prohibitus est, boni et mali dignoscentiam non
habebat. Hic si queratur, Quomodo quod non nove-
rat, arguebat? neque enim peccata non arguebat:
Qnia autem que arguuntur, sicut dicit Apostolus, a
(umine manifestantur ( Ephes. v, 15) : quomodo igitur
a quo arguebantur, ignorabantur? Nonne rectissime
respondebitur, et noverat , et non noverat? Recüssi-
me omnino : noverat enim per sapientiam, non nove-
rat. per experientiam. Huic itaque diving sapientize
credere debuit Adam , ut ab illa mali scientia quse fit
per experientiam, pracepto Dei obediens temperoret.
Sic enim malum nescisset , nisi fecisset. Fecit autem
sibi, non Deo. Nihil enim facere potuit voluntate in-
obedientie , nisi quod ipse pateretur lege justitiz.
Haec est namque pena inobedienti bomini reddita in
semetipso, ut ei vicissim non obediatur nec a semet-
ipso. De qua re uberius in aliis, et maxime in quarto
decimo libro de Civitate Dei disputavimus.

49. Nunc autem breviter responderím ad id quod
ait iste, hominis institutorem a magno bono prohi-
buisse quem fecerat, dum eum pecori similem sine
dignoscentia boni et mali esse voluisset. Hxc. enim
dignoscentia non est beati bominis sapientia, sed
müseri experientia : unde lignum nomen accepit, à
eujus cibo est homo prohibitus, ut obedientia com-
mendaretur qui: maxima est virtus , eL, ut sic dixe-
rim, omnium origo materque virtutum , in ea natura
cui sic datum est arbitrium libere voluntatis , ut eam
tamen necesse sit vivere sub polestate melioris,
Quanquam non. defnerint quibus visum est illam di-
gnoscentiam boni et mali magnum aliquod bonum

3 Sola editio Lov., quod dicimus. .
3 In excusis, et perditam sanitatem. Abest, bo-
ham, a Mas.

LIBER PRIMUS.

614

fuisse : eujus capaces nondum fuerunt qui hanc usur-
pantes contra vetitum, per inobedientiam peeca-
verunt,

20. Quibus autem videtur sic hominem fieri debuisse,
ut peccare nollet; non eis displiceat sic esse factum,
Ut non posset peccare si nollet. Numquid enim, si me-
lior esset qui non posset peccare, ideo non bene factus
est qui posset et non. peccare? Aut vero usque adeo
desipiendum est , ut homo videat. melius aliquid tieri
debuisse, e& hoc Deum vidisse non putet ; aut putet
vidisse, et eredat facere noluisse ; aut voluisse quidem,
sed minime potuisse? Avertat hoc Deus a cordibvs
piorum. Si ergo ratio recia demonstrat , rationalein
creaturam illam esse meliorem, qu:e nulla inobedien-
tia deserit Deum, quam istam que ita deseruit : sciat
quisquis hoc sapit, nec illam deesse coelestibus rebus
quie nunquam deserit Deum, nec istam ita esse factam
ut aliqua necessitale deserere cogeretur Deum; ct
quia voluntate deseruit, nihil ex hoc diminutum sa-
pientissimis dispositionibus Dei , qui et malis bone et
perversis recte utitur, et de humano genere juste mc-
ritoque damnato familiam sanctam atque numerosam,
non cjus merito, sed gratia sua factam, in a:ternum
regnum se translaturum esse testatur.

21. Qux cum ita sint, nec Deus occultare debuit
liguum, quod propter consecuturam bominis mise-
riam, si ex illo contra prohibitionem usurpato digno-
ceret a quo bono decidisset , et in quod malum inci-
dissét, appellàvit lignum dignoscentixz boni et mali.
Cur enim occultaret de quo mandatum dabat , et per
quod obedientiam cominendabat ? Nec ignarus fuit ho-
miuem peccaturum : sed. simul ctiam , quid justi ei
boni fuerat et de peccante. facturus, summa utique
divinitate przscivit. Nec institnit quod obesset , si
homo sibi obesse noluisset : sed potius instituit quod
prodesset; quia liomo non sine bona mercede obe-
dientiam custodisset , eL non sine utili exemplo, ut
eam saneti ejus posteri custodirent, poenas inobe-
dientiz persolvisset. Nec voluit quod nori potuit : hoe
enim voluit, ut aut obediens homo esset, aut inobe-
diens impune non esset. Nec infructuose voluit, quod
homo non fuerat servaturus, jubere : quia poena con-
temptoris docuit alios obedire. Nec in homine pars
Dei restitit Deo : quia si hominis anima pars Dei es-
set, nec a se ipsa, nec ab aliquo decipi, nec ad aliquid
male faciendum, sive patiendum, ulla necessitate
compelli , nec in melius vel delerius mutari omnino
potuisset.

99. Flatus autem ille Dei qui hominem animavit
(Gen. ni, 7), factus est ab ipso, non de ipso *. Quia nec
hominis flatus, hominis pars est; nec homo eum facit
de se ipso, sed ex aerio halitu sumpto et effuso :
Deus vero potuit et de nihilo, et vivum rationalem-
que *, quod non potest homo. Quamvis nonnulli exi-
stimept non tunc animatum primum hominem, quan-
do Deus in ejus faciem sufflavit, et factus est im

* Ejitio Lov. tton de se ipso. Minus bene.

3 Hic Am. Er. et aliquot uss. addunt, potuit. Qnidam co-
dices, reddere. Lov. cum nonnullis aliis codicibus, f[uccre.
Omittunt preecipui manuscripu.

Digitized by Google
