IN OPUS SUBSEQUENS,

Vide lib. 2, cap. 58, Retractationum, tom. 1, col.655, averbis, Interea (a) liber, usque ad
verba, Fratres dilectissimi. M.

(a) Proxime ante recensitis libris de Anima et. ejus origine, deque Adnilterinis Conjugiis, qui lihri ad annum 419 pesu-
nent, siguificat jam Augustinus a se consenptos per idem fere tempus fuisse subsequentes contra. Adversarium Legis et
Prophetaru.n libros. ttujus operis cuu laude meminit Cassiodorus in lib. de institutione divinarum Litterarum, cap. 1. Ca-

pita liri Adversarii singula, quie re.ellenda hic fueruat, recensentur ante finein liuri 2, in cap. 10,

HIPPONENSIS EPISCOPI

CONTRA

ADVERSARIUM

LEGIS ET PROPHETARUM

qrióri buo (9.

LIBER PRIMUS.

In quo veteris Testamenti loca calumniose reprehensa vindicantur.

CAPUT PRIMUM. — 1. Libro, quem misistis, fra-
tres dilectissimi, nescio cujus hxretici, invento, sicut
' gcripsistis, in platea maritima, cum venalis codex ipse
ferretur, et concurrentibus turbis periculosa curiosi-
tate et delectatione legeretur, ut quanto possem com-
pendio responderem, prius qu:esivi cujusnam esset
erroris. Non enim soli Manichzi Legem Prophetas-
que condemnant ; sed et Marcioniste, et alii nonnulli
quorum sectie non ita innotuerunt populis christianis.
]ste autem, cujus uomen in eodem libro non comperi,
detestatur Deum mundi fabricatorem : cum Manichiei,
quamvis librum Geneseos non accipiant, atque bla-
sphement, Deam tamen bonum fabricasse mundum,
etsi ex aliena natura atque materia, confiteantur. Sed
quanquam non mibi apparuerit, cujus secta sit iste
blasphemus, defendenda est adversus ejus linguam
Scriptura divina, quam maledicis disputationibus in-
sectatur. Et quouiam quoquo modo cliristianum se
videri cupit, unde et ex Evangelio et ex Apostolo po-
nit aliqua testimonia ; etiam Scripturis «d Novum Te-
&tamentum pertinentibus refellendus est : ul ostenda-
tur in reprehensione veterum incousiderantius quam
versutius insanire.

CAPUT 1I. -- 2. Ac primum, qnod pius poterat
religioso, quzrit iste impius ore sacrilego, quomodo
accipiendum sit quod scriptum est, In principio fecit
Deus calum et terram (Gen. 1, 1) : quanquam non ad-
diderit, terram, de qua post loquitur. Quxrit ergo :

Quo princijno?. ejusne quo idem Deus esse coepit, an es
€o quo illum esse vacuum teduit? Cui respondetur, quia
nec Deus esse coepit, uec eum vacationis sux Geduit,
qui neque aliquando non (uit, nec cessando torpuit,
nec operando laboravit: nec sine ccelo sedis indiguit,
nec facto coelo sedem tanquam finitis erroribus pere-
grinus invenit. Potens est enim beatissime manere in
semetipso; templo autem suo quod sunt omaes san-
cti, et Angeli et homines !, sic impertiri habitationem
$uam, ut illi ex ipso habeant tale bonum quo beati
esse possint, non ex eis ille talem domum sine qua
beatus esse non possit. Aut ergo sic intelligendum
est quod scriptum esl, In principio fecit. Deus celum
et terram, ut principium sit ex quo esse cceperunt ;
non enim Dco cuoxterna semper fuerunt, sed facta
initium ex quo esse inciperent acceperunt : aut. certe
quia in principio sibi cozterno fccit Deus coelum et
terram, hoc est, in unigenito Filio. Ipse est enim
Sapientia, de qua dicit Apostolus : Christum Dei Vir-
tutem et Dei Sapientiam (V Cor. y, 24). Et Deo qui fe-
cit calum et terram, dicitur in Psalmo : Omnia in Sa-
pientia fecisti (Psal. cw, 24). Aut si de Psalmo iste
non vult accipere testimonium, Apostolum audiat de
Christo loquentem : Quia in ipso condita sunt omnia,
in calo et in terra, visibilia et invisibilia (Coloss. 1, 16).

5. Deus igitur nec ccpit esse, nec desinet : sed
opera ejus quxdam: incipientia certo fine esse desi-
stunt, sicut tempora et temporalia; qu.edam incipien:

ADNONITIO PP. BENEDICTINORUM.

Ops islud contra. Adversartum Legis et Proj.betarum recognovimus ad Gallicanos Mss. undecim, Germanensem,

Cor.

beieusen, Rnemigiowm , Michaelinum, Fiscamnensem , Pratellensem , Cisterciensem, Casalensem, Sorhonicum , .col
beriinum, hegium, et ad unum Vaticanum; aJ editiones etiam Am. Er. et Lov. et ad variantes lectiones codicum

Belgicorun apud Lov.

Comparavimus preterea eas omnes editiones initio Retr. et Confess., t. 1, memoratas. M.

(a) Scripti circiter initium anni 420.

! Sola fere. editio Loy.: Opes. -ngeli sanctt, et homa-
ics.

Digitized by Google
