651

(ur (Jerem. xvn , A5) ? Quos bone intelligitur siguifi-
«asse Jesus , quando Judei vicli atque. confusi , eum
audissent, Qui sinc peccato est , prior in illam lapidem
faciat, unus post alterum recesserunt. Tunc autem ille
ostendens de quo numero essent , digito acribebat in
terra (Joan. vii, 7-9).

CAPUT XXI. —— 45. Si putamus, inquit, merito con-
versationis su homines diluvii excepisse sententiam, el
Noe justum ad' reparationem crcatura melioris esse ser-
gatum ; cur exinde pejores oriuntur , et in eosdem actus
vite sordentis , humani gencris etiam. nunc nativitas re-
tolvitur ? [ta hoc, dicit, tanquam vixerit cum eis qui
diluvio perierunt , et inde noverit quod nunc pejores
orinntur. Sed sive in pejore , sivc in eodem , sive in
meliore actu post diluvium genus versetur humanum,
puto Deo dimittendum esse judicium *, qui novit re-
tribucre unicuique secundum merita ejus : non huic
cani rabido adversus Dominum suum latranti , vel
asino stulto adversus stimulum calcitranti. Apostolus
clamat, O altitudo divitiarum sapientie et scienti Dei !
quam inscrutabilia sunt judicia ejus, et. investigabiles
vic ejus! Quis euim cognovit sensum Domini , aut quis
consiliarius ejus fuit (Rom. xs, 55, 54)? et iste illi cui
nullus est consiliarius , audet esse adversarius. Quid
autem interest , morituris cunctis , quautum ad mor-
tem attinet corporis, utrum singillatim, an simul om-
nes pariterque moriantur; nisi quod cum singuli mo-
riuntur , et omnes mortem et omnes de mortuis
patiuntur dolorein ; cum autem simul universos rapit
wuaus interitus, saltem nemini relinquitur luctus? Ve-
rum etiam altius in illo diluvio consilinm Dei fuit ,
quam cor infidelium vel novit vcl capit. Sed nolo me,
apostolum Petrum potius audiat iste dicentem : In
diebus Noe cum fabricaretur arca , ecto animas salvas
factas per aquam : quod et vos, inquit, simili forma
Blaptisma salvos facit, non carnis depositio sordium ; sed
conscientia bone interrogatio in. Deum per resurrectio-
nem Jesu. Christi (I Petr. m, 20, 21). Ecce habet
expositum diluvii sacramentum. Ubi propterea est
additum , per resurrectionem Jesu Christi, ut diem iu-
telligeremus octavum , quod significavit in arca nu-
merus hominum : octavo enim die, hoc est , po-t
septimum sabbati Dominus resurrexit. Sic ergo illa
qu: gesta commemorantur , si quis intelligit, ctiam
prophet: fuerunt. Sed iste prxter arcam , id est ,
prietee Ecelesiam constitutus, submersus est diluvio,
non ablutus.

CAPUT XXII. — 46. De testimonio quoque Isaix
prophete calumniatur atque blasphemat, eo quod
dixerit, Filios genui et exaltavi , ipsi autem me spre
verunt; ct eosdem paulo post appellaverit semen
pessimum (Jsai. 1, 2-4), tanquam se ostendens genito-
rem maloram, eujus filii sunt semen pessimum : ne-
sciens ob hoc eos dici semen pessimum, quoniam grà-
tix Dei qua ejus filii facti fuerant, peccando dege-
neres exstiterunt, eorum filii facti quorum imitatores
esse voluerunt. Unde illis alio loco dicitur, Pater tuns
Amorrheus, et mater tua Cethaa (Vzech. xvi, 5): qua-

* Editi, £ci dinittendum csse judicio. Concinnius VsS.,
T... Éudicitm.

CONTRA ADVERSADJUM LECIS ET PROPHETARUM, S. AUGUSTINI

933
rum ge: tium sunt impictatem. malitiamque sect:ti ,
es quibus tamen carnis originem non ducebant. Sed
solvat iste. quaestionem. evangelicam, ubi Dominaa
dicit: Si vos cum sitis mali, nostis boua data dare filiis
testris; quanto magis Paler vester qui in celis est, da-
bit bona. petentibus se. (Luc. xi, 15)? Dicat quemad-
modum sit bonus Deus malorum pater : utrumque
enim Veritas dixit. Annon erant. mali quibus ait , Si
ergo vos cum sitis mali? Annon. habebant P'eum bo-
pum patrem quibus ait, Quanto. magis Pater. vester
qui in calis est, dabit bona petentibus se ? l'urro si wali
appellati sunt propter peccata, siue quibus non est
in bac infirmitate mortalium quorumlibet etiam vita
justorum ; quanto convenientius semen pessimum
diecretur , quod aansceretur impia voluntate, ct mo-
ribus exsecrabilibus pullularet ?

A1. Sed hune, inquit, Deum. Dominus Christus ap-
pellavit arborem malam facientem. fructus malos. luo
vero liujus talia sentientis tanquxm male. arboris,
iste ipse sermo blasphemus, fructus est malus. Nam
hominem malum dixisse Dominum arborem malam ,
cujus fructus mali essent opera mala; et lominem
bonum arborem bonam, cujus fructus boni essent
opera bona (Matth. vn, 15-20) ; id est, ipsas homi-
pum voluntates , vel malam mali hominis , vcl bonam
boni hominis diversas esse arbores diversos fructus
ferentes, satis evidenter ipse testatur, diceus : Do-
nus homo de bono thesauro cordis sui profert. bona , et
salus homo de malo thesauro cordis sui profert mala,
Quomodo antem diceret, Aut facite arborem. bonam ,
et fructum ejus bonum; aut. facite arborem. malam , et
fructum ejus malum. (Id. xu, 55, $3); nisi homo pos-
set nunc iu hoc, nunc in illud mutata voluntate
converti ?

CAPUT XXIIl. — 48. Sed ipse Deus , iuquit , per
eumdem prophelam fatetur, et. dicit, Ego sum Deus
faciens bona et creans mala. (Isai. xvv , 7). Vta Jane :
ipse est enim Deus, de quo dicit Apostolus , Vides
ergo bonitatem. e severitatem Dei (Rom. xi, 22). Il.vc
autem severitas ejus damnabilibus mala est, quia
malum illis damnationis importat. Nam quia justa est,
alio modo reperitur bona : omne enim justum bonum.
Qvam vero eleganter sibi videlur iste verba discu-
tere atque discernere, nesciens quid loquatur ? Quan-
doquidem hoc ipsum quod ita posuit hoc testimo-
nium , ut ron diceretur, Faciens bona et mala; aut ,
creans boua et mala; aut, creans bona ct. facieus
mala ; sed , faciens. bona et creans mala : vull vertere
in crimen ; el conatur ostendere , quod fil, forinse-
cus fieri ; quod autem creatur, apud ipsum esse crea-
torem , atque inde procedere : ut videlicet D»us Pro-
phetarum tanquam extranei a se boni factor aliquan-
do fuisse videatur, creator autem mali tanquam nae
tura malus de se. ipso proferens quod creavit. Quae
verba si ex consuetudine consideremus locutionis
liumanze, et. fieri et. creari, non solum filii quos de
semetipso quisque generat, verum etiam magistra-
tus dicuntur atque urbes, et quicunque. alia qux
non exeunt de. giguente, Sed foriusceus fiunt. Si au

Digitized by Google
