<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    607 CONTRA ADVERSARIUM LEGIS ET PROPHETARUM, S. AUGUSTINI 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    est jucunda gradatio, ubi minorum comparatio ampliorum est commendatio.
    CAPUT V. — 7. Ea vero quæ dicuntur mala, aut vitia sunt rerum bonarum, quæ omnia extra res bonas ¹ per se ipsa alicubi esse non possunt; aut supplicia peccatorum, quæ de justitiæ pulchritudine veniunt. Sed ipsa quoque vitia testimonium perhibent bonitati naturarum. Quod enim malum est per vitium, profecto bonum est per naturam. Vitium quippe contra naturam est, quia naturæ nocet : nec noceret, nisi bonum ejus minueret. Non est ergo malum nisi privatio boni. Ac per hoc nusquam est nisi in re aliqua bona : et si non summe bona, quoniam summe bona incorruptibilis et immutabilis perseverat, ut Deus est; non tamen nisi in bona, quoniam non nocet nisi minuendo quod bonum est. Ac per hoc bona sine malis esse possunt, sicut ipse Deus, et quæque superiora cœlestia : mala vero sine bonis esse non possunt. Si enim nihil nocent, mala non sunt : si autem nocent, bonum minuunt : et si amplius nocent, habent adhuc bonum quod minuant : et si totum consumunt, nihil naturæ remanebit cui noceatur; ac per hoc nec malum erit a quo noceatur, quando natura defuerit, cujus bonum nocendo minuatur.
    CAPUT VI. — 8. Utrum autem aliqua natura, hoc est, substantia prorsus ad nihilum redigatur, disputatio subtilissima est. Sed fides veracissima ² Deo cantat : Mutabis ea, et mutabuntur; tu autem idem ipse es (Psal. ci, 27, 28). Nec fecit igitur, nec regit mutabilia bona, nisi immutabile bonum, quod est Deus. Porro bona mutabilia propterea bona sunt, quoniam a summo bono facta sunt; propterea mutabilia, quia non de ipso, sed de nihilo facta sunt. Quamobrem et ipsa mortalia, quamvis ex aliqua parte pœnalia sint eis quibus sola immortalitas potest perfectæ beatitudinis implere mensuram; habent tamen proprium decoris locum in pulchritudine temporum : sed major ³ quam humanus est sensus, quo talis pulchritudo sentitur. Fides tamen illa quæ Deo suo dicit, Omnia in mensura, et numero, et pondere constituisti (Sap. xi, 21), quamvis amore vivendi conditionem mortis exhorreat, Creatorem tamen omnium bonorum etiam de bonis mortalibus laudat. Nam iste ipse qui reprehendit, nec Deum esse credit, cujus terrena opera videt esse mortalia, eumdem sermonem suum, qui usque adeo illi placuit, ut eum litteris memoriæque mandaret, nisi vocibus ad sua quæque verba pertinentibus, et incipientibus tamen et deficientibus, implere non posset : ita pulchritudinem disputationis, qua vult persuadere, quidquid oritur et moritur bonum esse non posse, nisi orientibus et morientibus syllabis non potuit explicare. Quid ergo mirum si in tam magna universitate naturæ est aliquod infimum bonum in ordinibus temporum, quod non permansione rerum, sicut nonnulla sublimia spiritualia, sed pro decore sui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    generis, imo atque terreno exortu occasuque sit pulchrum?
    9. Quæ cum ita sint, non calumnietur dicenti Scripturæ, Vidit Deus lucem quia bona est (Gen. 1, 4). Non solum enim lucem quam vocavit diem, et firmamentum quod vocavit cœlum, et solem et lunam et cætera sidera; verum etiam ligna et herbas, et in aquis ac terris quæcumque mortalia, et creavit Deus summe bonus, et vidit quia bona sunt in genere atque ordine suo. Nec timuit qui Spiritu Dei revelante scripsit hunc librum, futuros impios reprehensores, vaniloquos, et mentis seductores, primitus suæ, deinde aliorum, quos delectat blasphema loquacitas : quia et ipsos in quantum homines sunt, in quantum corpore atque anima rationali constant, in quantum membra corporis eorum suis distinguuntur officiis, et concordissima differentia in unitatem suæ pacis mirabili ordinatione consentiunt, in quantum anima eis naturali excellentia præstat atque imperat, in quantum sensus carnis quinque partitos implet ac vegetat, dissimili potentia sociali convenientia, in quantum etiam mente atque ratione, quod bestialis anima non valet, potest sapere atque intelligere ¹, vidit Deus quia boni sunt; et ideo creavit. Non enim tantum creatos postea vidit; sed et creandos ante prævidit : et quod perversa voluntate et cæco errore maligni sunt, non ideo vidit quod non essent creandi; prævidit enim ubi sint ordinandi : et sic eos ex eadem massa primæ prævaricationis merito damnata fecit vasa iræ, si usque in finem in hac malignitate perdurant, ut prosint vasis misericordiæ (Rom. ix, 22, 23), quo per eorum acumina vanitatis diligentius arcana veritatis inquirant. Magna quippe opera Domini, exquisita in omnes voluntates ejus (Psal. cx, 2). Quid autem mirum est quia displicet humanæ stultitiæ, quod opera sua placent divinæ sapientiæ? Quid est enim aliud, Vidit lucem quia bona est, nisi quia placuit ei ²?
    CAPUT VII. — 10. Sed iste vaniloquus blasphema tor, qui scripsit librum sacrilegis conviciis plenum (in quo utinam opus ejus displiceret ei, et non putaret quia bonum est, sed videret quia malum est), videte quid dixerit : Adeo antea nescivit, inquit, lux quid esset, ut modo eam primum videns optimam judicaret. Ergo et Dominus Jesus quando auditis verbis Centurionis miratus est, et dixit discipulis suis, Amen dico vobis, non inveni tantam fidem in Israel (Matth. vii, 10), nescivit antea fides illa quid esset, ut tunc eam primum videns optimam judicaret. An vero ³ alius eam in corde Centurionis operabatur, quam ipse qui mirabatur? Et profecto amplius est unde possint blasphemare inspicientes et infideles, quod miratus est Jesus quantamcumque hominis fidem, quam quod vidit Deus lucem quia bona est. Potest enim quisque etiam solita videre quia bona sunt, hoc est, sibi ea placita comprobare : quisquis autem miratur, profecto secundum consuetudinem qua homines loquuntur, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,820,480,920">
    ¹ Apud Lov., extra res omnes bonas. Abest, omnes, ab editis aliis et Mss.
    ² Editi, veracissime. At Mss., veracissima.
    ³ Editi, sed majorem. Melius vero Mss., sed major.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,820,950,920">
    ¹ Sic Mss. At editi, non potest, sapere atque intelligere possunt, vidit Deus, etc.
    ² Plures Mss., nisi placuit ei; omisso, qua.
    ³ In Mss., aut vero.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (607-608) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas.
    Ligaturas 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis (ex: quæ, cœlum).
    Números de rodapé no texto original transcritos como superscritos no contexto ou mantidos inline conforme fluxo.
  </notas>
</pagina>