<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    653 LIBER PRIMUS. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,480,840">
    tem quomodo Scripturæ sanctæ, quibus iste insidia-
    tur, loqui soleant, persequemur, aut hoc est facere
    quod creare, a quo tamen distinguitur gignere; et
    variandi verbi causa, non ad aliquam rerum differen-
    tiam dici potuit, faciens bona et creans mala; cum
    dici etiam posset, creans bona et faciens mala : aut
    si ullam voluisset propheticus Spiritus hic esse distan-
    tiam, multo accommodatius sic acciperentur hæc
    verba, ut intelligeremus id fieri, quod si non fieret,
    omnino non esset; creari autem, ex eo quod erat
    condi aliquid vel constitui, sicut diximus creari ma-
    gistratus atque urbes : nam et illi ex iis qui jam ho-
    mines erant constituuntur in honoribus, cum magi-
    stratus creantur; et ligna et lapides quibus construun-
    tur urbes, utique jam erant, sed nondum in illam
    rerum faciem, quam videmus in urbibus, quodam
    ordine et compositione venerant; quod cum fit,
    creari urbes dicuntur. Quod enim Græci appellant
    κτίζειν, hoc nostri aliquando creare, aliquando con-
    stituere, aliquando condere interpretantur, quod
    sæpissime idem significat in illis Litteris quod est fa-
    cere. Nam et fecit Deus hominem ad imaginem Dei, et
    Deus creavit hominem inextirminabilem (Sap. II, 23),
    legimus : et si aliquando cum aliqua differentia dici-
    tur, hoc rectius potest interesse quod dixi, ut facere
    sit quod omnino non erat; creare autem, ex eo quod
    jam erat ordinando aliquid constituere. Ideoque hoc
    loco dictus est Deus creans mala, quoniam peccanti-
    bus ea convertit in malum dispositione severitatis
    suæ, quæ bonitatis ejus largitate bona facta sunt.
    Unde dicit apostolus Paulus : Christi bonus odor su-
    mus in omni loco ¹, et in iis qui salvi fiunt, et in iis qui
    pereunt: quibusdam quidem odor vitæ in vitam, qui-
    busdam vero odor mortis in mortem. Sed cum continuo
    sequatur, et dicat, Et ad hæc quis idoneus (II Cor. II,
    15, 16)? nonne importuni quodam modo sumus in-
    gerere ista carnalibus non studiosis, sed contentiosis,
    nullo modo idoneis ea capere, quæ utinam saltem
    desinerent carpere?
    49. Quantus quippe conflictus adversus Arianos
    fuerat excitatus, ne unigenitum Filium dicerent esse
    creaturam, idem putantes creatum esse quod geni-
    tum, iste fortassis ignorat. Sed ut ejus regula fallax
    atque distorta, ex eodem prophetico et evangelico
    testimonio, quod ipse posuit, percussa frangatur; sic
    Deus loquitur per prophetam : Ego creans lucem et
    faciens tenebras, faciens pacem et creans mala (Isai. XLV,
    7). Quod ipse nec totum, nec sicut illic legitur, po-
    suit. Atque illud quidem facile dissimulandum est,
    quod pro pace posuit bona; quoniam pax bona est.
    Sed illud prætereundum non est, quia hujus senten-
    tiæ partem superiorem dolo potuit præterire, ne di-
    ceret, creans lucem : quia cum sit lux etiam confi-
    tente ipso utique bona, ab eo creatam noluit confiteri,
    quem non vult creare nisi mala. Magis ergo in-
    differentier id positum debemus accipere, creare et
    facere : distinctionis tamen, quam sibi iste fecit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,840">
    regula fracta est; quoniam Deus Prophetarum, quem
    de verbo quod non intelligit culpat, ibi legitur crea-
    tor bonorum, quod negat. Itemque ex Evangelio.
    Nempe nobis tanquam plurimum suis partibus fave-
    ret, opposuit quod Dominus ait, Arbor bona bonos
    fructus facit, et arbor mala malos fructus facit (Matth.
    VII, 17). Cur ergo non secundum istum, Creari, dixit;
    non, facit; si vera est ejus differentia, quæ facien-
    tem a creante distinguit dicens, quod fit, alienum esse a
    faciente, quoniam de foris accedit ¹; quod autem na-
    scitur, proprium ejus esse qui generat? Hinc enim
    existimat Deum generatorem malorum, quia dictum
    est, creans mala; putans quod et Ariani putaverunt,
    in Scripturis illis nihil interesse, utrum generari di-
    catur aliquid, an creari : sed certe in eo quod Domi-
    nus arborem bonam fructus bonos, malam malos
    non dixit creare, sed facere, videat iste suam regu-
    lam fractam, et comprimat linguam. Quid enim stul-
    tius, quam dicere, Deum Prophetarum esse arborem
    malam, et id velle intelligi in eo quod Dominus ait,
    Arbor mala fructus malos facit : et rursus dicere, Non
    facit mala, sed creat; quia si faceret, aliena ab illo es-
    sent, eique forinsecus accederent; cum vero creat, ipse
    illa de seipso tanquam radicibus generat? Non ergo de
    isto Deo Dominus ait, Arbor mala malos fructus facit:
    quoniam creat mala iste, non facit. Ecce qui audet
    accusare Prophetas, qui ex Evangelio a se productis
    testibus refragatur.
    CAPUT XXIV.— 50. Item verba quædam ex libro
    Deuteronomio, velut impura exhorrescens, impurus
    exagitat : quasi Deus verecundari debuerit, pudenda
    impiis irrogare vel prænuntiare tormenta, nec eo
    comminari modo, ut diceret, Quæ mollis in vobis et
    tenera nimis fuerit, cujus experimentum non accepit pes
    ejus ambulare super terram præ teneritudine et mollitie,
    et zelabit oculo suo virum suum, et filium suum, et fi-
    liam suam, et secundas suas, et quod exierit per femora
    ejus comedet (Deut. XXVIII, 56, 57). Imo vero quanto
    est horribilius, tanto est terribilius. Neque enim a
    Propheta monendo dictum est, sed minando : non
    ut hæc homines facerent; sed ne illa facerent quæ
    sensus perversus exercet, et ad hæc pervenirent
    quæ sensus humanus exhorret. Quis autem digne
    eloqui possit, quam sit mentis execrabilior fœditas,
    pœnas exhorrete meritorum, et merita non cavere
    pœnarum? Dicat plane Spiritus sanctus intaminatus
    et intaminabilis, quod audire anima recusat immun-
    da, et esse non recusant immunda. Immunditiam quippe
    aversatur carnis offensis sensibus carnis, et immun-
    ditiam diligit suam extinctis sensibus cordis. Dicat
    hæc Spiritus Dei, et per horrorem talia mala pa-
    tiendi, incutiat timorem malefaciendi.
    51. Idem namque Spiritus etiam per Apostolum lo-
    quens, sensus impios non est verecundatus offendere,
    dum pios vellet instruere : ubi commemorata impie-
    tate quorumdam, qui coluerunt et servierunt creatu-
    ræ potius quam Creatori, subjunxit, atque ait, Propter
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    ¹ Lov., sumus Deo in omni loco. Abest, Deo, ab editis
    aliis et Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,950,940">
    ¹ In Mss., de foris accedit : et infra, forinsecus accide-
    rent.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas e algumas palavras em grego (κτίζειν).
    Transcrição literal mantendo hifenização de fim de linha original onde visível.
  </notas>
</pagina>