ug
uire. Quod si factuni esset, per illas quas commemo-
yavi prapositorum et populorum ! successioues con-
firmatissima auctoritate clarescerent. Quis est ergo
tam dernens, qui hodie credat esse epistolam Christi
quam. protalerit Maniclixcus , et. non credat facta vel

dicta esse Cliristi quz scripsit Mattliieus ? aut si etiam ,

de Matthzo utrum ipse ista scripserit dubitat, de
ipso quoque Matth:eo non potius id credat, quod inve-
nit in Ecclesia, que ab ipsius Matthei temporibus
usque ad hoe tempus certa successionum serie decla-
ratur; et credat nescio cui ex transverso de Perside
post ducentos vel amplius annos venienti, et suadenti
ut illi potius quid Christus dixerit feceritque creda-
tur : cum ipse apostolus Paulus post ascensionem
Domini de celo vocatus (Act. 1x), si. non. Inveniret
in carne Apostolos, quibus commun'cando et cum
quibus conferendo Evangelium, ejusdem societatis
esse appareret, Ecclesia illi omnino non crederet?
Sed eum cognovisset eum hoe. annuntiantem, quod
etiam illi anuuntiabant, et in eorum communione at-
que unitate viventem, accedentibus etiam per eum
talibus signis, qualia et illi operabintur; ita, eum
Domino commendante, meruit auctoritatem, ut verba
illius hodie sic audiantur in Ecclesia, tanquam in illo
Christus, sicut ipse verissime dixit, locutus audiatur
(V Cor. xir, 5). Et. putat Manichzus credi sibi de-
here ab Ecclesia Christi , loquenti contra Scripturas,
tanta et tàm. ordinata auctoritate firmmatas : per quas
£i prxcipue commendatum est, ut quisquis illi annon-
tixverit preterquam quod accepit, anathema sit (Gal.
», 8,9).

! Nonnulli xiss., prepositorum et 4postoloru:n.

CONTRA FAUSTU:E MYNICIIEUM, S. AUGUSTINI

458

CAPUT V. — Sed rat'onem , inquit , profero , qua
demoastrem Seripturis illis non. esse credendum.
Certe non argumenlaris? Et tamen in ipsa quoque
argumentatione superaris. Ad hoc enim redigitur
omnis argumentatio (ua, ut ad extremum credat ani-
ma, ideo se in hoc mundo esse miseram, quia mise-
ria sua Deo suo subvenit, ne ille regno privaretur :
ejusque naturam atque substantiam usque adeo esse
mutabilem , corruptibilem , violabilem , coinqninabi-
lem, ut pars ejus quaedam nce. mundari valeat, et ab
ipso, qui eam sciens innocentem de suis visceribus,
nihilque apud se peccantem, tant: contaminationi per-
miscuit, zeterno globi supplicio puniatur. Iste finis est
omnium argumentationum fabularumque vestrarum :

- quarum utinam sit finis, sed in corde et in ore vestro,

ut aliquando tam exsecrandas blasphemias credere ac
dicere desinatis. Sed ex. ipsis, inquit , litteris probo ,
quam eis non ubique credendum sit , quoniam con-
traria sibi loquuntur. Cur non ergo diris potius nus-
quam eis esse credendum, tanquam inconstantibus
seseque impugnantibus testibus? Sed hoc, inquit,
eligo, quod consentaneum video veritati. Cui veritati?
Fabulz seilicet tux, habenti in eapite bellum Dei , in
medio contaminationem Dei, in fine damnationem
Dei. Et nusquam, inquit, creditur litteris sibimet ad-
versis aique contrariis. Sed ideo tibi hoc videtur,
quia non intelligis : nam et quidquid protulisti quod
tale videretur, demonstratum est quam non intelli-
gas; et quidquid protuleris , demonstrabitur, Nulia
ergo causa est quare illis Litteris tanta. auctoritate
praeditis non eredamus : et plane ista. maxima causa
est eur eos qui aliud annuntiant anatliemcmus.

LIBER VIGESIMUS NONUS.

CAPUT PRIMUM. — Favsrus dixit : Érgo magia
erat, quod visus ac passus est, $i natus non est. Ea-
dem in te vicissim argumentatio retorquetur, ut
magia et illud. fuerit, quod utero portatus , aut quod
editus sit, si seminatus non fuit. Extra legem naturae
esse constat virginem peperisse, multoque magis in-
ventam etiam post partum virginem. Quare ergo et
hoc pr:eter naturam. non vis ut. contigerit, pati eum
potuisse volentem, sine sorte nativitatis? Mihi crede;
quantum ad rem attinet, utrique in hoc naturze con-
traria profitemur : sed lioc interest , quod nos hone-
$2, vos turpiter : nos passionis ejus rationem aliquam
reddimus ei probabilem ; vos nalivitatis aut nullam
preestatis, aut falsam : denique nos specie tenus pas-
$um confitemur, nec vere mortuum ; vos pro certo
pnerperiurn fuisse creditis, et utero muliebri porta-
ium. Aut si. ita non est, fateamini et vos quia hoc
cam. imaginarie sit factum, ut. videretur natus , et
omnis nobis erit profligata contentio. Nam illud qui-
dem, quod sape afürmare soletis, necessario eum essc
natum, quia alia$ hominibus videri aut loqui non pos-
set, ridiculum cst ; cum multoties, ut jam probatum

a nostris ! est, Angeli et visi hominibus ot locuti esse
monsireutur. .
CAPUT 1I. — AucusrINUS respondit : Nun vobis di-
citur magia esse, ut qui natus non fuerit, moriatur ;
nam hoc in Adam factum esse jam supra commemo-
ravimus : sed et sí nunquam factum fuisset, et Domi-
nus Christus ita venire voluisset, ut non ex virgine
assumpta, sed tamen in vera carne apparens, nos
vera morte redimeret, quis eum non potuisse dicere
auderet? Sed illud melius erat quod fecit, ut etiam de
virgine nasceretur, et utrumque sexum, pro quo li-
berando moriturus erat, dignaretur etiam commen-
dare nascendo , masculino suo corpore ex femina
procereato : contra vos ipsos maxime facto ipso lo-
quens, vosque subvertens, qui masculum et feminam,
non Dei, sed diaboli opus esse przdicatis. Sed illud
ést quod magie simile dicimini asserere, quod pas-
sjonem mortemque ejus specie tenus factam , et fal-
laciter dieitis adumbratam, ut mori videretur qui ncn
moriebatur. Ex quo fit ut ejus quoque resurrectianem

1 Fdjio Fr. a vesirie.

Digitized by Google
