<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    437 LIBER VIGESIMUS SECUNDUS. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    impertit Rachel virum sorori suæ illa nocte : ut scilicet qui virtute laboriosa regimini populorum accomodati sunt, etiamsi scientiæ vacare delegerant, suscipiant experientiam tentationum curarumque sarcinam pro utilitate communi : ne ipsa doctrina sapientiæ, cui vacare statuerunt , blasphemetur, neque adipiscatur ab imperitioribus populis existimationem bonam , quod illa poma significat , et quod necessarium est ad exhortationem discentium. Sed plane ut hanc curam suscipiant , vi coguntur. Satis et hoc significatum est , quod cum venires de agro Jacob, occurrit ei Lia , eumque detinens ait : Ad me intrabis ; conduxi enim te pro mandragoris filii mei (Gen. xxx, 14-16). Tanquam diceret : Doctrinæ quam diligis vis conferri bonam opinionem ? noli defugere officio-um laborem. Hæc in Ecclesia geri, quisquis advertetit , cernit. Experimur in exemplis, quod intelligamus in libris. Quis non videat hoc geri toto orbe terrarum , venire homines ¹ ex operibus sæculi et ire in otium cognoscendæ et contemplandæ veritatis , tanquam in amplexum Rachel; et excipi de transverso ecclesiastica necessitate, atque ordinari in laborem, tanquam Lia dicente, Ad me intrabis ? Quibus caste mysterium Dei dispensantibus , ut in nocte hujus sæculi filios generent fidei , laudatur a populis etiam illa vita , cujus amore conversi spem sæculi reliquerunt , et ex cujus professione ad misericordiam regendæ plebis assumpti sunt. Id enim agunt in omnibus laboribus suis , ut illa professio quo se converterant , quia tales rectores populis dedit , latius et clarius glorificetur, tanquam Jacob non recusante noctem Liæ , ut Rachel pomis suaveolentibus et clare nitentibus potiatur : quæ aliquando et ipsa , præstante misericordia Dei, per se ipsam parit , vix tandem quidem; quia perararum est ut , In principio erat Verbum , et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. 1, 1), et quidquid de hac re pie sapienterque dicitur, sine phantasmate carnalis cogitationis et salubriter vel ex parte capiatur.
    CAPUT LIX. — Hæc de tribus patribus, Abraham, Isaac, et Jacob, quorum se Deum appellari voluit Deus, quem catholica Ecclesia colit, adversus Fausti calumnias dicta suffecerint. De quorum trium hominum meritis atque pietate, et longe remota a judicio carnalium altitudine prophetiæ, non est nunc disserendi locus : tantum ab his criminibus , quibus eos maledica et veritatis inimica lingua pulsavit, defendendi fuerunt ² in hoc præsenti opere nostro ; ne contra Scripturas sanctas et salubres aliquid sibi dicere viderentur, qui eas perversas et adversa mente legerunt, dum petulantibus conviciis insectantur eos, qui illic cum tanto honore prædicantur.
    CAPUT LX. — Cæterum Loth frater, id est consanguineus Abrahæ, nequaquam istis comparandus est, de quibus Deus dicit, Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob (Exod. III, 6) ; nec in eorum numero deputandus, quibus illa Scriptura usque in fi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,850">
    nem perhibet justitiæ te timonium : quamvis inter Sodomitas pie casteque versatus, hospitalitatis etiam meritis commendatus, ab illius terræ incendio liberatus sit, et ejus posteris terra possessionis ¹ propter Abraham, qui patruus ejus fuerat, dono Dei data sit (Gen. xix). Hæc nobis merita in illis Libris laudanda proponuntur, non ebrietas, non incestus (Deut. n, 9): sed cum hominis ejusdem et recte factum et peccatum scriptum invenimus, aliud insinuatur imitandum, aliud præcavendum. Porro si peccatum Loth, cui perhibitum est, antequam peccaret, justitiæ testimonium (Sap. x, 6), non modo non decolorat divinitatem Dei vel scripturæ illius veritatem, verum etiam laudandam diligentiam commendat, quod tanquam speculi fidelis nitor, adumbratam sibi personarum non solum quæ pulchræ atque integræ, verum etiam quæ deformia vitiosaque sint, indicat ; quanto magis factum Judæ , quod cum sua nuru concubuit (Gen. xxxvIII, 13-18), nihil omnino affert, unde auctoritas sancta culpetur : quæ in illis Libris fundata persistens, non tantum paucissimorum Manichæorum calumniosas argutias, verum etiam gentium tot tantorumque populorum horrendas inimicitias divino jure contemnit, quos pene jam totos a nefaria superstitione simulacrorum, ad unius Dei veri cultum christiano imperio subjugavit, edomito orbe terrarum, non violentia bellici certaminis, sed invictæ potentia veritatis ? Ubi enim Litterarum illarum laudatus est Judas ? Quid de illo boni Scriptura illa testata est, nisi quod in prophetia Christi, qui ex ejus tribu prænuntiabatur in carne venturus, benedictione patris sui præ cæteris commendatus eminuit (Id. XLIX, 8-12)?
    CAPUT LXI. — Cæterum ad id , quod eum Faustus fornicatum commemoravit, addimus nos aliud, quod fratrem suum Joseph in Ægyptum vendidit (Id. xxxVII, 26-28). Numquid cujusquam membra distorta depravant lucem, quæ cuncta demonstrat? Sic nec cujuspiam malefacta malam Scripturam faciunt, qua prudente legentibus innolescunt. Consulta quippe æterna lex illa, quæ ordinem naturalem conservari jubet, perturbari vetat, non nisi propagationis causa statuit hominis concubitum fieri, et hoc non nisi socialiter ordinato connubio, quod non pervertat vinculum pacis : et ideo prostitutio feminarum, non ad substituendam prolem, sed ad satiandam libidinem propositarum , divina atque æterna lege damnatur. Omnem quippe dehonestat emptorem turpitudo venalis : ac per hoc Judas etsi gravius peccasset, si nurum sciens cum ea concumbere voluisset (si enim vir et uxor, sicut Dominus dicit, non jam duo, sed una caro est (Matth. XIX, 6) , non aliter nurus est deputanda quam filia) ; tamen eum, quantum in ipso erat, deformiter cum meretrice cubasse non dubium est. At illa quæ socrum fefellit, nec carnis ejus concupiscentia, nec meretriciæ mercedis cupiditate peccavit : sed
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ Sic Mss. Editi vero, venire omnes.
    ² Apud Er. Lugd. Ven. Lov., fuerunt. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    ¹ Lov., terra promissionis. Verius editi alii et fere omnes Mss., terra possessionis. Forte addendum, suæ. De terra quæ posteris Loth , Moabitis scilicet atque Ammonitis in possessionem data est , dicitur in Deuteronomii cap 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (437-438). Texto dividido em duas colunas principais correspondentes às páginas. Notas de rodapé mapeadas separadamente abaixo de cada coluna.
  </notas>
</pagina>