<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    415 CONTRA FAUSTUM MANICHÆUM, S. AUGUSTINI 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,900">
    potest. et falli aut corrumpi non potest; cujus evi-
    dentissimam sententiam de David cum divinæ Scri-
    pturæ contineant tam sublimis auctoritas, multum ri-
    denda, vel potius dolenda est aliter sentiens humana
    temeritas? Eis quippe divinis libris de antiquis viris
    credendum est, qui tam longe futura dixerunt, quæ
    præsentia nunc videntur.
    CAPUT LXVIII. — Quid aliud in Evangelio di-
    cimus, cum eadem vox Petri auditur confitentis
    Christum Filium Dei (Matth. xvi, 16), quæ etiam dæ-
    moniorum, paria verba, sed longe impari corde omit-
    tentium (Luc. viii, 28)? Proinde in simili voce fides
    Petri laudatur, dæmoniorum immunditia cohibetur:
    a quo, nisi ab illo qui non aure humana, sed divina
    mente radices internæ vocum illarum nosset inspi-
    cere, et sine ulla falsitate discernere? Quam multi
    enim et alii homines dicunt Christum Filium Dei
    vivi, nec tamen Petri meritis comparantur: non so-
    lum illi, qui dicturi sunt in illo die, Domine, Domine,
    et audituri, Discedite a me (Matth. vii, 22, 23); sed
    etiam illi, qui segregabuntur ad dexteram (Id. xxv,
    33), in quibus plurimi nec unquam Christum vel se-
    mel negaverunt, nec ejus pro nostra salute passionem
    improbaverunt, nec Gentes judaizare coegerunt (Ga-
    lat. ii, 14); et tamen Petro qui hæc fecit, sedenti in
    duodecim sedibus, et non solum duodecim tribus,
    verum et angelos judicanti impares apparebunt? Ita
    etiam multi nullius appetentes uxorem, nullum ma-
    ritum appetitæ usque ad mortem persequentis, ta-
    men Davidicum meritum, cum iste illa fecisset, apud
    Deum habere non possunt. Tantum interest quid
    cuique in se ipso, quantumque displiceat, ut penitus
    extirpetur; et quid pro eo fructiferum et opulentum
    ingenii feracitate consurgat: quia et agricolæ plus
    placent agri, qui spinis etiam magnis eradicatis
    centenum proferunt, quam qui nullas unquam spinas
    habuerunt et vix ad tricem perveniunt.
    CAPUT LXIX. — Sic et Moysen famulum Dei
    fidelissimum in tota domo ejus, ministrum legis
    sanctæ, et mandati sancti, justi, et boni, cui Apo-
    stolus attestatur (Hebr. iii, 5, et Rom. vii, 12); nam
    ejus hæc verba sunt quæ commemoravi: ministrum
    etiam sacramentorum, non jam præstantium salu-
    tem, sed adhuc promittentium Salvatorem: quod et
    Salvator ipse confirmat, dicens, Si crederetis Moysi,
    crederetis et mihi; de me enim ille scripsit (Joan. v,
    46): unde suo loco, quantum satis visum est, contra
    impudentes Manichæorum calumnias disseruimus;
    hunc ergo Moysen famulum Dei vivi, Dei veri, Dei
    summi, fabricatoris cœli et terræ, non de alieno, sed
    de nihilo, non premente necessitate, sed affluente
    bonitate, non per sui membri pœnam, sed per sui
    verbi potentiam: hunc, inquam, Moysen, humilem
    in recusando tam magnum ministerium (Exod. iv,
    10), subditum in suscipiendo, fidelem in servando,
    strenuum in exsequendo; in regendo populo vigi-
    lantem, in corrigendo vehementem, in amando ar-
    dentem, in sustinendo patientem; qui pro eis quibus
    præfuit, Deo se interposuit consulenti, opposuit ira-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    scenti : hunc itaque talem ac tantum virum, absit a
    nobis ut ex maledico Fausti ore pensemus; sed ex
    ore plane veridici Dei, qui veraciter hominem, quem
    fecerat, noverat: quandoquidem etiam peccata ho
    minum, quæ ipse non facit, et in diffitentibus ut
    judex agnoscit, et in confitentibus ut pater ignoscit.
    Ex ore omnino ejus Moysen servum ejus et amamus,
    et admiramur, et quantum possumus imitamur, cum
    simus longe illius meritis inferiores, etiam nullo
    Ægyptio vel occiso, vel expoliato, nullo bello gesto,
    quorum ille aliud futuri indole defensoris, alia im-
    posito imperio Dei fecit.
    CAPUT LXX. — Ut interim omittam, quod cum
    percussisset Ægyptium (Exod. ii, 12), quamquam illi
    Deus non præceperit ¹, in persona tamen prophetica
    ad hoc divinitus fieri permissum est, ut futurum ali-
    quid præsignaret: unde nunc non ago, sed omnino
    tanquam nihil significaverint facta illa discutio; con-
    sultaque illa æterna lege reperio non debuisse homi-
    nem ab illo, qui nullam ordinatam potestatem gere-
    bat, quamvis injuriosum et improbum, occidi. Vir-
    tutatem animæ virtutis capaces ac fertiles præmit-
    tit sæpe vitia, quibus hoc ipsum indicet, cui vir-
    tuti sint potissimum accommodatæ, si fuerint præce-
    ptis excultæ. Sicut enim et agricolæ quam terram vi-
    derint, quamvis inutilem, tamen ingentes herbas pro-
    gignere, frumentis aptam esse pronuntiant; et ubi
    filicem ² aspererint, licet eradicandam sciant, validis
    vitibus habilem intelligunt; et quem montem oleastris
    silvescere aspexerint, oleis esse utilem cultura acce-
    dente non dubitant: sic ille animi motus, quo Moy-
    ses peregrinum fratrem a cive improbo injuriam per-
    petientem, non observato ordine potestatis, inultum
    esse non pertulit, non virtutum fructibus inutilis
    erat, sed adhuc incultus, vitiosa quidem, sed magnæ
    fertilitatis signa fundebat. Ipse denique per angelum
    suum divinis Moysen vocibus evocavit in monte Sina,
    per quem liberaretur ex Ægypto populus Israel; eum-
    que miraculo visionis in rubo flammante et non ar-
    dente, verbisque dominicis ad frugem obedientiæ præ-
    paravit (Id. iii, 4): qui etiam Saulum Ecclesiam per-
    sequentem, de cœlo vocavit, prostravit, erexit, im-
    plevit; tanquam percussit, amputavit, inseruit, fe-
    cundavit (Act. ix, 4). Illa namque Pauli sævitia, cum
    secundum æmulationem paternarum traditionum per-
    sequebatur Ecclesiam (Galat. i, 14), putans officium
    Deo se facere, tanquam silvestre erat vitium, sed
    magnæ feracitatis indicium. Hinc erat etiam illud Pe-
    tri, cum evaginato gladio volens defendere Dominum,
    aurem persecutoris abscidit: quod factum Dominus
    satis mitiæriter cohibuit, dicens, Reconde gladium;
    qui enim gladio usus fuerit, gladio cadet (Matth. xxvi,
    51, 52). Ille autem utitur gladio, qui nulla superiore
    ac legitima potestate vel jubente vel concedente, in
    sanguinem alicujus armatur. Nam utique Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,900,950,960">
    ¹ Juxta Er. Lugd. Ven. Lov., præciperet. M.
    ² Editio Lov., felicem Castigatur ex editis aliis et
    Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Cabeçalho apresenta numeração divergente (415 à esquerda, 414 à direita).
    Palavra "irascenti" dividida entre colunas ("ira-" / "scenti").
    Notas de rodapé indicam variantes textuais (præciperet/præceperit, felicem/filicem).
  </notas>
</pagina>