j5u.
ut Ecclesia sine macula et ruga Salvatori proprio co-
puletur. (Ephes. v , 27). Urias namque interpretatur
"Lux mea Dei : Chetteus ! autem, Abscisus, sive quod
in veritate non stetit (Joan. vut , 44), sed a luce sua
superna, quam de Deo habebat, superbie merito
abscisus esi;sive quod cadendo veris viribus perdi-
tis, transfigurat se tamen in angelum lucis (I Cor. xi,
14), audens adhuc dieere, Lux mea Dei est. Ergo iste
quidem. David graviter scelerateque peccavit ; quod
scelus ejus etiam per prophetam Deus arguit jncre-
panio, et ipse abluit peenitendo : verumtamen ille
desiderabilis omnibus gentibus , adamavit Ecclesiam
super tectum 8e lavantem, id est , munudantem se a
sordibus seculi , et domum lutcam spirituali contem-
ylstione tianscendentem atque calcantem ; et inclioata
cum illa prim:e conventionis notitia , post ab ea peni-
tus separatum diabolum occidit , eamque sibi perpe-
tuo connubio copulavit. Oderimus crgo peccatum, sed
prophetiam non exstinguamus : amenus illum David
quanta amandus est , qui nos a diabolo per miseri -
cordiam liberavit ; amemus et istum David, qui tam
grave in se vulnus iuiquitatis penitentia: humilitate
sanavit.

CAPUT LXXXVIII. — Jam de Salomone quid di-
cam, quem velementer arguit sancta Scriptura atque
co;idemnat (HE Heg. xi) , nibilque de poenitentia ejus
vel ia eum indulgentia Dei omnino commemorat ?
Nec mili prorsus occurrit, quid. saltem in allegoria
boni s'gnificet. h:ec ejus flenda. subversio ; nisi forte
quis dicat mulicres alienigenas, quarum amore exar-
serat, siguificare Ecclesias electas de Gentibus. Pos-
sel hoc fortasse non absurde intelligi , si ill» propter
Salomonem desererent dcos suos , et colerenL Deum
ejus : cum vero ipse propter illas offendit. Deum
suum, et coluit deos earum, non est quid inde boni
conjectare. possimus. Nec tamen nihil arbitror signri-

ficare; sed malum, sicut de uxore filiabusque Lour

diximus, Apparet enim in persona hujus Salomonis
e! mira excellentia, et mira subversio. Quod igitur in
ilo diversis temporibus exstitit, prius bonum, et po-
sterius malum, hoc in. Ecclesia in isto adhuc s:eculo
simul uno tempore ostenditur. Nam bono illius, bo-
nos Ecclesi: ; malo autem illius, malos Ecclesi: si-
guificatos puto : tanquarn in unitate unius arez, sicut
in illo uno homine, bonos in granis, malos in palea ;
ut in unitate unius segetis, bonos in tritico, malos in
aizaniis (Matth. wn, 49, et xii, 30). Si quid hinc sane
his qux de illo scripta sunt diligentius pertractatig ,
sivi mihi, sive doctioribus atque melioribus, aliud
probabilius elucere potuerit, nunc tamen non eain
rem ita dimisimus , ut Intentionew nostram in alia
properantem, tanquam. interrupta series contextionis
impediat. .

CAPUT LXXXIX.— De Osee autem propheta, non
a me opus est diei quid illa jussio factumve significet,
quod dixit. Dominus ad Osee, Vade, et accipe tibi
uxorem [ornicatioiis , et fac filios de fornicatione ; cum

1 pov. Helfius, AUMSS., Chetlaus, vij seni: tum esta; ud
EXN , aut, CeUimus, ut aud Aun, et Er.

CONTRA FAUSTUM MANICILEUM, S. AUGUSTINI

. £60
satis hoc ipsa Seriptura demonstret unde et quare sit.
diclum. Sequitur enim : Quoniam fornicans fornica-
bitur terra. a Domino. Et abiit, et accepit Goier fitam
Debclaim ; et. cenceyit, et. peperit. ei. filium. Et. diiit
Dominus ad eum : Voca nomen cjus Jezrchiel ; quoniam
adhuc modicum , et visitabo sanguinem. Jezrahel super
domum Juda, et quiescere faciam el avertam. regnum
domus lsrael. Ft erit, in illa die conteram arcum 1srael
in valle Jezrahel. Et. concepit adlnte , et peperit filiam.
Ei dixit ei Dominus : Voca nomen ejus, Absque. miseri-
cordia : quia non addam ultra misereri domui Israel, sed
oblivione obliviscar eorum; et domui Juda. miserebor, et
salvabo eos in Domino Deo sto, et non salvabo eos in arcu,
et in gludio , et in bello, et in equis, et in equitibus. Et
ablactavit eam que erat. absque. misericordia , et conce-
pit , et peperit filiiau. Et dixit ei Doininus : Voca mo-
men ejus, Non populus meus ; quia vos ton populis meus,
el ego non ero vester. Deus. Et. erit numerus. filiorum
Israel quasi arena maris , qua sine mensura est , et non
numverabitur; et crit in loco, tbi dictum est eis, Non
populus meus vos, dicetur eis , Filii Dei vivi. Et con-
gregabuntur. filii. Juda et filii Israel, et ponent sibimet
capit. uman, et. ascendent de terra , quia magnis dies
Jearahel. Dicite fratribus vestris, Populus meus : et so-
rori vestre, Misericordiam consecuta (Osee 1, 2, n, 1).
Cum ergo jussi et facti liujus figuram ipse Dominus
per eamdem Scripturam. evidenter aperiat, eumque
apostolice Literz banc prophetiam completam ín
Novi Testamenti przedicatione testentur : quis est qui
audeat dicere, non propterea jussum et factum , pro-
pter quod se. jussisse et Prophetam fecisse, ipse in
sanctis Litteris qui jussit exponit ? Ait enim Apostolus
Paulus : Ut notas faceret. divitius. glorie sue in. vasa
misericordie , que praparavit in gloriam; quos ret
vocavit f$ , non solum ez Judaeis, verum etidm. cz
Gentibus : sicut et Osec dicit, Vocubo Non plebem meam,
plebem meam ; et Non dilectam, dilectum : et erit in loco,
ubi dictum. est eís, Non Populus meus vos, ibi voca-
buntnr. filii Dei vivi (Rom. ys, 95 96). loc ergo de
Cenribus prophetatum Paulus ostendit. Unde et Pe-
trus scribens ad Gentes, Propheta quidem ipso non
nominato, prophetiam tamen cjus verbis suis inserit,
dicens : Vos autem genus electum, regale sacerdotium ,
gens sancla, populus acquisitionis, quo virtutes. ejus
annuntietis , qui de tenebris vos vocavit in. lllud adii-
rübile lumen suum : qui aliquando non. populus , nunc
autem populus Dé ; quorum. aliquando nou. misertus
est, nunc autem miseretur (| Petr. 8, 9, 40). Hinc
evidenter apparet, quod per Prophetam dictum est ,

' Et erit numerus filiorum 1H srael quasi arena maris , qua

sine mensura est , ei non nunerabitur ; e quod conse-
quenter adjonctum est, Et erit in loco , ubi dictum est
eis , Non populus meus us , dicetur eis, Filii Dei vivi :
non omnino de illo Israel] esse dictum , qui est Becure
dum carnem ; sed de illo de"quo Apostolus Gentibus
dicit, Vos ergo Abrahe senten estis , sécundutn promis-
sionem. heredes. (Galat. 11, 29V. Sed quoniam et de
illo Jud.cotum * muli erediderunt et. eredituri. sunt

* Ez. et Los., de illa Judaea. At xss., de illo Judcorum :

Digitized by Google
