£85

quentibus priora probanda sunt, erit hoe falsum.
Poterit enim et. vobis responderi in. hune modum,
quia si natus est ex femina Jesus, ergo et seminatus
€x viro est: si vero seminatus ex viro non cest,
ergo nee natus ex femina. est, Potuit autem, ut ' vos
creditis, nasci non satus: quare ergo non. potucrit
el pati non partus?

.CAPUT Il. — AvccsrisUs respondit : Nemo iibi
proponit quod. tibi proponis, nisi imper:tus quem de-
cipis, non iustruetus a quo convinceris '. Nam Jesus

* Ia NSS., conrincaris.

LIBER VIGESIMUS OCTAYUS.

486
et nasci potuit non satus, et pati non partus : scd
uium horum voluit, alterum noluit. Nasci enim non
$atus voluit, pati autem non partus noluit : quia par-
tus est passus. Dieis mihi : Unde scis? Quia hoe. in
Evangelio veritatis lego. Si autem tilii dicam , Uude
Scis ista quie dicis ? Manicliei mihi opponis auctorita-
tem , et ditis esse in Evangel:o falsitatem. Ego autem
Manichzco ista dicenti non crederem , nce si n: n mihi,
Christum mentitum esse Iaudaret. Quod. quidem iu
Cliristo uon invenit, sed quid ipse diligat prodit.

LIBER VIGESIMUS OCT AVUS.

CAPUT PIUMUM. — Faustus dixit : Sed non
po:erat mori, nisi natus esset. Et ego respondeo, Nec
nasci poterat , nisi Dens non csset : aut si. potuit. el
Deus esse et nasci, quare non et nou nasci poluerit
et mori ? Vides ergo utile satis non esse, In his con-
sequentiam quierere , aut argumentis anniti , cum de
rebus agitur qux pertineant ad Jesum. Sed qu:eren-
dum potius est , quid ipse de se , quidve Apostoli sui
de eodem przedicárint. [psaque adeo pertractanda ge-
nealegia est, et videndum si sibi conveuiat ; non ex
conjectura passionis, nativitatis ejus exquirere veri-
fatem : quia et pati non natus potuit, et natus minime
pati ; presertim ipsis vobis fatentibus Deo esse impos-
sibile nihil : quod erit et ipsum falsum, si hoc €on-
$titerit, fion potuisse mori non natum,

CAPUT H. — Accusrises respondil : Jterum ac
svpe tibi proponis , quod non audis ab eis a quibus
confutaris. Nemo tibi dieit, Non poterat. mori, nisi
natus esset : quia mortuus est Adam , quamvis natus
non fuisset. Sed dicitur tibi : Natus est, quia hoe
sanctum Evangelium , non nescio quis hxreticus lo-
quitur : mortuus est, quia lioe in sancto. Esangelio,
non in libro alicujus hzretici legitur. Sed tu qui pro-
hibes argumentari, cum de rebus agitur quie pertinent
ad Jesum , et quxerendum censes quid ipse de se,
quidve Apostoli sui de eodem pradicarint, enm ece-
pero Mauhzei Evangelium recitare apóstoli ejus, ubi
narrao nalivitatis ejus tota contexitur , continuo
dices illam narrationem non esse Matthzei, quam
Matilisei esse. dicit universa Ecclesia, ab apostolicis
sedibus usque ad przesentes episcopos certa successione
perducta, Tu mihi quid contra lecturus es?. Aliquem
forte librum Manicha:i, ubi Jesus negatur esse. natus
ex virgine. Sicut ergo ego credo illum librum esse
Maunielzi, quoniam ex ipso tempore quo Manichazus
vivebat in carne, per discipulos cjus certa successione
pripositorum vestrorum ad vestra usque tempora
«ustoditus sitque perducins est; sic eL istum librum
credite. esse Matthaci, quem ex illo tempore quo
Mattheus. ipse. in. carne. vixit, non. interrupta. serie
tenporum Ecclesia. certa. connexionis successioue
usque ad tempora ista perdaxit.. Et die mihi, eujus
libro. qetius. ere dere debeamus ; ejusne apostoli , qui
Christos, cum adkuc in tera. esset, adhicserat, an

nescio cujus Pers:e, qui tanto. post natus est? Sed
alinin forte proferes librum, qui nomen liabeat alicu-
jus apostoli, quem a Christo constat electum , et. ihi
Christum natum ex Maria non esse lecturus es. Cum
ergo necesse sit a'terum horum librorum esse menda-
cem, cui nos potius censes fidein accommodare debe-
re? Eine quem illa Ecclesia ab ipso Christo inchoata
eL per Apostolos provecta certa successionum serie
usque ad hie tempora, toto terrarum orbe dilatata ,
sb initio traditum et conservatum agnoscit atque
approbat;au ei quem eadem Ecclesia incognitum
reprobat, cum etiam proferatur ab hominibus ita
veracibus, ut Christum laudent esse mentitum ?

CAPUT Ill. — Hic dicturus es, Genealogia ipsa
consideretur duorum Evangelii librorum , utrum sibi
conveniat. Jam hine alibi in lioc opere diximus,
quod dicendum fuit. (Supra , lib. 5, cap. 5). Neque
enim vos movet, nisi quemadmodum duos patres po-
tuerit habere Joseph. Quod si cogitantibus non occur-
risset unus qui genuit, afius qui adoptavit, nec sio
facile debuistis adversus tantam auctoritatem proepros
peram proferre sententiam : nunc vero si vel admo-
niti cogitatis quam lioc fieri potuerit, Evangelio sim-
pliciter eredite , et vos potius tam male ac perver-e
argumentari desistite.

CAPUT IV. — Quod autem putat quzrendum esse
Faustus, quid de se Jesus ipse pradicaverit; cui
non justum videatur? Sed numquid hoc sciri. potest,
nisi discipulis ejus narrantibus? Quibus si non credi-
tur aununtiantibus quod de virgine natus sit, quomao-
do ois lides habebitur annuntiautibus quid de se iso
proedicaverit? Si enim prolatze fueriut aliquae litter;
qu:e nulio alio narrante ipsius proprie Christi esse
dicantur ; unde fieri poterat ut si vere ipsius essent ,
non legerentur, non acciperentur, non przcipuo cul-
mine auctoritatis eminerent in ejus Ecclesia, qux ab
ipso per Apostolos succedentibus sibimet episcopis ,
usque ad hzc tempora propogata dilatatur; multis
in ea jam completis, que ante predicta sunt, et usque
in finem quz restant, sine dubio futuris atque ventu -
ris ? Quia et. illae litter: si proferreutur, utique con-
siderandum erat à quibus proferrentur. Si ab ipso,
illis primitus sine dulio proferri potuerust , qui tunc
eidem echzxrebant, et. per illos etiam ad alios pervo-

Digitized by Google
