Gt

non consequantur. dolores , qui vel corrigendis inge-
teulür, vel non correctis ultimi reservantur. Sed con-
tra naturam non incongrue dicimus aliquid Denm fa-
cere, quod facit contra id. quod novimus in natura.
l'ane enim etiam appellamus naturam , cognitum no-
bis cursum solitumque natur:e, contra quem Deus
€um aliquid facit, magnalia vel mirabilia nominantur.
Contra. illam vero summam naturz legem , a notitia
remotam, sive impiorum, sive adhuc inürmorum,
tam. Deus nullo modo facit , quam contra se ipsum
non facit, Spiritualis antem eademque rationalis crea-
tura, in quo genere et anima humana est, quanto am-
plius illins incommutabilis legis lucisque fit particeps,
tanto magis videt quid ficri possit, quidve non possit :
quanto autem remotior inde fuerit, eo agis miratur
insolita, quo minus cernit futura. .

CAPUT IV, — Ac per hoc quid de Elia factur sit,
nescimus : hoc de illo tamen credimus , quod verax
Seriptura testatur. lilud sane scimus, hoc de illo
factum: quod: Dei voluntas habet; quod autem Dei
voluntas non. habet, fieri de quoquam omnino non
posse. Proinde , si mihi dicatur posse fieri ot car^,
verbi gratia, hujus vel illius hominis in corpus ccele-
ste mutetur : concedo fleri posse, sed utrum futurum
$it nescio ; et ideo nescio, quia quid habeat de hiac
re Dei voluntas, me latet : illud me tamen non latet,
sine dubio futurum, sic hoc Dei voluntas habet.
Porro si andiam quod aliquid futorum erat, sed Deus
fecit ne fieret ; fidissime respondebo, lllud potius
futurum crat quod Deus fecit, non illud, quod si
futurum esset, hoc fecisset *. Nam Deus quod factu
rus erat, utique sciebat, et ideo simul sciebat illud
. futurum non fuisse, quod ne fieret facturus erat : et

procul dubio potius verum est quod scit Deus, quam
quod opinatur homo. Unde tàm non possunt futura
non fieri, quam non fuisse facta przterita : quoniam
nou est in Dei voluntate, ut eo sit. aliquid falsum,
quo verum est. Quapropter omnia qux» vere futura
sunt, sine dubio flent ; si autem facta non fuerint,
futura non erant : ita omnia quie vere preuerita Sunt,
sine dubio przeterierunt.

CAPUT Y. — Quisquis itque dicit, si omnipotens
est Deus, faciat ut quz facta sunt, facta non fuerint ;
non videt hoc se dicere, Si omnipotens est, faciat ut
ea qus vera sunt, eo ipso quo vera sunt falsa sint.
Potest enim facere ut aliquid non sit quod erat ; tune
enim facit ut. non sit, quando id esse invenerit de
quo fiat : velut eum aliquem , qui coepit esse nascen-
lo, facit non esse moriendo ; hoc euim factum in-
venit, de quo fleret. Quis autem dicat, ut id quod
jam non est, faciat non esse? Quidquid enim prz-
teritum est, jam non est : quod si et de ipso fleri
aliquid potest , adhuc est de quo fiat ; el si est, quo-
modo preteritum est? Non ergo est, quod vere
dicimus fuisse : sed ideo verum est illud fuisse, quia
in nosira sententia verum est, non in ea re qu jam
non est. Sententia quippe qua dicimus aliquid fuisse,
ideo vera est, quia illud de quo dicimus , jam non

* Er. Lngd. Ven., hoc non fecisset. — M.

LIBER VIGLSIMUS SEXTUS.

431

est. Hane sententiam Deus faisim facere non potest.
quia non est contrarius veritati. Quod si quwras ubi
Sit D;c vera sententia : príus invenitur in animo
nostro, cum id verum scimus et dicimus. Sed si et
de animo nastro ablata fuerit, cum id quod scimus
obliti fuerims, manebit in ipsa veritate t. Semper
enim verum eril fuisse illud quod erat, ct non est ;
et ibi verum erit jam fuisse quod erat, ubi verum
erat antequam fleret futurum esse quod non erat,
lluic veritati Deus non potest adversari, in quo est
ipsa summa et incommutabilis veritas, quo illustratur
ut sit, quidquid in quorumque animis et mentibus
veri est. Omnipotentem autem Deum non ita dicimus,
ac si eum etiam mori posse credamus ; et quia loe
non potest, ideo non sit dicendus omnipotens. Ille
plane omnipotens vere solus dicitur qui vere est , et
a quo solo est quidquid aliquo modo est vel spirituale
vel corporale. Quia universa creatura sua utitur ut
ei placet : placet autem illi secundum veram iicom-
mulabilemque justitiam , quod ipse sibi est, omnia
mutabilia, cum ipse sit incommutabilis, mutans * pro
meritis sive naturarum sive factorum. Numquid ergo
dicturi sumus quod Elias cum esset creatura , mutari
non posset vel in deterius vel in melius ; aut eo mo-
do non posset, qui esset humano generi insolitus,
sccundum Dei omnipotentis voluntatem? Quis hoc
vel stultissimus dixerit ? Cur ergo quod de illo in
Scriptura veracissima positum est, non credamus ?
nisi putemus hoe solum posse facere Deum , quod
videre consucviimus.

CAPUT VI. — Sed si homo fuit , inquit, Elias, et
potuit non mori, cur Christus cum hono non fuerit,
non potuerit mori ? Tale est ac si quisquam diceret :
Si potuit. natura hominis in aliquid melius commu-
tari, cur Dei natura in deterius non potuerit ? Stul:e,
quia hominis est natura mutabilis, Dei autem incom-
mutabilis. Posset enim et aliquis pariter insanissimus
dicere : Si hamini potest donare ut regnet in :ier-
num , cur non et sibi facerc ut damnetur in aeter-
num? Non hoc, inquit, ego dico, sed triduanam
saltem mortem Dei , acternze vite hominis comparo.
Plane si sic acciperes triduanam mortem Dei , ut
caro in illo moreretur, quam de mortalium gencre
assumpsit, verum saperes : nam istam triduanam
Christi mertem pro :eterna. vita. hominum factom
veritas evangelica przedicat. Cum autem velis tridua-
nam mortem, nulla mori:li assumpta creatura, in
ipsa divina natura ideo non absurde credi, quia po-
test humana natura. immorlalitate donari; profecto
sic desipis, quomodo qui nee Deum nosti , nec dona
Dei. Deinde quomodo illud , quod supra posui, non
dicis ac sentis, Deum sibi fecisse * unde damnetur
in :eternum , quando pars illa dei vestri in globo in
perpetuum configetur ? An et hoc dicturus es, quia
pars lucis lux est, et pars Dei Deus non est ? Postre-
mo ut sine ulla ratiocinatione et plana fidei veritate

* PleriqueAlss. cum Am. et Er., manebit ipsa veritate.

* Sola editio Er., micare.
5 Am. Er. et plerique Vss., sibi non tcisse.

Digitized by Google
