419
tibus contra calumnias imperitas spe respondiinus.
Jsti autem signum in parte corporis congrua divinitus
datum, quo carnis exspoliatio figurata est, si quemad-
modum dicium sit, Omnia munda mundis, christi ma,
non hzretica mente cogitarent, nulo modo irride-
rent. Sed quia verum est et quod sequitur, Jmmundis
autem et infidelibus nihil est mundum ; sed. polla

CONTRA FAUSTUM MANICILEUM, S. AUGUSTINI

185
sunt eorum et mens et conscientia (TW. 1, 15) : rideu-
tes eos, et dieaciler iasultantes , leniter adinonemus ,
si seeundum ipsos eireumeisio turpis est, non eos
habere quod ibi rideant , sed quod lugeant ; quia deue
eorum et illi particul:e que pr:eciditur, et illi sanguini
qui distillat, illigatus et inquinatus admixtus cst.

LIBER VIGESIMUS SEXTUS.

CAPUT PRIMUM. — Faustus dixit : Jesus si natus
non est, quomodo mortuus est? 1loc jóm sane con-
jectura est : conjecturis autem nemo, nisi queq) pro-
bationes defecerint , utitur. Respondebimus tamen
etiam ad hoc , nec aliunde quam de his qu: credere
soletis , afferentes exempla : qui, si vera sunt, con-
firmabunt et nos ; si falsa, destruent et vos. Dicis
ergo : Quomodo imortuus est Jesus, si homo non fuit ?
Et ego abs te requiro : Elias quomodo mortuus non
est, cum fuerit homo? An huic mortali preter condi-
tionem suam licuit Jus immortalitatis invadere, Cliri-
$10 non lieuit immortali de morte, si necesse fuit ,
aliquid usurpare ? Et si Elias in zeiernum vivit conira
naturam , Jesum ad triduum tantum. cur non magis
contra naturam mori potuisse concedas : praesertim
cun etiam lioc non solum de Elia credatis, sed et de
Moyse atque Enoch, quod sint iminortales, et ipsi
rapti cum corporibus suis in ccelum ? Quapropter si
lioc argumento recte colligitur Jesum fuisse hominem,
quia mortuus est; poterit eodemn nihilominus argu-
mento colligi et Eliam non fuisse hominem , quia
mortuus non est. Falsum est autem non fuissc Eliam
hominem, quamvis immortalis credatur : falsum :eque
eriL Jesum fuisse hominem, quamvis ztimetur mor-
tuus. Et si mihi vera dicenti vis credere, uterque eo-
rum apud IHebrzos falsam traxit opinionem, Jesus de
morte, et de immortalitate Elias : nam nec hic mor-
tuus est , nec ille non mortuus : sed vos quod vultis,
creditis ; quod non, redigitis ad naturam, Quapropter
$i quid naturze proprium sit quzritur, illa quidem nec
immortalem mori vult, nec non mori mortalem. Si
vero potestatem in Deo aique homine ad efficienda
quz velint quzritus, magis puto Jesum mori potuis-
$6 , quam non mori Eliam : major enim potestas in
Jesu quam in Elia. Et si tu impotentiorem contra na-
tur: licentiam levas in coelum , consecrasque perpe-
tuitati, naturz et conditionis ejus oblitus; ego Jesum,
potuisse mori , si voluit , cur non concedam , etiamsi
vere morteni illam fuisse, et non mortis figuram con-
sentiam ? Ut enim ab initio sumpta hominis similitu-
dine omnes humans conditionis simulavit affectus ,
sic ab re non erat, si in fine quoque consignand:e
«:conomi:x gratia fuisset visus et mori.

CAPUT 1I. — Praeterea illud quoque commemoran-
dina, quia si quid cuique per naturam liceat quzritur,
cirea omnia id quxri deberet qu:e Jesus gessit , non
cirea mortem tantummodo ipsius. Nam et czeum a
ta. fNvitate lumen videre natura neu sinit ; quod tamen

Jesus poteiter operatus videtur erga hujus generis
€ircos ! , adeo ut Judai et ipsi exclamarent, ab initio
sacculi nunquam fuisse visum, ut aliquis aperuisset
oculos czci nati (Joan. 1x) : manum aridam 8anasse,
voccm ac verbum privatis his per naturam, redonasse,
mortuis et in tabem jam resolutis corporibus compage
reddita vitalem redintegrasse spiriunn, quem non ad
stuporem adducat, et cogat quodam modo minime
credere cogitantem quid liceat, quidve non liceat per
naturam? Quae tamen omnia nos communiter facta
ab eodem credimus Christiani, non consideratione
jam nature, sed potestatis tantum et. vivtutis Dei.
Legitur id. quoque , quod de supercilio inontis jacta-
tüs aliquando a Jud:is , illesus abierit. Qui ergo de
sublimi monte przcipitatus , mortuus non est , quia
utique noluit; cur non potuerit etiam mori cum vo»
luit? Et hoc quidem nunc a nobis ita responsum sit,
quia vobis placet argumentari, et arma tentatis aliena,
dialectice disputare volentes : alioquin nobis nec Jesus
mortuus est, nec est immortalis Elias.

CAPUT III. — Avcusrisus respondit : Quidquid de
Enoch ct de Elia et de Moyse Scriptura sancta , cer-
tis et magnis su: fidei documentis in summo culmine
auctoritatis locata testatur , hoc credimus , non quod
Faustus nos credere suspicatur. Quid sit autem se-
eundum naturam , quid contra naturam, homines qui
Sicul vos errant , nosse non possunt. Dici autem hu-
mano more contra naturam esse, quod est contra
nature usum mortalibus notum , nec nos negamus :
sicut illud est quod Apostolus ait, Si ta ex naturali
incisus oleastro, et contra naturam insertus es in bonam
olivam ( Hom. x1, 24); id esse contra naturam dixit ,
quod est conira consuetudinem nature, quam notitia
humana comprelendit , ut oleaster insertus in olea ,
non oleastri baccas , sed olivze pinguedinem ferat.
Deus autem creator et conditor omnium naturarum,
nihil contra waturam facit : id enim erit cuique rei
naturali , quod ille fecerit , a quo e«t omnis modus ,
numerus, ordo natur: Sed nec ipse homo contra na-
turam quidquam facit, nisi cum peccat, qui tamen
supplicio redigitur'ad naturam. Ad naturalem; quippe
justiti:e ordinem pertinet , ut aut peccata non fiant ,
aut impunita esse non valeant : quodlibet horum sit ,
naturalis ordo servatur, si non ab anima, certe a Deo.
Vesant. euim peccata conscientiam , ipsique animo
nocent, cum luce justiti:€ peccando privatur, etiamsi

* Edilio Fr. et unus codex Vaticanus, operatus védctur.
Ergo hijus generis carcos illuminasse, etc.

Digitized by Google
