A"
quando cum formaverit quem nune reformat : que-
remi ubi sc abscondant, ne fabulie su: dedeous ape-

rire cogantur. Neque enim dicunt a Deo formatum

vel couditum vel. institutum , sed de substantia ejus
putem prorsus epus adversus bostes missam: nee
peccato jnveleratum , sed. necessitate captivatum et
delormatum ab inimicis, et c:elera quio jam. &edet

IAUER. NIGESIMUS QUINTUS.

48
dicere. lbi enim et primum hominem commemorant,
non quom dieit Apestolus de terra terrenum (1 Cor.
Xv, 4T), sed nescio quem sunm proprium ex arca
mendaciorum prosilientera ; de quo Faustus tacet
omnino, cunr de howine sibi proposwerit quastio-
nem ; limens ue aliquo modu eis eunt quos dispu-
lat, innotescat.

LIBER VIGESIMUS QUINTUS.

€APUT PRIMUM. — FausTUs dixil: Deus finem
habet , aut infinitus est ? Si oratio. vestra non fallit ,
quie dicit, Deus Abraham , ct Deus [saac , et Deus
Jacob ( Exod. ut, 45) , habet finem Deus : nisi forte
alter est bic de quo perrogas, et alter quem oratis :
alioquin. cireumeisionis terininus, qui Abraham et
Isaac et Jacob a. gentium cxterarum societate dissi-
guat ( Gen. xvn, 9-14), etiam Dei ipsius circa eos
terminat potestatem. Cujus autem finita potestas esl,
et ipse non caret fine. Denique ne antiquorum qui-
dem bac oratione mentionem facitis, qui ante. Ábia-
Lam fuerunt ; Enoch dico , et Noe , et Sem ( Gen. v ),
ae reliquos eorum similes, quos fuisse quidem justes
in przputio non negatis , sed quia iidem circumeisio-
nis insigni carebant, ne iprorum quidem vultis esse
Deum , sed solius Abrahz et senituis ejus. lgitur si
est unus et iufinitus Deus , quid sibi vult bie invoca-
lionis vest: tam diligens et sollicita cautio, ut non
content nominasse Deum, adjiciatis et eujus , Abra-
ham scilicet, et Isaac et Jacob : tanquam in turba
aliqua deorum erratura aut naufragium passura ve-
stra orstione , nisi ad signum naviget Abrahze ? Et
hune quidem * certa de causa Jud:eos orare haud ab-
surdum esi, utpote circumcisos ; sie enim circum-
cisionis se invocare designant Dcum, propter deos
praputii : vos vero cur hoc ipsum faciatis, parum in-
llligo; cum minime geratis signum quod habuerit
Abraham, eujus vos invocatis Deum. Vere enim,
quod. intelligi datur, cognitionis mutum causa , ne a
ee scilicet invieem oberrarent, notas sibimet hujus-
modi aliern;s * imposuisse videntur Judai, ac Judaeo-
rum Deus: atque ipse quidem eos circumeisionis
obsceno charactere signavit, quo ubicumque terra-
rum fuerint, ubicumque gentium , per circumcisio-
nem tamen, ipsius esse noscantur; lidem vero suum
vicissim Deum parentum suorum cognomine signa-
verunt, quo ubicumque et ipse fucrit, jn muagua
quamvis deorum frequentia, cum Deus Abraliam au-
lierit, et Deus Isaac, et Deus Jacob, protiuus se
invocari cognoscat. Quod fere in multis fieri. solet
uuum habentibus nomen, ut eorum nemo appellatus
respondeat, nisi audito cognomine. Sic namque ct
pastor atque areentarius pecoribus notas inurunt, pe
eorum quisque pro suo usurpet alienum. Quibus quia et
*os similiter facitis, Dcum Abraham dicentes, ei Deum
Laac et Deuni Jacob, non solum finem osteuditis habere

! ic aliquot vss. Editi vero, El Ae'c qxizen.
* Cisterciensis codex, alteznas.

Deum, sed quod sitis etiam vos ab epdem atieni , $1-
gni ejus ae sacramenti experies, quod est virilium
mutilatio , per quam idem suos agnoscit. Quapropter
hic si est Deus quem.eelitis , liquet ex hoc adinodum
quod liabeat finem. Si vero infinitum Deum esse vul-
tis, buic vos ante renuntiare necosse est , et oratione
mulata erroris preteriti vestri paenitudinem gerere.
Ki boc quidem dictum ita est, ut de vestro vos. vi-
cisse videamur : alioquin summus et verus Deus,
utrum sit idem infinitus necne, si quxritur , do hec
vero nos boni et mali contrarietas breviter poterit
edocere, Quoniam quidem si non est malui , profe-
cto infinitus est Deus ; habet autem finem, si malum,
est : constat autem esse inalum : non igitur iufiuitus
est Deus : illuc enim esse ima!a accipiunt , ubi bono-
rum est finis.

CAPUT 1l. — AvucusriNos respondit : Alisit ut boc
voS quisquam interroget, qui vos novit, aut de lac.
omuino re.cum talibus disputet. Prius enim estis a
figmento carnalium corporaliumque cogitationum pia
fide et quantulacumque veritatis ratione mundaudi,
ut spiritualia quoquo modo et ex quautacumque parte
cogitare possitis. Quod quamdiu non potestis (lixeresis
quippe vestra mihil aliud novit, quam et corpus et
asimam et Deum per locorum spatia vel finita vel
iufinita disteudere, cum solum corpus talia occupet
spatia , vel spatiis talibus occupetur ) , consu'tius [e-
cerilis, si vos huie quaestioni non copamiscuerilis ! ,
ubi uec docere potestis aliquid. veri, sicut nee in ca-
teris ; nec discere estis idonei, quod fortasse potestis
in cxteris, si superbi litigiosique nog sitis. Cum enim
quaeri coeperit, queuodo sit Deus fiuiius , quem aul -
lus locus eapit ; quomodo infinitus , quem teünn Fi-
lius nevit : quomodo finitus, hnmensus ; quemod.
infinitus, perfectus : quomodo finitus, nullum habens
modum ; quomodo iafinitus , nsodus amnium : omnü
cogitatio carnalis evanescit ; el si vult se fieri quod.
nondum est, prius cx eo quod est erubescit, Quapro-
ptor boc quod nobis * proponitis de Deo finifo e infi-
nito, melius tacendo finitis, donee a fino Lagis, qued
est Chrisius, tam longe aberrare. desinatis, De Uco
auteim Abraham el [gaac at Jacob, eum ipse sit otii.
crealurz: verus Deus , cur iilo nomiue se populo suo
iusinuare voluerit, jum quanta sat crat diximus. De
circumcisione etiam in saperioribus lujus oporis p v-

3 Yov. et quida Yss., Amie qeértioni nom corinize
ritis.

à ylaiquo va», retis.

Digitized by Google
