483
a nobis audiatis, eur Eliam hominem natum, raptuin
esse divinitus de terra credamus, Christum autem
el ex virgine vere natum, cet in cruce vere mor-
tuum : fec ideo credimus, quia et illud de Elia , et
Loc de. Christo. saneta. Seriptura. testatur. (IV Reg.
n, 10; Matth. 1, 95, et xvn, 50), cui nemo pius
nisi qui credit, nisi impius nemo non credit '. Iilud
autem de Elia ves negatis, quíà omnia simulatis :
de Cliristo autem. quod nasci non potuerit et mori
potuerit, nec vos dicitis; sed cjus ex virgine nativi-
Litem nullam, mortem autem in cruce falsam fuisse
contenditis, hoc est etiam ipsam nullun, sed ad
ludiieandes humanos oculos simulatam ; ad mihil
aliud , nisi nt ab eis qui ista crediderint , etiam vobis
omnia mentientibus ignoscatur.

CAPUT VII. — Quis autem vobis proponat , qnod
sili quasi ex persona catholici Faustus proponit,
Jesus si matus non est, quomodo mortuus est ? nisi qui
parum considerat ipsum Adam et natum non esse,
et tamen mortuum csse? Si voluisset. ergo Filius
Dci inde sibi humanam carnem veramque formare,
unde formavit et illi primo homini, quoniam omnia
per ipsum facta sunt (Joan. 1, 3) , quis eum non po-
tifísse audeat affirmare? Si denique de caelesti vel
nerea vel humida creatura corpus assumptum vellet
commutare in human:e carnis verissimam qualitatem,
in qua et vivere ut. mortalis homo posset, ct mori,
Loc eum potuisse facere, quis negaret, omnipotentem
einnipotentis Filium ? Postremo si voluisset de nullis
elementis corporeis, qux per eum creata sunt, cor-
pus assumere, sed prorsus ex nihilo sili creare
veram carnem, Sicut per eum ereata Sunt cuneta
que non erant; quis nostrum contradicere, quis
n^«trun fieri non. potuisse contenderet? Non ergo
ideo credimus natum ex virgine Maria, quod aliter
in vera carne existere atque hominibus apparere non
posset : sed. quia sic scriptum est in ea Scriptura,
cui nisi credid rimus, nec chri-tiani nec salvi esse
poterimus. Credimus ergo ex Maria virgine natum
Chri-tum, quia sic scriptum est in Evangelio : credi-
mus crucifixum et mortuum , quia sic scriptum est
in Evangelio : et vere natum et vere mortuum, quia
verilas est Evangelium. Cur autem illa omnia in
tarne ex utero feinin: assumpta pati voluerit, sum-
ma consilii penes illum est : sive quod utrumque
sexum, quem creaverat, etiam hoc modo commoen-
dandum hounoraiffünique judicavit, assumendo for-
man viri, et uascendo. de femina; sive aliqua alia
causa, quenam illa sit, non temere dixerim. Illud

! Lov., impius nemo, visi qui non. credit. Falsum et ex

VR corrigendum hoc modo, nisi impius nemo non cre-
it.

CONTAA FAUSTUM MANICILEUM, S. AUGUSTINI

484

tamen fidenter dicam, nec aliter factum esse, quam
evangelica veritas docnit ; nec aliter fieri oportuics^,
quam D.i sapientia judicavit. Evangelii fidem omni-
bus lhixreticorum disputationibns anteponimus : ccon-
silium autem sapienti Dei supra omne consilium
creature cujuscumque landamus.

CAPUT VIII. — Tamen Faustus, ut eibi credamus
hortatur dicens, Et 5i. milii vera. dicenti vts. credere,
uterque eorum apud FHlebroos falsam traxit opinionem,
Jesus de morte, et de immortalitate Elias : cum paulo
post dicat, Ut enim ab initio sumpta hominis similitu-
dine omues humana: cond.tionis simulavit affectus ; sic
ab re non erat, si in. fine quoque. consignande acono-
mic gratia fuisset visus et mori. Ilomo pessime ac
fallacissime, quomodo tibi ego credam , quasi vers
dicenti, cum Christum dicas mortem potuisse mez-
tiri? Ergo ille mentiebatur, quando dicebat, Oportet
Filium hominis occidi, et tertia die resurgere (Luc.
XM, 7); et tu non mentiris, et dicis ut tibi vera
dicenti credamus ? Veracior ergo Petrus, quando ci
dixit, Absit, Domine , non fiet istud ; et unde mcruit
audire , Ftedi retro, satanas ( Matth. xvi, 22, 95). Et
ille quidem non hoc infructuose audivit, qui cam
postea veritatem mortis Christi usque ad suam mor-
tem correctus perfectusqae przedicavit. Verum si ille,
quia tantum putavit Cliristum non moriturum, audire
meruit, Satanas; tu quid mereris audire, qui non
negas mortuum, sed etjam dicis mortem fuisse men-
titum ? Sed ideo , inquis, mortem quoque simulasse
ercedendus est, quia omnes human; couditionis simue
lavit affectus. Quis enim tibi hoc contra Evangeliuin
concessurus est, quod omues human: conditionis
simulavit affectus? Prorsus si ! dixit evangelista,
Dormivit'Jesus (1d. viu, 21) ; si dixit, Esurivit (1d.
1v, 2), sitivit (Joan. xix) , contristatus est. (Matth,
xxvi, 57), exhilaratus est, et si qua talia; omnia
vera sunt, quie ita narrata sunt, uL non eum simu-
lasse, sed plane fecisse vel exhibuisse conscripta
sint, sane non necessilate conditionis, sed magisterii
voluntate , et divina etiam potestate. Nam homo ple-
rumque etsi nolit, irascitur; etsi nolit, contristatur ;
etsi nolit, dormit; etsi nolit, esurit, ac sitit : ille
autem omnia ista *, quia voluit. Sic etiam nascuntur
homines atque patiuntur , non quia volunt, nec quod
volunt 5; ille autem etiam ista, quia voluit. Tamen
vera live. et de illo fideliter veraciterque conscripta
$unt, ut quisquis Evangelio ejus crediderit, veritate
iustruatur, non. mendaciis illudatur.

! Am. Er. et plures Nss. boc et proximo loco pratoreunt
poriieulam, si. Faulo post apud Lov. et. vss. legitur, ci 5i
qvid aliud? Aud &m. et Er., et si qua talis.

*. 1n editis, fecit, quia vofuit. Abest, fecil, a Mss.

* plures Mss., nec quando volunt.

LIBER VIGESIMUS SEPTIMUS.

CAPUT PRIMUM. — Fausrus dixit : Si natus
non est Jesus, nec passus est : si autem passus est,
rgo el nalis est. Non vobis expedit, mihi credite, in

his rebus consequentiam quxrere natur; alioquin
infirmabitur omnis vestra fides. Nam et vos Jesum ex
virgine natum sine viri coitu creditis , et si ex consa-

Digitized by Google
