<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    453 LIBER VICESIMUS SECUNDUS. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    illi et sinistram (Matth. v, 39), posse esse in præparatione cordis, etiamsi non exhibeatur gestu corporis, et expressione verborum : quandoquidem Apostolus palma percussus, potius Deum rogavit ut injurioso homini in futuro sæculo parceretur, in præsenti autem illa injuria non inulta relinqueretur, quam vel præbuit ferienti alteram partem, aut ut iterum feriret admonuit.Tenebat certe interius dilectionis affectum, et exterius requirebat correctionis exemplum. Sive hoc verum sit, sive confictum, cur nolunt credere tali animo famulum Dei Moysen idoli fabricatores et adoratores gladio prostravisse; cum et in ejus verbis satis appareat, ita hujusmodi peccato eum veniam deprecatum, ut nisi impetraret, deleri se vellet de libro Dei ? Et quid simile, ignotus homo palma percussus; et Deus ex Ægypti servitute liberans, per divisum mare trajiciens, fluctibus persequentes inimicos operiens, idolo sibi prælato derelictus atque contemptus ? Si autem pœnas ipsas comparemus, quid simile ferro interimi; et a feris trucidari atque laniari ? quandoquidem judices publicis legibus servientes, majoris criminis reos hostiis subrigi, quam gladio percuti jubent.
    CAPUT LXXX. — Restat in maledicis et sacrilegis reprehensionibus Fausti, quibus nunc respondeo, quod locutus Dominus ad Osee prophetam dixit : Accipe tibi uxorem fornicariam, et fac filios de fornicaria (Osee 1, 2). In qua Scriptura sic excæcatum est immundum cor eorum, ut nec apertissima verba evangelica intelligant Domini dicentis ad Judæos : Meretrices et publicani præcedent vos in regno cælorum (Matth. xxi, 31). Quid enim adversum clementiæ veritatis, quid inimicum fidei christianæ, si meretrix relicta fornicatione, in castum conjugium commutetur ? Et quid tam incongruum et alienum a fide Prophetæ, quam si non crederet omnia peccata impudicæ dimissa esse in melius commutata? Itaque cum meretricem Propheta fecit uxorem, et ad vitam corrigendam mulieri consultum est, et figuræ sacramentum, de quo mox loquemur, expressum. Sed quis non videat in hoc facto quid potius Manichæorum offendat errorem ? Scilicet, quia solent dare operam meretrices ne gravidæ fiant. Proinde istis fornicaria magis permanens placebat ut deum ipsorum non ligaret, quam unius viri facta uxor ut pareret.
    CAPUT LXXXI. — De Salomone autem quid dicam, nisi quia gravius ipsius fidelis et sanctæ Scripturæ testimonio redarguitur, quam petulantibus et nugacibus Fausti conviciis? Illa enim de illo et quid boni prius habuisset, et quid mali faciendo, bonum in quo primum fuerat, reliquisset, veraciter fideliterque inculcata est (III Reg. m, 11, et Ecclesi. xLVII) : iste autem oculis clausis, vel potius exstinctis, non quo lumine manifestante ducebatur, ibat; sed quo malevolentia præcipitante ferebatur, irruibat. Hoc ipso enim magis insinuaverunt sancti Libri religiosis lectoribus et electoribus 1 suis, quam caste habuerint sancti viri plures uxores ; quod Salomon, qui eas non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    illo modo, sed magis ad libidinem quam ad propaginem habuit, improbatus est et reprehensus his verbis, ut appellaretur amator mulierum; et inde ad profundum idololatriæ lapsus atque demersus, eadem veritate personam nullius accipiente proderetur.
    CAPUT LXXXII. — Nunc ergo jam pertractatis personis omnibus, per quas Faustus putavit scripturas Veteris Testamenti esse culpandas, redditoque suo cuique sermone congruo, quo vel defensi sunt homines Dei adversus hæreticorum carnaliumque calumnias, vel reprehensis hominibus, tamen Scriptura laudabilis venerabilisque monstrata est : videamus deinceps ex ordine, quo eos homines Faustus accusando commemoravit, quid etiam significant ipsa facta hominum, quid prophetice gerant, quæ futura prænuntient : quod jam fecimus de Abraham et Isaac et Jacob, quorum se Deus ita dici voluit (Exod. III, 15), tanquam solorum esset Deus, qui Deus est universæ creaturæ : non frustra utique tantum eis tribuens honorem, nisi quia noverat in eis, quod solus etiam perfecte summeque nosse poterat, sinceram præcipuamque charitatem : et quia in eis tribus Patribus quodam modo consummavit magnum ac mirabile sacramentum futuri populi sui, quod per liberas genuerunt, non solum in libertatem, sicut per Saram (Gen. XXI, 1, 2) et Rebeccam (Id. xxv, 21) et Liam et Rachel (Id. XXIX et XXX); verum etiam in servitutem, sicut per eamdem Rebeccam natus est Esau, cui dictum est, Eris servus fratris tui (Id. xxVII, 40) : et per ancillas non solum in servitutem, sicut per Agar (Id. XVI, 15); verum etiam in libertatem, sicut per Balam et Zelpham (Id. XXX). Ita enim et in populo Dei et per spirituales liberos 1 nascuntur non solum in laudabilem libertatem, quemadmodum illi quibus dicitur, Imitatores mei estote, sicut et ego Christi (I Cor. IV, 16); verum etiam in damnabilem servitutem, sicut per Philippum Simon (Act. VIII, 15) : et per carnales servos, nascuntur non solum in damnabilem servitutem, qui eos imitantur; verumetiam in laudabilem libertatem, quibus dicitur, Quæ dicunt, facite; quæ autem faciunt, facere nolite (Matth. XXIII, 3). Hoc magnum sacramentum quisquis in Dei populo prudenter agnoverit, unitatem Spiritus in vinculo pacis usque in finem quibusdam cohærendo, quosdam tolerando custodit. Fecimus hoc et de Loth; quid ejus laudandum, quid culpandum Scriptura narraverit, quid intelligendum de tota illa re gesta significaverit (Gen. XIX), demonstrantes.
    CAPUT LXXXIII. — Sequitur ut Judæ factum consideremus, quod cum sua nuru concubuit (Id. XXXVIII), quid significaverit futurorum. Sed prius prælogendum est, ne quemquam parvæ considerationis offendat 2, quod de quibusdam malis operibus hominum in Scripturis sanctis, quædam non mala, sed bona
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,900">
    1 Quidam Mss., et dilectoribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    1 Lov., et per spirituales viros. Melius editi alii et Mss., et per spirituales liberos; ut sit antithesis ad illud quod postea dicitur, et per carnales servos.
    2 Sic Am. Er. et plerique Mss. At Lov., prave considerationis.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro impresso em latim (Patrologia Latina).
    - "III Reg. m, 11": O numeral do capítulo parece ser 'm' na impressão, embora o contexto sugira 'III'. Mantido literalmente.
    - Numerais romanos misturam maiúsculas e minúsculas (ex: "xxv", "XXIX", "xLVII").
    - Ligaturas 'æ' e 'œ' presentes (ex: "præparatione", "Manichæorum").
  </notas>
</pagina>