V5

LIBER VIGESIMUS QUARTUS.

. Lyr

LIBER VIGESIMUS QUARTUS.

CAPUT PRIMUM. — Faustus dixit : Quid ita lio-
minem negatis fieri a Deo? Non quidem nos omnifa-
riam hominem a Deo fieri pernegamus : sed quis , et
quando, et quemadmodum fiat, hoc quxrimus. Quo-
niam quidem sunt secundum Apostolum homines duo,
quorum alterum quidem interdum exteriorem vocat,
plerumque vero terrenum , nonnunquam etiam veto-
rem ; alierum vero interiorem et celestem dicit ac
novum ( Ron. vi, vit, ; L Cor. xv ; M Cor. iv; Ephes.
Ui, 1v, et Coloss. wm). Horum ergo vter fiat a Deo,
quxrimus. Quoniam quidem et mativitatis nostre
tenipora dao sunt; unum illud, quo nos irtetitos car-
nalibus vinculis, in lucem hane natura produxit;
alterum vero, cum veritas nos ex errore conversos,
ad se regeneravit initiatos ad fidem. Quod tempus
secundz nativitatis in Evangelio Jesu siguiflcans,
dicit : Nisi quis natus fuerit denuo, non. potest videre
regnum Dei. Quod cum Nicodemus parum intelligens
bzsitaret, et qualiter id feri posset percontaretur :
neque enim posse hominem senem in uterum matris
introire, et iterum nasci : Jesus ei respondens, Nisi
quis natus fuerit, inquit, er aqua et Spiritu sancto, non
potest videre regnum Dei. Et sequitur, Quod nascitur de
carne, caro est ; et quod nascitur de spiritu, spiritus est
( Joan. m, $6). Quapropter si et nativitas non ea
$0la est qua in corpore gignimur, sed et illa alia qua
renascimur spiritu, non minor sque cura est et luc
ipsum quxrere, in quanàm. earum nos faciat Deus.
Modus quoque nascendi duplex est , unus ille furoris
et intemperantie proprius , quo sumus a. generatori-
bus turpiter et per libidinem sati ; ater vero hone-
statis et sanctimoniz , quo in Christo Jesu per Spi-
ritum sanctum sub bonorum doctrinis disciplinati
sumus * ad fidem : unde etiam omnis religio, et
maxime christiana, ad saeramentum rudes infantes
appellat. Quod et ipsum significaus Apostolus ait. :
Filioli mei, quos iterum parturio, donec formetur Chri-
atus in vobis ( Galat, wv, 19). Quare jam non queritur,
utrum Deus hominem faciat;sed quando, et quem,
et quemadmodum faciat : nam si cum in utero fingi-
mur, ut fere Gentibus placet et Jud:eis et ipsis vobis,
tune nos Deus format ad imaginem suam ; et veteres
nos facit, et per furorem ac libidinem creat, quod
haud scio utrum divinitati ejus conveniat. Si vero
cum credimus et ad. meliorem vitz convertimur sta-
tum tunc formamur a Deo, ut fere Christo placet et
ejus Apostolis et nobis; profecto et novos nos facit
Deus, et honeste facit ac pure: quo quid consenta-
neun quidve conveniens magis sancli ejus est ac ve-
nerabili majestati ?* Quod si et vos auctoritatem Pauli
nou spernitis, ex ipso vobis quemnam , et quando, et
quemadmodum Deus hominem faciat, ostendemus.
Dicit ad Ephesios : Ut deponatis secundum priorem
conversationem veterem. hominem, qui corrumpitur per

* Am. et ucsiri omnes Vss., discipulati sumus, .

desideria * erroris : renovaminl autem. spiritu. mentis
vesire, et induite novum hominem, qui secundum Deum
creatus est in justitia. et sanctilate veritatis ( Ephes. 1v,
23.24). Vides ergo quando creatur homo ad. imagi-
nem Dei, vides hic et hominem ostendi alterum, et
nativitatem aliam, et alium nascendi modum. Nam
cum, Exuite vos et induite, dicit, tetnpus utique cre-
dulitatis significat : cum vero hominem novum a Deo
creari testatur, tum indicat veterem nec ab ipso esse,
nec secundum eum formatum. Et cum prosequitur di-
cens illum quidem fleri in sanctitate et justitia et veri-
tate, tunc designat atque demonstrat alterum illum na-
tivitatis morem, quem dixi longe dissimilem huic, qui
corpora tiostra furiosis genitorum complexibus semi-
navil ; quemque etiam ostendit ex Deo non esse, cum
illum solum monstravit esse ex Deo. Necaon et ad
Colossenses idipsum denuo dicit : Exspoliate teterem
hominem cum actibus suis, et induite notum , qui reno-
vulur. in agnitione Dei *, secundum imaginem ejus qui
credvit eum. in vobis. Et binc ergo non. solum homi-
nem novum ostendit eum esse quem Deus faciat, sed
quando etiam et quibus modis formetur , edocuit, id
est, in agnitione Dei, quo significatur credulitatis tem-
pus. Et adhuc , secundum imaginem, inquit , ejus qui
creavit eum : ut ex hoc liqueat veterem hominem nec
imaginem esse Dei, nec ab ipso formatum. Nam et
illud quidem quod sequitur , dicens, Ubi non est ma-
sculus et. [emina, Judaeus et Gracus, Barbarus et Scy-
tha. (Coloss. wx, 9-11 ) : magis ae magis ostendit na-
livitatem hanc, quie nos mares fecit ac. feminas,
Grazcos et Judzsos, Scythas. et Barbaros, non eam
esse in qua Deus operatur, cam liominet format ;
sed illam qu: nos omni exutos nationum varietalo
sexusque et conditionis unum reddit, ad instar cjus
qui unus est, id est, Christus : sicut. idem rursus
apostolus dicit, Quotquot in. Ghristo. baptizati: sunt,
Christum. induerunt : non. est. Judeus. neque. Cracus,
nion est masculus negue femina, non est servus et liber ;
sed omnes. in Christo unum. sunt (Galat. ni, 27, 28).
Ergo tunc fit bomo a Deo, eum fit unus ex multis,
non cum ex uno divisus est in multa. Divisit auteni
nos primus ortus, id est, corporalis ; secundus adu-
nat, intelligibilis ae divinus : eoque rectissime nos
hunc quidem corporis naturx ascribendum potavi-
mus, illum vero supern:e majestati. Quapropter idem
rursum apostolus ad Corinthios dicit , In Christo Jesu
per Evangelium ego vos genui (1 Cor. iw, 435) : et ad
Galatas de semetipso, Cum placuit ei, qui me segrega-
vit de utero matris mee, ut revelurct Filium suum in me,
ut eum aniuntiarem. in. Gentes, continno non. acquieti
carni et sanguini ( Galat. 1, 45, 16). Vides ergo ubi-
que eum in hac altera. uativitate. nostra, spirituali

? sic Am. Fr. et Mss. AL Lov., seemdum. desidería.
* Nouuulli Mss. luc et i.:fra, it agndtionent rei.

.

Digitized by Google
