451

exspeciatio gentium (Gen. xix, 10). Ja:n isto tempore
omne quoque magisterium Judxorum, et mystica ,
unde christi vocabantur, unctio ipsa defecerat secun-
dum prophetiam Danielis. Tune venit cui repositum
erat, exspectatio gentium, et unctus est Sanctus san-
torum (Dan. ix , 24.27) oleo exsultationis prz parti-
cipibus suis (Psal. xiiv, 8). Natus est enim llerodis
majoris tempore ( Matth. it, 1), passus est autem mi-
noris llerodis tetrarchz ! (Luc. xxi, 7 , 46). Hujus
itaque venientis ad oves qua perieraut domus Israel
(Matth. xv, 21), figuram gessit ipse Judas cum iret
ad tondendas oves suas in Thamna, quod interpreta-
tur Deficiens. Jam enim defecerat princeps ex Juda,
et omne magisterium atque unctio Judzorum, ut ve-
niret cui repositunr erat. Venit autem cum suo pa-
store Odollamite, cui nomen erat Iras; et inlerpreta-
tur Odollamites, Testimonium in aqua. Cum hoc
plane testimonio Dominus venit, habens quidem te-
Stimonium majus Joanne (Joan. v , 56); sed tamen
propter oves infirmas lioe testimonio est usus in aqua.
Nam et ipse Eras, quod nomen illius pastoris fuit , in-
lerpretatur Fratris mei visio. Vidit omnino fratrem
suum Joannes, fratrem secundum semen Abraham,
Secundum cognationem Mari: matris ejus et Elisa-
beth matris suc; eumdemque Dominum et Deum
suum, quia, sicut ipse ait , ex plenitudine ejus acce-
pit (1d. 1, 16). Vidit omnino, et ideo in natis mulie-
rum major illo non exsurrexit (Matth. x1, 41) : quia
ex omnibus prenuntiantibus Christum, ipse vidit
quod mulii justi et Prophetze cupierunt videre, et non
viderunt (Id. xin, 17), Salutavit ex utero (Luc. 1,
44) ; agnovit perfectius ex columba, et ideo tanquam
Odollauites vere testimonium perbihuit in aqua (Id.
m, 91, 22). Venit autem Dominus ad oves tondendas,
hoc est, exonerandas sarcinis laboriosis , ex quibus
Ecclesi: laudate in Canticis canticorum dentes essent
velut grex detonsarum (Cant. iv, 2).

CAPUT LXXXVI. — Jam Thamar habitum mu-
tel ; nam et Commutans interpretatur Thamar : sed
in ea prorsus nomen amaritudinis maneat; non illius
amaritudinis in qua Domino fe] ministravit, sed illius
jn qua Petrus amare flevit (Matth. xxvi, 75). Nam et
Judas latine Confessio est. Confessioni ergo amaritudo
misceatur, ut vera paenitentia prxsignetur. Iac pee-
nitentia fecundatur Ecclesia in omnibus gentibus con»
stituta, Oportebat enim Christum pati, et resurgereter-
tía die, et praedicari in. nomine ejus pomitentiam et re-
missionem peceatorum per omnes gentes , incipientibus
ab Jerusalem. (Luc. xxiv, 46, 4T). Nam et ipse habi-
tus mereiricius, confessio peccatorum est. Typum
quippe jam Ecclesie gerit Thamar, ex Gentibus evo-
€sUr, sedens cum hoc habitu ad portam JEnan, vel
JEnaim, quod interpretatur Fontes. Cucurrit enim
velut cervus ad fontes aquarum , pervenire ad semen
Abrahz : illic a non agnoscente fetatur , quia de illa
predictum est, Populus. quem. »on cognovi , aervivit
mihi (Psal. xvn , 45). Accepitin occulto annulum ,

* As. Er, et plurcs Mss., tetrarckia.
ParRot. XLI,

LIBER VIGESIMUS SECUNDUS.

A»
monile , et virgam : vocalione signatur, justifeatione
decoratur, glorificatione exaltatur. Quos enim prede-
stinavit , illos el vocavit : quos. autem. vocavit, illos et
justificavit. : et quos justificavit, illos et. glorificavit
(Rom. vin, 50). Sed hac, ut dixi, adhue in occulto,
ubi fit et conceptio sanct: uberta(is, Mittitur autem
promissus h:dus tanquam meretrici , h:edus exproe
bratio peccati ; per eumdem Odollamitem , tànquam.
increpantem et dicentem, Generatio viperarum (Matth.
I, 7). Sed non eam invenit peccati. exprobratio,
quam mutavit confessionis amaritudo. Post vero jam
publicatis signis *, annuli, monilis, et virg: , vicit te»
mere judicantes Judzeos, quorum jam personam Judas
ipse gestabat, qui hodieque dicunt non hunc esse po-
pulum Christi , nec habere nos semen Ahralim : sed
prolatis certissimis documentis nostra vocationis, ju-
stificationis, glorificatiouis, sine dubio confundentur,
ei nos magis quam se justificatos esse fatebuntur.
Enucleatius lige et membratim quodam modo ariicu-
latimqne serutarer atque dissererem, quantum intene
tionem meam Dominus adjuvaret , nisi me aD hac la«
boriosiore diligentia, finiendi hujus operis, quod
plus quam vellem jam prolixum est, eura. prohi-
beret.

CAPUT LXXXVII. — Nune peccatum David (II
Reg. xi), quid in prophetia significaverit, quanta pose
sum brevitate perstringam. Nomina quippe ipsa ir-
terpretata satis ostendunt quid etiam hoc factum prae
figuraverit. David interpretatur Manu fortis , sive
Desiderabilis : et quid fortius Leone illo de tribu Juda,
qui vicit mundum (Apoc. v, 5)? et quid desiderabi-
lius illo, de quo propheta dicit, Veniet desideratus
omnibus gentibus (Aggari v, 8) ? Bersabee interpretatur
Puteus satietatis, sive Puteus septimus : quamlibet
autem harum nominis hujus interpretationum in id
quod dicere intendimus , assumamus Satis congruit.
Nam et in Canticis canticorum Sponsa illa Ecclesia
est, qui vocatur puteus aque viwe (Cant. wv, 45) : et
huic puteo septenarli numeri nomen in Spiritus sancti
significatione conjungitur; propter rationem Pente-
costes , quo dle de ccelo missus Spiritus sanctus ve-
nit (Act. w, 1-4). De septimanis enim constare eum-
dem festum diem, Tobize quoque Scriptura testatur
(Tob. n, sec. LXX). Ad quadraginta novem autem,
quod est septies septem , unum additur, quo unitas
commendatur. In hac ratione vivit apostolica illa sen-
tentia : Sufferentes invicem in dilectione, studentes eer-
vare unitatem spiritus in vinculo pacis (Ephes, iv, 2, 5).
Dono itaque spirituali, hoc est septenario, facta est
Ecclesia puteus satietatis : quia factus est in ea fora
aque salientis ín vitam eternam, quam qui habuerit »,
non silet in. eternum (Joan. 1v , 44, 42). Urias vero
qui fuerat maritus ejus, quid aliud quam diabolum uo-
minis sui interpretatione signifleat * Cujus erant:pes
simo conjugio dcligati amnes qnos gratia Dei liberat,

m Sic nonnulli Mss. eum Am. et Er. At Lov. » pubttets sis
tm Rr. ct Mss, quem qui habuerit. Refertur ad. fg.

(Quinse.J

Digitized by Google
