<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    465 LIBER VIGESIMUS SECUNDUS. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Patriarchæ atque Prophetæ quibus tam illustre testi-
    monium sanctitatis atque pietatis ea Scriptura perhi-
    bet, quam saluti generis humani divinitus dispensa-
    tam non negat, nisi quisquis aut eam ne cit, aut om-
    nem sensum rationalis considerationis amisit, etiamsi
    libidinosi et crudeles fuissent, sicut eos Manichæorum
    error, vel potius furor accusat ; nonne etiam sic, non
    dico Electis eorum, sed ipso etiam deo illorum de-
    monstrarentur esse meliores? Nonne melius est cum
    pellice volutari virum cum femina, quam esse since-
    rissimam lucem et miscendo se tenebris inquinari?
    Ecce homo avaritiæ ac ventris causa uxorem suam
    sororem mentitus, in aliorum concubitum vendidit :
    quanto ille pejor et execrabilior est, qui naturam
    suam ad libidinem desiderantium simulando coapta-
    tam, gratis eis polluendam corrumpendamque subje-
    cit? Jam cum filiabus qui etiam sciens concubuerit,
    nonne minus mali perpetrat, quam qui membra sua
    omnium talium pejorumque turpitudinum libidinibus
    miscet? Quid enim tale ab immundis flagitiosisque
    committitur, ubi non deus vester, Manichæi, turpitu-
    dinibus omnibus polluitur? Denique, si vere Jacob,
    ut ait Faustus, inter quatuor uxores fœda concupi-
    scentia tanquam hircus erraret, nullam propaginis
    curam gerens, sed lasciviæ solius voluptatis; quanto
    minus miser esset deo vestro, qui non solum in ipso
    et in ejus quatuor uxoribus omne illud dedecus luxu-
    riæ pateretur, omnibus eorum corporibus motibus-
    que concretus; sed in ipso hirco, quem viro illi sor-
    didus comparavit, omnem illum genitalem motum
    caloremque perpetitur, et ubique turpi conditione
    permixtus, in capro inflammatur, in capra seminatur,
    in lædo generatur? Ac per hoc etsi Judas non tan-
    tum fornicator, sed etiam sciens nurus suæ nefarius
    incestator existeret, in illius quoque incesti libidine
    deus vester hæreret, sorderet, arderet. David autem
    iniquitatis pœnituit, quod uxorem adamaverit alienam,
    virumque ejus mandarit occidi : at vero deum ve-
    strum quando pœnitebit, quod a tartareo genere ma-
    sculino ac feminino principum tenebrarum adamatus,
    eorum libidini sua membra concessit; nec maritum,
    cujus conjugem adamaverat, sed suos filios in mem-
    bris dæmonum, a quibus dæmonibus ipse fuerat ad-
    amatus, occidit? Sed etsi non pœnituisset David, nec
    justitiæ sanitatem tali medicina recepisset, etiam sic
    isto deo Manichæorum melior exsistisset. Iste quippe
    uno ipso facto p. tenus, et aliis talibus quotquotlibet,
    quam multa unus homo posset admittere; ille autem
    in omnibus omnium talibus factis commixtione illa
    membrorum suorum turpari polluique convincitur.
    Et Osee propheta accusatur a Fausto : qui si mere-
    tricem turpi concupiscentia captivatus adamasset at-
    que duxisset, animas certe amborum, et lascivi
    amatoris, et obscenæ meretricis, partes et membra
    naturamque dei vestri esse prædicatis : illa ergo me-
    retrix; quid enim ambiam verbis, et non plane di-
    cam? illa meretrix esset deus vester. Neque enim
    potestis dicere quod servata atque incorrupta sua
    sanctitate naturæ, illi meretricio corpori non ligatus,
    sed præsultatus incideret : sed et inquinatissima esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    ista membra dei vestri, et ob hoc magna purgatione
    indigere fatemini. Illa ergo meretrix, de qua homi-
    nem Dei audetis arguere, deus vester esset, etiamsi
    non esset in melius casto conjugio commutata : aut
    si non vultis, particulam certe dei vestri, licet mi-
    nimam, non negatis illam animam meretricis. Hoc
    ergo jam melior deo vestro, quoniam ipsa una mere-
    trix esset, ille autem conditione suæ illius commix-
    tionis universo generi tenebrarum, in omnibus me-
    retricibus prostituitur, in omnibus denique maribus
    ac feminis late varieque fornicantibus et sese cor-
    rumpentibus, volutatur, solvitur, illigatur, rursus in
    eorum fœtibus volutandus, solvendus, ligandus, donec
    ad ultimum globum pars immundissima dei vestri,
    tanquam inexpiabilis meretrix perducatur. Hæc sci-
    licet mala, has turpitudines, hæc dedecora a mem-
    bris suis deus vester amovere non potuit, et hostis
    immanis necessitate compulsus ad ista pervenit : ne-
    que enim potuit interimere injuriosum atque violen-
    tum, suis vel civibus vel partibus salvis. Quanto ergo
    ille melior, qui occiso Ægyptio fratrem defendit, il-
    læsum, quem mirabili vanitate Faustus arguit, et
    deum suum mirabiliore cæcitate non respicit ?
    Quanto melius ipse vasa aurea et argentea abstulisset
    de gente Ægyptiorum, quam ejus membra depravda-
    retur gens tenebrarum? Et tamen cum bellum tam
    miserum ipse gessisset, cultores ejus famulo Dei
    nostri objiciunt quod bella gesserit, in quibus semper
    cum suis omnibus victor de hostibus triumphavit,
    qui captivi vel captivæ Moyse belligerante, de populo
    Israel duci potuerunt : quod et deus vester si potuis-
    set, utique fecisset. Hoc ergo non est malos arguere,
    sed felicioribus invidere. Quæ autem crudelitas Moysi,
    quod in populum, qui graviter in Deum peccaverat,
    gladio vindicavit? Cujus tamen peccati veniam, se
    pro illis etiam divinæ vindictæ offerens, deprecatus
    est. Verumtamen si et hoc non misericorditer, sed
    crudeliter fecisset, etiam sic melior deo vestro esset.
    Neque enim quemquam suorum innocentium et obe-
    dientium, si ad hostis cuneum disrumpendum missus
    fuisset et captivatus, ullo modo eum postea, si vicis-
    set, ipse damnaret : quod facturus est deus iste de
    sua parte, quam configet in globo, quia obedivit ju-
    benti, quia in hostiles cuneos pro salute regni ejus
    proposita sua morte processit. Sed in hac, inquit,
    serie sæculorum jam malis permixta atque concreta
    non obtemperavit præceptis. Quæramus, quare. Si
    propria voluntate, vera culpa et justa pœna : sed jam
    si voluntas est rea, nulla est ad peccandum natura
    contraria, et ideo Manichæorum omnis convicta est
    et eversa fallacia. Si autem ab hoste oppressa quo-
    missa est, si alieno malo superata cui resistere non
    valuerat, iniqua pœna et magna crudelitas. Sed ad
    excusandum profertur Dei necessitas. Talem colant
    deum, qui nolunt colere Deum. Sane quod fatendum
    est, etiam ipsi cultores ejus, quamvis talem deum
    colendo sint pessimi, meliores tamen illo sunt, quia
    saltem sunt : ille autem nihil est, nisi fictio falsitatis
    et cogitatio vanitatis. Sed jam cætera Fausti arguta
    deliramenta videamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, provavelmente de obra patrística (Agostinho, Contra Faustum).
    Uso de ligaduras 'æ' e 'œ' mantido na transcrição onde visível (ex: Manichæorum, fœtibus).
    Abreviação "p. tenus" mantida conforme original.
    Texto dividido em duas colunas.
  </notas>
</pagina>