<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    411 LIBER VIGESIMUS SECUNDUS. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    laudanda et vituperanda hominum facta vel ipsa judicat, vel legentibus judicanda proponit ; nec solum homines ipsos vel vituperabiles vel laudabiles intimans, verum etiam quædam in vituperabilibus laudanda, et in laudabilibus vituperanda non tacens. Neque enim quia vituperabilis homo erat Saül, ideo non est laudabile factum ejus, quod gustatum de anathemate tam diligenter scrutatus, tam severe vindicare conatus est, obediens Deo, qui hoc fieri prohibuerat (I Reg. xiv, 24-45) ; vel quod pythonas et ventriloquos de regno suo delevit (Id. xxviii, 3) : aut quia laudabilis erat David, ideo peccata ejus, quæ Deus quoque arguit per prophetam (II Reg. xii, 1-14), vel approbanda vel imitanda sunt. Sicut nec in Pontio Pilato vituperandum est, quod adversus accusationes Judæorum innocentem Dominum judicavit (Joan. xix, 4, 6) : nec in Petro laudandum est, quod eumdem Dominum ter negavit (Matth. xxvi, 70-74) ; vel unde ab ipso satanas appellatus est, quod non sapiendo quæ Dei sunt, eum voluit a passione, hoc est, a nostra salute revocare : paulo ante ergo dictus beatus, paulo post dictus est satanas (Id. xvi, 22, 23, 17). Sed quid in illo obtinuerit, apostolatus ejus et martyrii corona testatur.
    CAPUT LXVI. — Sic itaque et regis David legimus peccata, sed legimus etiam recte facta. In quo autem prævaluerit, et unde quid vicerit, satis in promptu est, non malevolæ cæcitati, qua in sanctos Libros et viros Faustus irruerat, sed religiosæ prudentiæ, qua et auctoritas divina, et merita humana possunt cerni atque discerni. Nam legant isti et videant, in David plura Deum redarguisse quam Faustum (II Reg. xii, et xxiv) : sed ibi est et pœnitentiæ sacrificium, ibi est illa incomparabilis mansuetudo usque ad immanissimum et atrocissimum inimicum, qui quoties illi est in manus fortissimas datus, toties ab illo est de manibus piissimis dimissus illæsus (I Reg. xxiv, et xxvi). Ibi memorabilis humilitas sub flagello Dei, et cervix regia dominico jugo ita subdita, ut armatus et comitatus armatis, amara ex inimici ore convicia patientissime sustineret ; suumque comitem accensum iracundia, quod talia rex ejus audiret, et jam jamque in conviciatoris caput dextera ultrice pergentem, modestissime refrenaret, regali suæ jussioni divini timoris pondus adjiciens, et dicens meritis suis hoc redditum superno judicio, quo ille injuriosus missus esset, ut in eum talia jacularentur opprobria (II Reg. xvi). Ibi in gregem sibi commissum tanta dilectio pastoralis, ut pro eis ipse vellet mori, quando populo numerato peccatum elationis ejus sic punire placuit Deo, ut eundem numerum minueret morte multorum , cujus multitudine cor regis fuerat superbia pertentatum : in quo occulto judicio Deus, apud quem non est iniquitas (Rom. ix, 14), et quos noverat indignos hac vita, subtraxit huic vitæ; et in illo qui de hominum copia se extulerat, tumorem animi humani ejusdem copiæ diminutione sanavit. Ibi tam religiosus Dei timor, sacramentum Christi in sancta unctione servabat, ut cor ejus pia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    sollicitudine trepidaverit, quando exiguam particulam de veste ipsius Saülis latenter abscidit, ut haberet unde illi fidem faceret quam nollet eum, cum posset, occidere. Ibi tam prudens in filios et tanta clementia, ut cum innocentem puerum, pro quo ægrotante multis lacrymis et humilitatis sordibus sese abjiciens Dominum fuerat deprecatus, mortuum non luxerit ; idem juvenem filium parricidali furore præcipitem, qui et paternum cubile stupris nefariis maculaverat, et contra patrem scelestum bellum gerebat, et vellet conservatum, et fleret occisum : anima scilicet tantis criminibus involuta sempiternam prævidens pœnas, quibus evadendis eum per pœnitentiam corrigendum vivere cupiebat humilitatum (II Reg. xviii). Hæc et alia multa laudanda et imitanda in illo sancto reperiuntur viro, si non perversus animus eam Scripturam, quæ de illo loquitur, perscrutetur, maxime si mente subdita et pia et plane fideli sequantur sententiam Dei, qui ejus noverat occulta cordis, ubi in conspectu ejus qui falli non potest, ita placuit, ut etiam filiis suis imitandus ab illo proponeretur.
    CAPUT LXVII. — Quid enim aliud quam cordis ejus profunda cernebat Spiritus Dei, quando correptus per Prophetam dixit, Peccavi ; continuoque ad hoc unum verbum audire meruit quod acceperit veniam? Ad quam rem, nisi ad sempiternam salutem? Neque enim prætermissa est in illo, secundum Dei comminationem, flagelli paterni disciplina, ut et confessus in æternum liberaretur, et afflictus temporaliter probaretur. Haud vero mediocre fidei robur fuit, aut parvum mitis et obedientis animi indicium, cum audisset a Propheta quod sibi Deus ignovisset, et tamen quæ fuerat comminatus consequenter evenissent, non se dicere Prophetæ deceptum esse mendacio, nec murmurare adversus Deum, quasi falsam peccatorum ejus indulgentiam pronuntiaverit. Intelligebat enim vir alte sanctus, et non contra Deum, sed ad Deum levans animam suam, nisi Dominus esset confluenti pœnitentiæ propitius, quantum pœnarum æternarum ejus essent digna peccata : pro quibus cum temporalibus emendationibus ureretur¹, videbat erga se et manere veniam, et non negligi medicinam. Cur autem Saül per Samoelem correptus, cum diceret etiam ipse, Peccavi (I Reg. xv, 24), non meruit audire quod David, quod ei Dominus ignovisset? Num personarum acceptio est apud Deum? Absit (Galat. ii, 6). Sed in simili voce quam sensus humanus audiebat, dissimile pectus erat quod divinus oculus discernebat. Quid talibus docemur exemplis, nisi regnum cœlorum intra nos esse (Luc. xvii, 28), et de intimis nostris Deum colere nos debere, ut ex abundantia cordis os loquatur (Matth. xii, 34) ; non autem ut populus eum labiis honoret, cor autem eorum longe sit ab eo (Id. xv, 8) : neque judicare aliter audemus de hominibus, quorum interiora videre non possumus, quam Deus qui hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,910,950,950">
    ¹ Nonnulli codices, uteretur. Am., vereretur. Er., verberaretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "humilitatum" na col. direita, linha 16, conforme visual, embora possa ser erro de impressão por "humilitate"). Referências bíblicas abreviadas (Reg., Matth., Joan., etc.).
  </notas>
</pagina>