LE ri

obsecundans famulatas , non solum inculpibilis , ve-
rum etiam laudabilis invenitur ; quid Moysen , Fau-
ste, reprehendis, quod exspoliarit AEgyptios? Si te
irritat velut. bumana facientis improbitas, divina ter-
reet. jubents auctoritas. An talia fieri volentem etiam
ipsum Deum vituperare paratus es ? fiedi ergo retro ,
satanas ; neque enim sapis qua Dei sunt, sed qu& sunt
hominum. (Math. xvi, 25). Atque utinam hoc sicut
Petrus audire dignus fuisses , atque id quod in Deo
sensu infirmo reprehendis, postea przedicasses ; quem-
admodum ille glorioso praeconio postea gentibus 3n-
nuutiabat , quod ei primo, cum Dominus vellet fieri ,
displiceliat.

CYPUT LXXI!V.— Quamobrem , si jam tandem in-
telligit humana duritia atque in. rebus rectis voluntas
prava atque perversa, plurimum interesse, utrum
aliquid humana cupiditate vel temeritate admitlatur ,
an Dei pareatur imperio, qui novit quid, quando ,
quibus permittat. aut jubeat, quid cuique facere pa-
lique conveniat ; nec bella per Moysen gesta. miretur
aut horreat, quia et in illis divina secutus imperia ,
non s:eviens, sed obediens fuit : nec Deus, cum ju-
hebat ista, s:zviebat: sed digna dignis retribuebat ,
dignosque terrebat 1. Quid enim culpatur in bello ?
An quia moriuntur quandoque morituri, ut domentur
jn pace victuri? Hoc reprehendere timidorum est,
non religiosorum. Nocendi cupiditas , ulciscendi cru-
delitas , impacatus atque implacabilis animus, feritas
rebellandi , libido dominandi , et si qua similia, hzc
$unt quz in bellis jure culpantur ; quz plerumque ui
ctiam jure puniantur, adversus violentiam resisten-
tium, sive Deo, sive aliquo legitimo imperio jubente,
&erenda ipsa bella suscipiuntur a bonis, cum in eo
rerum humanarum ordine inveniuntur, ubi eos vel
juberetale aliquid, vel in talibus obedire juste ordo ipse
constringit. Alioquin Joannes, cum ad eum baptizandi
milites venirent, dicentes, Ei nos quid faciemus?
responderet eis, Arma abjicite, militiam istam de-
serite ; neminem percutite , vuluerate, prosternite *.
Sed quia sciebat eos, eum hiec militando facerent ,
non esse homicidas, sed ministros legis ; et non ul-
tores injuriarum suarum, sed salutis publicze defen-
Sores : respondit cjs, Neminem concusseritis, nulli ca-
lumniam | feceritis , sufficiat vobis stipendium vestrum
(Luc. n1, 14). Sed quia Manichzi Joannem aperte
blasphemare consueverunt, ipsum Dominum Jesum
Christum andiant hoc stipendium jubentem reddi Cae-
sari , quod Joannes dicit debere sufficere militi.
Reddite , inquit , Cesari que Cesaris sunt , et Deo que
Dei sunt (Matth. xxn, 21). Et ad hoc enim tributa
peestantur , ut propter bella necessario militi stipen-
dium prebeatur. Merito et illius Centurionis dicentis,
Et ego. homo sum sub. potestate constitutus , habens sub
me milites; et dico huic , Vade , et vadit ; et alii, Veni,
et venit ; et servo meo , Fac hoc , et facit ; fidem lauda-
vit (1d. vin , 9, 10) , non illius militi: desertionem

5 Quidam Mss., índignosque terrebat.

* Am. Er. et aliquot Mss., tt dominentur.

* Lugd. et Ven. verbum, neminem, ter repetunt, hoc
modo, ncminem percutile, neminem. vulnerate, neminem
prostexnite. — M.

CONTRA FAUSTUM MANICH.EUM, S. AUGUSTINI

48
imperavit. Sed de justis quidem injustisque bellis nunc
disputare longum est, et non necessarium,

CAPUT LXXV.— Interest euim quibus causis qui-
busque auctoribus homines gerenda bella suscipiant :
ordo tamen ille naturalis mortalium paci accommoda-
tus hoc poscit , ut suscipiendi belli auctoritas atque
consilium penes Principem sit; exsequendi autem
jussa belliea ministerium milites debeant paci salu-
tique communi. Bellum autem quod gerendum Deo
auctore suscipitur, recte suscipi, dubitare fas non
ést, vel ad terrendam, vel ad obterendam, vel ad
subjugandam mortalium superbiam : quando ne illud
quidem quod humana cupiditate geritur, non solum
incorruptibili Deo , sed nec sanctis ejos obesse ali-
quid potest ; quibus potius ad exercendam patientiam,
et ad humiliandam animam, ferendamque paternam.
disciplinam etiam prodesse invenitur. Neque cuim
habet in eos quisquam vllam potestatem, nisi cui
dala fuerit desuper. Non est euim potestas nisi a Deo
(Jom. xui, 1), sive jubente , sive sinente. Cum ergo
vir justus , si forte sub rcge homine ctiam sacrilego
militet , recte poscit ilo jubente bellare civiez& pacis
ordinem servans; cui quod jubetur *, vel non esse
contra Dei przceptum certum est, vcl utrum sit, cer»
tum non est , iia ut forlasse reum regem faciat ini-
quitas imperandi , innocentem autem militem osten-
dat ordo serviendi : quanto magis in administratione
bellorum iunocentissime diversatur , qui Deo jubente
belligerat, quem male aliquid jubere non posse,
nemo qui ei servit ignorat .

CAPUT LXXVI.— Si autem propterea. putant non
potulsse Deum bellum gerendum jubere , quia Domi-
nus postea Jesus Christus , Ego, inquit, dicu vobis ,
non resistere adversus malum ; sed si quis te percusserit
in maxillam. tuam. dextram , prabe illi et sinistram
(Math. v , 59); intelligant hanc. praeparationem non
esse in corpore, sed in corde: ibi est enim sanctum
cubile virtutis, que in illis quoque antiquis justis
nostris patribus habitavit : sed eam rerum dispensa
tionem ac distributionem temporum ordo poscebat,
ut prius appareret etiam ipsa bona terrena, in qui-
bus et humana. regna et ex hostibus victori: depu
tantur, propter quz maxime civitas impiorum diffusa
per mundum supplicare idolis et dziemonibus solet,
non nisi ad unius Dei vcri potestatem atque arbitrium
pertinere. Unde et Vetus Testamentum secreíum regni
eclorum tempore opportuno aperiendum promissio-
nibus terrenis operuit, et. quodam modo umbrosius
opacavit. Ubi autem venit plenitudo temporis, ut
Novum Testamentum revelaretur, quod figuris Vete-
ris velabatur , evidenti testificatione jam demonstran-
dum erat , essc aliam vitam pro qua debet hzc vita
contemni , et aliud regnum pro quo oportet omnium
terrenorum regnorum adversitates. patientissime 8us-
tineri. Proinde per quorum confessiones, passiones ,
et mortes hoc Deo placuit attestari, martyres appel- —
lantur, qui latine testes interpretantur : quorum
numerus tantus efítoruit, ut si eos Christus, qui de

1 qn Mss, ciun dd quod jubctur,

Digitized by Google
