<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    449 LIBER VICESIMUS SECUNDUS. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    cœlo Saulum vocavit, et ex lupo factum ovem, in
    medium luporum misit (Act. ix), congregatos vellet
    armare atque adjuvare pugnantes, sicut Hebræos pa-
    tres adjuvit, quæ gentes resisterent? quæ regna non
    cederent? Sed ut præclarissimum testimonium veri-
    tati perhiberetur, qua jam ¹ docendum erat, non
    propter temporalem in hac vita, sed propter æternam
    post hanc vitam felicitatem Deo esse serviendum, ea
    quæ vulgo infelicitas dicitur; pro illa felicitate sub-
    eunda fuerat et ferenda. Itaque in plenitudine tempo-
    rum Filius Dei factus ex muliere, factus sub Lege,
    ut eos qui sub Lege erant redimeret (Galat. iv, 4,
    5), factus ex semine David secundum carnem (Rom.
    i, 3), mittit discipulos velut oves in medium luporum,
    et monet ne timeant eos qui corpus occidunt,
    animam autem non possunt occidere; promittit etiam
    ipsius corporis renovandam integritatem usque ad
    capilli reparationem (Matth. x, 16, 28, 30): Petri
    gladium revocat in vaginam; aurem inimici præcisam
    reparat ad pristinam formam: dicit se legionibus An-
    gelorum imperare potuisse ad delendos inimicos, nisi
    calix bibendus esset, quem paterna voluntas dedisset
    (Id. xxvi, 52, 53; Luc. xxii, 51, 42, et Joan. xviii,
    41); bibit præcedens, propinat sequentibus: virtutem
    patientiæ suo revelat ² præcepto, suo confirmat
    exemplo. Propter quod Deus illum suscitavit a mortuis,
    et donavit ei nomen quod est super omne nomen: ut in
    nomine Jesu omne genu flectatur, cælestium, terre-
    strium, et infernorum; et omnis lingua confiteatur quia
    Dominus Jesus in gloria est Dei Patris (Philipp. ii,
    9-11). Regnaverunt hic ergo Patriarchæ et Prophetæ,
    ut et ista regna Deum dare et auferre ostenderetur:
    non hic regnaverunt Apostoli et martyres, ut regnum
    cœlorum desiderandum potius panderetur. Illi reges
    bella ³ gesserunt, ut tales quoque victorias appareret
    Dei voluntate præstari: isti non resistendo interfecti
    sunt, ut potiorem esse docerent victoriam pro fide
    veritatis occidi. Quanquam et illic Prophetæ noverant
    mori pro veritate, sicut ipse Dominus dicit, A san-
    guine Abel usque ad sanguinem Zachariæ (Matth. xxiii,
    35): et hic posteaquam cœpit ⁴ impleri, quod sub
    figura Salomonis (qui latine interpretatur Pacificus)
    de Domino Christo (ipse est enim pax nostra (Ephes.
    ii, 14) in Psalmo prophetatum est, Et adorabunt eum
    omnes reges terræ, omnes gentes servient illi (Psal.
    LXXI, 11); christiani quoque imperatores plenam ge-
    rentes fiduciam pietatis in Christo, de inimicis sacri-
    legis, qui spem suam in sacramentis idolorum dæ-
    monumque posuerant, gloriosissimam victoriam per-
    ceperunt; cum apertissimis notissimisque documentis,
    de quibus nonnulli jam scriptum memoriæ commen-
    darunt, illos fallerent vaticinia dæmoniorum, hos
    firmarent prædicta sanctorum.
    CAPUT LXXVII.—Si autem hoc mirum istis vanis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    videtur, quod aliud tunc Deus præcepit dispensato-
    ribus Veteris Testamenti ubi Novi gratia velabatur,
    aliud prædicatoribus Novi Testamenti ubi Veteris ob-
    scuritas revelatur, attendent ipsum Dominum Chri-
    stum mutantem quæ dixerat, et aliud dicentem:
    Quando misi vos, inquit, sine sacculo et pera et calcea-
    mentis, numquid aliquid defuit vobis? At illi dixerunt,
    Nihil. Dicit ergo eis: Sed nunc qui habet sacculum,
    tollat, similiter et peram; et qui non habet, vendat tu-
    nicam suam, et emat gladium. Isti certe si ista diversa
    in Testamentis singulis invenirent, Vetere et Novo,
    etiam ex hoc clamarent, duo sibi Testamenta esse
    contraria. Quid ergo nunc respondebunt, cum idem
    ipse dicit, Antea misi vos sine sacculo et pera et calcea-
    mentis, et nihil vobis defuit: nunc autem qui habet
    sacculum, tollat, similiter et peram; et qui habet tu-
    nicam, vendat et emat gladium? Jamne intelligunt quem-
    admodum nulla inconstantia præcipientis, sed ra-
    tione dispensantis, pro temporum diversitate, præ-
    cepta, vel consilia, vel permissa mutentur? Nam si
    dicunt certi mysterii gratia hoc de tollendo sacculo
    et pera et emendo gladio locutum fuisse, cur non
    admittunt certi mysterii gratia eumdem unum Deum
    tunc Prophetas gerere bella jussisse, nunc Apostolos
    prohibuisse? Neque enim in eo quod ex Evangelio
    commemoravimus, verba tantum Domini fuerunt:
    sed et obtemperantium quoque discipulorum facta se-
    cuta sunt. Nam et tunc sine sacculo et pera ierunt, et
    nihil eis defuit; sicut ejus interrogatio et eorum res-
    ponsio declaravit. Et nunc dixerunt ei, cum de gladio
    emendo jussisset, Ecce sunt hic duo gladii. Et ille
    respondit, Sufficit. Hinc et Petrus armatus inventus
    est, cum aurem persecutoris abscidit: ubi spontanea
    ejus coercetur audacia (Luc. xxii, 35, 36, 38, 50,
    51); quia non ut jussus fuerat ferrum tollere, ita
    jussus fuerat et ferire. Latebat certe Domini voluntas,
    cur arma portari præcepisset, quibus eos uti noluisset.
    Verumtamen ad illum cum ratione præcipere,
    ad istos autem sine retractatione præcepta facere
    pertinebat.
    CAPUT LXXVIII. — Calumniosa ergo imperitia
    Moyses reprehenditur quod bella gesserit, qui minus
    reprehendi debuit, si sua sponte gereret, quam si Deo
    jubente non gereret: ipsum vero Deum, quod talia
    jusserit, audere reprehendere, vel Deum justum et
    bonum talia jubere potuisse non credere, hominis est,
    ut mitius loquar, cogitare non valentis divinæ provi-
    dentiæ per cuncta summa atque ima tendenti nec no-
    vum esse quod oritur, nec perire quod moritur; sed
    in suo singula quæque ordine sive naturarum sive
    meritorum vel cedere, vel succedere, vel manere:
    hominum autem rectam voluntatem divinæ legi con-
    jungi, inordinatam vero cupiditatem divinæ legis or-
    dine coerceri; ut nec bonus alius quam præcipitur
    velit, nec malus amplius quam permittitur possit; ita
    sane, ut non impune possit quod injuste voluerit. Ac
    per hoc in omnibus quæ humana infirmitas horret
    aut timet, sola iniquitas jure damnatur: cætera sunt
    vel tributa naturarum, vel merita culparum. Fit au-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,920">
    ¹ Nonnulli codices, quia jam.
    ² Am. Er. et Cisterciensis codex, relevat.
    ³ Am. et Er., illi regi bella. Nonnulli Mss., illi regnum
    bella.
    ⁴ Editio Lov., Quanquam et illi... Et ideo postea quam
    cœpit. Castigatur ex Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (449-450) em latim. O texto contém referências bíblicas e notas de rodapé críticas.
  </notas>
</pagina>