<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,60">
    465
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,60">
    CONTRA FAUSTUM MANICHÆUM, S. AUGUSTINI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,60">
    465
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    ve sint gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem ima-
    ginis corruptibilis hominis, et volucrum, et quadrupes-
    dum, et serpentium (Rom. I, 21-23). Ex hac quasi
    sapientia iste vitulus aureus, qualia solebant Ægy-
    ptiorum etiam ipsi primates et tanquam docti homines
    adorare figmenta. Hoc ergo vitulo significatum est
    omne corpus, id est, omnis societas Gentilium ido-
    lolatriæ dediturum. Hanc sacrilegam societatem Do-
    minus Christus illo igne comburit, de quo in Evan-
    gelio dicit, Ignem veni mittere in terram (Luc. XII, 49):
    ut quoniam non est qui se abscondat a calore ejus
    (Psal. XVIII, 7), dum in eum credunt Gentes, igne
    virtutis ejus diabolica in eis forma solvatur. Totum
    deinde corpus illud comminuitur, id est, ab illa malæ
    conspirationis conflatione discissum, verbo veritatis
    humiliatur: et comminutum in aquam mittitur, ut
    eos Israelitæ, id est, Evangelii prædicatores, ex
    Baptismo in sua membra, hoc est, in corpus domi-
    nicum transferant. Quorum Israelitarum Petro de ipsis
    Gentibus dictum est, Macta et manduca (Act. X, 15).
    Si, Macta et manduca; quare non etiam, Concide et
    bibo? Ita ille vitulus per ignem zeli et aciem verbi
    et aquam Baptismi, ab eis potius quos absorbere
    conabatur, absorptus est.
    CAPUT XCIV. — Si ergo hæc quoque loca Scri-
    pturarum, de quibus eisdem Scripturis calumniantur
    hæretici, perscrutata, et quodam modo interrogata,
    quanto videntur obscuriora, tanto mirabiliores in se
    mysteriorum thesauros latere respondent; quanto ma-
    gis impiorum blasphema ora obmutescere omnino
    debent; cum oppilantur apertissima veritate, contra
    quam præfocato spiritu quid mussitent, non inve-
    niunt; et malunt miseri manifestatione ejus suas fau-
    ces obturari, quam suavitate pectus impleri? Christum
    igitur sonant hæc omnia; caput illud quod jam ascen-
    dit in cœlum, et hoc corpus ejus quod usque in finem
    laborat in terra, scribentium Litteras vere sacras
    omnis parturivit intentio: nec esse quidquam creden-
    dum est Librorum propheticorum contextione narra-
    tum, quod non significet aliquid futurorum; nisi quæ
    ideo posita sunt, ut ex eis quodam modo religentur
    ea, quæ illum regem populumque ejus, sive propriis,
    sive figuratis locutionibus rebusve prænuntient. Sicut
    enim in citharis et hujuscemodi organis musicis, non
    quidem omnia quæ tanguntur, canorum aliquid reso-
    nant, sed tantum chordæ; cetera tamen in toto ci-
    tharæ corpore ideo fabricata sunt, ut esset ubi vinci-
    rentur, unde et quo tenderentur illæ, quas ad canti-
    lenæ suavitatem modulaturus et percussurus est
    artifex: ita in his propheticis narrationibus, quæ de
    rebus gestis hominum prophetico spiritu deliguntur,
    aut aliquid jam sonant significatione futurorum; aut
    si nihil tale significant, ad hoc interponuntur, ut sit
    unde illa significantia tanquam sonantia connectantur.
    CAPUT XCV. — Ilas autem rerum gestarum alle-
    goricas narrationes, si nolunt hæretici, sicut a nobis
    exponuntur, accipere, vel etiam nihil eas, nisi quod
    proprie sonant, significare contendunt; non est lu-
    ctandum cum hominibus, qui dicunt, Non sapit palato
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    meo, quod sapere dicis tuo: dum tamen ea quæ di-
    vinitus præcipiuntur, aut mores pietatemque formare,
    aut aliquid figurate significare vel credantur vel in-
    telligantur, aut utrumque potius quam neutrum: dum
    tamen et ipsa, quæ figurate dicta vel facta intelligun-
    tur, ad eosdem mores bonos pietatemque referantur.
    Ac per hoc etiam si Manichæis, vel quibusque aliis,
    de his figuris rerum gestarum noster displiceat intel-
    lectus, vel ratio, vel opinio; illud sufficiat, quod pa-
    tres nostri, quibus Deus perhibet bonæ vitæ atque in
    suis præceptis obedientiæ testimonium, ea veritatis
    regula defenduntur, quæ nisi pravis et distortis cor-
    dibus displicere non possit; et quod ea Scriptura, cui
    perversitas erroris illius inimica est, in quibuslibet
    hominum factis, quæ vel laudavit vel redarguit vel
    tantum narrata nobis judicanda proposuit, ipsa incul-
    pabilis venerabilisque persistit.
    CAPUT XCVI. — Quid vero utilius atque salubrius
    pie legentibus vel audientibus illas sacras Litteras
    consuli ac prospici potuit, quam ut non solum in eis
    laudabiles homines ad imitandum, et reprehensibiles
    ad cavendum proponerentur; verum etiam quædam
    bonorum declinationes et lapsus in malum, sive
    itidem denuo correcti in viam redeant, sive irre-
    vocabiles maneant; et rursus quædam malorum mu-
    tationes et provectus in bonum, sive perseveraturi,
    sive in pristina iterum relapsuri; ut neque justi in
    superbiam securitate extollantur, nec iniqui contra
    medicinam desperatione obdurentur? At illa quæ ne-
    que ad imitandum neque ad cavendum facta homi-
    num pertinent, et tamen in sancta Scriptura repe-
    riuntur; aut ad illam connexionem posita sunt, qui-
    bus occasionibus ad res necessarias veniatur, aut eo
    ipso quod videntur superflua, satis admonent, in eis
    quæri oportere mysticæ alicujus significationis oracu-
    lum. Neque enim de his libris loquimur, in quibus
    nulla, vel pauca ac non multa apertissima prophetico
    spiritu prænuntiantur, jam quoque ipsis rebus impletis,
    auctoritatem divinam fidelissima et præclarissima ve-
    ritatis luce testantur: ut omnino desipiat, quisquis
    eos superflue vel quasi fatue locutos aliquid putat,
    quibus non solum omnia hominum ingeniorumque
    genera subdita videt, verum etiam hoc ab eis prædi-
    ctum legit, perfectumque cognoscit.
    CAPUT XCVII. — Numquidnam ergo, si quisquam
    legens factum David, cujus eum Domino arguente ac
    minante pœnituit, inde sibi ad peccandum fomitem
    præbeat, illa Scriptura culpanda est; ac non tanto
    severius ille damnandus, quanto potius ad se vulne-
    randum aut occidendum abuti voluit ea re, quæ ad
    sanandum liberandumque conscripta est? Quia enim
    homines in peccatum lapsi, vel superbia negligunt
    pœnitentiæ medicinam, vel recipiendæ salutis venia-
    que promerendæ diffidentia penitus pereunt, de tanto
    viro exemplum propositum est, quo sanentur ægroti,
    non quo hi qui sani sunt saucientur. Neque enim me-
    dicinæ vitium est, si vel insani se ipsos, vel maligni
    aliis ferramentis medicinalibus perimant.
    CAPUT XCVIII. — Sed tamen hi patres nostri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página dupla (ou página única com duas colunas) de obra de Santo Agostinho (Contra Faustum Manichæum).
    Na coluna esquerda, linha 55 ("CAPUT XCV"), a palavra inicial parece grafada como "Ilas" visualmente, embora o contexto exija "Has". Mantive a forma visual "Ilas".
    Ligaturas e caracteres especiais (æ, œ) foram preservados conforme visíveis no texto (ex: Ægyptiorum, Manichæis, cœlum, pœnituit).
    Quebras de linha com hífen foram mantidas conforme o original.
  </notas>
</pagina>