4A

Inatris Christi separari a. serie parentum Christi; et
ipsam Mariam aliquam de stirpe David venam san-
guipis ducere, ut caro Christi etiam ex virgine pro-
creata sine David semine esse non posset. Cum vero
unus idemque narrator utrumque dieat, utrumque
commendet, «&. virüm Marix Joseph: et Christi virgi-
nem matrem, et Christum ex semine David et Josepli
it! serie progencratorum Clirist] ex David : quid restat
ut eredat, qui vult ! divino Evangelio, quam lixreti-
corum fabulis credere, nisi et Mariam non fuisse ex-
traneam a cognatione David, et eam Josephi conjugem
non írustra appellatam, propter ordinem sexus et
ànimorui confeederationem , quamvis ei non fuerit
carne commixtus ; et Joseph potius propter dignita.
tem virilem ab ordiue generationuin illarum non fuisse
separandum, ne hoc ipso videretur ab illa feiina se-
paratus , cui eum conjungebat mentis affectus ; et ne
homines fideles Christi, id quod sibi conjuges carne
iiscentur, tam magnum in conjugio deputarent, ut
sine lioc conjuges esse non crederent: scd potius dis-
cerent fidelia conjugia, multo familiarius se adliarere
menibris Christi , quanto potuissent. imitari parentes
Christi?

CAPUT IX. — Nos ergo credimus etiam Mariam
fuisse in coguatione David , quia Seripturis eis eredi-
mus, qui utrumque dicunt, et Christum ex semine
David secundum carnem (fom. 1, 5, et Il Tim. u, 8),
et ejus matrem Mariam, non cum viro concumbendo,
sed virginem (Matth. 1, 48, et Luc. 1, 27). Quisquis
itaque dicit Mariam ad consanguinitatem David non
yertinuisse, manifestum est quod istarum Scriptura-
rum tiam excellenti auctoritati obluctetur : ipse ergo
convincat non eam pertinuisse ad semen David , ct
, oc ostendat, non ex quibuscumque litteris, sed ec-
«lesiasticis, canonicis, catholicis. Alix: quippe apud
uos non babeut ad has res ullum pondus auctoritatis :
ipse sunt enim quas recipit et tenet. Ecclesia. totd
orbe diffusa, que per illas est etiam prophetata ; et
quemadmodum promissa , sic reddita. Ae per hoc il-
lud quod de generatione Mari:e Faustus posuit, quod
patrem hibuerit ex tribu Levi sacerdotem quemdam
nomine Joachim , quia canonicum non est, non me
constringit : sed etiamsi hoc crederem , ipsum potius
Joachün dicerem aliquo modo ad David. sanguinem
pertinuisse, et aliquo modo ex tribu Juda in tribum
Levi fuisse adoptatum , vel ipsum vel ejus aliquem
progeneratorem, vel certe in tribu Levi ita natum, ut
de sürpe David consanguinitatem aliquam duceret :
sieut fleri petuisse idem Faustus fatetur, ut Maria de
tribu Levi esset, quam tamen constat traditam viro
qui fuerit de stirpe David, id. est de tribu Juda ; et
ità dicit potuisse accipi, Christum. filium. David, si
Maria fiEa Joseph, fuisset *.. Proinde si. filia. Joseph

! Lov., qui. mavult. Fdili autem alii ct Mss., qui vult di-
víno Evangelio, quam. etc. sic vero passim Auzustiams.

? istud, si saria filia -"o:epht feisset, al.est ab editis vin,
er. et nonnullis Mss.

CONTRA FAUSTUM MANICIL/EUM, S. AUGUSTINI

47a

nupsisset in tribu Levi , non absurde diceretur ctiam
filius David, quisquis de illa et ip tribu Levi natus
fuisset : ita si mater illius Joachim, quem patrem
Mari: Faustus commemorat, de tribu Juda et genere
David nupsit in tribu Levi, non immerito et Juachim,
et Maria , et filius Mari: etiam sic ex. David semine
veraciter perhibentur. Hoc ergo potius, vcl tale ali-
quid crederem, si illius apocryphze scripture, ubi
Joschim pater Marix legitut, auctoríi'ate detinerer ,
quam inentiri Evangelium jn quo scriptum est, et
Jesum Christum Filium Dei Salvatorem nostrum ex
semine David secundum carnem, et per virginem Ma-
riam procreatum. Sufficit ergo nobis quod Scripturae
qua h»c dicunt, et quibus credimus , ab iuitnicis suls
de nulla possunt falsitate convinei.

CAPUT X. — Non mihi ergo vicissim dicat : Etsi
ego non ostendo Mariam. non fuisse de cognatione
David, tu quod inde fuerit ostende. Hoc enim ostendo
Clarissimo plane atque fortissimo doeumente , quod
Scriptura. confirmatissimx auctoritatis et. Chii-tur
dicit ex semine David, et ejus matrem sine ullius
coneubitu virginem Mariam. Quam vero sibi Faustus
cujusdam quasi Lurpitudinis visus est. verecundissi-
mus detestator, cum diceret :. Frustra vos calumniam
ingeritis. scriptori , tanquam. Dei. ille Filium in. utere
mulieris. incluserit ! Non. plaue. catholica. fides, que
Christum Dei Filium natum seeundum carnem eredit
ex virgine, ullo modo eumdem Dei Filium sic n utero
mulieris includit , quasi extra non. sit, quasi coeli et
terr: administrationem deserucrit, quasi a Patre re-
cesserit : sed vos, Mauichiri, ccrde. illo, quo. nibil
potestis n'si corporalia phantasmafa cogitare, ista
omnino non capitis, quomodo Dei Verbum , Dei Vir-
tus atque Sapieutia, ia se manens et apud Patrem, et
nuiversanicreaturam regens, pertendat a. fiue. usque
ad finem fortiter, et disponat oninia. suaviter ( Sap.
vint, 1). Ini cojus. dispositienis admirabili et ineffabili
facilitate sibi etiam matrem iu terra disposuit, et pro-
pier servos suos de corruptionis servitute liberandos
in ea formam. seevi, lioc est, mortale corpus accepit,
acceptum monstravil, monstratumque et morle pro-
stratum, resurrectione sursum erexit !, et. tanquam
templum solutum. iterum aedificavit. Vos tàinen qui
lec credere. quasi sacrilega furmidatis, non membra
dei resti in utero. virginis, sed in uteris omnium fe-
minarum carnalium ab elephastis usque. ad muscas
includitis. An ideo vobis videtur vilior verus Christus,
quia sic Verbum dicimus carnem factum in utero
virginali, ut pulla sui commutatione in. natura. pro-
pria inviolabiliter permanens, templum sibi bonunem
coaptarit ; ct ideo vobis charus est deus vester, quia
Lot vinculis carnium colligatus et. inquinatus. in ilta
parie qua. eliam iü globo figendus est, sine eausa
suppetias deprecatur, nut eliam penitus ojp:essus de-
precari non sinitui ?

! plures Nss., rursum erexit.

«e Oum»s

*

Digitized by Google
