59 CONTRA FAUSTUM MANICILEUM, S. AUGUSTINI 45

nec audisse se fateantur ab ipso generationis hunc
erdinem, aut quia omnino sit natus; nec vidisse ocu-
lis, quia longo post tempore, id est, post Baptismum
cognoverint eum : mihi et omni recte judicanti, tam
stultum. videtur hoc credere, quam si quis e:ecum et
surdum testem in judicium vocet.

CAPUT ll. — Aucusrisus respondit : Quam dicit
palmarem causam, cur non accipiat genealogiam
Jesu Christi, ibi apertissime victus ostenditur, le-
gentibus qux supra diximus de Filio hominis, quod
tam crebro se Christus esse testatur (Matth. vin, 20),
et de Filio Dei, quomodo idem ipse sit et filius homi-
nis (Id. 1x, 6) ; quomodo secundum divinitatem non
lhaheat genus in terra, secundum carnem aulem sit
ex semine David, sicut apostolica doctrina testatur
( Rom? 1, 5, ei I) Tím. n, 8). Unde oportet eum. credi
et intelligi, ct à. Patre exisse (Joan. xvi, 28 ), et de
coelo venisse (1d. vi, 41), et hic tamen Verbum car-
nem factum inter homines habitasse (Id. 1, 14). Quod
$i propterea putant eum non. habuisse in terra. ma-
trem vel genus, quia dixit, Que mihi mater, vel qui
fratres (Matth. xu, 48)? superest ut. etiam discipulos
ejus, quibus hoc exemplum in se ipso przbuilt, ut
terreni generis necessitudinem propter regnum ca.
lorum conteinnerent, affirment. non habuisse patres,
quia dixit eis, Ne vobis dicatis patrem in terra ; unus
enim est Pater vester. Deus ( 1d. xxwi, 9). Quod ergo
istos de patribus docuit, hoc ipse de matre et fratri-
bus prior fecil : sicut et. alia. multa, in. quibus se
nobis, ut eum imitaremur, przbere, et, ut. sequero-
mur, przire dignatus est. Quapropter iste qui in eo
quod putat, palmare sic vincitur, quam jaccat et in-
volvatur in cxteris animadvertendum est. Quippe
qui propterea dicit non credendum esse Apostolis,
«qui ejus non solum divinam, sed etiam lhumanain

nativitatem. annuntiaverunt, quia postea juveni ad.
hieserunt, et nec viderunt eum natum, nec se hoc ab
illo audisse dixerumt. Cur ergo credunt Joanni di-
ceuti, In principio erat Verbum, et Verbum erat apud
Deum, «t. Dcus erat. Verbum ; hoc erat. in. principio
apud. Deuin ; omnia. per ipsum facta sunt, et gine. ipso
factum. est. nihil ( Joan. 1, 4-5 ), et. csetera quo illis
quamvis non intelligentibus tamen placent ?: Dicant
ubi hoc Joannes viderit, aut ubi se hoc ab ipso Do-
mino audisse dixerit. Quidquid enim dixerint, unde
hoc Joannes scire potuerit, inde credimus cüam
omnes annuntiatores nativitatis Christi, id quod an-
nuntiaverunt scire potuisse. Beinde qusxro, unde ere-
dant. dixisse Dominum, Que mihi mater, aut. qui fra-
tres ? Si quia hoc. Evangelista narravit, cur ei non
creduut et. illud, Quia mater ejus et. fratres quaxre-
bant euin (Matth. xn, 48, 46)? Si autem hec mentitus
est quod. nolunt. credere, quomodo ei credunt Chri-
sium dixisse quod nolunt intelligere? Deinde si Chri-
stum natum, quía jam juveni adhzserat, non potuit
nesse Mattlizus, unde potuit Christum non natum,
post tot annos natus nosse Manichzeus? Dicturi sunt :
Spiritus sanctus. hoc sciebat. qui erat iu "Maniclizo.
lile sane si Spiritus sanctus esset , vera. dixis:et. Sed
cur non potius de Christo discipulis cjus, qui ctiam
corporaliter ei adhieserunt, eredimus ; qui non solum
per Spiritum sanctum ab ipso impertitum scire po-
tnerunt, si quid lateret in rebus humanis, sed tam
recenti el. prxrsenti memoria, etiam- solo. humano
sensu, genus Christi secundum carnem et totam ori-
ginem collegerunt? Et. tamen cci ct surdi testes di-
cuntur Apostoli. Utinam tu non tantum cxcus et sur-
dus fuisses, ne tam vana et. sacrilega disceres ; scd
etiam mutus, ne talia diceres !

*.
2

LIBER OCTAVVUS.

CAPUT PRIMUM. — FausrTUs dixit : Quare non
accipis Testainentum. Vetus? Quia jam praeventus
sum Novo : veteri autem et novo non convenit, ut
Scriptura testatur. Nam, Pannum, iuquit, novum
nemo assuit. vestimento veteri, alioquin major scissura
fiet (Maith, 1x, 46, et Luc. v, 96). Quia ergo majorem,
sicuti vos, scissuram facere caveo, Cliristianam novi-
tatem Hebraice vetustati. non misceo '. Quis enim
non etiam sordidum judicet, novis vestibus indutis,
non donare inferioribus vetera *? Quapropter, ego
etiamsi natus essem Judzus, ut fuerunt Apostoli, di-
guum tamen erat me, Novo accepto Testamento,
Vetus repudiare, ut fecerunt ipsi. Nune vero et naturae
beneficio consecutus ut sub servitutis jugo non na-
acerer, et Christo mihi protinus occurrente cum
pleno munere libertatis ; quam miser et stultus et in-
super ingratus ero, si me ultra addixero servituti?

1 Sola fere editio Lov., secuti vos scitis, scissuram [ace-
ret, caveo. Cliristianam novitatem Hebrawd vetnstati com-
müseere.

* apud Er. Lugd., veteres. — M.— '

Quippe Paulus inde Galatas arguit, quod in circumci-
sionem relabentes, ad infirma repedarent et. egena
elementa, quibus denuo servire vellent (Galat. iv , 9).
Quomodo ergo id ego admittam, in quo alium viden
reprehendi ? Turpe est redire in servitutem, sed tur- ,
pius ire.

CAPUT 1l. — Aucusrixus respondit : Jam quidem
satis superius ostendimus , quare et quomodo tenea-
mus auctoritatem Veteris "Testamenti, non ad Ju-
daice servitutis imitationem , sed ad Christianz li-
bertatis testificationem. Neque enim mea , sed Ápo-
$toli vox est, Quia omnia hac in figura contingebant
illis ; scripta autem sunl propter nos, in quos finis a-
culorum obvenit (| Cor. x , 41). Quapropter non in

' servitute facimus quze jussa sunt ad nos przenuntian-

dos, sed in libertate legimus qux scripta sunt ad nos
confirmandos. Quis itaque jam non intelligat, unde
Galatas revocat Apostolus , non religiose Scripturam
eireumcisionis legentes, sed jam superstitiose cir-
cumcidi volentes (Galat. ww et v)? Unde non pannum

Digitized by Google
