ers

et boni et mali versatur. Quod septena sunt munda,
et bina immunda (Gen. vii, 9) : non quia pauciores
sunt mali quam boni; sed quia boni servant unitatem
spiritus in vinculo pacis. Sanctum autem Spiritum
divina Seriptura in scptiformi operatione commendat,
sapientiz et intellectus, consilii el fortitudinis, scien-
tie et pietatis , et timoris Dei (Isai. x1, 2, 5). Unde
et ille numerus quinquaginta dierum ad adventum
sancti Spiritus pertinens, in septies septenis, qui fiunt
quadraginta novem , uno addito consummatur ; pro-
pter quod diclum est: Studentes. sereare. wnitatem
spiritus in vinculo pucis (Ephes. iv , 5). Mali autem in
binario numero ad schismata faciles, et quodain modo
divisibiles ostenduntur. Quod ipse Noe cum suis
octavus numeratur : quia in Christo spes resurrectio-
nis nostrze apparuit, qui octavo die, id est, post sab-
bati septimum primo, a mortuis resurrexit ; qui dies
a passione terlius , in numero autem dierum qui per
onine tempus volvuntur, et octavus et primus est.

CAPUT XVI. — Quod arca collecta ad unum cubi-
tum desuper consummitur : sicut. Ecclesia corpus
Christi in unitatem collecta sublimatur et perficitur *.
Unde dicit in. Evangelio: Qui mecum non colligit ,
spargit (Matth. xu , 50). Quod aditus ci fit a latere :
nemo quippe intrat in Ecclesiam , nisi per Sacramen-
ium remissionis peccatorum ; hoc autem de Christi
latere aperto. manavit. Quod iuferiora arcze bicame-
rata et tricamerata coustruuntur (Gen. v1, 10) : sicut
ex omnibus gentibus vel bipartitam multitudinem
congregat Ecclesia , propter circumcisionem et prae-
putium ; vel triparitam, propter tres filios Noe,
quorum progenie repletus est orbis. Et ideo arce
inferiora ista dicta sunt, quia in hac terrena. vita est
diversitas gentium , in summo aulem omnes in unum
consummamur. Et non cst ista varietas : quia omuia
et in ominibus Christus est , tanquam nos in uno ct

- bito desuper caelesti unitate consummans.

CAPUT XVII. — Quod post sgptem dies ex quo
ingressus est Noe in arcam, factum est diluvium : quia
in spe futurze quietis, quz septimo die siguilicata est,
baptizamur. Quod preter arcam omnis caro, quam
terra sustentabat, diluvio consumpla est : quia preter
Ecclesie societatem, aqua Baptismi quamvis eadem
sit, non solum non valet ad salutem, sed valet potius
ad perniciem, Quod quadraginta diebus et quadraginta

' noctibus pluit (d. vit, 17 ); — quia omnis reatus
peccatorum, qui in decem preceptis Legis admittitur,
per universum orbem terrarum, qui quatuor partibus
tontinetur ; decem quippe quater ducta , quadraginta
liunt ; sive ille reatus, quod ad dies pertinet, ex rerum
prosperitate, sive, quod ad noctes, ex rerum adversi-
taie contractus sit, sacramento Baptismi coelestis
sbiuitur.

CAPUT XVII. — Quod Noe quingentorum erat

. annorum cum ei leculus est Dominus ut arcam sibi
faceret , et sexcentos agebat anuos cum in eam esset

! Vatieani duo et Gallieani prope omnes Mss., Sicut
Ecclesiam. corpus Christi in wnitatem collectam. subtimat
£t perficit.

CONTRA FAUSTUM. MANICILEUM. S. AUGCUSTINI

9254

ingressus (Gen.v, 51, vri, 6). unde intelligitur per ce^-
tum annos arca fabricata; qnid aliud hic videntur
centum anui significare , nisi :elateg singnlas sxculi ?
Unde ista sexta :etas, quie completis quingentis usque
ad sexcentos significatur, in manifeslatione evangelica
Ecclesiam construit ; et ideo qui sibi ad vitam consu-
lit, sit velat quadratum lignum, paratus ad omne
opus bonum, et intret. in fabricam sanctam : quia et
secundus mensis anni sexcentesimi, quo intrat Noe in
arcam , eamdem senariam :etatem significat. Duo
enim menses sexagenario numero concluduntur; a
Senario autem numero et sexaginta cognominantur,
et sexcenti, el sex millia, et sexaginta millia, et
sexcenta millia, et sexcenties, et quiquid deinceps in
majoribus summis per eumdem artículum numerus ia
infinita incrementa consurgit.

CAPUT XIX. — Et quod vigesimus et septimus
dies mensis commemoratur ; ad ejusdem quadraturz
significationem pertinet , qu:e jam in quadratis lignis
exposita est. Sed hie evidentius, quia nos ad omne
opus bonum paratos , id est, quodam modo conqua-
dratos trinitas perficit: in memoria, qua Deum reco-
limus ; in intelligentia, qua cognoscimus ; in volun-
iate, qua diligimus. Tria enim ter , et ho€ ter , fiunt
viginti septem, qui est numeri ternarii quadratus.
Quod septimo mense arca sedit, hoc cest, requievit
(1d. vii, 4. ); ad illam septimam requiem signifi-
catio recurrit. Et quia. perfecti requiescunt, ibi quo-
que illius quadraturz numerus iteratur : nam vigesima
septima dic secundi mensis commendatum est: hoe
Sacramentum; et rursus vigesima et septima die
septimi mensis eadem commendatio confirmata est ,
cum area requievit: quod enim promittitur in spe,
hoc exhibetur in re. Porro quia ipsa septima requies
cum octava resurrectione conjungitur: neque enim
reddito corpore finitur requies qux post hanc vitam
excipit sanctos, sed potius totum hominem non adhuc
spe, sed jam ipsa re, omni ex parte, et spiritus et cor-
poris perfecta immortalitatis salute renovatum, jn
tern: vite munus adsumit : quia ergo septima re-
quies cum octava resurrectione conjungitur; et hoc in
Sacramento regenerationis nostre, id est, in Baptismo,
altum profundumque mysterium est. Quindecim cu-
bitis supercrevit aqua excedens altitudinem montium
(14. vi, 20) : id. est, hoc Sacramentum transcendit
omnem sapientiam superborum. Septem quippe et
octo. conjuncli , quindecim fiunt. Et quia septuaginta
a Septem , el octoginta ab octo 'denominantur , con-
juneto utroque numero , centum quinquaginta diebus
exaltata est aqua, eamdem commendans nobis atque

. confirmans altitudinem Baptismi in consecrando novo

homine ad tenendam quietis et resurrectionis fidem.

CAPUT XX. — Quod post dies quadraginta emis -
$us corvus non est reversus , aut aquis utique inter«
ceptus, aut aliquo supernatante cadavere illectus ; si-
gnificat homines immunditia cupiditatis teterrimos ,
et ob hoc ad ea qux foris sunt in hoc mundo nimis
intentos, aut rebaptizari , aut ab his quos preter ar-
cam, id est, prxter Ecclesiam Baptismus occidit, se-

Digitized by Google
