23$
in celestibus fabricis colligatos , .in quibus erant
euam femins aliqus proxgnantes: qur cum coelum
roiari ecepisset, eamdem | vertiginem ferre non va-
Jentes, eonceptus suos abortu exeussisse ; eosdemque
abortivos fetus et masculos et feminas do celo in ter-
ram cecidisse, vixisse, crevisse, concubuisse, go-
nuisse. llinc esse dicunt originem carnium omnium,
qui moventur in terra, in aqua, in aere. Ergo si de
cado est origo carnium, absurdissimum est propter
hoc eas immuadiores putare : przsertim quia in ipsa
structura mundi, eosdem principes tenebrarum, iia
per omnes contextiones a summis usque ad ima col-
ligatos dicunt, ut. quanto quique amplius haberent
commuxti boni, tanto sublimius collocari mererentur ;
ac per hoc mundiores carnes esse deberent, quarum
origo de ccelo est, quam fruges qu: oriuntur ex ter-
ra. Deinde, quid tam insanum dici potest, quam
conceptos fetus ! ante. vite. commistionem. tanto
vivaciores fuisse, ut ct abortivi et de ccelo in terram
ruentes viverent ; commixta autem vila nisi tempo-
re maturo editi, vivere non possint, et. si de paulo
altiore loco cadant, continuo moriantur ? Utique si
regnum vite contra regnum mortis belligeravit, com-
mixta vita vivaciores facere debuit, non corruptibi-
Jiores. Quod si in sua natura qu:eque res magis suam
retinet. incorruptionem, non duas naturas bonam et
malam, sed duas bonas, quarum sit una melior, prze-
dicare debuerunt. Unde igitur asserunt. immundiores
carnes, quas de eclo genus ducere affimnant, istas
dunf:xat omnibus notas? Nam ipsa prima corpora
principum tenebrarum , ex arboribus ibidem natis
tanquam vermiculus opinantur exorta ;ipsas autem
arbores ex quinque illis elementis. Proinde si aui-
malium corpora primam originem habent ex arbori-
bus, secundam de cc'o ; quid eausz est üt immun-
diora quam fructus arborum existimentur? Si pro-
pterea quia cum moriuntur, amittunt animam, ut jam
immundum sit quidquid vita deserente remanserit ;
eur eodem pacto non sunt immunda olera vel poma,
qux utique, sicut supra dictum est, cum decerpun-
tur vel avelluniur, moriuntur ? lorum. quippe homi-
cidiorum rci esse nolunt, dum nihil velex terra vel
ex arbore decerpunt. Deinde, cum duas animas esse
in uuo animantis corpore affirment, unam bonam
; de gente lucis, alteram malam de gente tenebrarum ;
numquid, euin occiditur animal, bona anima fugit,
et mala remanet? Si enim hoc esset, sic viveretani-
ma] occisum, quomodo vivebat in gente tenebrarum,
quando solam su: gentis habebat animam, qua etiam
rebellaveratad versum regna divina. Cum ergo in mor-
te cujuslibet animalis, utraque anima et bona et mala
deserat carnem ; cur immunda caro. dicitur, quasi a
sola bona anima deseratur? Quia etsi alique vite
reliquis remanent, ex utraque remanent : nec ipsum
quippe fimum dicunt remanere sine aliquibus exi-
guis reliquiis membrorum Dei. Nullam igitur causam
reperiunt, cur asseverent carnes frugibus immundio-
3 Lovanienses Belgicorum codicum auctoritate posue-

runt, conceptus factos, Melius Am. Er et aonnulli Gallicani
Mss., CONCCUlUS folus.

CONTRA FAUSTUM MANICILEUM, S. AUGUSTINI

256

res. Sed videlicet fallacem castitatem suam ostentare
conantes, eo. putant immundiorem carnem, quod de
concubitu existat : quasi non tanto vehementius co-
gautur membro illi divino manducando succurrere,
quanto illic arctius colligatum putant. Postremo, si
ista causa est majoris immunditi:e carnium, ea comc-
dant animalium corpora, qux non de concubitu oriun-
tur, sicut. sunt innumerabilia genera vermium, quo-
rum nonnullos vulgo edunt qu:edam Venetix regiones
ex arboribus natos. Ranas etiam quas repente ex una
pluvia terra generat, in escam istj assumere debue-
runt, ut Dei sui membra talibus formis commixta li-
berare:t, si eam carnem detestantir, qu:e concubitu
propagatur; et genus humanum erroris arguerent,
quod gallinis columbisqne vescantur, ex masculorum
feminarumque coitu procreatis, et mundiores coeli
et terra filias ranas abjiciant. Nam secundum istorum
fabulam mundiores sunt primi principes tenebrarum,
quorum parentes arbores fuerunt, quam ipse Maui-
clizeus, quem pater et mater coneumbendo genuerunt:
mundiores etiam pediculi eorum, qui sine concubitu,
sudore carnis vel corporis exhalatione nascuntur,
quam isti ipsi miseri, qui de parentibus concumben-
tibus nati sunt. Aut si jam. quidquid ex carne etiam
sine concubitu nascitur, propterea putant immun-
dum, quia ipsa caro ex concubitu est ; immunda erunt
olera et fruges, qu:e. de stercoribus fertilius uberius-
que surrexerint. Ubi videant quid faciant, vel quid
respondeant, qui fruges dicunt mundiores esse quam
carnes. Nam stercore quid immundius ex. carne pro-
jicitur, et quid frugibus feracius adhibetur ? Certe ipsi
dicunt per attritioues ct. digestiones ciborum, fugere
inde vilam, et exiguum quiddam in stercore remane.
re. Cur ergo ubi exigua vita remanet, inde cibi vestri,
locest fructus terr», de stercore et meliores et ma-
jores et plures existunt ? Caro non purgamentis terrze,
sed fetibus pascitur : terra vero purgamoentis carnis,
non fetibus fecuudatur. Eligant quid sit mundius : aut. —
jam correcti desinant esse immundi et infideles qui-
bus wihil sit mundum, et nobiscum amplectautur
Apostolum dicentem, Omnia munda mundis ( Tit. 1,
45 ). Domini est terra et plenitudo ejus ( Psal. xxii,
4 ). Omuis creatura Dei bona est ( 1 Tim. iv, 4).
Omnia quippe qua naturaliter sunt, in ordine suo bo-
ma sunt : et neino. in eis peccat ; nisi. qui ordinem
suum in Dei obedientia non custodiens, eorum quo
que ordinem male utendo perturbat.
" CAPUT IX. — Patres autem nostri qui Deo pla-
€uerunt, tenuerunt ordinem suum in ipsa obedientia,
ut quidquid Deus temporibus congruis jubendo distri-
buit, sic observarent, quemadmodum ille distribuit.
Itaque non solum carnes ad cibum datas, cum omnes
matura mund: éssent, quasdam tamen nonnulla si»
guificatione immundas illo tempore non ederunt,
quo eas ! non edi preceptum erat, ut talibus siguifi-
cationibus futura rerum manifestatio przfiguraretur :
sed et azyimum panem, et. ezetera hujusmodi, in qci-
bus fuisse umbram futurorum dicit Apostolus ( IJebr.

! pr.Lugd. ven., quod eas. — M.

Digitized by Google
