CONTRA FAUSTUM MANICHJEUM, S. AUGUSTINI

LIBER DECIAUS.

M

—P

CAPUT PRIMUM. — Fausros dixit : Cur non ac-
eipis Testamentum Vetus? Quia et ab ipso hoc, et
ex Novo didicimus, aliena non concupiscere. Quid
autem , inquis, alienum habet Testamentum Ve-
tus? ho quid habet non alienum ? Divitias promit-
tit, et ventris saturitatem, et filios et nepotes, vitam-
que longam, et cum His Chananitidis regnum : sed
omnia hxc eireumcisis et observantibus sabbata, et
immolantibus sibi, et abstinentibus a porcina, et hu.
jusmodi cxteris : qua quia ego negligo, et Christia-
nus omnis, ut inepta scilicet, et ad salutem animi
tuinime pertinentia, idcirco nec qu:e promittit, ad me
j«m spectare cognosco : memorque quia sit manda-
tum, Non concupisces aliena (Exod. xx, 17 ; Hom. vit,
*) , Judieis bona sua habere, libens volensque per-
tuisi, solo scilicet Evangelio et regni celorum splen-
dida hereditate contentus. Nam ut Judo, si sibi
jvangeliun usurparet, jure inerepitans dicerem,
linprobe , quid tibi cum co est, cujus przcepta non
servas? sic vereor ne mihi eadem Judzus inerepi-
tet, tenenti Testamentum Vetus, cujus mandata cone
lemnam.

CAPUT 1I. — AvuctstiNUS respondit ; Eadem spe
vana repetere istum non pudet, sed eadem smpe,
quamvis vera , respondere me piget. Quisquis itaque
eliam adversus ista responsionem quzrit, quas supe-
rius a nobis dicta sunt, legat (Lib. 6, cap. 2). Judieo
autem dicenti mihi, Cur tenes Vetus Testamentum ,
eujus prxcepta non servas? respondeo, servari a
Christianis etiam ex ipsis Libris precepta vit:e agen-
d: ; priecepta vero vite significand:e tunc. recte ob-
servata, cum pr:nuutiabantur ista, quie nunc reve-
lata sunt. Quapropter etiam ipsa sic non observo ad
religionem , ul teneam tamen ad testificationem :
ficut et promissa carnalia, qu:xe ibi continentur, unde
proprie Vetus dicitar Testamentum. Quamvis enim
mihi :zterna speranda revelata sint; et illa tameu
attestantia lego, quie in figura contingebant illis ; scri-
pla sunt. aulem. propter nos, i& quos finis seculorum
obvenit (1 Cor. x, 41). Itaque si audistis quid respone
deamus Judzis, audie et quid objiciamus Mani
chis.

CAPUT 11]. — Certe Faustus dixit, turbari nos posse,
si nobis Jud:ei. dixerint : Quare tenelis Vetus Testa-
inentum, cujus praicepta non observatis ? Quibus nos,

d

ejusdem Scripturz tenerata atque servata auctoritate
respondemus. Vos quid respondetis, cum vohis dici-
tur : Quare tenetis evangelicos Libros , quorum vos
1d decipiendos imperitos coufingitis sectatores ; et
qua ibi scripta suht, non solum non creditis , sed
eliam quantis potestis viribus onpugnatis? Certe
videtis vos potius de Novo Testamento, quam nos de
Vetere objectis respondere non posse. Omnia enim
quie in Vetere scripta sunt, nos et vera esse dicimus,
et divinitus mandata , et congruis temporibus distri-
buta. Vos autem cum vobis objecta fuerint , qu in
libris Novi Testamenti scripta sunt, nec accipiuutur
8 vobis, deficientes in respondendo, et manifesta
veritate faucibus pressis , anhelitu saucio dicitis esse
falsata. Quid aliud possent exspirare praffocata ora
fallacium ? vel potius quid aliud possent putere con-
fussa cadavera mortuorum ? Et tamen confessus est
Faustus , non concupiscere aliena , non solum se ex
Novo Testamento , sed etiam ex Vetere didicisse :
quod certe a suo Deo non posset discere. Ille quippe,
si non concupivit alienum , quare super terram tene-
brarum , ubi nunquam fuerunt, nova sxcula con-
struxit? An dicturus est : Prior ipsa gens tenebrarum
regnum ineum concupivit, quod ab illa erat alienum?
Ergo imitatus est gentem tenebrarum, ut et ipse con-
cupisceret aliena ? An angustum antea fuerat regnum
lucis ? Optandum igitur erat bellum , ut acquireretur
de victoria latitudo regnandi. Quod si bonum est , et
£nle potuit concupisci : sed exspeclabalur vut geus
hostilis in bellum prior erumperet, quo quasi justius
expugnaretur. Si autem non est bonum , quare ini-
mico victo, super alienam terram crescere voluit
regnum suum, cum prius contentus suis (inibus, plena
felicitate vixisset ? Sed utinam vere isti hec ipsa
precepta vit:» agend:e, quorum est unum, ne concu-
piscamus alienum , vellent ex illis Litteris discere :
profecto mansuescerent , et mites intelligerent etiam
illa prz:cepta vite significand:e , quibus eorum obla-
trat. offensio , et. illi tunc tempori observanda con-
gruisse. Nos autem quomodo Vetus Testamentum
Óanquam slienum concupiscimus , cum ea legamus
que in figura contingebant illis ; scripta sunt autein
propler nos, in quos finis seculorum. obvenit? Puto
quod non concupiscit alienum , qui hoc legit quod
serip'um est propter ipsum.

LIBER UNDECIAUS.

CAPUT PTUMUM.—- Fausrus dizit : Apostolum ac-
cipis? Et maxime. Cur ergo non credis Filium Dei ex
semine David natum secundum carnem (Rom. 1, 2)?
Neon equidem crediderim Apostolum Dei contraria
bibi scribere potuisse , ct modo hanc, modo illam de

Domino nostro habuisse sententiam. Sed quia vobis
ita placet, qui nunquara sine stomaclio auditis aliquid
esse iu Apostolo canponatum , nc hoc quidem nobis
scialjs esse contrarium. Si quidem brc vetus videa-
tur esse et antiqua opinio Pauli de Jesu, cum cuin et

Digitized by Google
