:eu
rare debetis. Si enim h:ec vanitas ad. fldem evangeli.
cam pertineret, non debuit dicere Dominus, Esurivi ,
"oet dedistis milii manducare : sed, Esuristis, et mandu-
castis me ; aut, Esurivi , et manducavi vos. Nequeenim
ex illo jam ministrationis merito, secundum vestra
deliramenta, quisquam recipietur in regnum Dei ,
quia inanducare sanctis dedit; sed quia vel. mandu-
cavit quos anhelaret, vel. manducatus est a. quibus
anhelarétur in colum. Nec ilii dicerent, Domine ,
quaudo te vidimus. esurientem, et dedimus tibi mandu-
care? Sed dicerent, Quando te vidimus esurientem ,
ei manducasti nos? quibus ille non responderet ,
Cum uni ex minimis meis dedistis, mihi dedistis (Matth.
Xxv, $5,140): sed, Cum unus ex minimis meis vos
manducavit, ego vos manducavi.

CAPUT X1. — H:xc portenta sentientesct docentes,
et secundum hxc viventes, audetis vos dicere evan-

CONTRA FAUSTUM MANICH.EUM, S. AUGUSTINI

223

gelica. pr:eccpta servare, et catholicze Ecclesie dero-
gare, in qua sunt tam multi pusilli cum magnis, quos
utrosque Dominus benedicit, pro suis gradibus evan-
gelica mandata servantes , et. evangelica promissa
sperantes, Sed vestrum oculum imalevolus error. io
solam paleam nostrae segetis ducit : nam et triticum
ibi cito videretis , si et esse velletis. In vobis autem,
et qui inanichiei ficti sunt, mali sunt; et qui ficti non
sunt, vani sunt. Ubi enim fides ipsa ficià est, et qui
ea simulate utitur, fallit; et qui eam. veram existi-
mat, fallitur : nec ex ea. potest existere bona. vita ;
quia ex amore suo quisque vivit, vel bene vel malo.
Vos autem si spiritualis atque intelligibilis boni cha-
ritate, ac non corporalium phantasmatum cupiditato
arderetis, ut. cito dicam quod de vobis notissimum
est, solem istum corporeum, non pro divina substan-
tia, et pro sapienti [uce coleretis.

LIBER SEXTUS.

CAPUT PRIMUM. —  FausrUs dixit : Accipis
Vetus Testamentum? Quomodo, cujus przcepta non
servo? Puto quidem quia net tu : nain peritomen
ego ut pudendam despui; ac, si non fallor, et tu.
Cessationem sabbatorum , ut supervacuam; credo
quod et tu. Sacrificia, ut idololatriam ; non dubito
quod et tu. Porcina cerle non ego sola abstinco ; tu
itein non solam comedis. Ego quidem, quia omnem
€arnem immundam existimem ; tà. vero, quia nihil
immundum : quo utroque, ab utroque nostrum, Vetus
destruitur Testamentum. Azymophagix hebdomadas ',
scenopegiam , uterque nostrum tanquam inutilia et
vana contempsit. Lineis vestibus non inserere pur-
puras. 1n adulteriis ponere vestem linostimam *. Bo-
vem et asinum jungere, si necesse sit , in sacrilegiis
uumerare. Calvum ac reburrum, et similis notze ho-
minem non constituere sacerdotem, quia sunt hujus-
modi apud Deum immundi, uterque contempsimus,
risimus, nec in secuudis habuimus , nec in primis :
qux» omnia precepta sunt et juistificationes Veteris
Testamenti. Quod ergo objicis, tibi mecum commune
est, sive crimen putandum, sive recte factum : uter-
que enim nostrum Vetus respuit Testamentum, Ergo
$i quid intersit inter meam fidem quaeris et tuam ;
lioc, quia tibi mentiri libet, et illiberaliter agere , ut
quod meute oderis, verbo collaudes : ego fallere non
didici, quod sentio loquor, tam turpium odisse me
fateor pr:eceptores, quam ipsa prxcepta.

CAPUT It. — AucusriNUs respondit : Quemadmos
dum et. quare accipiatur Testamentum Vetus ab h:-
redibus Testamenti Novi, jam supra diximus (Lib. 4,
cap, 9). Sed quia paulo aute de promissis ejus Faustus
egit, nunc autem de przeceptis agere voluit ; respon-

* Rdiio Lov ., Azgmorum festa, hebdomadas. Am. Er.
et aliquot Nss., Azyma fucta, hebdomadas. ^lii Mss. plures,
Aimophegiee, aulAsgeophagie hebdomadas. Mxc verior

ectio.
.* An. et Er, linistiemam. Lov., linistimam. vulü viss.,
linostim m.

deo istos omnino nescire quid intersit inter phce-
pta vite agendi , et. praecepta vite significandi.
Exempli gratia : Non concupisces ( Exod. xx, 17),
prieceptum est agend:e vit: ; Circumcides omnem me
culum octavo die (Gen. xvn, 10-12), prieceptnm est
significand:e vitz. Ex hac quippe imperitia M. niclisi,
et omnes quilius displicent litter: Veteris Testamen-
ti, quidquid Deus mandavit priori populo ad celebran
dum, umbram futurorum non intelligentes, el ea
modo non observari animadvertentes, ex more prae
sentis temporis illa rrprehendunt, qux utique illi
tempori congruebant , quo ista. qux: nunc. manifesta
sunt, ventura. significarentur. Sed quid dicturi sunt
adversus Apostolum, qui ait: Hec omnia in figura
vontimgebant illis ; scripta sunt. autem. propter nos, in
quos finis seculorum obvenit (1 Gor. x, 6, 11)? Ecce
ípse aperuit cur illze Litterze. accipiantur a nobis , et
cur illa rerum sigua jam necesse non sil ut observene
tur à uobis. Cum enim dicit, Scripta sunt. propter
10s, procul dubio demonstrat. quanta nobis cura le-
genda et intelligenda, et in quanta auctorilate ba-
benda sint, quia propter nos utique scripta sunt : cum
vero dicit, Figure nostra (uerunt ; et, In figura con-
tingebant illis *, ostendit jam non opus esse ut. 2um
res ipsas manifestatas agimus, figurarum przenuntian-
tium celebrationi serviamus. Unde dicit alio loco :
Nemo ergo vos judicet in cibo, aut in potu, aut in parte
diei festi, aut neomenig, aul. sabbatorum ; qug sunt
umbra (uturorum (Coloss. i, 16, 17). Hinc etiam eum
dicit, Nemo vos in eis judicet, declarat quam non sit
necesse ut jam liec observentur : cum autem. dicit,
Que sunt umbra futurorum, ostendit quam oportuerit
vt illo tempore observarentur, quo ista qux uobis
jam manifestata. eluxerunt, per tales umbras figura -
rum futura predicebantur.

CAPUT Ill. — Proinde si Manicliei resurrectione

' tlures manuscripi passun, con'ingebant in illis.

Digitized by Google
