265

duci et teneri. Quod columba emissa, non inventa re-
quie reverss est ; ostendit per Novum Testamentum
requiem sanctis in hoc mundo non esse promissam.
Post quadraginta eniin dies emissa est; qui numerus
vitam, que in hoc mundo agitur, significat. Denique
post septem dies dimissa, propter illam septenariam,
operationem spirituatem, olivos fructuosum surculun
retulit ::quo significaret nonnullos etiam extra Eccle-
siam baptizatos, si eis pingtedo non defuerit cbarita-
lis, posteriore ten:pore qnasi vespere, in ore colum-
le tanquam in osculo pacis, ad unitatis societatem
posse perduci. Quod post alios septem dies dimissa ,
reversa non est (Gen. vin, 6 12) ; significat finem sx-
culi, quando erit sanctorum requies non adhuc in sa-
€ramento spei, quo in boc tempore consociatur Eccle-
sia, quamdin bibitur quod de Christi latere manavit ;
sed jam in ipsa perfectione salutis xtternze, cum tra-
detur regnum Deo ct Patri (I Cor. xv, 24), ut in illa
perspicua contemplatione incommutabilis veritatis
nullis mysteriis corporalibus egeamus.

CAPUT XXI. — Nimis longum est , ut vel tam bre-
viter quam hiec cueurri, cuncta contingam : cur sex-
centesimo el uno anno vitze Noe, id est, peractis scx-
«eutis annis aperitur arez tectum , et tanquam reve-
latur quod erat absconditum sacramentum. Cur vigesi-
ma septima die secundi mensis dicitur siccasse terra *
(Gen. vin, 15, 44 ) , tanquam finita esset. jam bapti-
zandi necessitas in numero dierum quinquagesimo et
sepüimo. Ipse est enim dies secundi mensis vigesimus
septimus, qui numerus ex illa conjunctione spiritus et
corporis, septies octonos habet, uno addito propter
unitatis vineulum. Cur de arca conjuncti exeant, qui
disjuncti intraverant. Sic enim dictum crat, quod in-
traverit in arcam Noe et lilii ejus, et uxor ejus et uxo-
res filiorum ejus (Id. vn, 7) : seorsum viri, seorsum
femine commemorat: sunt. [n hoc enim tempore
hujus sacramenti, caro concupiscil adversus spi-
ritum , et spiritus adversus carnem ( Galat. v, 17).
Exeunt autem Noe et uxor ejus, et fili ejus et
uxores filiorum ejus (Gen. vi1, 18) , nune conjuncte
€onimemorati masculi et femin:x : quia in fine szeculi
atque in resurrectione justorum, omnimoda et perfe-
cta pace spiritui corpus adhzerebit, nulla mortalitatis
indigentia vel concupiscentia resistente. Cur animalia,
quamvis et munda et immunda in arca fuerint, tamen
post egressum de arca non offeruntur Deo in sacrifl-
€io nisi munda (1bid., 20).

CAPUT XXII. — Quid deinde sibi velit, Deo lo-
quente ad Noe et tanquam rursus ab exordio , quia
multis modis eadem significari oportebat, figuram
Ecclesi:e commendante, quod progenies ejus benedi-
citur ad implendam terram, quod dantur eis in escara
cuncta animalia : sicut in illo disco Petro dicitur,
Macta et manduca (Act. x 35). Quod ejecto sanguine
jubentur manducare : ne vita pristina quasi suffocata
in conscientia teneatur , sed habeat tanquam effusio-
nem per confessionem, Quod testamentym posuit Deus
inter se et bomines atque omnem animam vivam, ne

5 ita Mss. At n editis, siccasse terram.
PaTROor. XLII. --

LIBER DUODECIMUS,

266

perdat eam diluvio, arcum qui apparet in nubibus
(Gen. 1x, 4-17), qui nunquam nisi de sole resplendet:
illi enim non pereunt diluvio separati ab Ecclesia ,
qui in Prophetis et omnibus divinis Scripturis tanquam
in Dei nubibus aguoscunt Christi gloriam, non qux-
runt suam. Verum ne adoratores hujus solis amplius
tumescant, sciant ita. significari Christum aliquando
per solem, sicut per leonem, per agnum , per lapi-
dem, cujusdam similitudinis causa , non proprietatis
substantia.

CAPUT XXIII. — Jam vero illud , quod de vinea
quam plantavit, inebriatus Noe, nudatus est in domo
sua (lbid., 90.95); cui non apparcat Christus pas.
sus in geute sua? Tunc enim nudata est. mortalitas
carnis ejus, Judzis scandahim , Geotibus stultitia ,
ipsis autem vocatis Judisis et Gentibus tanquam Sem
et Japhe:h, Dei virtus et. Dei Sapientia : quia. quod
stultum est Dei, sapientius est, quam homines; et
quod infirmum est Dei, fortius est quam homines
(I Cor. 1, 25-25). Proinde in duobus filiis, maximo et
minimo, duo populi figurati, unam vestem a tergo
portantes, sacramentum scilieet jam prxeterit:e atue
transact:e dominicae passionis , nuditatem patris ! ne-
que intuentur, quia in Christi necem non consentinut;
et tamen honorant velamento, tanquam scientes undo
sint nati. Medius autem filius, id est, populus Jud:vo-
rum, ideo medius, quia nec primatum Apostoloruin
tenuit, nec ultimus iu Gentibus credidit, vidit nudita-
tem patris, quia consensit in necem Christi ; et nun-
liavit feras Iratribus : per eum quippe manifestatum
est, et quodam modo publicatum, quod erat in Pro-
phetia secretum ; ideoque (it servus fratrum suorum.
Quid est enim aliud hodieque geus ipsa, nisi quedam
scriniaria Christianorum, bajulans Legem et Prophetas
ad testimonium assertionis Ecclesiz::, utiuos honoremus
per sacramentum , quod nuntiat illa per litteram t

CAPUT XXIV, — Quem autem. non excitet, quem
non vel informet, vel confirmet iu fide, quod ita be-
nedicuntur duo illi, qui nuditatem patrís honorave-
runt, quamvis aversi ; vclut quibus facium sceleratze
vines displicuerit? Benedictus, inquit, Dominus Deus
Sem. Quanquam enim sit Deus omnium gentium ,
quodam modo tamen proprio vocabulo et in ipsis jam
Gentibus dicitur Deus Israel. Et unde hoc factum est,
nisi ex benedictione Japheth ? In populo enim Gen-
tium totum orbem terrarum occupavit Ecclesia. Hoc
prorsus, hoc prznuntiabatur, cum diceretur : Latificet
Deus Japheth, et habitet in domibus Sem (Gen. ix, 96,
91). Videte, Manich:»i, videte ; ecce in conspectu ve-
$tro est orbis terrarum : boc stupetis, hoc doletis in
populis nostris, quia latificat Deus Japheth. Videte
$i non habitet iu domibus Sem, id est, in Ecclesiis ,
quas filii Prophetarum Apostoli constzuxerunt, Audite
quid dicat Paulus jara fidelibus Gentibus : Qui eratis,
inquit , illo in tempore sine Christo , alienati a societate
derael, et peregrini Testamentorum, et promissionis spem
tion habentes, et sine Deo in hoc mundo. Per hac ver-
ba ostenditur quod nondum habitabat Japheth in do«

* Editi, nudilatem patris velant. Abest, velant, & Mas.
(Newf.)

Digitized by Google
