215

excellentia canonicie auctoritatis Veieris et Novi Te-
siamenti, qux» Apostolorum confirmata temporibus
per successiones episcoporum et propagationes Ec-
vlesiarum, tanquam in sede quadam sublimiter con-
atituta est, cui serviat omnis fidelis et pius intellectus.
lbi si quid velut &bsurdum moverit, nón licet dicere,
Auctor hujus libri non tenuit verilatei : séd, aut co-
dex mendosus esl, aut interpres erravit, aut tu non
intelligis. In opusculis autem posteriorum, quze libris
itmumerabilibus continentur, sed nullo modo ill si-
cratisshnze  canonicarum Seripturarum  excellentix
co:xquantur, etiam in quibuscum:;ue corum invenitur
eadem veritas, longe tamen est impar auetoritas.
Itaque in eis, si qua forte propterea dissonare putau-
iur 3. vero, quia non ut dieta sunt. intelliguntur, ta-

men liberum ibi habet lector auditorve judicium,

quo vel approbet quod. placuerit, vel. improbet quod
offenderit : et ideo cuncta ejusmodi nisi vel certa ra-
tione, vel ex illa canonica auctoritate defendantur, ut
diimnonstretur sive omuino ita esse, sive fieri potuisse
-quod vel disputatum ibi est, vcl narratum ; si cui dis-
plieuerit, aut. eredere noluerit, non reprehenditur.
Ii illa vero canonica emineutia sacrarum Litterarum,

eíiamsi unus prophela, seu apostolus, aut evange-

sta aliquid in suis Litteris posuisse ipsa canonis
conlirmatione declaratur, non licet dubitare quod ve-
rum sit : alioquin nulla erit pagina, qua human:
imperiti: regatur infirmitas, si Librorum canonico-
rum saluberrima auctoritas, aut contempla penitus
aboletur, aut interminata confunditur.

CAPUT VI. — Quapropter quisquis es, quem velut
repugnantia ista moverunt, quod alibi scriptum est,
Filium Dei ex semine David, alibi autem, Et si novc-
ramus Christum secundum carnem , eed jam. nunc non
novinus : et si non utrumque ex unius Apostoli Lit-
teris proferreiur, sed unum eorum Paulus dixisset,
alterum Petrus, aut [saias, aut alius quisquam Apo-
stolorum, sive Proplet:rum ; quia iia. sibi omuia in
canonica auctoritate concordant, ut tauquam uno ore

dicta, justissima et prudentissima pielate credantur, .

et serenissimo intellectu inveniantuc , et solertissima
diligentia. demonstrentur; non lieeret. de alterutro
dubitare. Proinde, quia ex apostoli Pauli canonicis,
id est, vere Pauli Epistolis , utrumque profertur , et
nou possumus dicere, aut mendosum esse codicem,
omnes eniin latini emendati sie habent ; 2ut interpre-
tem errasse, omnes enim grxci emendati sic haben :
resial ut tu non intelligas , a me autem ratio flagite-
tur, quoraodo neutram ab altero dissonct, sed in ea-
dem same. fidei regula utrumque coucordet, Si enim
lu queque pie quiereres, posses invenire quomodo
ista perscecutata dilucescant,

CAPUT VII, —Nam quod Filius Dei ex semine David
homo facetus est, nec idem apostolus uno loco dicit, et
alixwsanctae Scripturas apertissime priedicant. Quod vero
dicit, Et si noveramus Christum secundum. carnem, sed
jam nunc non novimus; ea ipsa cireumstantia Scriptu-
re icci ejus satis ostendit. quid. loquatur. Apostolus.
Suv quippe more vitam nestram futuram, qu» im in

LIBER. UNDECIMUS.

973
ipso homine mediatore Chri-to-Jesa capite uostto re-
surgente completa est, ita spe certa meditatur,
tanquam jam adsit, prxsensque teneatur : qu» utique
vilà non erit sccundum carnem, sicut jam Christi

"vila non est secundum carnem. Carnem namque hoc

luco non ipsam corporis nosiri substantiam, quam
Dominus etiam post resurrectionem suam carnem
appellat, dicens, Palpate et videte, quia spiritus osa
et carnem non habel, sicut me videtis habere (Luc. xxiv,
$9); sed corruptionem mortalitatemque carnis vult
intelligi, qu:x tunc non erit in nobis, sicut jam in
Christo non est. Hanc enim proprie carnem nomina -
lat, ctiain cum de ipsa resurrectione satis evidenter
loqueretur, et diceret, quod jam supra commenioravi,
Caro et sanguiz regnum Dei possidere non possuht, neque
corraptio incorruptionem possidebit. Cum ergo factum
fuerit, quod ibi consequenter dicit, Ecce mysterium
vobis dico : omnes quidem resurgemus, non tamen omnes
iuunutubimur. In atomo, id est, in momento, ín ictu
oculi, in novissima (ubu, canet enim (uba, et mortui
resurgent iucorrupti, el nos immutabimur : oportet enim
corrup:ibile hoc induere incorruptionem, et mortale hoc
inducre immortalitatem (1 Cor. xv, 50-55) : jam secun-
dum id quod carnem, non ipsam curporis substantiam,
sed ipsam corruptionem mortalitatis appellat, non
erit utique caro, quià corruptionem mortalitatis mu-
tata non habebit ; secundum autem ipsius substantie
corporisque originem cadem caro erit, quia ipsa re-
surget el ipsa mutabitur, quia ei illud verum est
quod ait Dominus, posteaquam resurrexit, Palpate et
videle, quia spiritus carnem et ossa non. habet, sicut me
videtis habere; e hoc verum est quod ait. Apostolus,
Caro el sanguis regnum Dei possidere non possunt. lllud
enim dictum est secundum ipsam substantiam, qux
etiam tunc erit, quia ipsa mutabitur : boc. autem
dic:um est seeundum carnalem * corruptionis quali-
t9tein , que tunc. jam non crit, quia mutata caro
non corrumpetur. Noveramus ergo Christum secundum
caruem, id est, secandum carnis mortalitatem aute-
quam resurgerct : sed nunc jam non novimus ; quia, sicut
idem dicit apostolus, Christus resurgens a mortuis jam
uon moritur, et mers ciultra non dominabitur (Rom. v1,9).

Nam si te ad verborum proprietatem teneas, men-
litus e-1 cum ait, Noveramus Christum secundum car-
nem, sj Christus nunquam fuit. secundum carnem :
nemo enim noverat quod. uon. erat. Non autem dixil,
Putabamus Christum secundum carnem ; sed, Noce-
ramus, Veruntamen ut. verbo uou. premam, ne. quis
aflirmet per abusicnem. locutum Apostolum, ui pro
€o quad est, putabamus, diceret, Noveramus ; illud
miror non attendere homines exeos, vel potius
non miror non videre cxcos, quia si. Christus ideo
nos habuit carnem, quia dixit Apostolus, nuue
jim non se nosse Christum. seeundum. carrem ; nec
illi habuerunt carnem, de quibus in codem loco dicit,
Jtaque nos amodo neminem novimus secundum carnem.
Neque enim de solo Christo id volens intelligi, posset
dicere, Neminem nosimus sccundum cen : ie quia

A Aliquot vss , eru. is.

Digitized by Google
