<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    271 CONTRA FAUSTUM MANICHÆUM, S. AUGUSTINI 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    tera vel omnia, vel quædam, qualia credat in omnibus.
    CAPUT XXXI. — Videat Jesum introducentem populum in terram promissionis (Josue III) : neque enim hoc temere ab initio vocabatur, sed ex ipsa dispensatione nomine mutato Jesus appellatus est. Videat botrum de terra promissionis in ligno pendentem (Num. XIII, 24). Videat in Jericho tanquam in hoc mortali sæculo meretricem, de qualibus ait Dominus quod præcedant superbos in regnum cœlorum (Matth. XXI, 31), per fenestram domus suæ tanquam per os corporis sui cœcum mittentem (Josue II), quod est utique sanguinis signum, propter remissionem peccatorum conferri ad salutem. Videat muros ipsius civitatis, tanquam munitiones mortales sæculi, septies circumacta Testamenti arca cecidisse (Id. VI) : sicut nunc per tempora, quæ septem dierum vicissitudine dilabuntur, Testamentum Dei circuit totum orbem terrarum ¹ ; ut in fine temporum mors novissima inimica destruatur, et ex impiorum perditione unica domus tanquam unica Ecclesia liberetur, mundata a turpitudine fornicationis, per fenestram confessionis, in sanguine remissionis.
    CAPUT XXXII. — Videat tempora, primo Judicum, postea Regum ; sicut erit primo judicium, deinde regnum : inque ipsis temporibus Judicum et Regum iterum atque iterum multis et variis modis Christum et Ecclesiam figurari. Quis erat in Samson obvium leonem necans, cum petendæ uxoris causa ad alienigenas tenderet (Judic. XIV), nisi qui Ecclesiam vocatus ex Gentibus dixit, Gaudete, quia ego vici sæculum (Joan. XVI, 33) ? Quid sibi vult in ore ipsius leonis occisi favus exstructus (Judic. XIV, 8), nisi quia ecce conspicimus leges ipsas regni terreni, quæ adversus Christum ante fremuerant, nunc jam perempta feritate dulcedini evangelicæ prædicandæ etiam munimenta præbere ? Quid est illa mulier plena fiduciæ, hostis tempora ligno transfigens (Id. IV, 21), nisi fides Ecclesiæ, cruce Christi regna diaboli perimens ? Quid vellus complutum area sicca, et postea compluta area sicco vellere (Id. VI, 37-40), nisi primo una gens Hebræorum, habens occulte in sanctis mysterium Dei, quod est Christus, quo mysterio totus orbis vacuus erat ; nunc autem in manifestatione totus orbis id habet, illa vacuata est ?
    CAPUT XXXIII. — Quid jam Regum temporibus, ut et inde pauca commemorem, nonne ab ipso exordio commutatum sacerdotium in Samuelem, reprobato Heli (I Reg. II, 27-36), et commutatum regnum in David, reprobato Saule (Id. XVI, 1-14), clamat prænuntiari novum sacerdotium novumque regnum, reprobato vetere, quod umbræ erat futuri, in Domino nostro Jesu Christo venturum ? Nonne ipse David, cum panes propositionis manducavit, quos non licebat manducare nisi solis sacerdotibus (Id. XXI, 6), in una persona utrumque futurum, id est, in uno Jesu Christo regnum et sacerdotium figuravit ? Nonne eum decem tribus a templo separatæ sunt, et duæ derelictæ (III Reg. XII,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,850">
    16, 20), satis indicat quod de tota ipsa gente Apostolus ait, Reliquiæ per electionem gratiæ salvæ factæ sunt (Rom. XI, 5) ?
    CAPUT XXXIV. — Pascitur Elias tempore famis, corvis mane afferentibus panem, et ad vesperam carnes (III Reg. XVII, 6) : et Manichæi non intelligunt in illis Libris Christum, cui quodam modo salutem nostram esurienti confitentur peccatores, fidem primitias spiritus nunc habentes ¹, in fine autem, velut ad vesperam sæculi, etiam carnis resurrectionem. Mittitur Elias pascendus ad alienigenam viduam, quæ volebat duo ligna colligere, priusquam moreretur : non hic solo ligni nomine, sed etiam numero lignorum signum crucis exprimitur. Benedicitur farina ejus et oleum (Ibid., 9-16) : fructus et hilaritas charitatis, quæ cum impenditur, non deficit ; hilarem enim datorem diligit Deus (II Cor. IX, 7).
    CAPUT XXXV. — Elisæo pueros insultantes et clamantes, Calve, calve, bestiæ comedunt (IV Reg. II, 23, 24) : puerili stultitia deridentes Christum in loco Calvariæ crucifixum, invasi a dæmonibus pereunt. Mittit Elisæus per servum baculum super mortuum, et non reviviscit ; venit ipse, conjungit et coaptat se morti ejus, et reviviscit (Id. IV, 29-37) : misit sermo Dei Legem per servum suum, nec profuit in peccatis mortuo generi humano ; quæ tamen non sine causa missa est ; ille enim misit, qui sciret eam prius esse mittendam : venit ipse, conformavit se nobis, factus particeps mortis nostræ, et vivificati sumus. Cum securibus ligna cæderentur, de ligno ferrum exsiliens, in profundum fluminis mersum est, atque in lignum desuper ab Elisæo projectum, reversum est (Id. VI, 4-7) ; ita cum impios Judæos per corpus operata præsentia Christi tanquam infructuosas arbores cæderet, quia de illo Joannes dixerat, Ecce securis ad radices arboris posita est (Matth. III, 10), ab eis interveniente passione, corpus ipsum deseruit², in inferni profunda descendens, quo in sepultura desuper posito, tanquam ad manubrium suum spiritu redeunte surrexit. Quam multa præteream brevitatis necessitate constrictus, norunt qui legunt.
    CAPUT XXXVI. — Jam ipsa in Babyloniam transmigratio, quo etiam Spiritus Dei per Jeremiam prophetam jubet ut pergant, et orent pro eis ipsis in quorum regno peregrinantur, quod in illorum pace etiam pax esset istorum, et ædificarent domos, et novellarent vineas, et plantarent hortos (Jerem. XXIX, 1-7), quis non agnoscit quid præfiguraverit, qui attenderit veros Israelitas, in quibus dolus non est (Joan. I, 47), per apostolicam dispensationem cum evangelico sacramento ad regnum Gentium transmigrasse ? Unde nobis Apostolus, tanquam Jeremiam replicans, dit : Volo ergo primum omnium fieri deprecationes, adorationes, interpellationes, gratiarum actiones pro omnibus hominibus, pro regibus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,920">
    ¹ Nonnulli Mss. omittunt, totum. Editi habent, toto orbe terrarum.
    terraram.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,920">
    ¹ Am. Er. et plerique Mss., habentem.
    ² Editio Lov., spiritus corpus ipsum deseruit. Abest, spiritus, ab aliis libris, cujus loco subintelligitur, præsentia Christi.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Nota-se "dit" em vez de "dicit" no Cap. XXXVI. Palavra "terraram." isolada no canto inferior esquerdo, abaixo do aparato crítico.
  </notas>
</pagina>