255
jen spiritualem, ad hoe super eos erat, ntf per
prevaricationem abundaret delictum ; ut postea reve-
lato Novo Testamento, per indulgentiam, superabun-
daret gratia (Rom. v, 920).Hinc similiter alibi dicit :
Qui. autem in carne aunt, Deo plaeere non possunt. Et
ne putaret quisquam eos dictos, qui nondum mortui
gunt, statim subjecit : Vos autem non estis in carne, sed
in. spiritu (Id. vii, 8, 9). Id. est, qui in spe earnalium
bonorum sunt, Deo placere non possunt ; vos autem
won estis in spe carnalium, sed in spe spiritaalium,
id est, regni ccelorum, ubi et ipsum corpus per illam
mutationem in suo quodam genere spirituale erit,
quod modo animale est. Seminatur enim corpus ani-
mule, sicut ad Corinthios idem dicit, resurget. corpus

spirituale (1 Cor. xv, 4&). Si ergo neminem eorum jam —-

moverat secundum carnem Apostolus, qui propterea
dicebantur non esse in. carne, quia non erant iu spe

LIBER DUODECIMUS.

EU

rerum carnalium, quamvis adhuc corruptibilem car-
nem mortalemque portarent; quanto expressius de
Christo diceret quod eum jam non noverat secundum
carnem, in cujus corpore eliam re ipsa jam perfectum .
erat, quod illi in spe promissum tenebant ? Quanto erg?
melius, quanto religiosius divinze Seriptarm ita tra-
etantur, ut discussis omnibus cóncordare inveniantur,
quam deficiente homine in. quzstione quam solvere
non potest, tanquam ver: in parte acceptentur, ct
tanquani false in parte damnentur ? Quia et cum esset
parvulus Apostolus, etea qux» parvuli erant, saperct
(1 Cor. xii 14), quanquam hoc ad similitudinem dixerit,
nondum erat tameu spiritualis, qualis jam erat. cum
scriberet qu:e ad Ecclesiarum zedificationem, non pro-
ficiendi exercitatione in studiosorum manibus versa -
rentur, sed przcipiendi auctoritate in ecclesiastico
canone legerentur.

LIBER DUODECLIMUS.

CAPUT PRIMUM. — Faustus dixit : Cur non ac-
eipitis Prophetas? [mo tu dic potius, si quid habes ,
eur debeamus Prophetas accipere. Propter testimonia,
inquis, qux de Christo przfati sunt. Ego quidem
nulla inveni , quamvis attentius. eos et curiosissime
legerim. Sed tamen et hoc enervis fidei * confessio
est, in Christum sine teste et argumento non cre.»
dere. Nempe ipsi vos docere soletis, idcirco nihil esse
curiosius exquirendum, qnia simplex sit et absoluta
christiana credulitas. Quomodo ergo nunc fidei sim-
plicitatem destruitis, indiciis eam ac testibus ful-
ciendo, et hoc Judais? Aut si. prima vobis sententia
displicet , ideircoque transitis in alteram; quis fide-
Hor vobis esse testis debet, quam Deus ipse de Filio
suo, qui non per vatem, nec per interpretem , sed
ultro ccelitus erupta voce , eum eum mitterel ad ter-
ram dixit : flic est Filius meus dileciissimus , credite
illi (Matth. wi, 47, et Luc. xx, 35). Necnon. et ipse
de se, A Patre mco processi , el veni in lume nlundum
(Jo«n. xv, 28) : atque multa alia hujusmodi. Ad quae
ringentes * Judwi , Tu de 4& testificaris , dicebant;
testimonium. Ium non. est. verum. Quibus ipse, Etsi
ego testificor de me, testimonium meum cerum est, quia
non sum solus. Nam el in. Lege vestra scriptum est ,
Duorkm. hominum. testimonium verum est. Ego. sum
qui testificor de n:& , et testificatur de me qui me misil
Patr (1d. vin, 45-18) : non dixit, Prophetze. Ad hxc
et opera ipsa sua sibi in testimonium vocat , Si mihi
non creditis, dicens , operibus crede (Id. x, 58). Non
dixit, Si mihi non creditis, Prophetis credite. Qua-
propter nos testimoniis de Salvatore nostro nullis
egemus : exempla tantum vitie. honeste, et pruden-
tiam ae virtutem in. Proplietis quarimus , quorum
tibil in Judsorum foisse vatibus, quia te non latuerit
sentio : siquidem consulente me, cur eos acceipiendos
rares, no improvide, nec inurbaniter silentio eorum

! Er., inertis fidel.
* kr, rcspordentes. — M.

mandatis operibus , iu sola transiluistj praesagia ;
oblitus utique scriptum esse, nunquam vindemiari
uvam de spinis, nec de tribulis ficus (Matth. vii, 46).
Quapropter hxc strictim. interim et eastigate ad ia-
terrogationem tuam responderim, qua quaeris cur non
accipiamus Proplietas. Alioquin nihil eos de Christo
prophetasse , abunde jam parentum nostrorum libris
ostensum esL. Ego vero illud adjiciam , quia si He-
braici vates Christum scientes et predicantes, tam
flayitiose vixerunt, jure et in ipsos dici poterit, id
quod Paulus de Gentium sapientibus coatestatur :
Quia cum cognovissent Deum, non ut Deum clarificave-
runt, aut gralias egerunt ; sed evanuerunt in. cogitatio-
Ribus suis, et intenebratum est insipiens cor eorum (Rom.
1,.21). Vides ergo non esse magnum magia. coguo-
visse, nisi ex eorum vixeris dignitate.

CAPUT ll. — Aucusrixus respondit : Nempe hs
omnibus verbis id agit Faustus, ut Prophetas lle»
breos neque quidquam de Christo prununtiayisse ,
neque si prenuntiaverunt , eorum testimonia nolis

, prodesse, neque illos ipsus ex eorumdem testimonio-

rum dignitate vixisse credamus. Nos itaque demon.
strabimus et corum de Christo prasagia, et quan-
tum per ea nobis ad fidei veritatem firmitateinque
consulum sit, et eos sus prophetix: congruentet
apteque vixisse. In hac tripartita disputatione, illud
quod prinio posui, longum est sic probare, ut de illis
omnibus Libris testimonia proferam, quibus o-ten-
dam Christum esse predictum : sed. hujus homiuig
levilatem gravissimo auctoritatis pondere conteram.
Ita quippe non accipit prophetas Hebroos, ut accipere
se (amen profiteatur Apostolos. Apostolus autem Patt«

Jus, de quo cum se ipse tanquam cx adversa voce

iuterrogasset , utrum eum acciperet, respondit ,
Et mazime (Supra, lib. 41), quid de illorum prophe-
tia dicat, audiamus. Paulus, Inquit, servus Jesu Christi,
vocatus apostolus, segregatus in. Evangelium Dei , quod
ante promiserat per Prophetas sues in Scripturis sancta

Digitized by Google
