231

x, 1 ), tam rei essent ilius. temporis et. illius populi
homines, si. observare contemnerent, quando sic illa
fieri, et ista qux nunc revelata sunt, tuncsie prxnun-
tiari oportebat ; quam nos desipientes essemus, si
nunc jam manifestito Novo Testamento, illas prz-
nuntiativas observationes, aliquid nobis prodesse pu-
taremus. Sicut sacrilegi et impii, si eosdem Libros
qui propter nos scripti sunt, ut ea quie jam nobis
revelata et iu. manifestatione annunUata sunt, tanto
aute illis figuris prxnuntiatà cognoscentes, fideliter
et irmiter tcneremus, ideo putaremus ahjiciendos,
quia ea qu: ibi seripta sunt, non jam. observare cor-
poraliter, sed intelligere et. facere spiritualiter nos
Dominus jubet. Scripta sunt enim propter nos, in quos
finis seculorum obvenit, sicut item dicit idem aposto-
lus (1 Cor. x, 4141). Omnia enim quie ante. seripta
supi,ut nos doceremur scripta sunt ( Rom. xv, 4 ).
Quapropter, non manducare azymum per etatulos se-
ptem dies ( Exod. xu, 15), tempore Veteris Testa-
menti peccatam fuit; tempore autem. Novi Testamenti
non est peccatum : sed in spe futuri s:eculi quam ha-
bemus in Christo, qui et animam nostram induens
justitia, et corpus nostrum induens immortalitate,
totos nos innovat, credere aliquid ex veteris corru-
ptionis necessilate atque indigentia nos passuros vel
acturos, semper peccatum esf, quamdiu volvuntur
isti septem. dies quibus peragitur tempus : sed hoc
Veteris Testamenti temporibus ip figura occultatum,
2 quibusdam sanctis intelligebatur ; tempore autem
Novi Testamenti in manifestatione revelatum, populis
przdicatur. Unde Scriptura illa tunc erat preceptum,
nunc testimonium. Scenopegiam non celebrare aliquan-
do peecatum fuit ( Lev. xxiu, 54) ; nune non est
peccatum : tabernaculo autem Dei quod. est Ecclesia
non compaginari, semper peccatum est;sed tunc
agebatur sub praecepto figurato, nunc legitur in testi-
monio revelato. Nam et illud quod tunc factum est,
non diceretur tabernaculum testimonii, niei alicui
veritaü qux suo tempore declaranda erat, quadam

congruentia significationis attestaretur. Lineis vesti-
bus miscere purpuram, et linostima veste indui ali-
quando peccatum fuit ( Deut. xxi, 14 ) ; nunc nonest
peccatum : sed inordinate vivere, et diversi generis
professiones velle miscere, ut vel sanctimonialis ha-
beat ornamenta nuptarum, vel ea qux se non conli-
nens nupsit, speciem virginis gerat, omni modo pec-
calum est ; el si quid inconvenienter ex diverso ge-

LIDER SEPTIMUS.

258
nere in vita cujusque eontexitur. Verum iud tune
figurabatur in vestibus, quod nunc declaratur in 10-
ribus. lllud enim erat tempus significandi, hoc mani-
festandi. Ergo ipsa Scriptura, qu:e tune. fuit exac«
trix operum significantium, nune testis est. 1erum
siguificatarum ; et qu tunc observabatur ad praenun-
Viationem, nune recitatur ad confirmationem. ovem
et asinum ad operandum jungere tune. non licebat
( Deut. xxii, 00 ) ; nunc. licet. Declaratum. est. enim
per Apostolum, cum de bove triturante mon infre-
nando Scripturam recoleret, dicentem : Numquid de

, bobus cura est Deo? Quareergo nunc legitur, quando

id quod probibuit jam licet? Quia idem ipse ibi secu-
lus Apostolus ait : Propter nos Scriptura dicit (1 Cor,
1x, 9, 10). Et utique ünpium est ut non legamus nog
quod scriptum est propter nos : magis enim propter
nos, quibus manifestatur, quam propter illos in qui»

bus figurabatur. Bovem quippe et asinum, si necesse

sit, unusquisque sine detrimento operis jungit: sa-
pientem vero et stultum, non ut unus przcipiat, et
alter obtemperet, sed pariter ex :equali potestate, ut
annuntient verbum Dei, non sine scandalo quisquam
comites facit. Itaque eamdem Scripturam tenemus,
et tune potestate precipientem umbris tegendum ,
quod nune aperiretur ; et. nunc auctoritate attestan-
tem luce apertam, quod tunc tegebatur.

De calvo autem et reburro (. Levit. xut, 40 ), quod
eos immundos Lex dixerit, parum Faustus attenderat,
aut in mendosum codicem inciderat. Sed utinam ipse
calvam frontem habere voluisset !, atque in ea eru-
cem Christi figere non erubuisset : profecto Christum
clamantem, Ego sum veritas ( Joan. xiv, 6), nec cum
falsis vulneribus: occubuisse, nec eum falsis cica-
tricibus resurrexisse credidisset. Quin etiam dicit :
Ego [allere non didici; quod sentio loquor. Non
est ergo discipulus Christi sui, quem falsas cicatrices
dubitantibus discipulis demonstrasse insanus opi-
patur, et non. solum de cxteris vanitatibus suis, sed
etiam de ipsa Christi fallacia sibi tanquam non fal-
lenti vult credi : utrum Christo melior *, quo fallente
ipse non fallit; an eo ipso non veracis Christi, sed
fallacis Mauichzj discipulus, cum et in hoc fallit, in
quo se non didicisse falleregloriatur ?

1 Editi vnlgo sic ferunt. Plures tamen veteres Mss., Sed
utinam ipse calvam frontem habere noluisset.

1 Sic Am. Er. et plerique Mss. At Lov.. virt credi. viderit
quis uirum Christo sit melior.

LIBER SEPTIMUS.

CAPUT PRIMUM. — Fausrus dixit : Quare non
credis in genealogiam Jesu? Multe quidem sunt
causm, sed palmaris illa, quia nec ipse ore 8o
visquam se fatetur patrem babere, agt genus in terra :
sed econtra, quia non sit de hoc mundo, quia a Patre
Deo processerit, quia descenderit de eco, quia non
sibi sint mater et fratres, nisi qui fecerint voluntatem
Patris sui, qui in colis est. Ad baee, illi ipsi qui has ei
geucalogias aecribunt, non eum ante nativitatem co-

gnovisse videntur : sed neque statim nt natus est, quo
crederentur ea scripsisse, qme.qrga eum oculis suis
widerint.gosta; sed juveni jam et maturo conjuncti
sunt ei, id est, annorum ferme triginta : siquidem et
zeüas ascribi divinis potest! sine blasphemia. Quare
«um in omni testimonio veritatis hoc semper queri
soleat, utrumne quis audierit, an viderit; isti verp

1! Sola ex omnibus Amerbocblana edipio, non potes,

Digitized by Google
