269
Dicat et per quem ascenderit et descenderit : Charitas

enim, inquit, Christi compellit nos ; judicontes hoc, quo-"

niam si tnus pro omnibus mortuus est, ergo onines mor-
tui sunt : et pro omnibus mortuus est, ut qui vivunt, jam
non sibi vivant, sed ei qui pro ipsis moriuus esl et re-
surrexit (WV Cor. v, 15-15). .
CAPUT XXVII. — Hzc in Scripturis sanctis sancta
"spectacula quem non delectant, sanam doctrinam non
suslinens ad fabulas convertitur (11 Tím. 1v, 5, 4). Et
ille quidem fabul:e animas in qualibet corporis xtate
pueriles varia quadam delectatione sollicitant : sed
nos jam corpus Christi, agnoscamus in Psalmo vocem
nostram, et dicamus ei: Narraverunt mihi injusti de-
leclationes ; sed non sicut lex tua, Domine (Psal. cxvm,
83). Christus milii ubique illorum Librorum , ubique
illarum Scripturarum peragranti et anbelanti , in su-
dore illo damnationis humanz , sive ex aperlo, sive
ex occulto, occurrit et reficit : ipse mihi et ex non-
nulla difüicultate inventionis sue desiderium inflam-
mat, quo id quod invenero avide sorbeam , medullis-
que reconditum salubriter teneam.

CAPUT XXVIII. —-- Ipse mihi in Joseph innuitur,
qui persequentibus et vendeztibus fratribus, in JEgy-
pto post labores honoratur (Gen. xxxvu- xzvu). Di-
Jicimus enim labores Christi in orbe gentium, quem
significabat /Egyptus, per varias passiones martyrum ;
et nunc videmus honorem Christi iu eodem orbe ter-
rarum , erogatione frumenti sui sibi omnia subjugan-
tis. Ipse mibi innuitur in virga Moysi, qux in terra
serpens effecta, ejus mortem figuravit a serpente ve-
nientem : sed quod apprehensa cauda ejus rursus vir-
ga redditur ( Exod. 1v, 2-4), significat quod posterius !,
peractis jam omnibus in fine actionis, ad id quad fue-
rat, resurgendo revertitur, ubi per vitse reparationem
morte consumpta , nihil serpentis apparet. Nos quo-
que corpus ejus in eadem mortalitate per lubrica tem-
porum volvimur : sed fine novissimo velut cauda s:ze-
€uli, per manum , id est, per potestatem judicii, ne
ultra pro'abaurr apprehensa , reparabimur , et novis-
&ima iniraica morte destructa resurgentes (1 Cor. xv,
96) , in dextera Dei virga regni erimus.

CAPUT XXIX. — Jam de exitu Israel ex /Egypto,
non ego, sed Apostolus loquatur : Nolo autem vos
ignorare , fratres, quia patres nostri omnes. sub nube
fuerunt , 4. omnes per mare transierunc , et. omnes. in
Moysen b«rptizati sunt in nube et in mari, et omnes cam-
dem esca» spiritualem manducaverunt, et omnes eum-
dem pottzu spiritualem biberunt. Bibebant enim de spi-
rituali sequente petra : petra autem erat Christus (Id. x,
1-4). Exponendo unum, in cetera. introduxit. intel-
lectum. Si enim petra Christus propter firmitatem,
€ur non et manua Christus, tanquam panis vivus qui
de coelo descendit (Joan. vi, 42)? quo vere qui vescun-
tur, spiritualiter vivunt, Naui illi veterem figuram
carnaliter accipientes, mortui sunt. Sed cum dicit

* Sie nonnulli Mss. Alii vero cum edilis Am. et. Er., sed
quod appreheusa cauda. significat postzrius ; omissis verbis,
ejus rursus virga reddwuur. Hiec eadein przterit editio Lov.
qua sic habet, sed apprehiensa cauda significat quod postc-
*$us peractis junt omnibus in. fine ac

LIBER DLODECIMUS.

1:60
Apostolus, Eumdem cibum spirituatem manducaverunt,
ostendit et illud spiritualiter intelligi in Christo ; sicut.
et potum cur. spirittalem dixisset, aperuit cum sub-
junxit, Petra autem erat Christus : quo aperto cuncta
fulserunt. Cur ergo non et nubes Cliristus, et colum-
na, quia rectus et firmus et fulciens infirmitatem no-
stram : per noctem lucens, per diem non lucens ; ut qui
non vident, videant; et qui vident, czeci fiant ( Joan.
Ix , 59)? Nubes et mare Rubrum ! ; Baptisinus utique
Christi sanguine consecratus : hostes sequentes a ter-
go; moriuntur peccata preterita.

CAPUT XXX. — Ducitur populus per desertum
(Exod. xvn , 1) ; baptizati omnes nondum perfruentes
promissa patria, sed quod non vident, sperando et per
patientiam exspectando (Hom. vui, 25) , tanquam iu
deserto sunt. Et illic laboriosz et periculos:e tentatiu-
ncs, ne revertantur corde in Egyptum. Nec ibi tamen
Christus deserit : uam et illa coluzina non recedit
(Num. xiv, 44). Et amar. aqux. ligno. dulcescunt :
quia inimici populi signo crucis Christi lionorificato
mausuescunt. Et duodecim fontes, septuazinta palmas
arbores irrigantes (Exod. xv, 25-27), apostolicam
gratiam prefigurant, populos in septenario numero
decuplato rigantem, ut per septiforme Spiritus donum
Legis decalogus impleatur. Et bostis intercludere mo-
litus viam , extensis Moysi mauibus signo crucis do-
minicz superatur (2d. xvn). Et morsus mortiferi ser-
pentum exaltato et respecto a»neo serpente sanantur :
quod verbis ipsius Domini declaratur , Sicut exaltavit,
inquit, Moyses serpentem in eremo, sic oportel exaltari
Filium hominis ; ut omnis qui crediderit in eum , non
pereat, sed habeat vitam eternam (Num, xxt, 9 ; Joan.
m , 14). lane etiam ista non clamant? Tantane est
surditas in cordibus duris? Fit Pascha in occisione
ovis : occiditur Christus, de quo in Evangel;o dicitur,
Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccatum mundi (Joan.
1, 29). Prohibentur qui Pascha faciunt, ossa fran-
gere : non franguntur in cruce ossa Domini. Attesta-
tur Evangelista hiuc esse dictum, Os ejus non com-
minuetis (Exod. xu, 46; Joan. xix , 59). Sanguine
illiniuntur postes, ut pernicies dcpellatur (Exod. xu,
922, 95) : signantur signo dominiez passionis in
frontibus populi ad tütelam salutis. Datur ibi Lex
quinquagesimo die post actum Pascha (1d. xx) : ve-
nit Spiritus sanctus quinquagesimo die post Domini
passionem (Act. n, 1-1). Dicitur illic scripta Lex digito
Dei (Exod. xxxi, 18) : dicit Dominus de Spiritu san-
cto, In digito Dei ejicio demonia (Luc. xx, 20). EA
elainat Faustus oculis clausis, nihil se in Litteris illis
invenisse, quod ad prznuntiationem Christi pertineat 1
Quid autem mirum si oculos habet ad legendum , et
cor ad intelligendum non habet, qui positus ante
ostium clausum divini sécreli , non fide pietatis pul-
$at, sed elatione impietatis insultat? Plane ita sit, ita
fiat : justum enim cst. Claudatur superbis janua saiu-
tis : veniat mansuetus, quem docet Dominus vias suag
(Psal. xxiv, 9), videat et hae in illis Libris, et cae-

, ? SicAm. et Er, At Lov. et plerique Mss.: Rubet et mare
Rubrum.

Digitized by Google
