95 »

novum vestimento- veteri assuimus ; sed erudimur in
regno celorum, ad similitudinem illius patrisfamilias,
quem commemorat Dominus proferentem de the-
sauro suo nova et vetera (Matth. xin, 52). Ille autem
assuit pannum novum vestimento veteri , qui conti-
nentiam vult habere spiritualem, et nondum deposuit
spem carnalem. Nam legite diligenter , et videte de
jejunio Dominum interrogatum , respondisse , Nemo
assuit. pannum novum vestimento veteri (Id. ix, 16).
Adhuc enim discipuli Dominum carnaliter diligebant,
quandoquidem etiam ne: occisum amitterent , formi-
dabant. Unde Petrum. revocantem 8e a passione, sa-
tanam appellat, qnod non saperet qux Dei sunt , sed
quie hominum (fd. xvi, 25). Proinde attendite in illa
phantasia vestra de regno Dei, unde istam lucem so-
lis carni conspicuam tanquam ad exemplum vobis
propositam diligitis et adoratis, quam carnalem spem

LIBER NONUS.

213
geratis : et invenietis jejunia vestra. quomodo prit-
denti:e carnis, tanquam vestimento veteri assuantur.
Verumtamen cum pannus novus vestimento veteri
non conveniat, unde potuerunt principibus tenebra-
rum membra Dei vestri, non adjuncta atque consuta,
sed, quod est vehementius, commixta et concreta
coh:rere? An utrumque vetus est, quia utrumquo
falsum , et utrumque de prudentia carnis cst? Nisi
forte inde vultis probare unum fuisse novum, alterum
vetus , quia major scissura faceta est ; ut miserabilis
pannus de regno lucis abscinderetur, et globo tene-
brarum terna poena configeretur. Et tamen argute
sibi videtur velut acu linguxe divinarum Scripturarum
firmamenta compungere ! , talium fabularum sordi-
bus sartor , aut mendicus indutor.

H

! Sic Am. et Mss. AL Er. et Lov., compigere.

LIBER NONUS.

CAPUT PRIMUM. — Fausrus dixit : Quare non
accipis Vetus Testamentum ? Si Apostolis licuit sub
eodem natis ab eo discedere , mihi quare non liccat
id in quo natus non sum, non usurpare? omries quippe
Gentiles nascimur, non Jud:i, non denique Chri-
Sliani : sed alios ad se ex eadem Gentilitate Testa-
mentum Vetus adducit, facitque Jud:eos; alios No-
vum, et initiat Christianos : tanquam si du:e arbores,
dulcis et amara, radicibus suis unius Lerro in se
vim transfer. nt, immutandam qualitatibus suis. Apo-
$tolis ergo in dulcem transeuntibus ex amaro, quam
demens cre ego, si in amaram convertar ex
dulci ?

CAPUT 1l. — Aucusrixus respondit : Cur ergo
Apostolus, quem dicis relicto Judaismo ex amaritu-
dine transisse in dulcedinem, magis inde fractos ra-
mos dieit, qui ex ipso populo in Christum eredere no-
luerunt ; et in ipsa olez« radice, id est origine sancto-
rum Hebr:xeorum, taaquam oleastrun: gentes iusertas,
ut fierent participes pinguedinis olex ? Nam cum de
Judzorum lapsu admoneret Gentes ne superbirent ,
ita loeutus est : Vobis enim , inquit, dico Gentibus ,
quamdiu quidem ego- sum Gentium. Apostolus , ministe-
rium meum glorifico, si quo modo ad emulationem pro-
toctre potero. carnem meam, ut salvos faciam aliquos ex
illis. Si rejectio illorum reconciliatio est mundi, que erit
essumptio, nisi vita ex mortuis? Si autem. delibutio san-
€ta est , et conspersio ; et si radiz sancta. est , el rami :
quod si aliqui ex rqmis fracti sunt, tu autem. cum esses
oleaster, insertus es in illis , et socius radicis [actus es
et pinguedinis olee, noli gloriari adversus ramos. Quod
si glorinris, non tu radicem porlas, sed radix te. Dicis
ergo : Fracti sunt rami ut ego inserar, Bene. Incredu-
litate fracti sunt. Tu autem fide stas, noli altum sapere,
sed time : nam si Deus naturalibus ramis non pepercit ,
meque tibi parcet. Vide ergo bonitatem et. severitatem
Da : in eos quidem qui ceciderunt , severitatem ; in te
autem. bonitatem , si. permanseris in. bonitate : alioquin

et (u. excideris. EL illi si. non permanserint. in. incre-
dulltate, inserentur : potens est enim Deus iterum
inserere illos. Nam si tu. ex naturali excisus. oleastra
et contra naturam insertus es in bonam olivam ; quanto
magis illi qui secundum naturam sunt , inserentur. suc
olive ? Nolo euim vos ignorare , fratres , sacramentum
hoc , ut non sitis vobis sapientes , quia cacitas ex parte
Israel facta est, donec plenitudo Gentium intraret , et.

'sic omnis Israel salvus fieret (Gom. xi, 15-26). Vide-

tis ergo vos, qui in ista inseri radice non vultis, non
quidem fractis ramis esse similes, sicut est carualis
et impius populus Jud:eorum, sed in oleastri amari-
tudine remansisse. Nam quid, nisi oleastrum Gentium
sapit, adorare solem et lunam ? Nisi forte propterea
vos jam non putatis esse in oleastro Gentium , quia
spinas novi generis addidistis, et falsum Cliristum,
quem cum sole et luna coleretis, non manu fabrili,
sed perverso corde finxistis? Inserimini ergo in radi-
cem olez , quo se redditum gaudet Apostolus , qui
inter fractos ramos per incredulitatem fuit. Inde se
quippe liberatum dicit, cum se a Judaismo ad Chri.
sium transisse kelatur , quia Christus semper in illa
radice, atque in illa arbore, pr:dicatus est : in quem
venientem qui non crediderunt, fracti sunt inde ; et
qui crediderunt , inserti sunt ibi : quibus. ue. super-
biant, dicitur, Noli altum sapere, sed lime :? nam si
Deus naturalibus ramis.non pepercit, neque tibi parcet.
Sed ne de ipsis fractis desperetur, paulo post dicil :
Et ipsi sí non permanserint in incredulitate, inserentur *
potens esc enim. Deus. iterum inserere illos. Nam si tu
ex naturali excisus. oleastro, el contra naturam insertus
es in bonam olivam ; quarto magis illi qui secundum na-
turam sunt , inserentur sue olive ? Ecce unde etiam
ipse gloriatur, a fractura liberatus, et radicis pingue-
dini redditus. Qui ergo in. vobis sunt, quos inde fre-
git impielas, redeant, et rursus inserantur. Qui autenr
nunaguam ibi fucrunt, veniant a naturali steriliiate
prieeisi, participes feeunditatis futuri.

Digitized by Google
