27. LIBER SEXTUS.

suam manifestissima veritate prxfocantes angustias
eonatas evadere, ait hoc Dominum ad turbas dixisse,
quasi pancis ille in. secreto vera diceret, iu turbas
autem falsa jactaret : cum el hoc de Domino credere
sacrilegum sit; el omnes qui legunt , noverint , hoe
ft remotis turbis ! eum planius dixisse discipulis.
Quapropter quia in exordio harum litterarum suarum
F:ustus sic miratuz Adimantum, ut ei solum prxferat
Manichz'tm , compendio requiro utrum ista Domini
sententia , qua divit non inquinari hominem iis que
in os ejus intrant , vera an fa!sa sit. Si falsam di-
eunt, eur cam tantus corum doctor Adimantus a
Chijsto prolatam dicens, ad expugnandum Testamen-
tum Vetus objecit? Si autem vera est, cur. adversus
eaim credunt se coinquinari , si quacumque carne ve-
scantur? nisi forie verum respondere velint, et dicere,
Apostolum non dixisse, Oinnia munda haxreticis; sed,
omnia munda mundis. Cur enim non sint * istis hzc
yuuinda , idem apostolus sequitur , ct dicit : Immundis
autem et infidelibus nihil est mundum ; s:d polluta sunt
eorum et mens et conscientia (Tit. v, 45). Unde revera
Manichzis omnino nibil est mundum , quandoquidem
eliam ipsam Dei substantiam vel naturam, non solum
€oinquinari potuisse , sed etiam ex parte coinquina-
tam esse contendunt ; nec. $;lum coinquinatam esse ,
verum ctiam ex omni parte recuperari mundarique
non posse. Unde mirum est quod ita se dicunt im-
mundas omnes carnes existimare , et ob hoc ab cis
abstinere, quasi aliquid existiment esse mundum ,
non solum escarum , sed omnium creaturarum. Nam
et ipsa olera , et poma, et omnes fruges, et totam
terram , et calum, commixtione gentis tenebrarum
perhibent inquinata Utinam ergo et in. cxteris cibis
errori suo congruerent , atque ab iis , qux» immunda
dicunt, omnibus absiinendo, fame potius morerentur ,
qnam tales blasphemias pertinaciter loquerentur ! nam
se corrigere atque emendare nolentibus, hoc esse uti-
lius quis non intelligat?

CAPUT VIL. — Testamento autem Veteri, ubi
quidam cibi carnium prohibentur , cur non sit con-
traria ista senlentia, qua dicit Apostolus, Omuia
munda syundis ; et, Ümnis creatura Dei bona est (I Tim.
yv, 4); si possunt , intelligant hoc Apostolum de ipsis
dixisse naturis; illas antem Litteras propter quasdam
prxcfigurationes tempori congruentes , animalia quie-
dam, non natura, sed significatione immunda dixisse.
Itaque , verbi gratia, si de porco et agno requiratur ,
utrumque natura mundum est , quia omnis creatura
Dei bona est; quadam vero significatione agnus mun-
dus, porcus immundus est : tanquam si stultum et
sapientem diceres, utrumque hoc verbum natura vocis
et. Jiterarum et syllabarum quibus constat , utique
mundum est; significatione autem unum horum ver-
bum, quod ? dicitur stu]tus, immundum dici pote-f ,
non natura suj, sed quoniam quiddam immundnin

3. Lov., ad turbas hoc, et remotis turbis. Editi vero alii et
3:88. non habent, ad turbas. :

? ip. B. Abest, sint. Er. Lugd. ven. Lov. secuti su-
PUS. M.

3 Er. Lugd. Ven, Lov., quo. — w.

Pamynot. XLII,

9351
significat. Et fortasse quod est in rerum figuris por-
cus, hoe est in rerum genere stultus; et tam illud ani»
mal, quam ist» dux syllabz , quod dicitur stultus ,
quiddam unum idemque significat. immundum quip;e
illud animal in Lege positum est, co quod non rum-
net : non autem hoc ejus vitium, sed natura est, Sunt
aulem homines qui per hoc animal significantur , im-
mundi proprio vitio, non natura : qui cum libenter
audiant verba sapientis , postea de his omnino non
cogitant. Quod cnim utile audieris, velut ab intestino
memoris, tanqnam ad os cogitationis , recordandi
dulcedine revocare, quid est aliud, quam spiritualiter
quodam modo ruminare? Quod qui non faciunt, illo-
rum animalium genere figurantur. Unde et ipsa a
talibus. carnibus abstiuentia, tile vitium nos. cavere
prasmnonsit. Cum enim thesaurus desiderabilis git
ipsa sapientia, de hae munditia ruminandi et immun-
ditia non rnminandi alio loco seriptum est : Thesag-
rus desiderabilis requiescit in. ore sapientis ; vir autein
stultis glutiit illum (Prov. xxi , 20). Wie autem simili-
tudines rerum in locutionibus vcl observationibus figu-
ratis, propter quxerendi el comparandi exercitationem,
ratiopales mentes utiliter et snaviter movent. Sed
priori populo multa talia non tautum. audienda, verum
etiam observanda proecepta sunt, Tempus euim ert
quo non tantum dictis, sed etiam factis propheiari
oporteret ea que posteriori tempore fueraut revelau-
da. Quibus per Christum atque in. Christo revclais,
fidei gentium onera observationum non sunt imposita,
prophet: tamen auctoritas commendata. Ecce nos
diximus qua causa, cum secundum Domiui Apo-
Stolique sententiam nullis animalium carnes im-
mundas habeamus, Veteri tamen Testamento , uhi
quidam immund» * dicte sunt , non adversemur :
vos jam dicite, quare immundas carnes cxisii-
metis.

CAPUT VIII, — Si secundum errorem vestrum ,
propter commixtionen: gentis tenebrarum ; non. car-
nes, sed ipse Dcus vester immundus est in ea parte,
quam velut debellandis et captivandis hostibus ab-
sorbendam et inquinandam misit et miscuit : deiude
propter ipsam commixtionem, etiam. quidquid aliud
manducatis, immundum est. Sed dicitis : Multo am-
plius immund:e sunt carnes. Et. quare. amplius im-

, munda sint carnes, longum est eorum de hac re de-

liramenta commemorare ; sed breviter attingam quod
sat est, ut inspiciantur reprehensores Veteris Testa-
menti, tanta stulütiz vetustate confecti, ut carnis
accusatores sine ulla spirituali veritate solam carnem
sapere convincantur. Fortasse enim paulo prolixiot
ista responsio sie adversus eos lectorem instruct,
ut in exteris responsionibus non a nobis tam mulia
verba requirantur. Dicunt enim isti vaniloqui et men-
tis seductores, in illa pugna, qitando primus eorum
liomo, tenebrarum gentem. elementis fallacibus irre-
iivit, utriusque sexus. principibus indidem captis *,
cum ex eis mundus construeretur, plerosque eurugi

1 Sola fere editio Lov. addit, tel munde,
* Sic plerique ats$. At editi, tbidem captis,

(Hwtj

Digitized by Google
