5

versitate , propter ehristianornm temporum mansue-
tudinem , quam parva et prope nulla patiamini, cur
non cogitatis ? Bed , lanquam excis fatuisque loqua-
mini * , justitize vestrze velut maguum esse vultis indi-
«ium , quod opprobria sustinetis, persecutionemque
patiniimi. Porro si tante est. quisque justior, quanto
graviora perpetitur , omitto dicere, quod videre
facillimum est, quam multo graviora vobis patiantur
Mliis atque aliis quibusque facinoribus flagitiisque
polluti. Hlud dico, si pro nomine Christi quoquo
modo usurpato atque suscepte, quisquis patitur per-
seculionem , jam etiam veram fidem justitiamque te-
nere dicendus cst ; concedite ut ille sit fidei verioris ,
majorisque justitie , quem multo vobis graviora per-
pessum potuerimus ostendere : ei millia jam vobis
nostrorum martyrum occurrant, atque ipse pricipue
Cyprianus, eujus etiam litteris edocetur quod in
Christum crediderit natum ex virgine Maria. Pro hae
ille (ide, quam vos detestamint, usque qd. gladium
mortemque pervenit, cum gregibus christianorum
tunc ita credentibus, atque ita graviusque morienti-
bis. Faustus autem convictus vel copfessus qupd wa-
nichzeus esset, cum aliis nenpullis gecnm ad judicium
proconsulare perductis , eis ipsis christianis 3. quihus
perducti sunt intercedentibus, levissima poena, si ta-

men illa poena dicenda est, in insulam relegatus est :.

quod suo sponte quotidie servi Dei faciunt, se a Lut»
bulento strepitu populorum removere cupientes; Pi
mide publica terrenorum principum vota per indul-
gentiam solent relaxare damnatos. Denique non 1ulto
post inde omnes eadem solemni sorte dimissi sunl.
Fatemini ergo illos fidem tenuisse veriorem , justio-
remque vitam, qui pro ea multo quam vos atroeciorg
sustinere meruerunt ; aut desinite vos inde jactare ,
quod multis detestabiles sitis : sed discerpite quid
8it persecutionem pati pro blasphemia , et persecu-
tionem pati pro justitia ; et pro gga istarum patiamini,
in vestris libris etiam atguo etim diligenter adver-
tite.

CAPUT IX. — Quam multi autem in nostra com-
munione veraciter faciunt ista sublimiora przcapta
evangelica, de quorum specie fallitis imperitos t Quam
multi homines utriusque sexus ab. omni concubitu
puri aique integri, quam mulu experü , et postea
conünentes, quam muli rerum sunrum distributo-
res et relictorcs, quam multi jejuniis vel crebris, vel
quotidianis, veletiam incredibiliter centinuatis, eorpus
servituti subjicientes * Quam multx frater: con-
gregationes nibil habentes propriun, sed omnia
vommunia, et h:ec nonnisi ad victum et tegumentum
necessaria; unam animam et cor unum in Deuns,
charitatis igne conflantes * Atque in his opnnibus pro-
fessionibus quam multi fallaces et. perditi deprelicy-
innt, quam mult. etiam latent, quam multi primo
recte ambulantes , porversa voluntate cito de:einnt ;
suam multi in tentatienibus iuveniuntur, quad alio
animo talem vitam adumbrata specie susceperunt ,
etquam multi Bumiliter et fideliter sanctum custo-

* Apud Er. Lagd. et ven., loquimini. M.

LIBER QUINTUS.

£26
dientes propositum. usque ad. (nem petsceverant, et
salvi fiunt! In. quorum | societate quasi dispares ap-
parent; sed tamen eadem claritate eopulagtir, qui
propter aliquam necessitudinem , seeundum Apostoli
exhortationem habent uxores tanquam non habentes,
et emunt tanquam nop tenentes , et ntuutur hoe
mundo tanquam non utentes. [lis subjunguntur se-
€undum abundantes divitias misericordix Dei, etiam
ii quibus dicitur : Nolite fraudare invicem , nisi ex
consensu ad tempus, ut. vacetis. orationi ; el iterum ad
idipsum estote , ne vos tentet Satanas propler intempe^
rantiam vestram : hoc autem dico secundum veniam, uon
secundum imperium (L Cor. vu, 29, 50, 31,5, 6). Qua-
libus etiam idera apostolus dicit : Jam quidem omni-
nto delictum ezt in. vobis, quia judicia habetis vobiscum. —
Et eorum portans infirmitatem , paulo post dicit :
Secularia igitur judicia si habueritis, eoa qui contem -
ptibiles sunt. in Exclesia, hos. collocate (Id. vi, 2, 4).
Neque enim iji soli, qui ut sint perfecti, vendunt
vel dimittunt omnia sua, et sequuntur Dominum,
pertinent ad regnum culorum ; sed huic militi:
€hrisian:e propter quoddam quasi commereium cba -
ritatis subjungitur etiam quzdam süpendiarig multi«
udo, cui dicetur in fine : Esuriri, et dedistis mihi
manducare (Matth. xv, 55), et estera. Alioquin da-
mpandi erunt illi, quorum domos tam diligenti et
sollicita cura componit Apostolus, monens mulieres
gubdilas esse viris suis, viros diligere wxores suas ;
filios obtemperare parentibus, pareutes filios nutrire
in disciplina et correptione. Domini ; servos pbedirg
eum metu dominis carnalibus, dominos quod justum
est et :equum servis prastare ( Coloss. "n, 18:1v, 1).
Bed absit uf istos a mandatis eyangelicis alienos, ct 9
vita xferna separandos judicet. Apostolus * quia ubi
3it Dominus , $i quis nen tulerit crucem suayi, et se-
cutus we fuerii, pon moiest esse discipulus meus , ex
hortans firmiores ad perfectionem ; ibi statim et isto»

justi, mercedem justi accipiet : et qui receperit. prophe-
tam in nemine prophete, mercedem prophet: accipiet.
Unde non tantum qyi modium vini Timotheo dederit
propter stomachum e$ frequentes. ipfirmitates. ejus
(1L Tim, y, 25 ), sed etinm qui saniorj atque fortiori
calicem aqu frigide porrexerit tantum, in npiiye disci-
puli, sicnt ibi sequitur, nog perdet. meeeedem suam
(Matth, x, 58-42).

CAPUT X. — Quid autem falliris Auditores vestros,
qii enm suis uxoribus, et filiis, et. amilijs , et domibus,
et agris vebis seryiunt, si quisquis ispa omyia rou dimi-
serit, nop gccjpit Evangelium? Sed quia eis non. re-
snrrgctionem, sed revolufjengm ad istam mortolitaters
premititis, uà rursus nasegntur, et yita Electorum
vestrorum viyant, tam vana, et inepta, et saerilega ,

quam vos vivitis, quandp yalde laudamini * ; aut. si

melioris meriti sunt, in melones et cucumeres , vel

. in alios .aliquos cibos weniant, quos vos mandtüca-.

turi estis, ut vestris ructatibus cito pnrgentur : merito
eos a mandatis evangelicis alienatis ; sed et vos ipsos
talia sentientes. atque suadentes, maxime inde sepa-

* plures Xss., qua vos virtis, qua valde laudami.

Digitized by Google
