<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    261 LIBER DUODECIMUS. 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    carnalium Judæorum. Quicumque enim eos ita per-
    duxerit, septem vindictas exsolvet; id est, aut ret ab
    eis septem vindictas, quibus alligati sunt propter
    reatum occisi Christi : ut hoc toto tempore quod
    septenario dierum numero volvitur, quia¹ non interit
    gens Judæa, satis appareat fidelibus Christianis,
    quam subjectionem meruerint, qui superbo regno²
    Dominum interfecerunt.
    CAPUT XIII. — Et posuit Dominus Deus Cain si-
    gnum, ne eum occidat omnis qui invenerit (Gen. IV,
    13 15). Hoc revera multum mirabile est, quemad-
    modum omnes gentes quæ a Romanis subjugatæ sunt,
    in ritum Romanorum sacrorum transierint, eaque
    sacrilegia observanda et celebranda susceperint; gens
    autem Judæa, sive sub Paganis regibus, sive sub
    Christianis, non amiserit signum Legis suæ, quo a
    ceteris gentibus populisque distinguitur : et omnis
    imperator vel rex qui eos in regno suo invenit, cum
    ipso signo eos invenit, nec occidit; id est, non efficit
    ut non sint Judæi, certo quodam et proprio suæ
    observationis signo a cæterarum gentium commu-
    nione discreti : nisi quicumque eorum ad Christum
    transierit, ut jam non inveniatur Cain, nec exeat a
    facie Dei, nec habitet in terra Naid³, quod dicitur
    interpretari Commotio. Contra quod malum, Deus
    rogatur in Psalmo, Ne dederis in motum pedes meos
    (Psal. LXV, 9); et, Manus peccatorum non moveant
    me (Psal. XXXV, 12); et, Qui tribulant me, exsultabunt,
    si motus fuero (Psal. XII, 5); et, Dominus a dextris est
    mihi, ne commovear (Psal. XV, 8); et innumerabilia
    talia : quod patiuntur omnes qui exeunt a facie Dei,
    id est, a misericordia dilectionis ejus. Unde dicitur
    in quodam psalmo : Ego dixi in abundantia mea, Non
    movebor in æternum. Sed vide quid sequitur : Domine,
    in voluntate tua præstitisti decori meo virtutem ; avertisti
    autem faciem tuam, et factus sum conturbatus
    (Psal. XXIX, 7, 8). Unde intelligitur omnem animam
    participatione lucis Dei, non per se ipsam, esse pul-
    chram, et decoram, et virtute pollentem. Quod et
    isti Manichæi si considerarent et intelligerent, non
    in tantam blasphemiam caderent, putando se esse
    naturam et substantiam Dei. Sed ideo non possunt,
    quia non quiescunt; sabbatum enim cordis non in-
    telligunt : nam si quiescerent, sicut dictum est ad
    Cain, peccatum suum ad se converterent, id est, sibi
    tribuerent, non genti nescio cui tenebrarum; atque
    ita per gratiam Dei eidem peccato dominarentur.
    Nunc vero et ipsi et omnes qui diversis erroribus
    contumaces, resistendo veritati exeunt a facie Dei,
    sicut Cain, sicut Judæi perditi, habitant in terra
    commotionis, id est, in perturbatione carnali, contra
    jucunditatem Dei, hoc est contra Eden (Gen. IV, 16),
    quod interpretatur Epulatio, ubi est plantatus para-
    disus. Jam cætera pauca de multis breviterque per-
    stringam, ne propositum operis hujus et responsionis
    meæ nimia longitudine sermonis impediam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,840">
    CAPUT XIV. — Quem enim non moveant ad quæren-
    dum et intelligendum Christum in illis Libris, ut ea
    omittam quæ quamvis tanto suavius contemplentur,
    quanto ex abditioribus locis enucleantur, tamen exi-
    gunt prolixitatem dissertationis, quia pluribus attesta-
    tionibus indigent : ut omittam ergo talia ; quem non
    moveant ad salutarem fidem, quod Enoch septimus ab
    Adam, Deo placuit, et translatus est (Gen. V, 24); et
    septima requies prædicatur, ad quam transfertur
    omnis qui tanquam sexto die sextæ ætate sæculi,
    Christi adventu formatur? Quod Noe cum suis per
    aquam et lignum liberatur (Id. VII, 23); sicut familia
    Christi per Baptismum crucis passione signatur¹. Quod
    de lignis quadratis eadem arca fabricatur; sicut Ec-
    clesia de sanctis construitur, ad omne opus bonum
    semper paratis (II Tim. II, 21). Quadratum enim,
    quacumque verteris, firmiter stat. Quod sexies longa
    ad latitudinem suam, et decies ad altitudinem suam,
    humani corporis instar, ostendit quia in corpore hu-
    mano Christus apparuit. Quod cubitis quinquaginta
    latitudo ejus expanditur; sicut dicit Apostolus, Cor
    nostrum dilatatum est (II Cor. VI, 11). Unde, nisi cha-
    ritate spirituali? Propter quod ipse item dicit : Charitas
    Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum
    qui datus est nobis (Rom. V, 5). Quinquagesimo enim
    die post resurrectionem suam Christus sanctum Spiri-
    tum misit, quo corda credentium dilatavit (Act. II,
    1-4). Quod trecentis cubitis longa est, ut sexies quin-
    quaginta compleantur : sicut sex ætatibus omne hujus
    sæculi tempus extenditur, in quibus omnibus Christus
    nunquam destitit prædicari; in quinque¹ per Propheta-
    tiam prænuntiatus, in sexta per Evangelium diffama-
    tus. Quod ejus altitudo triginta cubitis surgit, quem nu-
    merum decies habet in trecentis cubitis longitudo : quia
    Christus est altitudo nostra, qui triginta annorum
    ætatem gerens, doctrinam evangelicam consecravit,
    contestans Legem non se venisse solvere, sed implere
    (Matth. V, 17). Legis autem cor in decem præceptis
    agnoscitur : unde decies tricenis arcæ longitudo per-
    ficitur; unde et ipse Noe ab Adam decimus computa-
    tur (Gen. V, et Luc. III, 36-38). Quod bitumine gluti-
    nantur arcæ ligna intrinsecus et extrinsecus (Gen. VI,
    14, 15) : ut in compage unitatis significetur tole-
    rantia charitatis, ne scandalis Ecclesiam tentantibus,
    sive ab eis qui intus, sive ab eis qui foris sunt, cedat
    fraterna junctura, et solvatur vinculum pacis. Est
    enim bitumen ferventissimum et violentissimum glu-
    ten, significans dilectionis ardorem, vi magna fortitu-
    dinis ad tenendum societatem² spiritualem omnia
    tolerantem.
    CAPUT XV. — Quod cuncta animalium genera in
    arca clauduntur : sicut omnes gentes, quas etiam
    Petro demonstratus discus ille significat, Ecclesia
    continet. Quod et munda et immunda ibi sunt anima-
    lia (Act. X, 11, 15) : sicut in Ecclesiæ Sacramentis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    1 Editi, magis quia. Abest, magis, a Mss.
    2 Aliquot Mss., superbi regno.
    3 Manuscripti, in terra Naim.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,950,940">
    1 In B., signatum. Er. Lugd. Ven. secuti sumus. M.
    2 Editt. in quinta. Melius Mss., in quinque : subaudi, æta-
    tibus.
    3 Am. et Er., ardorem, in magna fortitudine ad tenendum
    societatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (261-262) do Liber Duodecimus.
    Texto em latim com abreviações patrísticas comuns.
    Notas de rodapé numeradas correspondem aos chamados no texto.
  </notas>
</pagina>