257
Cristus aut. sancti codices mentiuntur. Verumtamen
ut multa non colligam , et hoc unum commemorem ,
quod eodem loco Apostolus cousequenter dicit : Non
potest autem excidere verbum Dei. Nor, enim omnes qui
ex [srael, hi suut lsraelitee ; neque qui sunt semen Abra-
hie , omnes filii : sed in. 1saac vocabitur tibi semen : hoc
e&t, non hi qui filii carnis, hi fili Dei ; sed [filii promis-
sionis deputantnr in scmen (Bom. ix, 6-8). Quid ad hec
responsuri sunt, cum aperte alio loco de hoc seme
ad Abraham dicatur : Jn semine tuo benedicentur omnes
gentes terre (Gen. xxvi, 4)? Nam si co tempore hiuc
disputaremus , quo tempore hoc exponebat Apostolus
dicens, Abrahae dicte sunt. promissiones et semini ejus ;
non dicit, Et seminibus, tanquam in multis; sed tanquam
in uno, Et semini tuo, quod est Christus (Galat. wt, 16) ;
fortasse aliquis non tam impudenter nollet hoc cre-
dere, antequam videret omnes gentes credere in Chri-
stum, qui przedicatur ex semine Abraham. Nunc vero
enm hoe impleri videamus, quod tanto ante prznun-
tiatum legimus , cum omnes gentes jam benedicantur
in semine Abrahz, cui dictum est ante annorum mil-
lia, In semine tuo benedicentur omnes gentes : quis tam
pertinaciter insaniat, ut vel alium Christum , qui non
sit ex semine Abrahze, conetur inducere ; vel de isto
vero Christo Prophetias Ilebrzas cujus gentis pater
est Abraham, nihil existimet prznuntiasse ?

CAPUT VII. — Quis autem potest, non dico una
brevi responsione, quales * in lioc opere habere coar-
ctamur, sed quolibet ingenti volumine omnia comme-
morare praeconia Prophetarum Hebraorum, de Domi-
no et Salvatore nostro Jesu Christo? quandoquidem
omnia quz illis continentur Libris, vel de ipso dicta
sunt , vel propter ipsum. Sed propter exercitationem
quzrentis , et delectationem invenientis , inulto plura
ibi per allegorias et aenigmata, partim verbis solis in-
Siunantur, parlim etiam facta narrantur. Verumtamen
nisi aliqua ibi manifesta essent, non comprehendere-
tur sensns, quo etiam obscura elarescerent. Quanquam
et ex illis quz figuris involuta sunt, si quzdam velut
sub uno aspectu quasi contexta ponantur, ita conjun-
gunt in contestatione Christi voces suas , ut cujusvis
obtusi surditas erubescat.

CAPUT VIII. — Sex dicbus in Genesi consummavit
Deus omnia opera sua, ct septimo requievit (Gen. 1,
4, 2). Sex a'tatibus humanum genus lioc s:eculo per
successiones temporum , Dei opera insigniunt : qua-
rum prima est ab Adam usque ad. Noe ; secunda , a
Noe usque ad Abraliam ; tertia, ab Abraliam usque ad
David ; quarta, a David usque ad transmigrationem in
Babyloniam ; quinta, inde usque ad humilem adven-
tum Domini nostri Jesu Christi; sexta, qui nunc agi-
tur, dopee Excelsus veniat ad judicium ; septima vero
intelligitur in requie sanctorum, non in hac vita, sed
i: alia, ubi vidit requiescentem pauperem dives ille,
cum apud inferos torquerewur (Luc. xvi, 25); ubi non
fit vespera , quia nullus ibi rerum defectus est. Sexto
die in Genesi formatur homo ad imaginem Dei (Gen.
1, 97) : sexta ztate sieculi manifestatur reformatio no-

! Sola. editio Lov., qualem.

LIBER DUODECIMUS.

2:8
stra in novitate mcntis, secundum imaginem ejus qui
creavit nos, sicut dicit Apostolus (Coloss. n, 10). Fit
viro dormienti conjux de latere (Gen. n, 22) : fit Chri-
sto morienti Ecclesia de sacramento sanguinis, qui de
latere mortui profluxit (Joan. xix, 54). Vocatur Heva
vita et mater vivorum, quz de viri sus latere facta est :
et dicit Dominus in Evaugelio, Si quis non manduca-
verit carnem meam, et biberit sanguinem meum, non lia-
bcbit in se vitam ( 1d. v1, 55). Et omnia quie itlic Je-
guntur enucleate minutatimque tractata, Christum
et Ecclesiam praeloquuntur, sive in bonis Christianis,
sive in malis. Neque enim frustra dixit Aposto'us ,
Ad«m qui est forma futuri (Rom. v, 15) ; et illud, Rte-
liuquet homo patrem. et matrem, et adlurebit uxori sue ;
et erunt duo in carne una. Sacramentum , inquit , hoc
magnum est, ego aulem dico in. Christo et in. Ecclesia
(Ephes. v, 51, 52). Quis enim non agnoscat Christum
eo modo reliquisse Patrem , qui cum ín forma Dei es-
$el , non rapinam arbitratus est esse equalis Deo , scd
semetipsum ezinanivit, formam servi accipiens (Philipp.
1t, 6, 7) : reliquisse etiam matrem synagogam Judico-
rum, Veteri Testamento carnaliter iulierentem, ct
adliesisse uxori sue sanetze Ecclesi, ut in pace Novi
Testamenti * essent duo in carne una? Quia cum sit
Deus apud Patrem , per quem facti sumus, factus est
per carnem particeps nostri , ut illius capitis corpus
esse possemus.

CAPUT IX. — Sicut Cain sacrificium ex terra
fructibus reprobatur, Abel autem sacrificitim ex ovi-
bus et carum adipe suscipitur; ita Novi Testamenti
fides ex innocentia grati: Deum laudans, Veteris
Testamenti terrenis operibus antepouitur : quia etsi
aute Judzi recte illa fecerunt; in. co tamen infideli-
latis rei sunt, quia Christo veniente jam' tempus Novi
Testamenti a. tempore Veteris Testamenti non dis-
tinxerunt. Dixit enim Deus ad Cain : Si recte offeras,
recte autem non dividas, peccasti. Qui si obtemperasset
Deo dicenti, Quiesce ; ad te enim conversio ejus , et iw
dominaberis illius ; ad se convertisset peccatum suum,
Sibi hoc tribuens, et confitens Deo : ac sic adjutus
iudulgentie gratia, ipse peccato suo dominaretur ;
non illo sibi dominante servus peccati, fratrem occi-
deret innocentem. (Gen. 1v , $-8.). Sic et Judxi, in
quorum hzc figura gerebantur, si quiescerent a sta
perturbatione, et tempus salutis per gratiam in pec-
catorum remissionem agno:centes, audirent Christum
dicentem , Non est opus sanis medicus, sed male fia-

. bentibus : non veni vocare justos , sed peccatores in pe-

uitentiam (Matth. 1x, 42, 45); et, Omnis qui facit pec-
catum, servus est. peccati ; et, Si vos filius liberaverit ,
tunc vere liberi eritis (Joan. vm, 54, 56) : ad se con-
verlissent peccatum suum in confessione, sicul in
Psalmo scriptum est, medico dicentes, Ego dizi, Do.
mine, miserere mei ; sana animam meam, quia peccavi
tibi (Psal. xp, 5); et eidem peccato, quamdiu esset

"adhuc in eorum mortali corpore, per spem gratia

liberi dominarentur. Nune autem iguorantes Dei ju-

1 Am. Fr. et Mss., intelliquntur..
? Vss., u( pace Nóti Testaznenti ; ; omisso, iz. Forte inelius.

Digitized by Google
