L
£39
fuisse deditos credimus z intelligebant cnim, reve-
laute sibi Spiritu Dei, qui tempori illi congrueret, et
quibus modis Deus per illas omnes res gestas et di-
etas, futura. 2guranda et. pr:nuntianda. decerneret ;
magisque desiderium corum de Novo Testamento
erat : sed praesens ! functio corporalis, ad significanda
tioya ventura , pollicitaijonibus veteribus praebebatur.
lia illorum hominum non tantum lingua, sed et vita
prophetica. fuit. Carualis autem. populus, promissis
vite praesentis inb:erehat. De quo tàmon etiam populo
nihilominus signifieabantor fitura..

Sed vos ista non intelligitis; quia, sicut propbeta
dixit, Nisi credideritis, non intelligetis (1sai. vw , 9).
Non enim estis eruditi i» reguo caelorum , id est , in
Ecclesia Christi vera eatliolica. Quod si .essctis, de di -
vitiis sanctarum Scripturarum , non solum nova, sed
ctiam vetera. proferretis. Ipse quippe Dominus dicit :
Propterea omnis acriba eruditus. in regno celorum , si-
milis est homini patrifamilias , profexenti de thesauro
suo nova el vetera (Matth. xui, 52). EL ideo, dum s0-
la promissa Dei nova tenere vos arbitramini, reman-
sistis iu vetustate carnis , et novitatem induxistis er-

1 Pditllo Lov., sed. sicut. praesens. Particula, sicut, abest
ab editionibus aliis et plerisque Mss.

CONTHA FAUSTUM MANICILEUM, S. AUGUSTINE

320

roris. De qua novitate Apustolus dieit : Profanas an-
iem. verborum novilates evita ; mullum. enim proficiuni
ad impietatem , et sermo eorum sicut cancer. serpit. Ex
quibus est. Dymeneus , et Philetus , qui circa veritatem
aberraverunt , dicentes resurrectionem jam factam esse ,
et fidem. quorumdam subverterunt. (M Tim. ui, 16-18).
Ex qua vena falsitatis vos manare cognoscite, qui di-
Ciis, nunc esse resurrectionem tantunimodo anima -
TUm per praedicationem veritatis; corporum autem ,
quam przdicaverunt Apostoli , futuram negatis. Quid
autem. spiritualiter ,. secundum hominem interiorem ,
qui renovatur in agnitione Dei (Coloss. m , 10), po-
te. tis cogitare; cum per vetustatem carnis, et per car-
valium rerum imagines, quibus totus error vester in»
volvitur, res corporeas, non possessione tencatis, sed
phantasmate sapiatis? Terram enim Chauansorum ,
qux manifesta erat, et manifeste illi populo data est,
contemnere vos, et fastidire gloriamini ; quasi non ita
terram luminis describatis ex una parte, a terra gentis
tenebrarum , tanquam cuneo coarciato. discissam , ut
ncque in rerum veritate inveniatur , et in cogitatio-
num. vestrarum falsitate: credatur : et ideo nec vitam
vestram data sustineat, et mentem vostram desiderata
cerruimnpat.

LIBER QUI.NTUS.

CAPUT PRIMUM. — Fausrus dixit : Accipis Evan-
gclium? tu me interrogas utrum accipiam, in quo id-
ipsum accipere apparet , quia que jubet observo. An
ego de te quxrere debeo, utrum accipias, in quo nul-
la accipientis Evangelium videntur indicia? Ego pa-
wem dimisi, et matrem, uxorem, filios, et cetera
qux Evangelium jubet. (Matth. xix , 29); et interro-
gas utrum accipiam £vangelium? Nisi adhuc. nescis
quid sit quod Evangelium naucupatur.. Est enim ni-
hil aliud quam pra:dieatio, et mandatum Cliristi. Ego
argentum et aurum rejeci , et ws in zonis habere de-
stiti, quotidiano contentus cibo, nec de crastino cu-

: rans , nec unde venter impleatur , aut corpus operia-
tur, sollicitudinem gerens (Id. x , 9, 10, et v1, 25-
$4); et queris a me utrum accipiam Evangelium ?
Vides in me Christi beatitudines illas quz& E£vange-
lium faciunt (Id. v, 5-134): et interrogas utrum illud
accipiam ? Vides paupezem , vides mitem , ides. pa-
cificum , puro corde, lugentem , esurientem , sitien-
teu, persecutiones et odia. sustinentem propler ju-
stitiam ; et dubitas utrum accipiam Evangelium? Non
ergo jam mirum est Joannem UDaptistam viso Jesu , et
cjus item auditis operibus, qu:erere adhue utrum ipse
esset Christus : cui digne et merito Jesus nec digna-
tus quidem est renuntiare quod ipse essct ; sed opera
rursus eadem illi, quxe jamdudum audicrat, remau-
davit, Ceci vident, surdi audiunt, mortui resurgunt
(1d. xv, 2-6), etc. Quod ego quoque circa te non im-
mcrito fecerim , sí perroganti utrum accipiam Evan-
gelium dixero , Omnia mea diniisi , patrem, matrem ,
uxorem, filios, aurum, argentum , manducare , bi-

bere, delicias, voluptates : hoc tibi ad interrogata sa-
tis responsum puta, et beatum te futurum , si in me
non fueris scandalizatus.

CAPUT 1I. — Sed non, inquis, accipere Evange-
lium hoc solum est, si quod praecepit , facias ; scd ut
etiam credas omnibus qux» in eodem scripta sunt ,
quorum primum est illud, quia sit natus Deus *. Sed
nec item est solum illud, Evangelium accipere , ut
credas quia natus est Jesus ; sed ut facias etiam quod
przcepit. At si me idcirco Evangelium non accipere
putas, quia generationem pretermitto , nec tu ergo
accipis; et multo magis non accipis, quia precepta
contemnis. Ác per hoc interim pares sumus , donec
discutiamus et partes : aut si tibi non prz judicat prze-
Ceptorum ista contemptio ad. profitendum quia * ac-
cipias Evangelium , mihi quare ad hoc prajudicet ge-
nealogia damnata * Quod si Evangelium accipere , in

' duobus his constat, ut dicis, genealogias credere , ct

servare mandata, quid ergo imperfectus imperfectum -
judicas ? Uterque nostrum eget alterutro. Sin, quod
certius est, accipere Evangelium in sola observatione
constat coelestium mandatorum, duplici modo impro-
bus es, qui , ut dici solet, desertor arguas militem.
FA 13men. age, ponamus , quia ila vis, duo hzc par-
tes esse fidei perfecte , quarum una. quidem constet
in verbo, id est fateri Christum natum ; altera vero
in opere, quod est observatio prz:ceptorum : vide er-
go quam arduam ego et difficiliorem mihi partem elc-
gerim; tu vide quam levissimam et faciliorem. Nec

! Am. Er. et Mss, quia natus sil Jesus. — Yov., Deus,
sed ad marginem, Jesus. M.
* Lov., quad. — M,

Digitized by Google
