<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    251 CONTRA FAUSTUM MANICHÆUM, S. AUGUSTINI 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    illorum secum vitam futuram tanquam præsentein
    meditabatur, qui resurgentes commutabuntur, Amodo,
    inquit, neminem novimus secundum carnem; id est,
    tam certam spem tenemus futuræ nostræ incorruptio-
    nis et immortalitatis, ut amodo jam in ipsa notitia
    gaudeamus. Unde alio loco dicit : Si autem resurrexistis
    cum Christo, quæ sursum sunt quærite, ubi Christus est
    ad dexteram Dei sedens : quæ sursum sunt sapite, non
    quæ super terram (Colosa. III, 1, 2). Nondum utique
    resurreximus sicut Christus; sed tamen secundum
    spem, quæ nobis in illo est, jam nos cum illo re-
    surrexisse testatus est. Unde etiam dicit : Secundum
    suam misericordiam salvos nos fecit per lavacrum rege-
    nerationis (Tit. III, 5). Quis autem non intelligit in la-
    vacro regenerationis spem nobis datam salutis futuræ,
    non jam salutem ipsam, quæ promittitur ? et tamen
    quia certa spes est, tanquam jam data esset eadem
    salus, salvos nos, inquit, fecit. Alio quippe loco dilu-
    cidissime dicit : Nos in nobis ipsis ingemiscimus, adoptio-
    nem exspectantes, redemptionem corporis nostri. Spe
    enim salvi facti sumus. Spes autem quæ videtur , non
    est spes : quod enim videt quis, quid sperat? Si autem
    quod non videmus, speramus, per patientiam exspecta-
    mus (Rom. VIII, 23-25). Sicut ergo hic non dixit,
    Salvi futuri sumus; sed, Amodo jam salvi facti su-
    mus, nondum tamen in re, sed in spe, Spe enim, in-
    quit, salvi facti sumus: sic et quod ibi dictum est,
    Amodo neminem novimus secundum carnem; nondum
    in re, sed in spe intelligitur : quia spes¹ nobis
    in Christo est, quia in illo jam completum est quod
    nobis promissum speramus. Ille quippe jam resurre-
    xit, et mors ei ultra non dominabitur. Quem et si
    noveramus secundum carnem, cum adhuc moriturus
    esset; inerat quippe in ejus corpore illa mortalitas,
    quam proprie carnem appellat Apostolus : sed jam
    nunc non novimus; illud enim ejus mortale jam induit
    immortalitatem, unde secundum pristinam mortalita-
    tem jam caro appellari non possit.

    CAPUT VIII.—Itaque ipsius loci contextionem, ubi
    hæc sententia est, de qua isti calumniantur, conside-
    remus, ut hoc quod dico, magis eluceat. Charitas,
    inquit, Christi compellit nos ; judicantes hoc quoniam si
    unus pro omnibus mortuus est, ergo omnes mortui sunt :
    et pro omnibus mortuus est, ut qui vivunt, jam non
    sibi vivant, sed ei qui pro ipsis mortuus est et resurrexit.
    Itaque nos amodo neminem novimus secundum carnem :
    et si noveramus secundum carnem Christum, sed jam
    nunc non novimus. Certe jam nunc cuivis apparet
    propter resurrectionem Christi hoc dixisse Aposto-
    lum; quandoquidem ista verba illud præcessit, Ut qui
    vivunt, jam non sibi vivant, sed ei qui pro ipsis mortuus
    est et resurrexit. Quid est enim aliud, non sibi, sed ei
    vivant, nisi ut secundum carnem non vivant in spe
    terrenorum et corruptibilium bonorum, sed secun-
    dum spiritum in spe resurrectionis, quæ jam ex ipsis
    in Christo facta est? Itaque eorum pro quibus Chri-
    stus mortuus est et resurrexit, et qui jam non sibi, sed
    illi vivunt, neminem secundum carnem Apostolus no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    verat, propter spem futuræ immortalitatis, in cujus
    exspectatione vivebant, quæ in Christo jam non spes,
    sed res erat : quem et si noverat secundum carnem,
    cum adhuc moriturus esset, jam tamen non noverat ;
    quia eum resurrexisse noverat, et ultra ei mortem non
    dominaturam. Et quia omnes in illo, et si nondum
    in re, jam tamen spe hoc sumus, sequitur et dicit :
    Si qua igitur in Christo nova creatura, vetera transie-
    runt : ecce facta sunt omnia nova. Omnia autem ex
    Deo, qui reconciliavit nos sibi per Christum (II Cor. v,
    14-18). Omnis ergo nova creatura, id est, populus
    innovatus per fidem, ut habeat interim in spe, quod
    in re postea perficiatur, in Christo habet jam quod in
    se sperat. Itaque nunc vetera transierunt secundum
    spem, quia modo jam non est tempus Vcteris Testa-
    menti, quo temporale atque carnale regnum exspecta-
    tur a Deo : et facta sunt omnia nova secundum eam-
    dem spem, ut regnum cœlorum, ubi nulla erit mors
    atque corruptio, promissum teneamus. In resurre-
    ctione autem mortuorum jam non secundum spem,
    sed secundum rem, et vetera transibunt, cum inimica
    novissima destruetur mors : et fient omnia nova.
    cum corruptibile hoc induerit incorruptionem, et
    mortale hoc induerit immortalitatem (I Cor. xv, 26,
    53) : quod jam factum est in Christo, quantum secundum
    rem, jam non noverat Paulus secundum carnem : co-
    rum vero pro quibus mortuus est et resurrexit, non-
    dum secundum rem, sed secundum spem, neminem
    noverat secundum carnem ; quia illius gratia, sicut
    idem ad Ephesios dicit, sumus salvi facti. Nam et ipse
    locus huic sententiæ sic attestatur : Deus autem, in-
    quit, qui dives est in misericordia, propter multam di-
    lectionem qua dilexit nos, et cum essemus mortui peccatis,
    convivificavit nos Christo ; cujus gratia sumus salvi facti.
    Quod enim hic dixit, Convivificavit nos Christo , hoc
    dixit ad Corinthios, Ut qui vivunt, jam non sibi vivant,
    sed ei qui pro ipsis mortuus est et resurrexit. Et quod hic
    dicit, Cujus gratia salvi sumus facti ; jam velut per-
    fectum sit loquitur, quod in spe tenet. Nam quod
    paulo ante commemoravi , apertissime alibi dicit :
    Spe enim salvi facti sumus. Ideoque et hic sequitur, et
    tanquam perfectum enumerat quod futurum est : Et
    simul, inquit, excitavit, et simul sedere fecit in cœlesti-
    bus in Christo Jesu. Certe enim in cœlestibus Christus
    jam sedet, nondum autem nos : sed quia spe certa,
    quod futurum est, jam tenemus, simul sedere nos
    dixit in cœlestibus, nondum in nobis, sed jam in illo.
    Namque ne putares jam nunc esse perfectum, quod
    in spe ita dicitur, tanquam perfectum sit, atque ut
    intelligas adhuc futurum, sequitur et dicit : Ut osten-
    deret in supervenientibus sæculis superabundantes divi-
    tias gratiæ suæ in benignitate super nos in Christo Jesu
    (Ephes. II, 4-7). Hinc est et illud : Cum enim essemus
    in carne, passiones peccatorum, quæ per legem sunt,
    operabantur in membris nostris, ut fructum ferrent
    morti (Rom. VII, 5). Ita enim dixit, Cum essemus in
    carne, quasi jam non essent in carne : quod ita in-
    telligitur, Cum essemus in spe rerum carnalium :
    quando lex, quæ impleri non potest nisi per charita-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,400,890">
    1 In duobus Mss., quæ spes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim.
    - "præsentein" na linha 1 da coluna esquerda parece ser uma variante gráfica ou erro de impressão para "præsentem".
    - "Colosa." na linha 9 da coluna esquerda (abreviação de Colossenses).
    - "Vcteris" na linha 15 da coluna direita (grafia com 'c' em vez de 'e' em Veteris).
    - Nota de rodapé marcada com '1' no texto ("spes¹") e transcrita no rodapé.
  </notas>
</pagina>