<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    259 CONTRA FAUSTUM MANICHÆUM, S. AUGUSTINI 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,900">
    sitiam, et suam volentes constituere (Rom. x, 3),
    elati de operibus Legis, non humiliati de peccatis
    suis, non quieverunt: et regnante peccato in eorum
    mortali corpore ad obediendum desideriis ejus (Id.
    VI, 12), offenderunt in lapidem offensionis (Id. IX, 52),
    et exarserunt odio adversus eum, cujus opera videntes
    Deo accepta esse, doluerunt, illo qui cæcus natus
    jam videbat, sibi dicente, Scimus quia peccatores Deus
    non exaudit; sed qui eum coluerit, et voluntatem ejus
    fecerit, hunc exaudii (Joan. IX, 51): tanquam hoc eis
    diceret, Super sacrificium Cain non respicit, sed
    super sacrificium Abel respicit. Itaque occiditur Abel
    minor natu a fratre majore natu: occiditur Christus
    caput populi minoris natu a populo Judæorum ma-
    jore natu: ille in campo, iste in Calvariæ loco.
    CAPUT X.— Interrogat Deus Cain, non tanquam
    ignarus eum a quo discat, sed tanquam judex reum
    quem puniat, ubi sit frater ejus. Respondet ille ne-
    scire se, nec esse ejus custodem. Usque adhuc
    quid nobis respondent Judæi, cum eos Dei voce, hoc
    est, sanctarum Scripturarum voce interrogamus de
    Christo, nisi nescire se Christum quem dicimus? Fal-
    lax enim Cain ignoratio, Judæorum est falsa negatio.
    Essent autem quodam modo Christi custodes, si
    christianam fidem accipere et custodire voluissent.
    Nam qui custodit in corde suo Christum, non dicit
    quod Cain, Numquid ego custos sum fratris mei? Dicit
    Deus ad Cain: Quid fecisti? Vox sanguinis fratris tui
    clamat ad me de terra. Sic arguit in Scripturis sanctis
    vox divina Judæos. Habet enim magnam vocem
    Christi sanguis in terra, cum eo accepto ab omnibus
    gentibus respondetur, Amen. Hæc est clara vox san-
    guinis, quam sanguis ipse exprimit ex ore fidelium
    eodem sanguine redemptorum.
    CAPUT XI.— Dicit Deus ad Cain: Et nunc maledi-
    ctus tu a terra, quæ aperuit os suum excipere sanguinem
    fratris tui de manu tua; quoniam operaberis terram, et
    non adjiciet virtutem suam dare tibi: gemens et tremens
    eris in terra (Gen. IV, 9-12). Non dixit, Maledicta
    terra; sed, Maledictus tu a terra, quæ aperuit os suum
    accipere sanguinem fratris tui de manu tua. Maledictus
    est enim populus Judaicus infidelis a terra, id est,
    ab Ecclesia, quæ aperuit os suum in confessione
    peccatorum accipere sanguinem Christi, qui fusus est
    in remissionem peccatorum, de manu persecutoris
    nolentis esse sub gratia, sed sub Lege; ut esset ab
    Ecclesia maledictus, id est, ut eum intelligeret et osten-
    deret Ecclesia maledictum, dicente Apostolo, Quicum-
    que enim ex operibus Legis sunt, sub maledicto sunt Legis
    (Galat. III, 10). Deinde cum dixisset, Maledictus tu a
    terra, quæ aperuit os suum excipere sanguinem fratris
    tui de manu tua; non dixit, Quoniam operaberis eam;
    sed ait, Quoniam operaberis terram, et non adjiciet
    virtutem suam dare tibi. Unde non est necesse eamdem
    terram intelligere operari Cain, quæ aperuit os acci-
    pere sanguinem fratris de manu ejus: sed ideo male-
    dictus intelligitur ab hac terra, quoniam operatur
    terram, quæ non adjiciet virtutem suam dare illi; id
    est, ideo populum Judæorum maledictum agnoscit et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    ostendit Ecclesia, quoniam occiso Christo adhuc ope-
    ratur terrenam circumcisionem, terrenum sabbatum,
    terrenum azymum, terrenum pascha: quæ omnis
    terrena operatio habet occultam virtutem intelligendæ
    gratiæ Christi, quæ non datur Judæis in impietate et
    infidelitate perseverantibus, quia Novo ¹ Testamento
    revelata est; et non transeuntibus ad Dominum,
    non eis aufertur velamen, quod in lectione Veteris
    Testamenti manet, quia in solo Christo evacuatur,
    non ipsa lectio Veteris Testamenti, quæ habet abs-
    conditam virtutem, sed velamen quo absconditur
    (II Cor. III, 14-16). Unde Christo in cruce passo ²
    velum templi conscissum est (Matth. XXVII, 51), ut per
    Christi passionem revelentur secreta sacramentorum
    fidelibus, ad bibendum ejus sanguinem ore aperto
    in confessione transeuntibus. Propterea populus ille,
    sicut Cain, adhuc operatur terram, adhuc exercet
    operationem Legis carnaliter, quæ non ei dat virtutem
    suam, quia in ea non intelligit gratiam Christi. Pro-
    pterea et in ipsa terra quam Christus portavit, id est,
    in ejus carne, ipsi operati sunt salutem nostram
    crucifigendo Christum, qui mortuus est propter de-
    licta nostra. Nec eis dedit eadem terra virtutem
    suam, quia non justificati sunt virtute resurrectionis
    ejus, qui resurrexit propter justificationem nostram
    (Rom. IV, 25): quia etsi crucifixus est ex infirmitate,
    sed vivit ex virtute Dei, sicut dicit Apostolus (II Cor.
    XIII, 4). Hæc ergo est virtus terræ illius, quam non
    ostendit impiis et incredulis. Unde nec resurgens,
    eis a quibus erat crucifixus apparuit; tanquam Cain
    operanti terram, ut granum illud seminaretur, non
    ostendens ³ eadem terra fructum virtutis suæ: Quo-
    niam operaberis, inquit, terram, et non adjiciet virtutem
    suam dare tibi.
    CAPUT XII.— Gemens et tremens eris in terra. Nunc
    ecce quis non videat, quis non agnoscat in tota terra,
    quacumque dispersus est ille populus, quomodo ge-
    mat mœrore amissi regni, et tremat timore sub
    innumerabilibus populis Christianis? Ideoque respon-
    dit Cain et dixit: Major est causa mea, si ejicis me
    hodie a facie terræ, et a facie tua abscondar, et ero
    gemens et tremens super terram; et erit, omnis qui
    invenerit me, occidet me. Vere inde gemit et tremit,
    ne regno etiam terreno perditio, ista visibili morte
    occidatur. Hanc dicit majorem causam, quam illam
    quod ei terra non dat virtutem suam, ne spiritualiter
    moriatur. Carnaliter enim sapit, et abscondi a facie
    Dei, id est, iratum habere Deum, grave non putat,
    nisi ne inveniatur et occidatur. Carnaliter sapit tan-
    quam operans terram, cujus virtutem non accipit.
    Sapere autem secundum carnem, mors est (Rom. VIII,
    6). Quam ille non intelligens, amisso regno gemit,
    et corporalem mortem tremit. Sed quid ei respondet
    Deus? Non sic, inquit; sed omnis qui occiderit Cain,
    septem vindictas exsolvet: id est, non sic quomodo
    dicis; non corporali morte interibit genus impium
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,930">
    ¹ Tres Mss., quæ a Novo.
    ² Duo Mss., in cruce posito.
    ³ Vaticanus codex, non ostendens.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (259-260) de obra patrística latina (S. Agostinho, Contra Faustum Manichæum).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé numeradas no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>