<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,80,40">
    1151
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,10,700,40">
    DE FIDE CONTRA MANICHÆOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,10,980,40">
    1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,930">
    plurarum, si Christiani esse cogitatis, auctoritatem
    recipite; et quæ non intelligitis, accusare nolite, sed
    potius earum intellectum desiderate.
    CAPUT XL. — Nam quale est etiam illud, quod resurrectionem carnis negatis? Paulus apostolus clamat,
    Seminatur in corruptione, resurget in incorruptione;
    seminatur in contumelia, surget in gloria; seminatur in
    infirmitate, surget in virtute; seminatur corpus animale,
    surget corpus spirituale (I Cor. xv, 42-44). Et vos contra reclamatis, carnem hominis non posse resurgere,
    et eam tenebrarum principem habere auctorem : cum
    eamdem Apostolus membra Christi et templum Spiritus sancti esse dicat, Nescitis, inquit, quia corpora vestra membra sunt Christi (Id. vi, 15)? Quod non utique secundum infirmitatem præsentis corruptionis,
    quæ de peccati originalis pœna descendit, sed secundum adoptionem futuræ resurrectionis dicit : sicut
    alibi ait, Et ipsi in nobis ingemiscimus, adoptionem
    exspectantes, resurrectionem corporis nostri (Rom. viii,
    23). Alibi etiam eamdem carnem Ecclesiæ comparavit, cum de conjugio loqueretur, dicens : Nemo enim
    unquam carnem suam odio habet; sed nutrit et fovet
    eam, sicut Christus Ecclesiam (Ephes. v, 29). Quod
    ergo alio loco dicit, Caro concupiscit adversus spiritum,
    spiritus autem adversus carnem (Galat. v, 17); non
    carnem damnat, ut eam tanquam inimicam existimemus; sed admonet potius, ut subjiciamus nobis eam
    ad bona opera concipienda, et parienda, ut velut conjux spiritui serviat : quod dicit non posse fieri, nisi
    gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum.
    Non enim natura carnis, sed pœna ejus nobis refutatur; quia peccato meruimus esse mortales. Nam
    iterum dicit, Corpus vestrum templum est in vobis Spiritus sancti (I Cor. vi, 19). Et tamen cum ipsa caro
    propter præsens infirmitatem fœnum appelletur
    (Isai. xl, 6); creditis Joannem de feno aurum fecisse,
    et non creditis Deum omnipotentem de corpore animali spirituale corpus facere posse? Nam propter
    ipsam commutationem carnis, quæ futura est, quoniam de ista carne cœleste corpus Deus facturus est,
    quando erimus æquales Angelis Dei (Matth. xxii, 30),
    propterea verissime dicit idem apostolus, Caro et sanguis regnum Dei non possidebunt (I Cor. xv, 50).
    CAPUT XLI. — Sed non mirum quod ita cæci
    estis, ut non posse ab omnipotente Deo ista fieri putetis : cum etiam dicatis mundum, vel omnia quæ
    facta sunt, non potuisse aliter facere Deum, nisi magis et miserabili necessitate, et nisi esset materia
    quæ illum ad operationem mundi adjuvaret, ut inde
    posset partem suam liberare. Eligite ergo nunc quid
    servi velitis : Deum minus potentem et infirmum, qui
    necessitate partis suæ in miseria constitutæ, a materia quam ipse non fecerat, ut mundum faceret adjutus est; an Deum omnipotentem qui nulla necessitate,
    sed propria voluntate et summa potestate, dixit et
    facta sunt, mandavit et creata sunt (Psal. xxxii, 9;
    Gen. i, 3); qui vocat ea quæ non sunt, tanquam ea quæ
    sunt (Rom. iv, 17).
    CAPUT XLII. — Vos ergo homines, qui ista impietate Manichæi estis decepti, fugite, festinate dum
    licet, ne damnationem æternam ab illo justo judice
    mereamini. Pœniteat vos peccatorum vestrorum, si
    cupitis liberari; et nolite audire Manichæos dicentes,
    Non peccamus nos, hoc est, animæ lucis, sed peccat
    gens tenebrarum. Si enim ita est, quare nos terrent,
    ut eis credamus? Non enim possunt dicere, quia infidelitas non est peccatum; cum scriptum sit, Qui non
    credit, jam judicatus est (Joan. iii, 18).
    CAPUT XLIII. — Si ergo infidelitas peccatum est,
    et non peccat nisi gens tenebrarum, restat ut ab
    omni peccato pars lucis immunis inveniatur. Omnes
    ergo ad regnum redeunt, quia ipsi non peccant : et
    nihil timendum est alicui animæ, quia nihil peccat :
    et falsa sunt quæ Manichæus dicit, succisivam lucis
    partem, hoc est, animas peccatrices damnari ad custodiam globi, ut aliqua securitas divinis rebus in
    periculo constitutis tandem aliquando comparetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,930">
    Necesse est ergo ut aut pars lucis peccet, aut pars
    tenebrarum. Sed si pars lucis peccat, Deus peccat,
    quod ne fas est dicere : si autem pars tenebrarum
    peccat, ipsa vocatur ad regnum per eum qui dixit,
    Non veni vocare justos, sed peccatores; quia, non est
    opus sanis medicus, sed male habentibus (Matth. ix,
    13). Illa autem divinitas de divinitate, et lux de lumine, tenebrarum generi degenerans in æternum sociatur.
    CAPUT XLIV. — O detestandum mentis errorem
    talia credentium! Vellem tamen ut attenderetis, et
    videre velletis, eum quem naturaliter summum malum esse dicitis, non posse fieri ut malus sit. Quoniam si quidquid facit, sic facit ut a natura sua recedere et aliter facere non possit, prorsus nihil peccat :
    si autem nihil peccat, nihil mali facit : et ideo si nihil
    mali facit, non est utique malus. Restat itaque ut pars
    Dei, quæ Deus intelligitur, quam animam dicitis, sola
    sit rea omnium peccatorum, et omnia illa quæ accusanda insanissime putatis, in deum vestrum refundatis. Sed quid veritas clamat? Corpus cum examine
    est peccare non posse, sed per ipsum posse peccari :
    animam vero, irrationalem quidem peccare non posse, quia nec præcepta rationis potest accipere, neque ad beatitudinem pervenire, sed in suo gradu servare ordinem naturæ quem acceperit : rationalem
    autem, quia potest recte factorum rationalia præcepta percipere, et recte facit ad æternam beatitudinem pervenire; si hoc peccando noluerit, juste ad inferiora damnari; quia inter ipsam et Deum non separari nisi voluntas prava.
    CAPUT XLV. — Legite, Manichæi, et omni vigilantia ista discutite, et magis magisque legite atque
    discite; sed animo æquo, non animo inimico. Legite illud attendentes, quia erit vobis in futuro judicio
    ista Scriptura testis, si agnoscentes vera esse quæ dicta sunt, ad sinum matris Ecclesiæ catholicæ, quæ
    sola veritatem docet, omni cursu non festinaveritis.
    CAPUT XLVI. — Judicate tandem aut eligite, Manichæi, quem sequi vultis, Patrem ingenitum, Filium
    unigenitum, Spiritum sanctum in Patris et Filii unitate communem, unum Deum omnipotentem, incorruptibilem, inadibilem, incommutabilem, verum,
    bonum, sanctum, clementem, justum, qui non habet
    partes, quia unus est; neque ejus particula separari
    ab eo potest, quia inseparabilis est; neque aliquid ejus
    immutari potest, quia totus incommutabilis est; neque vel leviter quodlibet ejus substantiæ corrumpi
    potest, quia totus incorruptibilis est : qui voluit, et
    facta sunt omnia quæcumque sunt, quæcumque vivunt, quæcumque intelligunt; ipse enim summa substantia, summa vita, summa veritas est : qui præcepit, et ordinata sunt omnia suis locis et temporibus
    bona; qui rationalem creaturam omni cætere creaturæ præficere dignatus est; qui ei per superbiam a
    suis legibus voluntate lapsæ et visibilia sequenti, misericorditer per suos ministros ac per se ipsum signis
    quibusdam visibiliter et exemplis et præceptis demonstratis quibus consurgere valeret, atque ad æternam
    vitam renovaretur, loqui dignatus est : quem prædicat catholica fides.
    CAPUT XLVII. — An illum Deum qui falso dicitur
    incorruptus, quia postea invenitur malo necessitatis
    oppressus; timidum, quia imminente labe ac vastitate compulsus ad bellum est; ignorantia plenum, si
    suæ parti quid contingere posset, videre non potuit;
    crudelem, si prævidens miseram futuram partis suæ,
    et qui cum ea securus posset quiescere, tamen eam
    misit ad miserabilem pugnam; malum, si cum sibi
    fieri a mali natura nihil posset, tamen conatus est eam
    ipse delere; temerarium, qui ausus est congredi cum
    ea, a qua ejus pars et captiva teneretur, et in sempiternum macularetur; commutabilem, quia jam ex
    parte mutatus est : corruptibilem, quia jam ex parte
    meretricantem, ex parte mentientem, ex parte blasphemantem, scelera omnia ex parte facientem, quia
    his omnibus ex parte commixtus est; legentem, volo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística em latim (De Fide Contra Manichæos). Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>