"E

1179

en, quad. sit splendor glori , el figura expressa. sub-
stanti ejus (Hebr. 1, 5). venimus etiam nihilomi-
nus in Sapientia, qux dicitur Salomonis, descriptio-
nem quamdam de Dei Sapientia, hoc modo scriptam :
Vapor est enim, inquit, virtutis Dei , et &xédiow, id
est, emanatio glorie Omnipotentis purissima. |deo
ergo nihil commaculatum in. eam incidere potest,
S plendor. est enim lucis eterna , et speculum immacu-
latum inoperationis Dei, et. imago bouitatis cjus (Sap.
vn, 25, 96). Sapientiam vero Dei dicimus, sicul su-
perius diximus, subsistentiam habentem non alibi
nisi in co qui est. initium omnium, ex quo nata est.

uz Sapientia, quia ipse est qui est solus natura Fi-
lius, idcirco et Unigenitus dicitur.

CAPUT XI. — Verbum imago Patris. Videamus sane
quid intelligi debeatetiam de hoc, quod imago invisibilis
Dei dicitur, ut per hoc advertamus quomodo Deus recte
Pater dicitur Filii suj. Et consideremus primo ex iis qua:
consuetudine hominum imagines appellari solent.
Imago interdum dicitur ea. quz in materia aliqua ,
idest, ligni vel lapidis depiugi vel sculpi solet. 1n-
terdum imago dicitur ejus qui genuit is qui uatus est,
cum in illo similitudinem * lineamenta ejus qui g nuit
in eo qui nsus est mentiuntur. Puto ergo posse
priori quidem exemplo aptari eum qui ad .magi-
nem et sinilitudinem Dei primus factus est horiinum,
de quo diligentius, Deo favente, cum locum ipsum
tn Genesi exponere coperimus, videbimus. Secun-
di vero comparationi imago Filii Dei, de quo unuc
Sermo est, comparari potest, etiam secundum hoc
quod invisibilis Dei invisibilis imago est. Sicut se-
cundum historiam dicimus imaginem Ad.e esse (i-
lium ejus Seth. lta enim scriptum est, Et genuit Adam
Seth secundum. imaginem suam, et. secundum speciem
suam (Gen. v, 5). Qux imago ctiam naturz. ac sub-
stante. Patris ac Filii continet. unitatem. Si enim
omnia qu.e fecit Pater, bec et Filius. siniliter facit

Joan. v, 19); in eo quod ita fecit omnia Filius sicut .

ater, imago Patris deformatur in Filio, qui utique
mus ex eo est velut quedam voluntas ? ex mente
procedens. Et ideo ego arbitror, quod sufficere de-
heat voluntas. Patris ad subsistendum hoc quod. vuit
Pater. Volens enim non alia via utitur, nisi qux con-
silio voluntatis profertur. lta ergo et Filii ab eo sub-
sistentia generatur, quod necesse est in primis suscipi
ab his qui nibil ingenitum, id est, innatum prater
solum Deum fatentur Patrem. Observandum namque
est , ne quis incurrat in illas absurdas fabulas eorum
qui prolationes quasdam sibi ipsis depingunt, ut divi-
nam naturam jn partes vocent, et Deum Patrem,
quantum in se est, dividant: cum hoc de incorpo-
rea natura vel leviter suspicari noa. solum extrem
impietatis sit, verum etiam ultimz insipientiz , nec
omnino vel intelligentiam consequens, ut incorporea
matur substantialis divisio possit intelligi. Magis
ergo sicut voluntas procedit ex mente, et neque par-
tem mentis aliquam secat, neque ab ea separatur
aut dividitur , tali quidem specie pulandus cst Poter
Filium genuisse , imaginem scilicet suam : ut sicut
ipse invisibilis est per naturam, ita imaginem quoque
invisibilem genuerit. Verbum enim est Filius, et ideo
nihil in eo sensibile intelligendum est. Sapientia est,
et in sapientia niliil corporeum suspicandum est. Lu-
sien. est verum , quod. illuminat omnem hominem ve-
nientem. in. hunc mundum ([d. 1, 9): sed nihil habet
commune ad solis hujus lumen. (a) )mago ergo est
invisibilis Dei Patris Salvator noster : quantum ad

| psum quidem Patrem veritas, quantum autem ad
^ pos quibus revelat Patrem , imago est per quam co-

gnoscimus Patrem, quem nemo alius novit nisi Filius ,
et. cui voluerit Filius revelare (Matth. xi, 27). Revelat
autem per hoc quod ipse intelligitur. A quo cuim
ipse fuerit intellectus , consequenter intelligitur et

3 Mss., nulla. similitudinum. ^rigenes, in nullo.

* Miss. addunt, ejus.

(a) Hzc verba aliter translata « ntieronymi ej istola 59. ad
Avitum, cap. 1; et August. de Harres. 45.

APPENDIX.

1156

Pater, secundum lioc quod ipse dixit , Qui vidit me,
vidit et Patrem (Joan. xiv, 9).

CAPUT Xll. — Christus figura substantie paterne.
Sed quoniam sermonem Pauli inseruimus de Cliristo
dicentis , in eo quod ait, quia splendor est alorig Dei ,
et figura expressa substantie ejus (Hebr. 1, 5); quid de
hoc sentiendum sit, videamus. Deus [ux est, secun-
dum Joannem (E Joan. 1, 5). Splendor ergo iucis est
unigenitus Filius, ex ipso inseparabiliter, velut splen-
dor ex luce procedens, et illuminans universam crea-
tnram, Secundum hoc namque superius exposuimus,
quomodo via sit et ducat ad Patrem : et quomodo
Verbum sit, arcana sapientie el scienti: mysteria
interpretans, ae proferens rationabili creatura : quo-
modo etiam veritas, vel vita cst, vel resurrectio est *.
Consequenter intelligere debemus ciim splendoris
opus. Per splendorem namqne quid sit lux ipsa co-
gnoscitur eL sentitur. Qui splendor fragilibus se et
infirmis mortalium oculis placidius ac lenius offe-
rens, et paulatim velut edocens et àssuescens clarita-
tem luminis pai, cum ab eis dirioverit omne. quod
visum obduciL et impedit, secundum quod dixit Do-
minus, Ejice trabem. de oculo tuo (Matth. yn, 5), ea-

aces eos efficit ad suscipiendam gloriam lucis, etiam
in hoc velut quidam mediator bominum ac lucis effe-
erus. Verum quoniam non solum splendor glori
esse dicitur ab Apostolo, sed et figura expressa sub-
stantia vel subsistentie ejus (Hebr. 1, 5); non mihi vi-
detur otiosi esse intellecuis , advertere quomodo alia
prier ipsam Dei substantiam vel subsistentiam ,
quicumque illa substantia vel subsistentia dicitur ,
figura substantie ejus esse dicatur. Et vide ne forte
quoniam Filius Dei , qui et Verbum ejus et Sapientia

ieitur qui et solus novit Patrem , ct revelat quibus
vult (Matth. xi, 27) : id est , qui capaces verbi ipsius
el sapieutiz fuerint , secundum lioc. ipsum quod in-
tellgi atque cognosci Deum facit, figuram substan-
Ge vel subsistentie ejus dicatur exprimere : id est ,
€um in semelipsa primum describit Sapientia quae
revelare vult cxteris, ex quibus ab illis cognoscitur
et intelligitur Deus : et hzc. dicatur figura expressa
substantie Dei. Ut autem plenius adliuc intelligatur
quomodo Salvator figura est substantiz vel subsisten-
Ue Dei, utamur etiam exemplo, quod quamvis rem
nou plene nec proprie siguilicet de qua agimus , ta-
men ad hoc solum videatur assumptum , quod exina-
nieus se Filius qui erat in forma Dei (Philipp. n, 6 ),
per ipsam sui exinanitionem studuit nobis divinitatis
plenitudinem demonstrare. Verbi gratia : si facta es-
Set aliqua statua talis qu:& magsitudine sui universum
Orbem terra tenerel, et pro sui immensitate consi-
derari a nullo. posset, fleret autem alia statua mem-
brorum babitu ac vultus lineamentis, specie ac nia-
teria per oinnia. similis absque magnitudinis immeu-
sitate, pro eo ut qui illam immensam cousiderare
atque intueri non possent, lianc videntes illam se vi-
disse considerent, pro eo quod omnia , id est mein-
brorum vel vultus lineamenta, vel ipsam speciem
materiamque similitudine prorsus indiscreta servaret ;
tali quadam similitudine exinaniens se Filius Dei de
tequalitate. Patris, et. viam nobis cognitiouis ejus
ostendens figura expressa substanti€ ejus efficitur :
ut qui in magnitudine claritatis sux 3 positam glo-
riam merz lucis non poteramus aspicere, per hoc
quod splendor nobis efficitur , intuendie divina: lucis
viam , per splendoris capiamus aspectum. Compara-
tio sane de statuis quasi in rebus corporalibus * po-
sita, ad nihil aliud recipiatur quam ad hoc , quod
Filius Dei brevissime insertus humani corporis for-
nre, ex operum virtutisque similitudine , Dei Patris
in se immensam atque invisibilem magnitudinem de-
signahiat, per hoc. quod dicebat ad discipulos suos ,

uia, Qui vidit me, vidit el Patrem (Joan. xiv, 9); et,
7go, et Pater unum sumus (1d. x, 90). Quibus et illud

1 Mss, Oratio. Forte pre, ratio.

*. Nss., divinitatis sue.
5 Mss., malerialibus.

Digitized by Google
