1103

eestimamus, dum anteriorem esse Patrem Filio pra-
dicamus : cur non eadem natur:e lege, fortiorem Pa-
tre Filium per accessum temporis dicimus ; dum nec
huic desunt erementa nasceuti, et. imbecillitatis in-
juriain senectus ingerit Patri ? Quod si hoc ratio ipsa
non recipit, omittamus in Deo corporalis intelligen-
We legem, ne cperibus suis similem dicamus esse
factorem : maxime cum ex eo quod apud nos evidens
est, etiam id quod in occulto est possimus ostendere.
'Sicut enim sine exemplo mater genuit auctorem
suum ; sic ine(fabiliter Pater. gennisse credendus est
coxternum. De matre natus est qui ante jam fuit ; de
Patre. qui aliquando non. defuit. lloc. fides credat,
intelligentia nen requirat : ne aut non inventum
utet. incredibile, aut repertum non credat singu-
are. Ecce enim de matre natus est Christus, nec ideo
' est per contactum viri matris pudor imuminutus.
Virgo peperit, quia virgo concepit : et non servato
rerum ordine, ex integro matris corpore integrum
corpus Christus assumpsit. Si ergo uovo more, nullo
exemplo, secundum carnem natus docetur ex corpore ;
quid mirum si non secundum consuetudinem humani
partus processit ex Patre? Non minuit. substantiam
matris, ex sola genitus Filius; et sino damno corpo-
ris parientis natum filii novimus corpus : el tninuisse
incorporalem Pairem substantiam creditur, cum ex
«codem ipso sub-tantialiter atque incorporaliler prola-
us, dicitur genitus? Ergo si naturam rerum intel-
ligeutia duce perpendimus ; demus initium, si non
negamus occasum. Alioquin ideo Filium non habere
dicamus initium, quia non per gratiam, sed per na-
turam fatemur esse perpetuum. Ad summom , major
et minor tribus modis dici potest; id est, atate,
forma, potentia : «xtate, seuior puero; forma, longior
parvo; potentia, fortior imbecillo. Videamus uirum
aliquid horum accidat Filio : nam nec xtate minor est,
quem de principio Patre constat exstilisse principium;
nec forma, quem non aliud fas est. predicare quam
"Deum ; nec potentia, a quo totum novimus esse per-
fectum.

CAPUT IX. — Fer. Scire cupio quo pacto et ad
Filium transiit dignitas Patris, etad Patrem non re-
currit humilitas prolis. .

Auc. Non secundum naturam ista nunc dici, quoti-
dienarum rerum exempla nos docent. Ecce enim pute-
mas aliquem. regem ac regis filium depositis regie
majestatis insignibus, subjecti militis indumenta sus-
cipere, et. propter certam patris dispensationem ac

. S0ciorum salutem, rebellium contumelias sustinere ;
numquid quia ad hunc participium regke potestatis,
certum est nalivitate decurrere, idcircoad eum qui

enuit, injuriam filii non compatiendi aífectu, sed
nsa passionis proprielate certum est pervenire ? Non
ita est, quia non ex filio patrem, sed ex patre filium
certum est natum esse. Et. propterea totum inter eos
simile dicimus quod perlinel ad communionem natu-
vo : illud proprium. quod per accidens uri noscitur
evenisse personz. IHabet ergo nascendo totum Filius
eum Patre quod Pater est: sed non cum Filio Pater
quidquid specialiter ipse perpessus est. Non utrique
commune est, quod ex homine natus est homo, sed
accidens speciale, quod plerumque sine projudieio
communis natuür.e. neuter. habere docetur in altero.
Una est patris substantia, una persona. llc cum ge-
nuit, ex lac sme dubio non diversa noscitur exslitisse,
sed aliera ; qux von aliud docetur esse quam prima,
dum et communis docetur et propria : communis, in-
quam, unilate substantiz ; propria, discretione perso-
nz. Cum ergo in se exstet illa que nataest, non quid-
quid huic acciderit ad gignentem necessario transit, sic-
utad nascentem quidquid proprium acsubstantiale gi-
gnentis consial esse, pervenit. Non enim sicut Filio ipsa
generatione collata est divinitas Patris, sicad Patrem

' refertur cura, aegritudo, paupertas, mors, humilitas

prolis. Quod. ideo non fit, quia quamvis de una est,

id est, Patris substantia fuerit. similis genita : tamen

quia jom in seipsa exstat, quacumque buie. extrin-

APPENDIX.

3165

secus ingeruntur, non. communia dicuntur cssc, sed
propria. Si ergo humani generis ista conditio est, ut
non usque adeo filii ab eo qui genuit in aliud unquam
mutata substantia est, ut non eadem possit esse, sed
3ltera ; dum extrinsecus, filio accidentibus multis,
manet nihilominus natura communis: quid nos de
Deo atque ejus Filio dignum est credere ? quid decet
praedicare ? quorum quamvis secundum indivisz? ma-
Je-tatis simplicem gloriam non sit natura dissimilis,

: specialiter tamen a. Filio corpus assumptum est; ut

humiliaretur in infirmitate carnis nostrz, qui pati ni-
lil poterat in communis divinitate substaniie. Non
assumit bomo hominis filius alteram naturam, et
€um in eadem qux cum patre communis est patiatur,
ad patrem tamen non transmittit injuriam : et humi-
liatas in Filio Deus. Pater passibiliter creditur, cum
non in eadem ipsa qux utrique communis est, sed in
nostra potius, quam solus ipse suscepit, Jud:rorum
creditur periulisse perfidiam ? Ad. summam, quid,
precor. est quod pendebat in cruce ? Quid est quod
ancea dicitur vulnerasse ? Caro passibilis, an substan-
1ia deitatis ? Si majestatem profanus incorporei prz-
dicator assumpseris, corruptibilem Deum videris cre -
dere : si. passibilem carnem, non est communis ista
cum Paire, ut per hanc. eum possit crüx illa con-
Üngere.

CAPUT X.— Fert. Dum torrentis modo omnia
qu: a nobis sunt dicta prwcipitas, duos admodum
clristos, non unum pr:xdicas, Et non iminerito ; nam
$i in eo nihil penitus divinitas pertulit, secundum ho-
minem Christus alius fuit : alioquin per affectum com-
munis deitatis, etiam ad Patrem passio ipsa per-
venit.

Avc. Non ita est ; ego enim Salvatorem nostrum
non coufundo, non divido : non confundo, neaut in-
corpoream et imaginariam carnem, aut carnalem et
morialem predicem deitatem : non separo, ne Dei
Patris unam secundum carnem, et alteram secundum
majestatem "introducere videar prolem : quia idein
Dei Filius et sine initio processit ex Patre, et se-
cunduur tempus nasci est diznatus ex. virgiue. Impas-
sihilis in suo, passus in nostro, dum incomprehensi-
bilem majestatem. velut. quodam indumento carnis
vestire est dignatus ex utero*. Una Mediatoris per-
$0na, non una substantia : una, inquam, persona,
nesit non unus Christus; non una substantia, ne
Mediatoris dispensatione submota , aut. Dei tantum
dicatur, aut hominis filius. Non ergo in Christo susce-
ptam carnem perpetuitate divinze generationis ex-
tendo; nec immensam deitatem corporei ortus zeta-
te concludo : quia idem in divinitate auctor est re-
rum, qui in carne redemptor est hominum : idem
impassibilis in se, qui passus in. corpore ; dum sic
utriusque naturse proprietatem vere ex utraque gi-
gnenti similia natus expressit, ut et veram carnem
suscepisse eum constet ex matre, et indifferentem
deitatem habere constet. ex Patre. Quibus in unam
peréonam  incomprehensibili Mediatoris dispensa-
tione conjunctis, servavit singulis propria, sed con-
junxit propriis aliena : servavit propria, dum uon
amisit immensitatem deitatis, et infirmitatem non re-
spuit carnis : conjunxit propriis aliena, dum idem at-
que inseparabilis Christus, et proprio carnis occidi-
tur, et proprio deiatis apud inferos non tenetur :
proprio caruis "gustavit vita mortem, proprio deila-
tis perpetuam reddidit. carnem. Non ergo recte dici-
tur, In Filio Pater est passus : quoniam in corne qux
ei non est cum Patre communis, passus est Filius.
Itaque glorificata est ewro majestate, dmn majestas
htuniliata docetur in. carne. Sed. utrumque, non de
duobus christis, sicut putas, sed de uuo atque eo-
dem ipso, quein post partum virginis Deum et homi-
nem novimus, nos certua eat predicare.

CAPUT XI. — Fer. Si ergo ex virgine natus est
Christus , quomodo Dco Patri dicitur cozternus ?

1 Chifletius, dignatus est. Ex. vtroque una, ei.

Digitized by Google
