973

luetroso tectum; subh/aecutem d.cymnis ut lutum (i-
gol», et usque ad turpem personam nceessit:te per-
uezturm, ut io pueros et viryines. transfiguratus di
wonun. libidinem accenderet, quem predicat. Mani-
fheeus. Aut certe, si potest, neget conscientia vestra,
teste vobis vero. Deo :»terno, qui omnes judicaiurus
€81, unn istorum vobis ipsis negate.

CAPUT. XLVII. — Si autem vera. sunt que dici-
mus, tandem  respicite, tandem videte, in qua estis
morte con tituti.. Hamiles estote, si optatis liberari ,
et nnlite superhe et impie dicere, vos ipsos esse Deut
omnipotentem. Hoc enim dicitis, cum animas vestras
p»rics ejus esse asseveratis : non enim Deus in parte
major, in parte minor est. Sed potius dicite vobis, Deus
incommutabilis est, nos commnialiles sumus : Deus
incorrupiibilis est , nos cupiditatibus nostris corrum-
pimur : Deus incoinquinabilis est, nos peccatis nosiris
coinquinamur : Deus ipsa sapientia €sl, nos stulti ad
sapientiam pervenire conamur : Deus ipsa zeterua et
beata vita est, nos peccatis. nostris niiseri sumus, et
optamus fieri beati : non ergo sumus pars substantize
ejus. Si enim partes ejus estis, et h;ec tanta patimini,
restat ut et ipse jam ex parte Iiec omnia patiatur, et
amplius pati potuerit , qund ejus contingit parti, nisi
per vestrum miseriam sibi provideret. Videte vos
ergn quid estis : si partes ejus, Deus estis; si geniti
ab ill esus, similiter Deus estis : quid tanta peccato«
ruin eorruptione turpainini? Si autem facti ab illo
estis, hoc confitemini, et non jam eritis Manicliei.

CAPUT XL!X. — Manich;eus enim duas dicit esse
naturas, unam bonam et alteram malam : bonam que
fecit mundum, malam de qua factus est mundus. Si
antem vos Deus fuck, non invenit Manichx'us unde
vos Deus fecerit. Si enim de se ipso vos fecit, hoc
estis quod ipse. Non ergo debuistis tanta peccatorum
eorruptione turpari, sicut juin dictum est. Si autem
de alieno vos fecit, non ad. illum pertinetis; quia sic
vos fecit quomodo mundum. Si autem nec de se ipso,
nec de alieno vos fecit, sed tantum omnipotentia sua
votuit, et facti estis; hoc dieite Maniclio, et renun-
tiate ejus errori. Sic decet enim Omnipo:entem facere
quz voluerit, sicut Catholica dixit, Ipse dizit, et facta
sunt ; ipse mandavit et creata sunt (Psal. xxxi, 9). Di-
cile vobis, Non sumus putes ejus, sed sumus opera
ejus. Dicite vobis, Si Deus necessitate passus est, et

————M M —ÁM——

APPENDIX.

1i5e

evadere aliter non potuit, nisi partis sum patc retur '
detrimentum ; quis aliquando poterit de talibus ncces-
Sitatibus liberari? Aut quis erit qui protezatur a Deo
non valente se ipsum protegere ? Aul quando me do
hae necessitate. captivitaus poterit. liberare, qui me
in integris reguis custodire nou potuit? Noa. enin
peceantem uc inde dünisit, sed ad peccata ipsa ! ine
misit. -Aut. quando mihi in alienis miserabiliter con-
stiito. prodesse poterit, qui ut. sibi prodesset, me ad
lantam. perniciem ded.t, ne pugnarct. Si incorrupti-
bilis est ipse Deus, quid ei factura erat illa mali na-
Uira, si nollet cum illa pugnare, ne nunc ego sic cru-
ciarer? Aut que ista injustitia, ut ad globum damner,
€um ille ut modo aliquantulum securus sit , ego liec
tanta sustincam? Certe. quoniam et ego sum quod
ipse, quoniam pars ejus sum, nullo in regnis ejus in-
Siguibus indigente aut infirmo constituto, vicibus
istam. niiscriam patiamur, ut et ego aliquantulum re-
quiescam, et regna illa sine periculo pogsiat esse pa-
cata. Quanquam timendum sit ne ista natura mali nec
in globo ipso inclusa custodiri possit. Si enim incor-
rupta regna corrupit, et inviolatam Dei substantiam
violavit; quomodo pars illa lucis, lioc est, anima: pec-
catrices, qu vitiat:» globo custodiendo inliguutur
inlirm:ie ac debiles , quomodo non absorbentur ab eit,
ut iterum regna illa divina nullo jam valente obsistere
tota conturhet? Quis enim jani audeat procedere ad
bellum , quando cum illa parte qu: processerat tai
inique actum est, ut. pro ejus requie sui cives? ad
sempiternam globi custodiam. damuarentur? Aut si
"on potest perrumpere globum, ut ad lucidum illud
tectorium. dawnatarum animarum perveniat, quid
opus eam est contegi divinorum damnatione iiqmnbro-
rum? Si autem potest perrumpere globum , quis ei
Tesistel saucius, qui integros sauciavit! Absit tam
gravis et tam abominanda blasphemia. Nolite istam
iniquitatem ad aures vestras admittere : nolite. tali
negotio mortifero vos implicare. Fugite Manichzum,
et ad veritatis catholice ubera toto desiderio con-
volat. -

! Cisterciensis Ns., ipse. . . .
* Idem codex , «4. ejus requie succines ad sempiternam,
etc. Alü Mss., ut ejus requie nulli sui. cives.

ADMONITIO IN COMMONITORIUM SUBSEQUENS.

Sub Augustini nomine vulgatam est in Appendice ad decimum tomum operum S. Augustini editionis
perfecto anno 1586. Circa idem tempus fuit etiam procurante Baronio in tomi quinti Annalium. Eccle-
siasticorum Appendice publicatum ex velere codice Gervasiani collegii Parisiensis, Nunc demum prodit
recognitum diligentius ad exemplar quod in biblio:heca regin:z Christinae asservatur, necnon ad Prosperi
eujusdam ex Manichzis conversi Anathematismos , quos edidit Sirmondus in toto primo Conciliorum
Galli.

COMMONITORIUM

VULGO
SANCTf AUGUSTINI EPISCOPI ECCLESLE CATHOLICAE,

QUOMODO SIT AGENDUM CUM MANICHJEIS QUI CONVERTUNTUR.

SIR

Cum. Manichiri, qni convertuntur , et quos penaitet
hujus nefandissimi erroris, anathemaverint eamdem

.
e -

clesia vel catecliumeni, vel poenitentis locum; si h
bellus ejus episcopo placuerit, eumque susceperit, det

l.vresium secundum formam infra scriptam, libelluin-
que dederit unusquisque. eorum confessionis ct pae-
mitentie sur atque anithomatis eorum, petens in Ec-

^i epistolam cum die et. consule, ut neque de supe-
"riore tempore aliquam molestiam, vel publicis legibus,
vei discipliua ecclesiastica pauatur. Et post ipsum

Digitized by Google
