1143

exstiucta. quies lucis incolis pararetur.

CAPUT XII. —— Certe ergo a nullo unquam concuti
vel. moveri. potuerint. regia. dei Mániehiri. Si enim
potuerunt , mentitus est diccndé, non posse regm il-
la ah aliquo concuti. Et si concussa sunt necessitate,
au! timore : non erit Deus, qui sic concuti potuit.
Nam videmus deum Manichzii secundum eumdem Ma-
nich:»um malo necessitatis. pressum, cum bes. ac
vastilas zdversus seula cjus impenderet, aliudque
quod. ficeret. non. liaberet, partem. suam ad prgnam
dedisse ut vel hoc modo quietem lucis incolis compa-
raret. ]psa vero pars cjus, hoc est , de lumine lumen ,
de bono honum, de saucto sanctum, de :elerno cmter-
nin, de Deo Deus, de omnipotente omnipoteus, cor-
rupta sit, morfificata sit, commixta sit per omnia
wundi corpora 2 summo usque ad imum, a colo
usque ad stercora , ut et inerctrices in theatris et in
locis turpioribus turpiores haherent in se oppressum
Deum, qui liberari ferie non possit. Dicil enim in fine
ipsins ep'stokr, unde unum cspitulum jam posuimus ,
ipsam Dei partem qui» commixia est, non totam pos-
se revocari ad pristinam libertatem.

CAPUT XH. — Ecce. victoria, eece trinmphus ,
qualem fecit Manich.ci. deus. Nam post amissam par-
lem suam in luctu est, sicut Manichaeus idem «dieit :
veluni contra se habet, quod dolorem ejus temperet,
u^ corruptionem pariis su:e videat. Ilodie enim divina
quam commemora! substantia, subjacet geni tenebra-
rum, ut lutum figulo. Iloc in primo libro Thesauri
eorum scriptum cst.

CAPUT XIV. — Qualis interea turpitudo, quam in
cedem Thesauro inter extera turpia 1n septimo libro
scripsit, sic dicens : Tunc beatus ille Pater, qui lucidas
naves habet diversoria et habitacula secundum magnitu-
dines !, pro insita sibi clementia fert opem, qua exuitur
et liberatur ab impiis retinaculis et augustiis atque ango-
ribus. sug vitalis substantim. 1taque invisibili suo nutu
illas suas virtutes, qua: in clarissima hac navi habentur,
iransfigurat , easque parere facit adversis potestatibus ,
qua in. singulis celorum tractibus ordinate sunt. Que
quoniam ex wlroque sexu masculorum ac. feminarum
consistunt , ideo predictas virtutes partin specie puero-
rum investiun ? parere jubet generi. adverso feminarum,
partim virginum lucidarim forma generi contrario ma-
sculorum : sciens eas omn hostiíos potestates, propter
ingenitam sibi letalem et spurcissimam concupiscentiam
facillime capi, atque iisdem speciebus pulcherrimis quce
apparent inancipari, hocque modo dissolvi. Sciatis au-
tein [ruuc cumdem nostrum beatum Patrem fioc idem es-
se, quod etiam sue. virtutes , quas ob necessariam cau-
sam trans[ormat in. puerorum et virginum intemeratam
similitudinem. Utitur autem his tinquam propriis armis,
alque per cas suam complet voluntatem.

CAPUT XV. — Harum vero. virtttum. divinarum ,
que ad instar conjugii centra inferna genera statuuntur,
queque alreritate uc facilitate id quod cogitaverint, mo-
mento eodem efficiunt , plene sunt [ncideg naves. Itaque
cum ratio poposceril ut nascu'is appareant eedem sancte
virtules, illico etiam suam cffigiem virginum pulcherri-
marum. habitu demonstrant, ursus cum. ad. feminas
ventuin. fuerit, postponentes speciem virginmn, puero-
riim investium spectem ostendunt, Hoc autein visu de-
coro idurum ardor et concupiscentia crescit , aique hoc
fiodo vinculum prssimarum cogitationum earum solvitur,
tivaque auinia qua corumdei membris tenebatur , hac
orcisione levata. evadit , et suo purissimo aeri miscetur ;
ubi penitus cblutgg anime ascendum ad [Incidas gavcs .
qua. sibi ad vectntionem ? utque ad sua patrie traps(re-
utionem sunt pra parate.

 paucmnensis Ecclesite codex , secum magaiidiuis. Cor-
heicusis, cum. editione ^m., secun magnizeines. 13. libro
d2 Natu a Boai, cop. 4f, legitur, sea msguitudinss.

3 Corbeiensis Xs, a secunda mau, paerortaa im vestifu.

3 fn tractatu de Natiza Boni, ea. . 44, B. et ov. ferita,
evoetationzm (merdlose); et hie, erectienem. susteiato ty.
Logy vens utique, ced dnt n, senis imnas — M.

DE FIGE CONTRA MANICILEOS. .

t144

CAPUT XVI. — 1d vero quod adhwc adversi qeneriz
maculas portat , per esius. atque calores particu[ntim
descendit, atque arboribus ceterisque plautationibus ac.
salis omnibus miscetur, et coloribus diversis mficitur.
Et quo pacto evista magna et clarissima unvi figura pue-
rormum et virginum parent contrariis potestatibus qua in
celis degunt , queque igneam habent. noturam ;»atque
ex isto aspectu. decoro, vite pars quee in earumdem
membris habetur, laxata deducitur per calores in terram :
eodem modo etiam illu aliissima virtus qva in navi vita-
lium aquarum habitat, in similitudine puerorum ac vir -
ginum sanctarum per suos angelos apparet his petesiati-
bus, quarum natura frigida est «tqxe Inanida, queque in
celis ordinate sunt. Et quidem his que femine sunt ,
in ipsis forma puerorum apparet ; masculis vcro, virgi-
num. []ac vero mutatione et diversitate personarum di-
vinarum ac pulcherrimarum, hiimido frigidmque stirpis
principes masculi seu femina solvuntur , atque id quod
$n ipsis est vitale, fugit : quod. vero resederit, luzatum
deducitur ad terram per frigora , et cunctis terra gene-
ribus admiscetur.

CAPUT XVII. — Quis non rideat, vel potins doleat
et detestetur istum hominem, tam horrenda et exse-
crahilia de divina substantia dicentem? Ergo. suh-
$tantise lucis :tern, parti Dei, in captivitate, in ca-
famiatibus, in zrumnis. in pressuris, in sordihus
aique immunditia , secundum vestrum errorem , ve-
Stram constitutionem, non poterat aliter quotilie sub
veniri, nisi heatus Pater, qui naves lucidas habet di-
versoria , qnem tertium legatnm appellatis , et virtus
altissima virtutes suas in diversi scxus naturam com-
Tuutet : quas quidem intemeratss dicitis , sed tamen ut
meretricum more pulchritudine sua principum tene
brarum letalem et spurcissimam concupiscentiam con-
fusce invicem accendaut *, Non enim invenistis verum,
quo tantam pulchritudinem aliquando honestius dice-
retis, Et qua. causa hoc facitut ? Ut eis in libidinem
concitatis, occasionem liberationis reperiat substantia
divina. Quid aliud sonat, nisi ut etiam per genitalia d:e-
monum vias evadendi inveniat ditina majestas ?* Deus
magne , subveni animis ista turpia. eredeutibus , ista
nefanda sectantibus. Quis lec non. exhorreat , rogo
vos ? Qnis tam cxcus est nt ista eredat, rego vos?

CAPUT XVII. — Sed certe respondeatur milii ah
iis qui ipsum Manichzeum sequuntur : Si Deus incor-
ruptibilis est, vc! omnis natura summi honi inviolabi-
lis, immaeulabilis, inadibilis, incoinquinahilis, incom-
prehensibilis, quid poterat facere mali natura huic
lante nature , si nollet eum illa pugnare, ne ad tan-
tum dedeeus deduceretur ? Hoc dixi, Quid faetura erat
Deo geus tenebrarum, si nollet cum illa pagnare ? Si
mihi dicitur , Nihil : qu:ro cur hodie ejus pars . hoe
est, Dei, in calamitatibus, iu pressuris, in captivitate,
iu subjectione sil constituta , ut tam. turpiter etiam
liberetur , et nec sic liberari tota possit ; vel ipse Pa-
ter, ut lüctum habeat memoratze partis sue causa ,
quem luctum. Marichzus in suis libris apertissime
praedicat ?

CAPUT. XIX. — Ait quidom, Nihil! ei fieri poterat,
sed. ut ostenderet prasciontiam. se hcbere. cogitationum
principum tenebrarum , et. «t. monstraret nihil. se ti-
mere, propterea. pugnavit, Cui ego. dixi, Qui potuit
engitationes principum tenebrarum. videre, ac. ne-
minem limere, quare non vidit luctum sibi immi-
nentem de-partis sue infelicitate, quam hodie pati-
Ur? Quam partem suani nüuquam recipiet integram.
quia remanet. ide aliquid, sieut ipse. dieit , quod
purgari uon poterit, eb in globo tenebrarum in cvter-
nam damnabitur. Magra  prescientia, vel potius
iuseientia, eb. misera infirmitas, hoc cst totnm quo
neminem timebst. Certe si se tueri aliquo iuado non
poterat, rogaret ut sibi pareeretur ne ad tantum de-
decus integritas illa et decus omniam ornamentormn
yer.diueeretur.

! Sj Vausanes Ces Caterdensis vero et. cerbotonstz,
(confudit, inem coat Er, etloy , con[rn ci stg
Uvcunuit. .

Digitized by Google:
