n7?

tndinis hzreditate potitura, si hoe ei sua gesta prz-
stitcriat : sive :eterno supplicio mancipanda, si in hoc
eamdem scelerum culpa detorserit. Sed et erit tem-
pus resurrectionis moriuoram, eum corpus hoc quod
nunc in corruptione seminat, surget in incorruptioue ;
et quod seminatur in ignominia, surget in gloria (1 Cor.
xv, 42, 43). Est et illud definitum in ecclesiastica
przedicatione, omnem animam esse rationalem, liberi
arbitrii et voluntatis : esse quoque ei certamen ad-
versus diabolum et angelos ejus contrariasque vir-
tnies, ex eo quod peccatis eam illi onerare conten-
dant, nos vero si recte consulteque vivamus, ab
hujuscemodi labe mos exuere conemur. Unde et
consequens est intelligere, nom nos necessitati esse

subjectos, ut omnino, etiamsi nolimus!, vel bona vel

mala agere cogamur. Si enim nostri arbitrii sumus ,
impugnare nos fortasse possunt aliquz virtutes ad
peccatum, et alie juvare ad salutem : non tamen
necessitate cogimur, vel recie agere vel male; quod
fieri arbitrantur hi qui stellarum cursum et motus ,
causam dicunt humanorum esse gestorum , non so-
lum ecrum qux extra arbitrii accidunt. libertatem ,
scd eorum qui in nostra posita sunt potestate. De
anima vero utrum ex semiuíis traduce ducatur, ita ut
ratio ipsius, vel substantia inserta ipsis corporalibus
seminibus babeatur : au vero aliud. liabeat initium :
et hoc ipsum initium si est genitum , aut non geni-
tum : vel certe si extrinsecus corpori inditur, necne,
non satis manifesta przdicatione distinguitur.

CAPUT Ii[. — De diaboli statu. De diabolo quoque
et angelis ejns contrariisque virtutibus ecelestastiea
predicatio. docuit , quoniam sint quidem h;ec : qu:e
autem sint, aut quomodo sint, non satis clare exposuit.
Apud plurimos tamen ista habetur opinio, quod an-
gelus fuerit iste. diabolus, et apostata effectus quam
plurimos angelorum secum declinare persuascrit ,
qui et nunc usque angeli ipsius nuncupantur.

CAPUT IV. — Mundi principium et finis. Est et
proterea illud in ecclesiastica przedieatione, quod
inundus. iste factus sit, et a certo tempore coeperit ,
et sit pro ipsa sui corruptione solvendus. Quid tamen
ante liune mundum fuerit, aut quid postmodun crit,
non jam pro manifesto multis innotuit. Nos enim
evidens de his iu ecclesiastica pradicatione sermo
profertur. '

CAPUT V. — Scripture sensus arcanus. 'Tum de-
mum quod per Spiritum Dei Scripture conscripte
Siut, et sensum habeant , non eum solum qui in ma-
nifesto est , sed et alium quemdam latentem quam
plurimos. Form» enim sunt lx qux describuntur
sacramentorum quorumdam, et divinarum rerum
imagines : de quo totius Ecclesi: una sententia est,
esse quidem omnem Legem spiritualem ; non tamen
ea quim spirat Lex esse hominibus nola, nisi iis
solum quibus gratia Spiritus sancti in verbo sapientia
ac &cientize condonatur (a).

CAPUT VI. — Boni angeli. Est etiam illud in ec-
clesiastica jredicatione esse angelos Dei quosdam
et virtutes bonas , qux ei ministrant ad salutem ho-
minum consummandam : sed quando isti ereati sinl,
vel quales aut. quomodo sint, non satis in. manifesto
distinguitur.

CAPUT VH. — Quomodo indaganda veritas. Oportet
igitur velut elementis ac. fundawentis hujusmodi uti
secundum mandatum, qued dieit, luminate vobis
lumen scientie : omnis qui cupit seriem quamdam, et
corpus ex horum omnium ratione perficere, ut ma-
nifestis et necessariis asserlionibus de singulis qui-
busque quid sit in vero rimetur, et unum, ut diximus,
corpus efficiat, exemplis et aflirmationibus, vel is
quas in sanctis Seripturis invenerit, vel quas couse-
quenter ipsius indagine ac recti tenore rcpererit.

CAPUT VIII.— Filius absque initio natus. (b) Nos
semper Deum Patrem novimus unigeniti Filii sui, ex

5 Victorinus Ms., volumus.

(n) tiic nonnulla Origenis prseter missa.
(b) Peinceps ex capite 2 libri d peri. n chión.

DE INCARNATIONE VERBI LIBE: PRIMUS. -

1178

ipso quidem nati , et quod est ab ipso trahentis, sine
ullo tamen initio: non solum eo quod aliquibus tem-
porum spatiis distingui non potest, sed ne illo quidem,
quod sola apud semelipsam mens intueri solet, et
nudo , ut ita dixerim , intellectu atque auimo conspi-
cari. Extra omne ergo quod vel dici vel intellizi potest
initium, generatam esse Sapientiam credendum est.
]u hac ipsa ergo Sapientize subsistentia, quia omnis
virtus ae deformatio future inerat creaturx , vel
eorum quie principaliter existunt, vel eorum que
accidunt consequenter virtute prscienti prxforinata
atque disposita : pro iis ipsis, qux in ipsa sapientia
velut descripta ac profigurata fuerant creaturis , se
ipsa per Salomonem dixit creatam esse Sapientia
initium viarum Dei (Prov. vim, 22), continens scilicet
in semeltipsa universe creature vel initia, vel ra-
tiones, vcl species. Quali autem modo intelleximus
Sapientiam initium viarum Dei esse, et quomodo
creata esse dicitur , species scilicet in se et rationes
totius prxformans et continens creaturz:, hoc modo
etiain Verbum Dei eam esse intelligendum est : per
hoc quod ipsa ceteris omnibus, id cst, universa
creaturze, mysteriorum et arcanorum rationem, qua
utique intra. Dei Sapientiam continetur, aperiat : et
per hoc Verbum dicitur, quod sit tanquam arcano-
rum mentis interpres. Joaunes in initio Evangelii sui
propria definitione Dcum esse definiens Verbum,
dicit : Et Deus erat Verbum , et hoc erat in initio apud
Deum (Joan. 1, 4). Qui autem dat initium Verbo Dei
vel Sapientiz Dei, intuere ne magis in ipsum ingeni-
tum Patrem impietatem suam jaciet, eum eum neget
semper Patrem fuisse, et genuisse Verbum, et ha-
buisse Sapientiam "in omnibus anterioribus vel tem-
poribus vel seculis , vel si quid illud est quod nomi-
nari potest.

CAPUT 1X.— Rationes exemplares in Verbo. Hic ergo
Filius , etiam omnium qu:e sunt , veritas est , et vita,
et via, (fd. xw , 6). Et recte. Nam quomodo viverent
qux facta sunt, nisi ex vita? Vel quomodo veritate
constarent ca qua sunt, nisi ex veritate descenderent?
Vel quomodo rationales esse possent substanti:e, nisi
verhum vel. ratio pr:scederet? Vel quomoo possent
esse sapienles, nisi esset sapientia? Via factum est
Yerhum Dei et Sapientia, qu: via ideirco dicitur,

uod ad Patrem ducit eos qui incedunt per eam.
Ouveumque ergo dixerimus de Sapientia Dei, hxc
ctiam convenienter aptabuntur, et intelligentur pro
«o quod Filius Dei vita est, el pro eo quod verbuin
est, et pro eo quod veritas est, et pro eo quod vía est,
et pro eo quod resurrectio est : quia lie omnes appet-
lationes ex operibus ejus ac virtutibus. nominate
sunt; ct in nulla barum vel levi opinione intelligi
corporale aliquid potest, vel quod maguitudinem de-
siguare videatur, vel habitum, vel colorem.

CAPUT X. — Incogitabilis Verbi nativitas. Verum
quoniam ii qui apud nos filii hominum videntur vel
e;eterorum animalium , semini eorum a quibus semi-
nati suut, respondent . vel etiam earum in quarum
utero formanuwr ac nutriuntur, tiabentes ex his quid-
quid illud est quod in lucem hanc assumunt ac defe-
runt processuri : infandum est. et. illicitum, Deum
Patrem in generatione unigeniti Filii sui, atque in
substantia ejus exiequare alieni vel hominum vel alio-
rum animantium generanti, Sed necesse est exceptium
aliquid esse, et Deo dignum, eujus nulla. prorsus
coniparatio , non in rebus solum , sed ne in cagita-
tione quidem vel sensu inveniri potest, ut humana
cogilatio p^ssit apprehendere; quomodo ingenitus
Deus Pater cfficitur unigeniti Filii. Est ita namque
zlerna ac sempilerna generatio , sicut. splendor ge«
neratur ex luce. Non enim per adoptionem spiritus ,
Filius fit exstrinsecus : sed natura. Filius est. Videa-
mus tamen quomodo Iiz:c quie dicimus etiam diviu:e
Scripturze auctorit;te muniantur. Ait apostolus Pau-
Jus, unigenitum Filium imaginem esse invisibilis
Dei. et primogenitum eum esse totius creatura:
(Coloss. 1, 15). Ad Mebr.eos vero. seribers de eo di-

Digitized by Google
