1181

et utilis et bonesil intelligentiam ceperint, tunc. jam
cessante verberum metu, verbo alque ratione suasi,
ad omnia quie bona sunt, aeqniescuut. Quomodo au-
tem. servata. omnibus rationabilibus creaturis arbitrii
libertate, onusquisque debeat dispensari , 54 est, quos
velut jam paratos et capaces sernio Dci et inveniat et
iustruat , quos autem interim differat, a quibus vero
peuitus oceultetur, et lonze corum a se fieri dispenset
süditum , quousque rursum contemnentes indicatum
sibi et. proxdicatum  verbunt Dei. correptionibus qui-
busdam et castigationihus illatis perurgeat ad salu-
iem, conversionemque eorum quodam. modo exigat

DE INCARNATIONE VERBI LIBER SECUNDUS.

1183

et extorqneat ; quibus vero etiam occasiones quasdain
prvstet salutis, ita ut interdum etiam ex responsione
tola fide prolata. indubitatam quis ceperit salutem ;
quibos l;ee ex causis, vel quibus occasionibus fiant ;
quid vel introspiciens divina sapientia, vel quos motus
[ronesit 2orum videns liz universa dispenset, soli
»t0 eagnitum est, et Unigenito ejus per quem creata
AC reparata sunt universa, et Spiritui sancto per quein
€uncla sanctificantur, qui ab ipso Patre et Filio ! pro-
cedit , cui est gloria in :terna szcula.

* Mss. non habent, et Filio ; nec Origenes.

LIBER SECUNDUS.

EX ORIGENIS ITIDEM LIBRIS DECERPTUS.

(a) Ubique et in omuibus dicimns esse Deum,
pro eo quod nihil potest esse vacuum Deo : non ta-
mein ita esse dicimus, ut omnía sit nune in. quibus
est. Unde diligentius intuendum est. quale est hoc
quod perfectionem beatitudinis rernmque finem signi-
ficat, quod non solum in omnibus Deus esse dicitur,
sed etiatn omnia esse dicitur Deus. Qux sunt ergo
ista omuia, qux: Deus futurus sit in omnibus, in-
quiramus. Et ego quidem arbitror, quia hoc quod in
emnibus omnia esse dicitur Deus, significet eliam in
singulis eum omnia esse. Per singulos autem omnia
erit hoc modo, ut quidquid rationabilis mens expur-
gata omnium vitiorum face, atque. omni penitus ex-
tersa nube malit, vel sentire, vel intelligere, vel
engitare potest, omnia Deus sit; nec ultra jam aliud
aliquid nisi Deum sentiat, Deum cogitet, Deum vi-
deat, Deum teneat, omnis motus suus Deus sit: non
enim jam ultra mali bonique discretio; quia nusquam
malum : omnia enim ei Deus est, cui jam non adjacet
malum : nec ultra ex arbore sciendi bonum ct malum
edere coneupiscet, qui semper in bono est, et cui
omnia Deus est. Sic ergo finis ad principium repara-
. tus, et. rerum exitus collatus. initis, restuet illum
Statum quem tunc habuit natura. rationaNs, cum de
ligno sciendi bonum et. malum edere non egebat : st
amoto omni malitize sensu et ad sincerum. purumque
deterso, solus Deus qui est unus bonus, hic ei liet
omuia, et non in paucis aliquibus vel pluribus, sed ut
in omnibus ipse sit omnia: et cum jun nusquam mors,
nusquam acnleus morlis, nusquain omnino malum,
tunc vere Deus omnia in omnibus crit.

CAPUT XIX. — Quomodo Filius Patri. subjicien-
dus. (b) Temps est jam decursis his prout potuimus,
qux supra dicta sunt, nunc commemorationis gratia
eorum qu: sparsim diximus, recapitulare singula : et
primo omnium de Patre et Filio et Spiritu sancto re-
petere, Deus Pater cum et indivisibilis * sit, et insc-
parabilis a Filio, non per prolationem ab eo, ut qui-
dam putant, generatus est Filius. Si enim prolalio est
Filius Patris, prolatio vero dicitur qux talem signili-
cat generationem, qualis animalium vel liominum s0-
let esse progenies; necessario corpus est, et. is qui
protulit, et is qui prolatus est. Non enim dicimus,
Sicut l:eretici putant, partem aliquam substantie Dei
in Filium versam, aut ex. nullis subsistentibus Filium
creatum a Patre, id cst, exira substantiam suam, ut
fuerit aliquando, quando non fuerit : sed abscisso
omni censu corporeo, ex invisibili et incorporco Deo
Verbum et Sapientiam genitam dicimus absque ulla
eorporali passione, velut si voluntas procedat c mente,
Nec absurdum videbitur cum dicatur Filius charitatis
si hoc modo etiam voluntatis putetur. Sed et Joannes
indicat, quia Deus lux est (1 Joan. 1, 5 ) : et. Paulus
designat, quia Filius splendor lucis eterna sit (Hebr.

1! wss., invisibilis.

NS Ex Origene, capite 6 libri 3. peri 4rchón, paulo post
iium.
(b) Initium Anace; haleoseos Origenis ad lib. 1 peré 4rchión.

t, 5). Sicut ergo nunquam lux sine splendore esse po-
tuit, ita nec Filius quidem sine Patre intelligi potest ;
qui et figura expressa substantie eju:, et Verbum, et
sapientia dicitur. Quomodo ergo potest dici, quia fuit
aliquando, quando non erat vel fuerat Filius? Nihii
enim aliud est dicere, nisi quia fuit aliquando, quando
veritas non erat, quando sapientia non erat, quando
vit: non erat: cum in his omnibas perfecte. Dei Pa-
tris substantia censeatur. Non enim ab eo dirimi hzc,
vel ab ejus possunt unquam substantia separari. Que
quidem quanivis intellectu multa esse dicantur, re ta-
men et substantia unum sunt, ín quibus est ploui-
tudo divinitatis. Hec autem ipsum qued dicimus, quia
nunquam fuit quando non fuit, cum venia accipien-
dum est, ne et h:ec ipsa nomina temporalis vocabuli
siguificantiam gerant, id est Quando, vel Nunquam :
supra omne aulem tenipus, et supra omnia specula, et
Supra omnem :eteruitatem intelligenda sunt ea quae
de Patre et Filio et Spiritu sancto dicuntur. Hxc enim
sola Trinitas est, qua: omnem seusum intelligenti,
non solum temporalis, verum etiam :eternalis exec-
dit : cetera vero quie Sunt extra. Trinitatem, in. s:ie-
culis et. in temporibus metienda sunt. Huuc igitur
Filium Dei secundum hoc quod Verbum est. Deus,
qui erat in principio apud. Deum (Joan. 1, 1), nemo
consequenter putet in loco aliquo contineri, neque ge-
cuudum quod sapieutia est, neque sceunduni quod
vita est, vel justitia, vel sanctificatio, vel redemptio :
liec enim omnia nou indigent loco, ut agere quid vel
operari possint, sed pro his qui virtutis cjus inopera-
lionisque participant, lee. singula intellizenda sunt.
Si vero quis diew per eos qui parucipes sunt. Verbi
Dei, vel sapienti: ejus, vel veritatis, vel vite, etiam
ipsun Verbum et sapientiam videri in loco ! esse;
respondendum est ei, quia dubium non est, quod
Christus sccundum quod Verbum et sapientia est, et
Cetera omnia, erat in. Paulo. Propter quod dicebat :
An experimentum quaeritis ejus qui in me loquitur Chri-
stus ( ll Cor. xii, 5)? Et iterum : Vieo autem jam non
ego, vivit vero in me Christus (Galat. y, 90), Tunc ergo
eum esset in Paulo, quis dubitabit quod similiter erat
in Petro, et in Joanne, et. in singulis quibusque san-
ctorum, et non solum in his qui in terris sunt, verum
eiiam et in his qui in ccelis sunt? Absurdum namque
est dicere, quia in l'etro quidem et in Paulo crat
Christus, in Michaele vero archangelo et in (;:briele
nonerat.Ex quo manifeste deprehenditur, quiadivinitas
Filii Dei non in loco aMiquo concludebatur ; alioquiu
in ipso tantum fuisset, et in altero non fuisset : sed
secundum incorpore;e naturx majestatem, cum iuo
nullo loco concludatar, in nullo rursum deesse intelli-
gitur. Verum illa sola intelligenda est differentia quod
etiamsi s.t in diversis, sicut diximus in Petro, vel ia
J'anlo, vcl Michaele, vel Gabriele, non tamen in uni-
versis similiter est. Plenius enim et clarius, et, ut
ità dixerim, apertins in Archangelis est, quam in
aliis sanctis viris. Quod ex co manifestum est, quia

* MSS., in omni loco.

Digitized by Google
