<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    CAPUT XX. — Item d̄crum est a quoadam. Nihil ci poterat facere gens tenebrarum, sed ipse noluit pati rem malam circa fines suos, et misit qui eam debellaret. Cui ego dixi, Si ita est ut dicis, ipse potius invenitur malus, quam rem vicinam nihil ei nocentem declare vo‑
   luit. Et sicut malus in illam, sic crudelis in suam, aut ignarus futurae calamitatís ejus. Cum enim putat rem bonam se posse perficere, ut in regno mali, quod ei non noccebat, regnorem suum extenderet, prius non prævidit infelicitatem, que memoratam priorem ejus quotidie premat; deinde quod eam to‑
    tam nunquam in pristinam libertatem recipere po‑
    terit.
    
    CAPUT XXI. — Sed cum huic objectioni responderi minime possit, solitam imperitiam opponunt: Quid facturi erant Judæi Christo, si nollet ab eis pati? O utinam videre possent, quod facile viderent, nisi per nebulas contentionis exaggerarentur, quid sit immi‑
    nentis mali primi necessitate, quam Deum suum passum asserverant; et quid sit misericordiae beni‑
    gnisissimi officium, quam sapientia et virtus Dei Dominus Jesus Christus voluntate et ineffabili pote‑
    state, per hominem quem suscepit ex virgine, generi humano exhibere dignatus est, ut hominibus per ho‑
    minem patientiæ demonstraret exemplum! Oportebat enim, et hoc justum erat, ut homines per patientiam humiliatis vincerent difficultatem infirmitatis carnis suae: quia in eam per elongationem superbiæ cecide‑
    rant, sicut in Adam primo homine nostra Scriptura indicat. Nunquid et vos potestis dicere, quia erant aliqui homines quos Deus volebat docere patientiam, propterea voluit a gente tenebrarum tanta mala pa‑
    ti, quandoquidem Dominus a Judæis? At numquid potestis dicere, quia suscepit aliquam naturam pas‑
    sibilem Deus, si qua pateretur a gente tenebrarum quidquid ei facere potuit, ut tamen ipse in sua sub‑
    stantia nulla ex parte mutaretur; sicut Verbum Dei, qui est Filius Dei, etiam ipse sicut Pater incommuta‑
    bilis, suscepto hominem mortalem, ut integra et in‑
    violata deitate, in carne mortali doceret mortales per patientiam mortem vincere, et ipsius infirmae carnis futuram in melius commutationem resurrectioe monstraret?
    
    CAPUT XXII. — Cum ergo esset per se ipsum in‑
    visibilis, visibilis in homine apparuit, quem de fe‑
    minima suscepit dignatus est, ut in Evangelio legimus (Luc. ii). Dicit et Apostolus, Factum de mulierc (Galat. iv, 4). Et isti dicunt, Quare non ait ex vir‑
    gine? non intelligentes quod consuecte dictum sit se‑
    cundum proprietatem lingue Seripturarum, sicut de Eva dictum est, Formavit eam in mulierem (Gen. ii, 22), antequam vel ostenderetur viro. Quamvis Maria non incongrue propter spitum dicitur mulier: virgo vero, quia virginem necesseri, convenientem, neque pariendo virginitas ejus corrupita sit. Quod autem Angelus et Elisabeth dixerunt Mariæ, Benedicta tu inter mulieres (Luc. i, 42); nulli quaestio est, quia revera benedicta est virgo inter mulieres. Sed ne d−‑
    δeatis, Sicut Angeli apparuerunt, sic haberet corpus, ne de femina nasceretur. Quid si vobis dicetur, Ubi legisitis Christum in carne venisse? Nonne dicituri estis, in Evangelio? Respondetur ergo vobis, Ibi scriptum est, Christum natum ex virgine. Sed solita fœlata distinctio Seripturarum ipsam falsam esse. Nec vidistis aliquem similum vobis excurio hoc posse fa‑
    c‑ere, ut ea quae vos dixeritis vera, ille falsa esse diceat; et quae dicitis falsa, ille veras esse dicat: ac si per aperialis jamus omni hominum error vel sceleris, qui nosjusque procul voluerit vel delectatus fuerit; is scrips etc. Seripturas accipiat, seputat vero quas non intellegitis et confusus publicavit mala, et nolim jam invenidare hac regula erroris vestri, unde tales corrigantur.
    
    CAPUT XXIII. — Accipite integre canonicas Seri‑pturas, si intellige si nee disideratis. Si enim intelli‑gitis vel credidisitis certe quod Apostolus dixit, per feminas genus non est confusum deceptum; aut enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    Timore no exitil serpentem. Eeam salutis astutia sua, sic et vestre mentes corrumpantur (II Cor. xi, 3): pusellis intelligere per feminam nostram genus oppuruisse li‑berari; ut quoniam per feminam mors facta est, per feminam vita recuperaretur: atque ita demonstra‑retur non ipsam creaturam feminam esse culpan‑dam, cujus est Deus conditor; sed voluntatem, qua Eva peccavit. Sed timent majestatis illam inconquin‑nabilien et ineffabilisem potentiam in virginis utero credere fuisse, ne sanguine ejus poluereetur: cum et in Apostolis et multis dignis feminis et habitaverit, et nunc habitet, sui atque corpora habent, et san‑guinem habent. Si enim in Mariâ coniugnati potuit, et in omnibus potuit; si aucum non potuit in illis, utique nec in Maria potuit, in cujus visceribus disce‑tionem corporis operara est Dei Sapunitia.
    
    CAPUT XXIV. — Certe ipsum Manichaeum de patre atque de matre natum fuisse non negabunt, cujus animam secundum suum er−rem Deum esse omnipotentem similliter non negabunt: qui se mira superbia assumpum a genio suo, hoc est, a Spiritu sancto esse gloriatur. Et utique si genius est Spiritus sancti, et ipse sanctus Spiritus est, et ipse Deus om‑nipotens, ut Spiritus sanctus : qui tamen Manichaeus carnem habuit, in qua si coniugnatus est Spiritus sanctus aut ejus anima genia Spiritus sancti, coin‑quinabiliem Deum coluit: Si vero nusquam Deus coniugnavit; cum etiam lux corporum coelestium usque ad terras perveniat, et non coniugnaretur, cum manifeste sit solem istum, qui genu ferturit, in om‑nibus stercoribus et putridis radios suos extendere, et eis nusquam coniugnari: desinant blasphemare, et rogent Deum ut ab errore liberentur. Inconquin‑nabilis enim substantia non ideo non coniugniatur, quia nihil attingit; sed quia permanet in sua mundi‑tia, qualecunque sit quidquidattingatur. Sicut corpus invulnerabile aut impenetrabile numquid illud dici‑mus quod non percutitur ferro, sed politus quod etiam cum percutitur non penetratur? Et idem magis probatur Filius Dei non posse de sanguine fe‑minine coniugnari, quia per feminam natus est, quam si non per feminam nasceretur et membra illa devi‑tasset: videretur enim judiciare, posse se inde pollui, et minus a nobis idcere inconquinabilibus diceretur. Consecravit autem virginitatem, quia de virgine na‑scì voluit: et sola illi mater in terris eligenda erat ad suspiciendum hominem, qui jam patrin h. debet in cœlis.
    
    CAPUT XXV. — Sed dicunt, Quare ergo negativi materem suam, quando ei dixit, Quid mihi et tibi est, mulier (Joan. ii, 4); et quando, cum ei mutlanum esset, quod cum velle viderte, respondit, Quæ si mater mea, aut qui sunt fratres mei (Matt. xiii, 48); ac eos potius in hunc effectum compulavit, qui facere voluntem Patris ejus? Quia exempla suo jam docebat regandos esse terrenos parentes propter Deum. Opera enim divina facient terrenous affectus obstrepcere non debent. Nani si propeterna non habe‑bat matrem, quia negavit matrem; nec Petrus et cæteri apostoli habitabat patres, quia nominari vos, dice: Et pateren me, vovemitis vobis super terram; num eos enim Pater estier qui in celis est (Id. xiv. 9). Quid ergo eos nomint de patre loco, hoc et mature prior fecit. Hoc ergo dicimus, Superstition D: suscipiendio hominem non esse coniugatum; sed misericorditer ob hominum salutem hominem susce‑pisse, ut fuerit, sicut Apostolus dicit, Mediator Dei et hominum homo Christus Jesus (I Tim. ii, 5). Non enim dubitanli discipulus suo mentiri potuit, qui dicit, Ego sum vera (Joan. xiv, 6), quando clericiates vulne‑rum quorum, et etiam manu tangente, praedulit (Id. xx, 27). Quomodo enim huc in aliquo senio falsum haberemus, si discipulus suo sic mentirius esset? Absit talis blasphemia: nec eo per os in sempiternum reos teneat, qui hoc aut illud adversum aut pro nomen; sed perveraest ad quantlo, ut infiguntur quarum sa‑
  </bloco>
  <notas>Texto em latim antigo; página em duas colunas. Algumas palavras cortadas por colagem da imagem foram reconstruídas com hífen conforme estética tipográfica original; zonas ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra indivisível foi substituída).</notas>
</pagina>