<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1185 DE INCARNATIONE VERBI LIBER PRIMUS. 1185
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,850">
    variis operationibus. Et ita sciendum ¹ est, quod sicut
    Filius qui solus cognoscit Patrem, revelat cui vult;
    ita et Spiritus sanctus, qui solus scrutatur etiam alta
    Dei, revelat Deum cui vult. Spiritus enim ubi vult
    spirat (Joan. III, 8). Neque enim putandum est, quod
    etiam Spiritus Filio revelante cognoscit. Si enim Fi-
    lio revelante cognoscit Patrem Spiritus sanctus, ergo
    ex ignorantia ad scientiam venit : quod utique et im-
    pium pariter et stultum est, Spiritum sanctum confi-
    teri, et ignorantiam ei ascribere. Non enim cum ali-
    quid aliud esset antequam Spiritus sanctus, per pro-
    fectum venit in hoc ut Spiritus sanctus esset : ut quis
    audeat dicere, quia tunc quidem cum nondum esset
    Spiritus sanctus, ignorabat Patrem, postea vero quam
    recepit scientiam, etiam Spiritus sanctus effectus est.
    Quod si esset, nunquam utique in unitate Trinitatis,
    id est, Dei Patris inconvertibilis ², et Filii ejus, etiam
    Spiritus sanctus haberetur, nisi quia et ipse semper
    erat Spiritus sanctus. Hoc sane quod dicimus, vel
    Semper, vel Erat, vel si quod aliud tale temporalis
    significationis nomen asciscimus, simpliciter et cum
    venia accipiendum est : quoniam nominum quidem
    horum significationes temporales sunt; ecce autem de
    quibus loquimur, tractatu quidem sermonis tempora-
    liter nominantur, natura autem sui omnem intelli-
    gentiam sensus temporalis excedunt. (a) Deus Pater
    omnibus præstat ut sint : participatio vero Christi se-
    cundum id quod verbum vel ratio est, facit ea esse
    rationabilia. Ex quo consequens est, ea vel laude
    digna esse, vel culpa, quia et virtutis et malitiæ sunt
    capacia. Propter hoc consæquenter adest etiam gratia
    Spiritus sancti, ut ea quæ substantialiter sancta non
    sunt, participatione ipsius sancta efficiantur. Cum
    ergo primo ut sint habeant ex Deo Patre; secundo,
    ut rationabilia sint habeant ex Verbo; tertio ut sancta
    sint, habeant ex Spiritu sancto : rursum Christi se-
    cundum hoc quod justitia Dei est, capacia efficiuntur
    ea quæ jam sanctificata ante fuerint per Spiritum
    sanctum. Et qui in hunc gradum profecere per san-
    ctificationem Spiritus sancti, consequentur nihilomi-
    nus donum sapientiæ secundum virtutem inoperatio-
    nis Spiritus Dei. Et hoc pulo Paulum dicere, cum ait,
    quibusdam dari sermonem sapientiæ, aliis sermonem
    scientiæ secundum eundem Spiritum. Et designans
    unamquamque discretionem donorum, refert omnia
    ad universitatis fontem, et dicit, Divisiones enim in-
    operationum sunt, sed unus Deus, qui operatur omnia in
    omnibus (I Cor. XII, 6). Unde et inoperatio Patris,
    quæ esse præstat omnibus, clarior ac magnificentior
    invenitur : cum unusquisque per participationem
    Christi, secundum id quod sapientia est, et secundum
    id quod scientia est et sanctificatio est, proficit, et in
    altiores profectuum gradus venit : et per hoc quod
    participatione Spiritus sancti sanctificatus est quis,
    purior ac sincerior effectus, dignius recipit sapientiam
    ac scientiæ gratiam; ut depulsis omnibus expurgatis-
    que pollutionis atque ignorantiae maculis, tantum pro-
    fectum sinceritatis ac puritatis accipiat, ut hoc quod
    accepit a Deo ut esset, tale sit quale Deo dignum est,
    qui ut esset utique pure præstitit ac perfecte, ut tam
    dignum sit id quod est, quam est ille qui id esse fecit.
    Ita namque et virtutem semper esse, atque in æter-
    num manere percipies a Deo is qui talis est, qualem
    eum voluit esse ille qui fecit. Quod si accidat, et ut
    indesinenter atque inseparabiliter assistat ei qui est,
    ea quæ ab ipso facta sunt sapientiæ, id opus est in-
    struere atque erudire ea et ad perfectionem adducere
    Spiritus sancti confirmatione atque indesinenti sancti-
    ficatione, per quam solum capere possunt. Ita ergo in-
    desinenti erga nos opera Patris et Filii et Spiritus sancti
    per singulos quosque profectuum gradus instaurata ³,
    vix forte aliquando intueri possumus sanctam et bea-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    tam vitam. In quam cum post multos agones perve-
    nire potuerimus, ita perdurare debemus, ut nulla
    unquam nos boni illius satietas capiat, sed quanto
    magis de illa beatitudine percipiemus, tanto magis
    in nobis vel dilatetur desiderium ejus, vel augeatur,
    dum semper ardentius ac capacius Patrem et Filium
    et Spiritum sanctum vel capimus, vel tenemus. Si
    autem satietas aliquando cœperit aliquem ex his, qui
    in summo perfectoque constiterint gradu, non arbi-
    tror quod ad subitum quis evacuetur atque decidat :
    sed paulatim et per partes defluere eum necesse est :
    ita ut fieri possit interdum, ut si brevis lapsus aliquis
    acciderit, et cito respiscat, atque in se revertatur,
    non penitus ruere, sed revocare pedem, et redire ad
    statum suum, ac rursum statuere posse id quod per
    negligentiam fuerat elapsum. (a) Nam unigenitus
    Filius Dei qui erat Verbum et Sapientia Patris, cum
    esset in ea gloria apud Patrem, quam habuit ante-
    quam mundus esset, exinanivit semetipsum, et formam
    servi accipiens efficitur obediens usque ad mortem :
    ut obedientiam doceret eos qui non aliter, nisi per
    obedientiam, salutem consequi poterant, in semet-
    ipso prius complens, quod ab aliis volebat impleri.
    Idcirco non solum usque ad mortem crucis Patri
    obediens factus est, verum etiam in consummationem
    sæculi, in semetipso complectens omnes quos subji-
    cit Patri, et qui per eum veniunt ad salutem; cum et
    ipsi et in ipsis ipse quoque subjectus dicitur Patri : dum
    omnia in ipso constant, et ipse est caput omnium, et ipse
    est salutem consequentium plenitudo. Hoc ergo est quod
    de eo dicit Apostolus : Cum autem ei omnia subjecta fue-
    rint, tunc et ipse Filius subjectus erit ei qui sibi subdidit
    omnia, ut sit Deus omnia in omnibus (I Cor. XV, 28). Verum
    nescio quo pacto hæretici non intelligentes Apostoli
    sensum, qui in his verbis continetur, subjectionis in
    Filio nomen infamant : cujus appellationis proprietas
    si requiratur, ex contrariis facile poterit inveniri.
    Nam si subjectum esse, non est bonum; restat ut
    illud quod contrarium est, bonum sit, id est, non esse
    subjectum. Sermo namque Apostoli, secundum quod
    isti volunt, hoc videtur ostendere, dum dicit, Cum
    autem subjecta fuerint ei omnia, tunc et ipse Filius sub-
    jectus erit ei qui sibi subdidit omnia : ut quasi is qui
    nunc Patri subjectus non sit, tunc subjectus futurus
    sit, cum prius ei Pater universa subjecerit. Sed miror
    quomodo hoc intelligi possit, ut qui nondum subje-
    ctus sibi omnibus non est ipse subjectus, tunc cum
    subjecta sibi fuerint omnia, cum rex omnium fuerit,
    et potestatem tenuerit universorum, tunc eum subji-
    ciendum putent, cum subjectus ante non fuerit : non
    intelligentes quod subjectio Christi ad Patrem beati-
    tudinem nostræ perfectionis ostendit, et suscepti ab
    eo operis palmam declarat : cum non solum regendi
    atque reguandi summam, quam in universa emenda-
    verat creatura, verum etiam obedientiæ et subjectionis
    correcta reparataque humani generis Patri offerat in-
    stituta. Si ergo bona et salutaris accipitur ista subjectio,
    qua subjectus esse dicitur Filius Patri; valde conse-
    quens et cohærens est, ut et inimicorum, quæ dicitur
    Filio Dei esse subjectio, salutaris quædam intelligatur
    esse et utilis : ut sicut cum dicitur Filius Patri subjectus
    (Ibid.), perfecta universæ creaturæ restauratio de-
    claratur; ita cum Filio Dei inimici dicuntur esse sub-
    jecti (Ibid., 25), subjectorum salus in eo intelligatur et
    reparatio perditorum. Verum certis quibusque et mo-
    dis et disciplinis et temporibus subjectio ista comple-
    bitur, id est, non necessitate aliqua ad subjectionem
    cogente, nec per vim subditus fiet omnis mundus Deo,
    sed verbo, ratione, doctrina, provocatione meliorum,
    institutis optimis, comminationibus quoque dignis et
    competentibus, quæ juste immincant his qui salutis
    et utilitatis suæ curam sanitatemque contemnunt.
    Denique etiam nos homines, vel cum servos vel filios
    crudos, dum adhuc per ætatem rationis incapaces
    sunt, minis eos et metu coercemus : cum vero boui
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,490,950">
    ¹ Mss., sentiendum.
    ² Mss. omittunt, inconvertibitis.
    ³ Origenes, instaurato corde.
    (a) Multis omissis, reliquum ex capite 3 libri 1 peri Archon exscribitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    (a) Deinceps ex capite 3 libri 3 peri archôn.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de página de livro impresso em latim. Notas de rodapé e aparato crítico incluídos.</notas>
</pagina>