<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,30,140,55">
    1167
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,30,580,55">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="860,30,910,55">
    1168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,70,485,850">
    tem vitam dicamus contulisse concepto. Nasci, inquam,
    ex matre dicitur, quia ex hac sibi corpus aptavit, in quo
    nasci posset : non quia antequam nasceretur, quantum
    ad se attinet, ipsa penitus non fuisset. Et hic si verbo-
    rum vim, quotidiani sermonis contemplator attendas,
    contraria proponimus, oppugnantia ¹ praedicamus :
    et in his tamen verum constat esse quod dicimus. Ex
    matris utero cum corpore scimus animam nasci :
    sed etiam matrem priorem videmus animam praedicari.
    In filio mater animam gignit : sed tamen etiam in
    ipsa matre non nisi animus vivit, sine quo ne ipsa
    quidem potest esse quae genuit. Itaque si originem
    animantis potentiae requiramus, prior est matre, et
    ex hac rursus nata videtur esse cum sobole : prior,
    inquam, anima, per quam mater est animata ; prior
    mater, per quam in filio nata videtur et anima : sed
    non mater in carnem animam vertit, nec carnem in
    animam commutavit ; sed animatam carnem de utero
    matris, idem carnis et animae et totius hominis Crea-
    tor exhibuit : qui per dispensationem analogiae di-
    versa jungentis in uno atque eodem homine, et
    utrumque insolubili unitate conjunxit, et neutrum ex
    alterius participatione confudit. Sic ergo, imo multo
    incomprehensibilius atque sublimius natus est sus-
    ceptione perfecti hominis de matre Filius Dei, qui est
    per omnipotentiam singularem gentis omnibus, non
    facultas tantum, sed et causa nascendi : secundum
    hominem, inquam, de virgine natus est Deus ; eo
    pacto quo cum corpore nasci docetur et animus :
    non quia utriusque est una substantia, sed quia ex
    utroque fit una persona : non alius homo corpus, et
    alius animus ; sed unus homo corpus et animus. Sic
    post partum virginis, non alius Dei filius et alius ho-
    minis ; sed idem Christus Dei et hominis filius. Et sic
    in uno homine aliud corpus, aliud animus : sic in
    uno Mediatore aliud Dei, aliud hominis filius; sed
    idem tamen et non alius Dei quam hominis filius,
    quamvis propter aliud Dei, et propter aliud hominis
    filius. Non ab initio carnis coepisse dicimus Filium
    Dei, ne temporalem credat aliquis deitatem : non ab
    aeterno Filii Dei novimus carnem, ne non veritatem
    humani corporis, sed quamdam eam suscepisse pute-
    mus imaginem. Neque enim consumit majestatem
    Filii Dei, veritas carnis ; aut veritatem carnis, im-
    mensitas deitatis ; dum unum radiat virtutibus suis,
    aliud docetur infirmitatibus nostris. Unus autem atque
    inseparabilis Christus et humiliatur in assumptis, et
    glorificatur in propriis ; cum et affici non dedignatur
    injuriis, et aequalitatem custodit genitoris. Genuit
    ergo Maria et non genuit Filium Dei : genuit, quando
    ex ipsa secundum carnem natus est Christus ; non ge-
    nuit quando de Patre sine initio exstitit Filius : ge-
    nuit, quando ex hac Verbum caro processit, ut habi-
    taret in nobis (Joan. I, 14) ; non genuit quando in
    principio erat Deus Verbum, quod originem praestitit
    universis. Nolite ergo partu virginis determinare ori-
    ginem Dei Verbi : nolite de virgine genitum corpus
    coaeternum dicere deitati ; quia Mediator Dei et ho-
    minum homo Christus Jesus (I Tim. II, 5) prima na-
    tivitate coaeternus est Patri, secunda particeps tem-
    poris nostri ; in illa auctor temporis, in ista particeps
    est aetatis.
    CAPUT XIII. — FEL. Quoniam de mysterio Me-
    diatoris perspicua ratione, et ad credendum cuivis
    sufficienter tractasti ; idcirco quaeso ut mihi quid etiam
    de anima Christi sentiendum sit, jubeas explicari. Ita
    enim a majoribus nostris semper est traditum, quod
    Christi corpus ad vicem animae communis, ipsius Fi-
    lii Dei habitus animarit ; nec accessione vitalis spiri-
    tus indigens fuerit, cui inhabitans fons vitae potuit
    conferre quod vixit.
    AUG. Possemus quidem id quod in hac quaestione
    catholicae auctoritatis definitione praescribitur, divi-
    norum voluminum testimoniis edocere : sed quia
    nunc non librorum indicio ², sed sola ratione placuit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,910,850">
    cuncta discutere, idcirco in aliud tempus Scriptura-
    rum monumenta reservantes, sicut superius factum
    est, sic etiam de anima inquisitione tractabimus.
    Quod ut fieri facilius possit, quae Salvatori nostro
    suscipiendi hominis causa fuerit, una tantum Apostoli
    lectione subjecta breviter inquiramus : qua inventa,
    sine aliqua difficultate etiam ad haec, quae hujus prae-
    cedentis sunt consequentia, transibimus. Ab initio
    igitur ex corpore et anima Deus hominem fecit : qui
    legis praecepta transgressus, post usurpationem in-
    terdictae arboris, sententiam quodam modo poenae ca-
    pitalis excepit. Ilic ad eum statum a quo lapsus est,
    non nisi auctoris sui gratia reformatus, postliminii
    quodam modo jure potuit remeare : sicut qui se de
    excelso in praeceps voluntate demiserit, in sua quidem
    habuit potestate quod fecit, sed jam suo arbitrio cer-
    tum est non subjacere quod cadit ¹. Surgit itaque be-
    neficio alieno, qui cecidit vitio proprio. Nec ideo non
    suo dicendus est cecidisse, quia alieno noscitur sur-
    gere ; nec propterea suo surrexisse, quia non alieno
    certum est cecidisse. Sed de hoc aliis, nunc ad pro-
    positum redeamus. Dicit ergo venerabilis Paulus,
    quoniam idcirco secundum carnem natus est Christus,
    ut sicut per unum hominem peccatum in hunc mundum
    intravit, et per peccatum mors, et ita in omnes homines
    pertransiit, in quo omnes peccaverunt. Et paulo post,
    Sed non sicut delictum, ita et gratia. Si enim unius de-
    licto multi mortui sunt, multo magis gratia Dei et donum
    in gratia unius hominis Jesu Christi in plures abundavit.
    Et non sicut per unum peccatum, ita et donatio. Nam
    judicium ex uno in condemnationem, gratia autem ex
    multis delictis in justificationem. Si enim unius delicto
    mors regnavit per unum, multo magis abundantiam
    gratiae et donum justitiae accipientes in vita regnabimus
    per unum Jesum Christum. Igitur sicut per unius deli-
    ctum in omnes homines in condemnationem ; sic et per
    unius justitiam in omnes homines in justificationem vitae.
    Sicut enim per inobedientiam unius hominis peccatores
    constituti sunt multi, ita et per unius oboeditionem justi
    constituentur multi (Rom. v, 12, 15-19). Venit ergo
    Christus salvum facere quod perierat (Luc. xix, 10).
    Prius ergo videamus, quid illud est, quod protoplasti
    transgressione perierit, et ex hoc facile scire poterimus,
    quid Dominus veniendo salvare potuerit. Re-
    quirendum igitur nobis est, quisnam legem Creatoris
    acceperit : ille enim sine dubio peccavit, qui prae-
    cepta contempsit ; ille praecepta contempsit qui quod
    prohibebatur admisit. Dicit autem Scriptura : Prae-
    cepit Dominus Adae, dicens, Ab omni ligno quod est in
    paradiso manducabis, de ligno autem scientiae boni et
    mali, non manducabis de eo quia die autem manduca-
    veritis, morte moriemini (Gen. ii, 16). Quaeramus ergo
    nunc, utrum hanc legem totus homo acceperit? Si enim,
    ut in libro Geneseos continctur, ex corpore et anima
    jam perfectus accepit, totus transgrediendo peccavit : et
    si totus transgrediendo peccavit, totus peccati sui vitio
    tunc periit. Si autem totus periit, totus beneficio Sal-
    vatoris indiguit : et si totus beneficio Salvatoris in-
    diguit, totum Christus veniendo salvavit : et si totum
    veniendo salvavit, non corpus absque anima ; sed
    corpus et animam, quibus constat totus homo, et
    quibus peccasse antea videtur assumpsit. Nam si toto
    homine peccante, solam ejus carnem Christus assump-
    sit, anima poenae primae illius transgressionis sine
    aliqua spe etiam nunc addicta permansit. Quod si ita
    est, nescio quid nobis Mediatoris persona contulerit,
    quae melius nostrum ex toto non redimens, brutam
    per se carnem, et quae sine anima ne beneficium qui-
    dem ejus posset sentire, suscepit. Vellem tamen ab
    hujusmodi praedicatoribus quaerere, cur accepta carne
    animam dispensatio Mediatoris omiserit : nisi forte
    aut innociam sciens medicinae indigentem esse non
    crediderit, aut a se alienam putans, redemptionis be-
    neficio non donaverit, aut ex toto insanabilem judicans,
    curare nequiverit, aut ut vilem et quae nullis usibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="90,860,485,900">
    ¹ Am. Er. et Mss., oppugnanda.
    ² Quibusdam Mss., judicio.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="515,860,910,880">
    ¹ Am. Er. et Lov., quod surgat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla em latim. Superscritos nas notas de rodapé mantidos como caracteres normais no texto principal (¹, ²).
  </notas>
</pagina>