39

habebat , infirmata. est (I Reg. ww, 5). Et Apostolus ad
séptem Ecclesias epistolas mittit (Apoc. it, 11). Et Ja-
€ob accepit uxores duas, majorem Liam, oculis infir-
mioribus , typum Synagogz ; et minorem speciosam
Rachel, typum Ecclesi: : quie et sterilis diu mansit,
et postea peperit , et benedicta. est (Gen. xxix , 25,
98). Merito ait in Genesi : Et dixit Dominus ad. Rebec-
can, Due gentes in utero. (uo sunt , et duo populi de
ventre luo dividentur; et populus populum superabit, et
major serviet. minori (1d. xxv , 25). ltem. apud Osce
* prophetam : Vocabo, inquit, non populum meum, popu-
lum meum, et non dilectam, dilectam * (Osee n, 94), etc.

* fiic in B. explicit Altercatio. Er. Lugd. Ven. et Lov. ad-
dunt : « Eri( enim, quo loco dicetur, Non populus meus ; illo
loco dicentur filii Dei vivi. Nam eL in Isala legis : Terra
vestra deserta, civitates vesirx* exuste : regionem vestram
in conspectu vestro alii comedent, et ecce deserta est, et
Subversa populis alienis. Derelinquetur lilia Sion sicut. casa
in vinea, el sicut custodiarium in cucumerario , et quasi ci-
vitas quie expugnalur. Nunc ergo si juxta legem derelicta
es. et desolata, et quid ego feci, qux quia credidi dotalibus
tabulis, regnum magnum accepi ; quod et tu procul. dubio
habere potuisses, si non te criminis furore et profano parri-
cilio praedamnasses : nam memor es quid. ex persona tua
Esdras ille prophela tuus exclanet, ubi filiis tuis miserabi-
lem servitutem indixisti : ite, filii, quia vidua sum et derc-
licta.: educayi vos cum Letitia, anrisi vos cum luctu et tri-
stilia.

« $vx46064 respondit : Frgo homicidium feci?

* EccLeSia dixit: Video, si aj ud te, humani stnguinis
perscceutrix, homicidii crimen adiniseris : nam negare non
j'otes, quin justos Dei Proplictas occideris.

, « $1*A60GA res; ondit : Quis mihi probat, quod maculave-
rin inanus meas. sauguine Projdietarum ?

DE FIDE CONTRA MANICILEOS.

'gelia et Apcsi

1100

« Fectesia dixit : Glalius tuus per apicem mucron:;; ma»
dido adhuc cruore dist itat, et reviaci desiderat ? Audi ergo
quid Elias testatur : -Eimulaudo, inquit, smulatas-sum Do-
mino meo omnipotenti, quoniam dereliquerunt te lilii
Israel, ei altaria tua demolierunt, et Proy.lietas tuos inter-
fecerunt gladio, et remansi ego solitarius , et quzeruut ani-
mam meam ut auferat eain. Vide etiam quid Ksdras prxe-
dixerit : Discesseruut a te et abierunt post legeu tu.an, et
Prophetas tuos interfecerunt, qui obtestabaniur eos ut. re-
verterentur ad ie. sic etiam et Jeremias scripsit : Misi ad
vos servos meos Prophetas : ante lucem mitteham, et non
exaudiebatis, neque intendebatis auribus vestris, ne a:nbu-
laretis post deos alienos, ut servirelis eis, eL precepta mea
audire noluislis.

€ SYNAGOGA respondit : Nunc recolo, nuuc recognosco.
Sed quid diceretur ante, nescivi; quia Proplietas istos ne-
gligenter audivi,

« EcctESIA dixit ; Non quod loqueris, sed quod intellexe-
ris in Lege eLiam videtur esse testamentum , ut ait Isaías -
Erunt hi omnes sermones, sicut sermones libri qui siguatus
est. Quem si dederis homini nescienti litteras ad legendum,
dicet : Non. possum legere, signatus est euim. Sed in illa
die audient surdi sermonem libri ; et qui in Lenebris, et qui
in nebula sunt, oculi c:corum videbunt. EL, ut. Jeremias
it, In novissimo die cognoscelis eum vos; sic et Daniel
Scripsit, Muni sermones, signa librum usque ad tempus
consummationis , quo adducantur multi et imoleatur cogni-
Uo, quoniam cum fit dispersio , cognoscent omuia. tizc co-
gnitla sunt omnia, et ini suo ordine cuncta !eliciter cucurre-
runt. Et kleo tuo te gladioscito esse damualam, buo. te Te-
Stàniento :ercussam, tuorum Proplietarum, hoc estomniuna
Judieorun eloquiis. Ad lioc rotuli. qu:e monstravi, Evans

tulos mihi meisque servando , qua: si lezisses
amplius immugisses. Gaudete, jojuli; gaudete, ehristi-
col; : sterilis peperit ; et qu: filios labebat, cum filiis suis
anle defecit. » — M.

ADMONITIO IN SUBSEQUENTEM LIBRUM.

vox

Augustino in ante editis tribuitur, sed falso, uti probant Bellarminus , Vindingus, et alii. Non enim recen-
setur inter illius opuscula, nec in Retractationibus , nec in Possidii Indice. Stilus quoque ab Augustiniano
diversus est, ac deliilior disputandi ratio. - Sed Augustinum tamen imitari auctor studuit, ejusque non modo
sensus, sed ipsa interdum verba ex co priesertimn libro qui de Natura Doni contra Manichzeos scriptus est,
expressit. Ig. antiquis eodicibus reperitur proximo loeo post Augus'ini Traciatum de Fide et Symbolo , inter-
jeeta annotatione , qure in Fossatlensi annorum ectingentorum codice sie habet : Explicit in Christo Jesu Filio
Dei Tractatus. Aurelii. Auijustini episcopi de Fide catholica. Incipit adversus Manicheos : ubi spectata vocum
iuterpunctione haud facile definias an ille de Fide catholica Tractatus appelletur qui explicit, an qui incipit.
Atque inde factum putanius ut liber subsequens tribueretur Augustino, et de Fide inscriberetur. Verum
isthze inseriptio praeedenti libro bene conveniebat, non subsequenti , et eam ad przcedentem pertiucre
indicant alit Mss. codices in quibus est accuratior interpunctio; maxime vero vetustissinius Corbeiensis,
cujus auetoritate hunc librum Evodii Uzalensis episcopi esse Sirmondus in lHistoria Przdestinatiana , eap. 4,
dicit. Quippe ab ia quie procedenti libro apponitur clausula , Explicit in. Domino Christo Filio Dei Tractatus
Aurelii Augustini de Fide catholica, relicto septem circiter versuum spatio vacuo, exhibetur seorsim in
alterius folii capite titulus subsequentis libri, hunc in modum : Incipit ejusdem contra Manichaos. Utrum ejus-
dem , utrum sancti Euvodii. ignoratur. Corbeiensi codici consentit Colbertinus, aliique nonnulli manuscripti
eamdem de auctore Augustino et Evodio-dubitationem. prarferentes,

DE FIDE |
CONTRA MANICHJEOS,

LIBER UNUS, EVODIO TRIBUTUS.
—3»060« €c—
CAPUT PRIMUM. — Unus Deus Pater et Filius,

(1 Tim. v1, 16). ipse lumen verum , vita et veritas,

et Spiritus sanctus , invisibilis , incomprehensibilis
inenarrabilis , inviolabilis, incoinquinabilis, qui solus
habet immortalitatem et lucem habitat inaccessibilem

bonus, summus et quiecumque de illo humanus Sernro
poterit enuntiare ; quie tamen ab ilio dantur , vc ali-
quo modo dici possint : ex quo omnia, per quen:

Digitized by Google
