<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1157 APPENDIX. 1158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,930">
    SYNAGOGA respondit : Aliud interrogaveram, et aliud
    hujusmodi : de resurrectione cognovi, et quod inferos
    superavit addidisti. Sed quoniam dixisti die tertia re-
    surrexisse Dominum Salvatorem , quod an fuerit fa-
    ctum, ignoro.
    ECCLESIA dixit : Scio quia memor es : sed pœni-
    tentiæ causa non vis confiteri quod nosti. Error
    macerat conscientiam , et crimen memoriam tollit.
    Audi ergo Christum ab inferis, ut nos vivificaret ,
    die tertia resurrexisse. Lege Osee prophetam , qui
    ait, Vivificavit nos die tertia (Osee. vi, 5). Et in Deute-
    ronomio sic ait : Dixit Dominus ad Moysen, Descen-
    de, et sanctifica populum meum , sanctifica illos hod e
    et cras , et lavent vestem suam , et sint parati in peren-
    dinum diem, id est, in diem ultra crastinum: die enim
    tertia descendet Dominus in monte Sina (Exod. xix, 10,
    11). Et in Evangelio sic ait : Progenies nequam et
    adultera signum petit , et signum non dabitur ei , nisi
    signum Jonæ prophetæ. Quomodo enim Jonas fuit in
    ventre ceti tribus diebus et tribus noctibus, ita erit Filius
    hominis tribus diebus et tribus noctibus in corde terræ
    (Matth. xii, 39, 40 ; Luc. xi, 29, 30).
    SYNAGOGA respondit : Recognosco , vera sunt quæ
    mihi teste prophetæ narrantur. Nunc scire desidero
    ubi sit, ubi lateat Christus, qui de terra resurrexit :
    volo enim videre, si postea per Prophetas aliquid post
    passionem vel post resurrectionem habeat potestatis.
    Legi enim, ad salvandum populum venturum esse
    Eliam unctum Dei.
    ECCLESIA dixit : Ergo, misera, quod negare non
    potes, confitere; et audi omnia quæ veritas celare non
    potest : tota se usque ad cœlos claritatis libertas ex-
    tendit. Lege Danielem qui ait : Videbam in visione noctis,
    et ecce in nubibus cœli quasi Filius hominis veniens venit
    usque ad Veterem dierum , et stetit in conspectu ejus ,
    et qui assistebant obtulerunt eum. Et data est ei potestas
    regia , et omnes reges terræ per genus , et omnis claritas
    serviens ei : et potestas ejus æterna, quæ non auferetur;
    et regnum ejus æternum , quod non corrumpetur (Dan.
    vii, 13, 14).
    SYNAGOGA respondit : Gloriam habere unctum Dei,
    hoc est Christum, negare non possum : sed hoc mihi
    dicitio , si posteaquam passus est, et resurrexit, glo-
    riam istam adipisci potuit et tenere.
    ECCLESIA dixit : Lege Isaiam prophetam , qui ex
    persona Salvatoris ait : Nunc exsurgam, dicit Do-
    minus, nunc clarificabor et exaltabor, nunc videbitis,
    nunc intelligetis, nunc confundemini , nunc erit fortitu-
    do Spiritus vestri, ignis vos consumet (Isai. xxxiii, 10).
    Sed et David ait : Dixit Dominus Domino meo, Sede a
    dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum
    tuorum. Virgam virtutis tuæ emittet Dominus ex Sion,
    et dominaberis in medio inimicorum tuorum (Psal. cix,
    1, 2).
    SYNAGOGA respondit : Ergo et Deus et Filius
    Dei.
    ECCLESIA dixit : Utique , stulta. Qui de homine gi-
    gnitur, homo est, ita et qui de Deo oritur, Deus pro-
    fecto signatur.
    SYNAGOGA respondit : Non assertionibus credo, sed
    Lege revinci desidero. Non enim te, sed Prophetas
    audire contendo.
    ECCLESIA dixit : Respice quod Psalmidicus ait , et
    scies Dominum Deum esse Salvatorem. Exsurgat ,
    inquit, Deus, et dissipentur inimici ejus, et effugiant
    qui oderunt eum a facie ejus. Sicut deficit fumus defi-
    ciant, et sicut tabescit cera a facie ignis, sic pereant pec-
    catores a facie Dei. Cantate Deo , psallite nomini ejus,
    viam facite ei qui ascendit super occasum , Dominus no-
    men est illi. Qui producit vinctos in fortitudine, qui ha-
    bitant in monumentis (Psal. lxvii, 2, 3, 5, 7). Et
    rursus idem David : Exsurge, Domine, et judica terram,
    quoniam tu hæreditabis in omnibus gentibus (Psal. lxxxii,
    22). Et alibi : Deus deorum Dominus locutus est (Psal.
    xlix, 1). Et , Pariet virgo Filium , et vocabitur nomen
    ejus Emmanuel, quod est interpretatum, Nobiscum Deus
    (Isai. vii, 9). Et , Propterea unxit te, Deus, Deus tuus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,930">
    (Psal. xliv, 8). Habes ergo et Deum, et Dominum, et
    Regem.
    SYNAGOGA respondit : Et Deum, et Dominum reco-
    gnosco; sed Regem mihi probari desidero.
    ECCLESIA dixit : Stultissima mulierum, si Deum con-
    fiteris, Regem fateri non debes? Aut numquid Deus
    potest esse , nisi regnaverit? Omne regnum sub pe-
    dibus Dei jacet, et quidquid regna tenent, majestas
    possidet Dei. Ergo Regem dubitas, quem Deum per-
    fecto cognoscis?
    SYNAGOGA respondit : Non quidem dubito, sed volo
    mihi Israel veritate signari.
    ECCLESIA dixit : Lege David, et invenies in psalmo
    septuagesimo primo : Deus , judicium tuum Regi da ,
    et justitiam tuam filio Regis Et in psalmo septuagesimo
    secundo ait : Deus autem Rex noster ante sæcula,
    operatus est salutem in medio terræ. Et in psalmo se-
    cundo : Ego autem constitutus sum Rex ab eo super Sion
    montem sanctum ejus, annuntians imperium ejus. Et
    apud Malachiam sic ait : Rex magnus sum ego, dicit
    Dominus, et nomen meum illius rabo apud gentes (Ma-
    lach. i, 14). Et in psalmo nonagesimo sexto : Domi-
    nus regnavit; exsultet terra , lætentur insulæ multæ. Et
    alibi : Eructavit cor meum verbum bonum , dico ego
    opera mea Regi (Psal. xliv, 2).
    SYNAGOGA respondit : Prævenisti me , respondere
    nihil possum : non assertione verborum, sed Lege vi-
    der esse damnata.
    ECCLESIA dixit : Interroga quæcumque volueris , et
    ego te de tuo Testamento revincam.
    SYNAGOGA respondit : Certe dicis te diffiteri non
    posse, quod Christus Deus sit Abraham, Deus Isaac, et
    Deus Jacob. Utique Abraham Judæus fuit , quomodo
    ergo me dicis damnandam?
    ECCLESIA dixit : Bene, quod jam cœpisti reciprocari
    sermones , et de obliquitate verborum per flexuras
    parabolarum membra palpare. Nam et Petrus et Pau-
    lus prædicatores mei, Judæi fuerunt, sed derelicta te,
    ad fontem vitæ æternamque gratiam convenerunt.
    Nam Abraham, quem nominasti cum paganus esset ,
    et idola confringeret , sic ad divinæ majestatis amici-
    tias convolavit, inde incolu mis jam Dei amicus, ad te
    rursus accessit : sed et postmodum a te ad Gentes, hoc
    est ad nos , iterum redire mandavit. Sic enim in
    Genesi ait : Dixit , inquit, Dominus Deus Abrahæ ,
    Exi de terra tua , et de cognatione tua, et de domo pa-
    tris tui, et vade in illam terram, quam tibi ostendero ; et
    faciam te in gentem magnam, et benedicam te, et magni-
    ficabo nomen tuum (Gen. xii, 1, 2). Vides ergo Abrahæ
    præceptum , ut exiret de terra tua, et de cognatione
    tua, et de domo patris tui ; et veniret ad terram
    Gentium, et princeps fieret super Gentes, et magnum
    nomen acciperet. Nam et in figura Salvatoris benedixit
    Iacob : Servient tibi, inquit, Gentes, et adorabunt
    te principes , et eris dominus fratribus tuis, et adorabunt
    te filii matris tuæ (Id. xxvii, 29).
    SYNAGOGA respondit : Ergo omnes ad te venerunt ?
    et ego, quæ tot et tantos filios habui, et filiorum
    multitudine gloriata sum , ut derelicta despiciar,
    quæ fui mater populis : aut si tibi ut plures filios
    habens in Lege mandatum est , probare debes ex
    Lege.
    ECCLESIA dixit : Nunc flecteris, nunc te antiquus
    rigor extollit, movet et ad malitiam replicaris. Dicit
    enim Dominus : Dilata locum tabernaculi tui, et au-
    læorum tuorum longas fac mensuras, et palos tuos con-
    firma adhuc in dextram tuam, et in sinistram extende :
    et semen tuum gentes possidebit , et civitates desertas
    inhabitabis. Noli timere, quia devicta es; neque verearis,
    quia maledicta es : quoniam confusionem æternam obli-
    visceris (Isai. liv , 2-4). Fui utique maledicta , cum
    idolo squererer; fui confusa, cum divinitatis mandata
    nescirem; fui sterilis, quia Baptismum non habebam,
    quo imperio majestatis filios enutrirem : nunc exal-
    tata sum in filios , et per Dominum Christum æterna
    regna suscepi. Merito et in Βασιλεύω, id est , Regno,
    ait : Sterilis peperit septem; et quæ plurimos filios
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro impresso em latim, com diálogo entre "SYNAGOGA" e "ECCLESIA".
    Na coluna direita, linha 14, a palavra "illius rabo" parece ser um erro de impressão ou leitura pouco comum para o contexto bíblico (Malachias), mas foi transcrita literalmente.
    Na coluna direita, linha 33, "incolu mis" apresenta espaçamento incomum no original.
    Na coluna direita, linha 47, a palavra grega "Βασιλεύω" aparece no meio do texto latino.
    O rodapé contém a marca d'água "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>