LEE

Qnia major est cognitio Ia sanctis Angelis animabus -
que sanctorum divinitatis , cum sint apud Deum in
celis, quam in terris : sicut enim in hoc mortali cor-
pore quidam magis intelligunt divinam substantiam ,
quidam minus ; ita et in ccelo magis dicitur Deus esse
«quim in terra, quia plenius ejusdem substantia
intelligitur ab inhabitatoribus celi quam terr: incolis.

AXI. ]vr. Si una substantia est Pater et. Filius
et Spiritus sanctus, quare solus Filius incarnatus
dicitur? Resp. Quia alia est persona Filii, alia Patris,
alía Spiritus saneti. Et sola quidem persona Filii iu-
carnata est, operante tamen. eamdem incarnationem
tota sancta Trinitate , cujus opera sunt inseparabilia.

XXV. iur. Deum in Symbolo catholico cantari
$olet lei Filium de Spiritu sancto et Maria. virgine
incarnatum :; quare non dicitur Filius Spiritus sancti,
sicul dicitur beatze Virginis ? lese. Non utique sic de
iilo sicut de illa natus est Filius Dei. De ilia siquidem,
id est, sancta Virgine natus est Filius Dei sicut de
matre : non de illo, id est, Spiritu sancto, sicut de
patre, ne duo patres dicerentur in sancta Trinitate.

XXVI. Inr. Si una natura cst Patris et Filii, et
Filius incarnatus plenus est Deus et perfectus, quo-
modo non Pater incarnatus est? Resp. Filius plenus
«st. Deus et perfectus, qui solus incarnatus est, et lio-
mo factus est. Nam ignis una substantia est, sed aliud
in igne facit calor, aliud lux. Lux illuminat, calor ca-
lefacit : una. tamen. ignis natura utrumque facit et
calorem et lucem.

XXVII. Ir. Utrum divinitas cum carne concepta
et nata el passa est, el extera quae humanitatis pro-
pria esse noseuntur ? Rgsp. Utique divinitas sux car-
nis conceptione concepta est, et nativitate nata, sen-
sitque participatione humani affectus mortem , quam
$ponLe susceperat, non naturae sue petentiam per-
dens, per quam cuncta vivificat. Et ipse auctor qui
sponte natus est, sponte passus est. Et idem opus,

APPENDIX

ts

16

quía utrumque unus , licet non alio cogente, solus ta-
men ipse perpetitur, salva divinitatis impassibilitate.

XXVII. Ixr. Ex qua natura dicit, Potestatem habeo
ponendi animam meam (Joan. x, 48) * REse. Omnium
qu: in Cbristo sunt operum auctoritas ex divinitate
cst: tamen carni convenit dicere, Potestatem habeo po-
nendi animam meam, non divinitati. Divinitas enim non
dimisitanimam postquam assumpsit eam in utero virgi-
nis, caro dimisit dum emisit spiritum in cruce Christus.

XXIX. (a) It. Quomodo convenit quod in Genesi
legitur , Requievit Deus die septimo ab. omnibus operi-
bus suis (Gen. u, 2); et in Evangelio, Pater meus
usquemodo operatur, et ego operor (Joan. v, 17) ? Rgse.
Requievit a. novarum conditione creaturarum , non a
conditarim gubernatione. Et ideo Deus tunc creator
in sex dierum ereatione putandus est, nunc vero gu-
bernator in totius mundi naturis.

XXX. Ixr. Quot creaturas rationales condidit
Deus? Resp. Duas, angelicam et humanaim ; et ccelum
Angelis, et terram hominibus habitationem.

XXXI. Ixr. Quare angelicum peccatum silentio
in Genesi absconditum est, et hominis patefactum
est? Resp. Quia angelicum vulnus Deus non pre-
destinavit curare, hominis vero sanare przedestinavit.

XXXII. Iur. Cur summi angeli peccatum insanabi-
le fuit, et hominis sanabile? REsr. Quia angelus sui
sceleris inventor fuit, homo vero alterius fraude se-
duetus. ltem quanto sublimior angelus in gloria, tanto
major in ruina. Homo vero quanto fragilior in natu-
ra, tanto facilior ad veniam.

XXXIII. iNr. Cur homo sux poteetatis creatus
auctor est? Resp. Ut ipse sibi auctor esset ad vitam,
sive ad mortem. Si vero necessitati esset subjectus ,
tunc nec. boni operis haberet gloriam , nec mali poe-
nam, sed esset quasi unus ex pecoribus.

(6) Reliquae sunt ejusdem Alcuini in Genesim.

DE INCARNATIONE VERBI

AD JANUARIUM
LIBRI DUO,
COLLECTI EX ORIGENIS OPERE HEPI APXON, JUXTA VERSIONEM RUFFINI.
——— iiie
LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM. — Recolligit ea que de Deo ab
Apostolis sunt pradicata. (a) Species vero! eorum quae
ver przdicationem apostolicam manifeste traduniur,
iste sunt. Primo quod unus est Deus qui omnia crea-
vit atque composuit , quique cum nihil essent, esse
fecit universa. Deus a prima creatura et. conditione
mundi omuium justorum, Deus Adam, Abel, Seth,
Knos, Enoch, Noe, Sem, Abraham, isaae, Jácob,
duodecim Patriarcharum, Moysi et Prophetarum. Et
quod hic* Deus in. novissimis diebus , sicut per Pro-
plietas suos ante promiserat , misit Dominum Jesum
Christum, primo quidem vocaturum Israel, secundo
vero etiam gentes post perfidiam populi Israel. Hie
leug justus et. bonus, Pater Domini nostri Jesu
christi, Legem et Prophetas et Evangelia ipse dedit,
qui et. Apostolorum Deus est, et. Veteris ac Novi
'l'estamenti, Tum deinde quia Jesus Christus qui
venit ante. omnem creaturam, natus ex Patre est :
qui cum in omni couditione Patri. ministrasset (per
ipstun nainque omnia facta sunt [Joan. 1, 5]), novissimis

* (Jic addimus, vero, ex Mss. Vaticano et Vwtorino; quod
etiam apud Origenem legitur.

* vielorinus Ms., Aoc. —

(a) Ex Procmio libri 1 peri 4reaón.

temporibus se ipsum exinaniens homo factus est, in-
carnatus est cum Deus esset, et homo factus mansit
quod erat Deus. Corpus assumpsit nostro corpori
simile, eo solo differens, quod natum ex virgine et
Spiritu sancto est. Et quoniam hic Deus Jesus Christus
natus et passus est in veritate , nou per pbantasiam,
communem hanc mortem vere mortuus est*. Vere
enim et a inortuis resurrexit, et post resurrectionem
conversatus cum discipulis suis assumptus est. Tum
demum natura, lionore ac dignitate Patri ac Filio
socimum tradidit Spiritum sanctum. Sane quod iste
Spiritus sanctus unumquemque sanctorum vel Pro-
phetarum vel Apostolorum inspiraverit, et non alius
spiritus in veteribus, alius vero in his qui in adventu
Christi inspirati sunt, fuerit, manifestissime in Eccle-
Sia pridicatur.

CAPUT 1l. — Auime liberum arbitrium et origo.
Post h:ee anima quod jam substantiam vitamque hia-
beus propriam , cum ex hoc discesserit mundo, pro
sujs merilis dispensabitur, sive vitas detern:e ac beati-

! Ms. Victorinus, gus ín verüut: , et non per. phanta-
auem communicavit hanc. morlem vere mortuus, Vere enim.
? Mss, omittunt, Patri ac Filio.

Digitized by Google
