<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,120,70">
    1149
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,40,550,70">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,40,950,70">
    1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    fructibus vel in herbis fuerit, id est, in melone, vel
    beta, vel talibus rebus; et principium suum et medie-
    tatem et finem nosse; cum autem ad carnem venerit,
    omnem intelligentiam amittere: et propterea magi-
    ster hominibus missus sit, quia stulta in illis facta est
    pars Dei; et propterea non sit missus melonibus, quia
    sapientem habent animam.
    CAPUT XXXVI. — Quis ista credat vel ab homi-
    nibus aliquando, vel inter homines posse dici? Sed
    tamen quomodo nihil mali patitur substantia dei ve-
    tri, cum et in pomis ligatur, et in carne exsecatur,
    vel cum volens redire dejicitur ad terras a gente te-
    nebrarum? Sed si nihil ei mali contigit vel contingit,
    falsa omnia sunt quæ Manichæus dixit in Epistola
    Fundamenti, quæ caput est omnium vanarum fabula-
    rum; vel in Thesauro, qui thesaurus est omnium
    turpitudinum et blasphemiarum, vel in cæteris omni-
    bus libris, in quibus tanta loquacitate nihil aliud quam
    infelicitatem substantiæ Dei, quam commixtam dicit
    principibus tenebrarum, et in divinis virtutibus tristitiam,
    propter illam magnam sollicitudinem ut liberetur, affirmat. Nam revera nihil mali, aut potuit, aut
    poterit pati substantia Dei; nec aliquem habet inimicum,
    vel ejus partem ingenitam corrumpat: sed homines sunt Deo vel potius sibi inimici, non obtenebrando præceptis Dei, et cupiditatibus se potius corrumpendo, non Deum.
    CAPUT XXXVII. — Duorum vero Testamentorum
    concordiam simplici oculo intendere si velletis, o Manichæi, facillime videretis. Rabide enim ferimini in
    id quod scriptum est, Spiritus Dei ferebatur super
    aquam (Gen. 1, 2); et, Vidit Deus quia bonum est
    (Ibid., 10); et, Adam ubi es (Id. III, 9)? et, Deus zelans
    (Exod. xx, 5); et, ignis edax (Deut. IV, 24); et, gladius meus (Id. XXXII, 42), et cætera talia: non considerantes, quia si alius ita cæcus sit, ut reprehendere
    velit illud Domini quod in Evangelio dictum est, Non
    jurabis per cælum, quoniam sedes est Dei; neque per
    terram, quoniam scabellum est pedum ejus (Matth. V,
    35); et hoc dicat quod vos mira dementia dicere soletis, Ubi erat Deus antequam esset cælum et terra?
    Aut quod scriptum est, Et miratus est Jesus (Luc.
    VII, 9); cum mirari nemo soleat, nisi de re quæ illi
    erat incognita: videre autem quia bonum est, non sit
    ignorantibus, sed quia placuit ei quod fecit. Aut illud
    quod scriptum est dicente Domino, Quis me tetigit
    (Id. VIII, 45)? et de Lazaro, Ubi posuistis eum (Joan.
    XI, 34)? et, Ego veni non pacem mittere super terram,
    sed gladium (Matth. X, 34); et, Ignem veni mittere in
    mundum (Luc. XII, 49); et, Veni ut qui non vident videant, et qui vident cæci fiant (Joan. IX, 39); et, Vendite res vestras, et emite vobis gladios (Luc. XXII, 36);
    et Apostolus, Zelo Dei vos zelo (II Cor. XI, 2); et, Revelabitur ira Dei de cælo super omnem impietatem
    (Rom. I, 18); et cætera innumerabilia ab ipso Domino,
    vel ab Apostolis dicta vel facta, quæ insanissime poterunt homines accusare non intelligentes. Nam et
    avari vel flagitiosi possunt aliter accipere quod Dominus ait, ut si quis dimiserit vel habet, septuplum,
    aut etiam centuplum in hoc sæculo accipiat (Matth.
    XIX, 29); aut si aliquis uxorem, ancillam, vel etiam
    meretrices dimittere propter Dominum velit, spe illius multiplicationis faciat, non amore justitiæ. Possunt etiam horrere, male intelligentes quod ait, Si
    quis non manducaverit carnem meam, et biberit sanguinem meum, non habebit in se vitam (Joan. VI, 54). Nam
    quod ait, Qui dixerit fratri suo, Fatue, reus erit gehennæ ignis (Matth. V, 22): si dicant stulti, Ecce
    pro convicio gehennam minatur, quem dictis misericordem ignoscere peccata: nonne ignorant ubi caput habeant, et tamen aliquid sibi videntur dicere?
    Aut quomodo tam multas animas necandas dæmonibus in porcos tradidit (Luc. VIII, 32), cum tales animas dicatis esse porcorum quales sunt hominum?
    Aut quemodo arborem, in qua fructus, qua non erat
    tempus, non invenit, verbo aridam fecit (Marc. XI, 13),
    quam animam intelligentem dicitis habere?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    CAPUT XXXVIII. — Ecce quarta iniquissimi et
    cæci homines de divinis eloquiis possunt dicere, sicut
    vos in ea quæ mystice facta sunt vel dicta in veteribus Libris ignorantes ferimini, ut temere accusetis
    quod non intelligitis. Hæc autem cum de Novo Testamento vobis objecta fuerint, dicitis divina et spiritualia significare: Veteris autem Testamenti sanctas
    litteras figurate posse accipi negatis, cum et ipse Dominus figurate inde quædam dixerit, et apostolus
    Paulus omnia illi populo in figura contigisse scribat
    (I Cor. X, 11). Nam et ipse regulam monstrans,
    multa inde exposuit. Sed forte dicitis sol la vanitate
    et obtuso corde contra Deum vel Apostoli auctoritatem loquentes, Veteris Testamenti dicta exponi prorsus non posse, solum autem Novum in talibus exponi
    posse. Et non consideratis non vos habere quid dicere,
    si ab aliis impiis vobis dicatur, Vetus potius exponi
    posse, Novum non posse. Mens autem sana utrumque
    Testamentum considerans, quæcumque in uno invenerit expositio eam admittere, sine dubio in altero
    declarabit. Multum apparet imperitia vestra, vel potius malitia. Attendite in Actibus Leucii, quos sub
    nomine Apostolorum scribitis, qualia sint quæ accipitis de Maximilla uxore Egetis: quæ cum nollet marito debitum reddere, cum Apostolus dixerit, Uxori
    vir debitum reddat, similiter et uxor viro (Id. VII, 3);
    illa supposuerit marito suo ancillam suam Encliam
    nomine, exornans eam, sicut ibi scriptum est, adversariis lenociniis et fucationibus, et eam nocte pro se
    vicariam supponens, ut ille nesciens, cum ea tamquam cum uxore concumberet. Ibi etiam scriptum
    est, quod cum eadem Maximilla et Iphidania simul
    issent ad audiendum apostolum Andream, puerulus
    quidam speciosus, quem vult Leucius vel Deum, vel
    certe angelum intelligi, commendaverit eas Andreæ
    apostolo: et prærexerit ad prætorium Egetis, et ingressus cubiculum earum, finxerit vocem muliebrem,
    quasi Maximillæ murmurantis de doloribus sexus feminei, et Iphidaniæ respondentes. Quæ colloquia cum
    audisset Egetes, credens eas ibi esse, discesserit.
    Quid ad hoc dicitis, rogo vos? Quare non timuit Maximilla per turpissimum lenocinium ancillæ suæ ligare
    animas in carne? Cum autem illum puerulum tam
    turpiter credatis esse mentitum, quis vobis credat loquentibus, quando si mentiamini, Dominum vos dicitis imitari?
    CAPUT XXXIX. — Sed vos temeritate pleni adhuc
    irruite in veteres Libros, ut quæ nescitis, potius accusare quam discere laboretis. Considerate que ibi
    miracula sint. Si miraculis Novi Testamenti delectamini, ibi mortui primo suscitati, ibi leprosi primo
    mundati, et alia multa quæ diligenter et pie quærentibus ad ædificandam fidem innoscunt. Si autem
    bonis præceptis delectamini, ibi primitus scripta
    sunt illa duo præcepta, quæ sublimiter Dominus laudat de diligendo Deo et proximo (Matth. XXII, 37, 39):
    ibi dimittenda domus, parentes, filii, et cætera propter Dominum (Id. XIX, 29): ibi non reddendum
    malum pro malo (Rom. XII, 17), ibi orandum pro
    inimicis (Matth. V, 44), ibi inimico ignoscendum, ibi
    tradenda maxilla ad accipiendam alapam (Luc. VI, 27;
    Matth. V, 39): et quæcumque in Novo Testamento
    præcepta sunt, non solum ibi mandata, sed etiam a
    sanctis viris omni vigilantia completa. Numquid et
    hoc poterit dicere malitia vestra, quæcumque bona et
    magnifica ibi scripta sunt, falsa esse et apposita, illa
    vero quæ non intelligentes putatis mala, ea tantummodo vera esse? Debetis enim advertere, aliquos similiter impios ita de Novo Testamento facere posse,
    ut quæcumque ibi sunt quæ non intelligentes putaverint mala, ea reprehendant, et dicant ipsa ibi esse vera; illa autem omnia quæ ibi aperte magnifica
    sunt, dicant esse falsa, atque ab amatoribus Domini
    apposita, ne omnia viderentur fugienda: ut et vos et
    illi tali cæcitate percussi, jam judicati et damnati fugiamini. Tandem vigilate, et a blasphemis coquibus
    scite, atque omnium sanctarum canonum Scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, contendo texto teológico/patrístico.
    A página apresenta duas colunas de texto.
    O texto na coluna da direita termina abruptamente na última linha ("Scri-").
    Referências bíblicas abundantes entre parênteses.
  </notas>
</pagina>