<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1157 APPENDIX. 1159
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,920,280">
    cum nomine Augustini, quia videlicet ipsius esse agnoscit Beda vulgatus in Paulum ad I Cor. 1, et Lanfrancus in opere contra Berengarium : quibus adjungi potest Alcuinus, lib. 1 contra Elipantum, et Petrus Lombardus in 3 Sent. dist. 21, cap. Sicut ; et dist. 22, cap. Et utique. Sed quod ad Bedam, certe Bedae veri collectio in Paulum, quam in bibliotheca Germanensi habemus nondum vulgatam, caret prorsus eo loco libri hujus qui in collectione vulgata, cujus auctorem esse Florum saepe notavimus, citatur tanquam Augustini. Nihil autem mirum quod Augustini creditus est liber, ejus revera nomine in vetustissimis codicibus praenotatus, et forte ipsi a vero illius auctore certis de causis suppositus. Id scilicet a Vigilio Tapsensi factitatum observavimus admonitione in Altercationem cum Pascentio, in Appendice tomi secundi. Hunc eumdem Vigilium subsequentis cum Feliciano Altercationis auctorem detexit demonstravitque Petrus Franciscus Chiffletius, non solum ob similitudinem stili cum indubitatis Vigilii contra Eutychen libris, sed etiam quia in Divionensis Abbatiae codice antiquo (quem quidem ante annos circiter octingentos scriptum putamus) Vigilii nomen praefert. Vigilius ipse in praefatione librorum contra Varimadum, digestos a se in unum corpus de Unitate Trinitatis libellos memorat, ubi adversarii propositionibus, non testimoniorum auctoritate, sed rustico, ut ait, sermone, id est, quasi sacrarum litterarum rudis respondebat. Caeterum Optati nomen, cui directus liber notatur in editis, abest a Divionensi codice et ab aliis melioris notae. In quibusdam tamen Mss. et titulus habet De Unitate Trinitatis ad Optatum ; et praefatio Extorsisti mihi, dilectissime fili Optate.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,300,800,420">
    CONTRA FELICIANUM
    ARIANUM
    DE UNITATE TRINITATIS
    LIBER UNUS, VIGILIO RESTITUTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,430,490,920">
    CAPUT PRIMUM. — Extorsisti mihi, dilectissime fili, ut de unitate Trinitatis, quae perfectus Deus semper ac summus est, officii non immercer sacerdotales, aliquid scriberem ; idque a me, cum propriae infirmitatis conscius saepius excusarem, multis modis exegisti ; asserens communis fidei rationem, et religiosos accipere, et sacerdotes debere fidelibus non negare ; ne aut illi dum non accipiunt, incipiant ab infidelibus facile decipi, aut ab his cum desiderata non tribuunt, coelestis thesaurus Christi membris non expendi, sed in terra quodam modo sterilis peritiae videatur abscondi. Itaque victum me fateor probabilibus causis, ne inermes tradere videar obsistentibus malis, dum adversus infideles non instruuntur munimine veritatis. Verum quia in hujusmodi quaestionibus quaedam obscuritas continua oratione frequenter incurritur, idcirco id mihi visum est, ut eum sermonem qui inter me et Felicianum nuper est habitus, praenotatis propter personarum discretionem principalibus nominum litteris, praesentis libelli brevitate complecterer.
    CAPUT II. — Nam cum ante hos dies pariter sederemus, tum ille : Inter alia, inquit, quae me in vestris disputationibus frequenter offendunt, nihil deterius puto, quam quod sic praecepta fidei rudibus traditis, ut non de intelligendarum rerum ratione, sed potius de quadam testimoniorum ostentatione colloquentibus praescribatis. Quod ut non dicam vanum, interim quam rusticum sit nullus ignorat. Primum quod si is qui edocetur libris jam credidit, obtemperat iste, non repugnat : alioquin non magis tibi quasi iisdem testimoniis quae pro affirmato ingeruntur, necesse est contradicat. Et ideo melior mihi ad docendum videtur haec via, qua primum fidei ratione testimoniis redditur : post ratione convicto, iter illud Scripturis respondentibus expolitur. Et non immerito : si enim testimonia haec eo probantur, quod ratione non careant, potest per se illa sufficere, quae etiam haec non nisi per se ipsam videtur astruere. Sin contra, quis potest irrationalibus testimoniis, licet illa divina fingantur, rationalibus fidei colla submittere? Et illam quidem disputandi viam, fateor, in aliis tolerarem, quos imperitiae necessitas, quia per se stare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,430,900,920">
    non queunt, cogit ad aliena confugere : in te vero idcirco nullo modo prorsus ista perpetior, quia eloquentiam pariter cum scientia fidei tibi video non deesse.
    Tum ego : Non usque adeo, inquam, ne duci putes laudibus meis, ut injuriam faciam praecedentibus sanctis. Nec praesumam unquam in sapientia verbi, ne evacuetur crux Christi (I Cor. 1, 17. Videatur Beda vulgatus in eundem locum.) : sed Scripturarum auctoritate contentus, simplicitati obcediro potius studeo quam tumori. Sed melius, inquis, ratione quis quam testimoniis edocetur. Quid ergo ? quam rationem afferre potes, si partum praedicas virginis, ut redditos oculos non negas cecis, si sepultos redisse ostendis a mortuis ? Si ergo horum et incomprehensibilis ratio, et veritas prompta est ; facilius in negotiis fidei testimoniis creditur, quam ratio vestigatur. Verum quia non nimis inconsequenter duo ista discernis, cum ratione praemissa etiam testimonia non omittis : idcirco in hac disputatione id me fateor secuturum, quod ipse probaveris.
    CAPUT III. — FELICIANUS : Ergo, inquit, quoniam otiosi sumus, ad homousii vestri quaestionem, de quo non inter nos tantum, sed etiam inter majores nostros plerumque tractatum est, veniamus. Et ne longius evagetur oratio, ipse jam, ut soles, personam proponetis assume, et a nobis rationem nostrae fidei, quaerentibus vicissim redditurus, inquire.
    Tum ego : Dic mihi, inquam, verumne sit quod te audio dicere, Patri homousion non esse penitus Filium ?
    FELICIANUS : Verum est, nec persuaderi mihi potest id ingenitum esse quod genitum, ne eumdem Patrem videar praedicare quem Filium.
    AUGUSTINUS : Non ita est : nam ne mihi quidem istud in animo est, eumdem ingenitum esse quem genitum ; sed id potius ingenitum esse quod genitum.
    FEL. Et quomodo non eumdem ingenitum dicis esse quem genitum, si utrumque unum putas esse, non alterum ?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros tipográficos aparentes como "immercer" (provavelmente "immerito") e "obcediro" (provavelmente "obedire"). Palavras hifenizadas no fim da linha foram unidas para continuidade do texto.
  </notas>
</pagina>