<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1171 APPENDIX. 1172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,560">
    mentibus vivitur. Quod si de unoquoque nostrum recte sentitur, quomodo fons vitæ propter participationem humanæ mortis vivificandi potentiam perdidisse jactatur? Sed potest, inquis, anima et corpus occidi in gehenna ignis. Quod adversus nos primum idcirco non facit, quia mors ista non conditionis videtur esse, sed criminis. Nam remota culpa jubemur homines non timere, qui cum possint corpus, animam tamen nequeant occidere. Dehinc, quoniam hoc Deo tantum esse dicitur possibile, de quo Filium suum unigenitum et communione naturæ et æqualitate potentiæ non hoc credimus meruisse. Suscepit ergo Salvator conditionem mortis nostræ, sed non ita ut deteriorem faceret, cum præter consuetudinem dominari eam permitteret animæ : sed potius ut nihil hanc obesse animæ pariter justorum omnium probasset et vitæ.
    CAPUT XV. — Sed fingamus, licet Evangeliis reclamantibus, animas interire : nonne in Salvatore nostro, licet in his mortem non repellente, tertium tamen atque speciale majestas est, quam non potuit mors humana contingere? Ad summam videamus, in cruce positus quid promisit? Hodie, inquit, mecum eris in paradiso (Luc. XXIII, 43). Hodie, inquit, non post triduum, cum carnem meam de sepulcri requie suscitavero; non cum in me primitias futuræ resurrectionis ostendero. Cujus putamus hæc vox est majestatis? mentis an corporis? Corpus autem in sepulcro fuisse nullus ignorat : restat ut divinitati vel menti vox ista conveniat. Sed dicit aliquis : Divinitas hæc, non animæ Christi credimus vocem. Et quid in eo cui promittebatur accipimus? Hodie inquit latroni, mecum eris in paradiso : cujus corpus usque ad futuram resurrectionem mors communis inclusit. Anima igitur est, cui Dominus hoc promisit et præstitit. Si igitur mortuo corpore ad paradisum anima mox vocatur, quemquamne adhuc tam impium credimus, qui dicere audeat, quoniam anima Salvatoris nostri triduo illo corporeæ mortis apud inferos custodiæ mancipetur? Et quis, inquis, est alius qui instante passione sicut Christus ingemuit, dicens. Tristis est anima mea usque ad mortem (Matth. XXVI, 38)? Tristis usque ad mortem, propter affectum susceptæ carnis; non post mortem, cum beatitudinem spondet societatis deitatis. Non initium mœroris mors ista, sed finis est : nec in eam post hæc justorum flagella, sed desinunt; cum et impedimenta materiæ fluctuantis exponunt ², et auctorem suum plenioris intelligentiæ contemplatione jam capiunt.
    CAPUT XVI. — Ergo, inquis, mortem Dei Filius et in anima non pertulit, et in majestate non sensit?
    ¹ Chiffletius et MSS., in spelæo.
    ² Sola editio Lov., deponunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,560">
    Quid ergo dicebas esse quod pertulit? Sensit prorsus et pertulit; sed participatione morbi alieni, non proprietate vulneris sui. Sensit sicut omnes sentiunt, qui moriente carne mentibus vivunt : non sicut impii, qui in utraque, sicut idem ait, gehennæ ignibus occiduntur. Quidam sane communem mortem etiam hoc pacto definiunt, dicentes, nihil aliud hanc esse, quam cum diversarum rerum consensu vitam facientium, velut per discordiam quoddam ab invicem fuerit facta dissensio. Hæc si hominis mors est quæ non consumit juncta, sed dividit, dum origini suæ utrumque restituit; quid de Salvatoris anima nunc dicemus, quæ ut non dicam propter inhabitantem divinitatem, et propter justitiam singularem, certe propter communem moriendi sortem corpus illo triduo sic potuit deserere, ut ipsa non posset penitus interire?
    CAPUT XVII. — Non ergo, inquis, apud inferos Christi anima, non divinitas fuit. Fuit, inquam : neque alter eum video potuisse resuscitare carnem suam, si apud inferos prædicem velut absens Dei non fuisset potentiam. Nec tamen ideo localem nos Dei credat aliquis præsentiam prædicare, de qua ista propter manifestationem certi operis dicimus, quia alicubi fuit qui ubique non defuit. Jacebat quantum ad carnem mortuus in sepulcro, mortuos resuscitans in inferno, vitam tribuens universis in cœlo : non mundum dimittens ad cœlos ascendit, nec cœlum deserens ad terram venit, sed uno atque eodem tempore totum lotus implevit, qui alicubi manifestatione operum plus parens, agitationem præsentiæ suæ indignis negavit, non immensæ deitatis absentiam procuravit.
    CAPUT XVIII. — Vis nosse de hac Mediatoris morte quid sentiam? Omnium quæ a me in superioribus incidentium quæstionum necessitate dispersa sunt, prorsus ista sententia est, quæ credo mortuum esse Filium Dei, non secundum pœnam injustitiæ quam ex toto non habuit, sed secundum legem naturæ quam pro humani generis redemptione suscepit : illa morte de qua dicitur, Quis est homo qui vivet, et non videbit mortem (Psal. LXXXVIII, 49)? non illa de qua Isaias dicit, Mortui autem vitam non videbunt (Isai. LXVI). Illa quæ secundum naturam generalis est cunctis, non illa quæ specialis est malis. Putemus ergo in hoc esse quodam modo vim ac potentiam seminis, quæ et anima animas reparet : et carne omnium nostram carnem judicio imminente resuscitet : dum per operationem propriæ deitatis cuncta vivificans, ex uno suscepti hominis grano, innumerabilem Patri redditurus est messem. Tunc separaturus est a zizaniis segetem (Matth. XIII, 30), cum justis cœperit reddere mercedem.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="200,580,800,680">
    QUÆSTIONES
    DE TRINITATE ET DE GENESI,
    EX ALCUINO DESCRIPTÆ (a).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,690,480,880">
    QUÆSTIO PRIMA. Quomodo Deus vere sit unitas et vere trinitas. RESPONSIO : Unitas in substantia, trinitas in personis.
    II. INTERROGATIO. Quid sit proprium uniuscujusque personæ in sancta Trinitate. RESP. Proprium est Patris quod solus est Pater, et quod ab alio non est nisi a se. Proprium est Filii, quod a Patre genitus est solus a solo, coæternus et consubstantialis genitori. Proprium est Spiritus sancti, quod nec ingenitus nec genitus est, sed a Patre et Filio æqualiter procedens.
    III. INT. Quare Spiritus sanctus non debet ingeniti-
    (a) Alcuini de Trinitate Quæstiones 28 ad Fredegisum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,690,920,880">
    tus vel genitus dici? RESP. Quia si ingenitus diceretur sicut Pater, duo patres; si genitus, duo filii æstimari possent in sancta Trinitate.
    IV. INT. Utrum solus Pater, aut solus Filius, aut Spiritus sanctus per se plenus Deus et perfectus dici debeat? RESP. Utique Pater per se est plenus Deus, similiter et Filius plenus Deus, et Spiritus sanctus plenus Deus creditur.
    V. INT. Si unaquæque persona per se plenus Deus dici potest, quare non tres deos dicimus Patrem et Filium et Spiritum sanctum? RESP. Quia una substantia est Pater et Filius et Spiritus sanctus, et non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "lotus" em vez de "locus" se assim estiver impresso, "spelæo").
    Layout de duas colunas respeitado na ordem visual (esquerda depois direita para cada seção).
  </notas>
</pagina>