<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1155 ADMONITIO IN SUBSEQUENTEM LIBRUM. 1156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,680">
    diem, si aliquibus indiciis manichæus apparuerit,
    sentiat justitiæ severitatem, quæ talibus adhibenda
    est : id est, ut ab ejus consortio, vel amicitia, vel
    quacumque societate, Christiani se abstineant, secun-
    dum apostolicam disciplinam 1 (Tit. III, 10) Com-
    mendentur autem, qui epistolas ab episcopo accepe-
    rint, religiosis catholicis vicinis, vel cohabitoribus
    suis, sive clericis, sive laicis, per quorum erga se cu-
    ram frequentent ad audientiam sermonis Dei 2, et
    quorum testimonio possint innotescere : nec facile
    admittantur ad Baptismum, si catechumeni sunt, nec
    ad reconciliationem, si pœnitentiæ locum acceperunt,
    nisi periculo mortis urgente, vel si eos aliquanto
    tempore probatos esse cognoverit episcopus, per eo-
    rum testimonium, quibus fuerint commendati.

    Forma ergo secundum quam debent hanc hæresim, qui cor-
    riguntur, anathemare, ista est :

    I. — Qui credit duas esse naturas, diversis prin-
    cipiis existentes, unam bonam quod est Deus, alteram
    malam quam non creavit Deus, habentem principes
    suos et mala sua quæ non creavit Deus, anathema
    sit.

    II. — Qui credit duas naturas bellum inter se
    gessisse, et partem naturæ Dei in eodem bello prin-
    cipibus tenebrarum et omnibus gentibus ad malam
    naturam pertinentibus fuisse permixtam, et ab eis
    teneri colligatam 3, oppressam, inquinatam, quod et
    credit facit naturam Dei esse mutabilem et coinquina-
    bilem, anathema sit.

    III. — Qui credit partem Dei ligatam et inqui-
    natam teneri in dæmonibus, et in omnibus anima-
    libus, fructuumque 4 generibus, et per escas Mani-
    chæorum Electorum solvi atque purgari, ut credatur
    pars Dei polluta teneri in cucumeribus, et melonibus,
    et radiculis, et porris, et quibusque vilissimis herbu-
    lis, et ei subveniri cum ab Electis Manichæorum ista
    comeduntur, anathema sit.

    IV. — Qui credit hominem primum, qui est
    appellatus Adam, non a Deo factum, sed a prin-
    cipibus tenebrarum genitum, ut pars Dei, quæ in
    eorum membris captiva tenebatur, copiosius et abun-
    dantius in terra teneretur, et isto modo creatum, cum
    masculi et feminæ principes tenebrarum concubuissent,
    et fœtus suos majori principi tenebrarum dedissent,
    et ille omnes comedisset, et cum sua conjuge concu-
    buisset, atque ita ex illa Adam generasset, ligans in
    illo magnam partem Dei, quæ ligata fuerat in omnibus
    fœtibus principum tenebrarum, quos ei manducandos
    dederunt, anathema sit.

    V. — Qui credit principes tenebrarum ligatos
    esse in cœlo habentes in se colligatam in angu-
    stiis atque angoribus vitalem substantiam, hoc est
    partem Dei, et eo modo liberari de membris eorum,
    cum beatus Pater, qui lucidas naves habet diversoria
    et habitacula, id est solem et lunam, virtutes suas
    transfigurat in feminas pulchras quas opponit concu-
    piscendas masculis principibus tenebrarum, et in ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,680">
    sculos pulchros quas opponit concupiscendos feminis
    principibus tenebrarum, ut per ipsam concupiscen-
    tiam solvatur ex eis vitalis substantia, id est pars Dei,
    et ex eorum membris liberata purgetur, anathema
    sit.

    VI. — Qui credit partem Dei, quæ de commixtione
    gentis tenebrarum non potuerit liberari atque pur-
    gari, damnari in æternum affigi horribili globo,
    ubi includitur gens tenebrarum, anathema sit.

    VII. — Qui credit legem, quæ data est per Moy-
    sen, non esse a bono et vero Deo datam, nec
    Spiritu Dei boni et veri locutos Prophetas qui fuerunt
    in populo Israel, et in canone Scripturarum divina-
    rum habentur apud catholicam Ecclesiam, anathema
    sit.

    VIII. — Qui credit non habuisse veram carnem
    Filium Dei Dominum Jesum Christum, neque natum
    esse de virgine Maria, neque veram mortem fuisse
    perpessum, et a mortuis resurrexisse 1, sed tan-
    tummodo spiritum fuisse sine carne, sic autem
    apparere voluisse, ut caro putaretur, quæ non erat,
    atque hoc modo contradicit Evangelio, ubi legitur
    Domino ipso dicente, Videte manus meas et pedes
    meos; palpate et videte, quia spiritus ossa et carnem non
    habet, sicut me videtis habere (Luc. XXIV, 39) : qui ergo
    sic confitetur Christum Deum, ut verum et integrum
    etiam hominem neget, anathema sit.

    IX. — Qui credit Manem sive Manichæum, qui
    supra scripta omnia, quæ anathemate et damna-
    tione sunt digna, prædicavit et docuit, Spiritum san-
    ctum habuisse paracletum, cum ea omnia docere non
    potuerit Spiritus veritatis, sed spiritus falsitatis, ana-
    thema sit.

    X. — Et præcipe ipse Manes sive Manichæus,
    qui omnes superscriptas impietates 2 et alias sacri-
    legas damnabilesque fabulas docuit et conscripsit,
    et credendas miseris persuasit, intendens spiritibus
    seductoribus et doctrinis dæmoniorum mendaciloquo-
    rum, anathema sit.

    Item forma epistolæ quam dat episcopus conversis,
    ista est :

    Quoniam te Manichæorum Auditorem pœnitet fuisse,
    sicut ipse confessus es, anathema dicens blasphemiis et
    impiissimæ atque immundissimæ hæresi eorum, ex qua
    te nomini fidei catholicæ salvum facit; habebis hanc epi-
    stolam adversus eos, qui tibi temporis præteriti errorem,
    quantum ad istam nefariam pertinet sectam, objiciendum
    putaverint, quæ scripta est die illo et consule illo.

    Electis vero eorum, qui se converti dicunt ad ca-
    tholicam fidem, etiamsi et ipsi secundum superiorem
    formam eamdem hæresim anathemaverint, non facile
    dandæ sunt litteræ : sed cum Dei servis esse debebunt,
    sive clericis, sive laicis in monasterio vel xenodochio,
    donec appareant penitus ipsa superstitione caruisse;
    et tunc vel baptizentur, si non fuerint baptizati, vel
    reconcilientur, si pœnitentiæ locum acceperint : nec
    acceptis cito litteris, loca in quibus fuerant commen-
    dati, descerant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,680,480,750">
    1 Alias, auctoritatem.
    2 Alias, ergo se securam frequenter audientium sermonis Dei.
    3 Alias logitur, et ab eis teneb. is colligatam.
    4 Alias, fructuumque.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,680,950,750">
    1 Alias, ab uno.
    2 Alias, retriisse.
    3 Alias, qui omnes spiritus impietatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,780,950,950">
    ADMONITIO IN SUBSEQUENTEM LIBRUM.

    Pronuntiavit olim Erasmus, non esse probabile hunc dialogum esse Augustini, cujus non meminit in libris
    Retractationum. Nam Actis ecclesiasticis, inquit, solet addi locus, interdum etiam quid fecerit qui proponit, aut
    qui respondet. Ad hæc, non solent Ariani tam facile concedere in disputando, quam hic facit Felicianus. Præterea
    densior est Augustinus in citandis Scripturis, quam hic est. Notat postremo Erasmus phrases dissonantiam, et
    concludit eruditum aliquem exercendi ingenii gratia finxisse dialogum; quod factum et ab Hieronymo vide-
    mus. Dissimulata vero hac Erasmi censura, Lovanienses librum hunc excudi curarunt inter genuina opera ej
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Texto dividido em duas colunas principais, seguidas de notas de rodapé e uma seção inferior distinta.
    A palavra "masculos" no final da coluna esquerda está dividida ("ma-") e continua na coluna direita ("sculos").
  </notas>
</pagina>