<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    39 DE HÆRESIBUS, S. AUGUSTINI 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,490,730">
    cupatur, resurrectionem carnis negant. Monachos
    tantum et monachas et conjugia non habentes in com-
    munionem recipiunt. Ad regnum cœlorum non per-
    tinere parvulos dicunt, quia non sunt eis ulla merita
    certaminis, quo vitia superantur ¹.
    XLVIII. MELETIANI a Meletio nuncupati, nolentes
    orare cum conversis, id est, eis qui in persecutione
    ceciderunt, schisma fecerunt ². Nunc autem dicuntur
    Ariani esse conjuncti.
    XLIX. ARIANI ab Ario, in eo sunt notissimi errore,
    quo Patrem et Filium et Spiritum sanctum nolunt
    esse unius ejusdemque naturæ atque substantiæ, aut,
    ut expressius dicatur, essentiæ, quæ οὐσία græce ap-
    pellatur, sed esse Filium creaturam; Spiritum vero
    sanctum creaturam creaturæ, hoc est, ab ipso Filio
    creatum volunt. In eo autem quod Christum sine
    anima solam carnem suscepisse arbitrantur, minus
    noti sunt: nec adversus eos ab aliquo inveni de hac
    re aliquando fuisse certatum. Sed hoc verum esse, et
    Epiphanius non tacuit, et ego ex eorum quibusdam
    scriptis et collocutionibus certissime comperi. Reba-
    ptizari quoque ab his Catholicos novimus; utrum et
    non catholicos, nescio.
    L. VADIANOS ³, quos appellat Epiphanius, et schi-
    smaticos, non hæreticos vult videri; alii vocant An-
    thropomorphitas, quoniam Deum sibi fingunt cogita-
    tione carnali in similitudinem hominis corruptibilis:
    quod rusticitati eorum tribuit Epiphanius, parcens
    eis ne dicantur hæretici. Eos autem separasse se dicit
    a communione nostra, culpando episcopos divites, et
    pascha cum Judæis celebrando. Quamvis sint qui eos
    in Ægypto Ecclesiæ catholicæ communicare asseve-
    rent. De Photinianis autem, quos isto loco Epiphanius
    commemorat, jam superius satis locutus sum.
    LI. SEMIARIANOS Epiphanius dicit, qui similis es-
    sentiæ (ὁμοιούσιον) dicunt Filium ⁴, tanquam non plenos
    Arianos: quasi Ariani nec similem velint; cum hoc
    Eunomiani dicere celebrentur.
    LII. MACEDONIANI sunt a Macedonio ⁵, quos et
    Πνευματομάχους Græci dicunt, eo quod de Spiritu san-
    cto litigent. Nam de Patre et Filio recte sentiunt,
    quod unius sint ejusdemque substantiæ, vel essentiæ:
    sed de Spiritu sancto hoc nolunt credere, creaturam
    eum esse dicentes. Hos potius quidam Semiarianos
    vocant, quod in hac questione ex parte cum illis sint,
    ex parte nobiscum. Quamvis a nonnullis perhibean-
    tur, non Deum, sed deitatem Patris, et Filii dicere
    Spiritum sanctum, et nullam propriam habere sub-
    stantiam.
    LIII. AERIANI ab Aerio quodam sunt, qui cum esset
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,730">
    presbyter, doluisse fertur quod episcopus non potuit
    ordinari; et in Arianorum hæresim lapsus, propria
    quoque dogmata addidisse nonnulla, dicens offerri
    pro dormientibus non oportere ¹; nec statuta sole-
    mniter celebranda esse jejunia, sed cum quisque vo-
    luerit jejunandum, ne videatur esse sub lege. Dicebat
    etiam presbyterum ab episcopo nulla differentia de-
    bere discerni. Quidam perhibent istos, sicut Encrati-
    tas vel Apotactitas, non admittere ad communionem
    suam nisi continentes, et eos qui sæculo ita renuntia-
    verint, ut propria nulla possideant. Ab esca tamen
    carnium non eos abstinere dicit Epiphanius: Phila-
    ster vero et hanc eis tribuit abstinentiam.
    LIV. AETIANI ab Aetio sunt vocati, iidemque Eu-
    nomiani ab Eunomio Aetii discipulo, quo nomine
    magis innotuerunt. Eunomius quippe in dialectica
    prævalens, acutius et celebrius defendit hanc hære-
    sim, dissimilem per omnia Patri asserens Filium, et
    Filio Spiritum sanctum. Fertur etiam usque adeo fuisse
    bonis moribus inimicus, ut asseveraret quod nihil
    cuique obesset quorumlibet perpetratio ac perseve-
    rantia peccatorum, si hujus quæ ab illo docebatur
    fidei particeps esset.
    LV. APOLLINARISTAS Apollinaris instituit, qui de
    anima Christi a Catholica dissenserunt, dicentes,
    sicut Ariani, Deum Christum carnem sine anima ²
    suscepisse. In qua quæstione testimoniis evangelicis
    victi, mentem, qua rationalis est anima hominis, de-
    fuisse animæ Christi, sed pro hac ipsum Verbum in
    eo fuisse dixerunt. De ipsa vero ejus carne sic a re-
    cta fide dissensisse perhibentur, ut dicerent carnem
    illam et Verbum unius ejusdemque substantiæ, con-
    tentiosissime asseverantes, Verbum carnem factum,
    hoc est, Verbi aliquid in carnem fuisse conversum
    atque mutatum, non autem carnem de Mariæ carne
    fuisse susceptam.
    LVI. ANTIDICOMARITÆ ³ appellati sunt hæretici, qui
    Mariæ virginitati usque adeo contradicunt, ut affir-
    mem eam post Christum natum viro suo fuisse com-
    mixtam.
    LVII. Postremam ponit Epiphanius MASSALIANO-
    RUM ⁴ hæresim: quod nomen ex lingua syra est. Græce
    autem dicuntur Εὐχῖται, ab orando sic appellati. Tan-
    tum enim orant, ut eis qui hoc de illis audiunt incre-
    dibile videatur. Nam cum Dominus dixerit, Oportet
    semper orare, et non deficere (Luc. xvIII, 1); et Apo-
    stolus, Sine intermissione orate (I Thess. v, 17): quod
    sanissime sic accipitur, ut nullo die intermittantur
    certa tempora orandi: isti ita nimis hoc faciunt, ut
    hinc judicarentur inter hæreticos nominandi. Quam-
    vis nonnulli eos dicant de purgatione animarum ne-
    scio quam phantasticam et ridiculam fabulam nar-
    rare.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,740,490,930">
    ¹ Sic Mss. At Lov., separentur. Er., superentur.
    ² Apud Lov., vel schisma fecerunt. Abest, vel, ab Er. et a
    Mss.
    ³ Floriacensis codex hoc tantum loco habebat, Adianos :
    nam supra in indiculo operi præfixo, cum cæteris Mss. præ-
    fert, Vadianos. Prædestinatus in Augiensi codice Vultianos
    constanter vocal, iis duobus locis quibus Sirmondus Audia-
    nos edidit. Græcis revera dicuntur Αὐδιανοί.
    ⁴ Lov., dicunt Patrem et Filium.
    ⁵ Editi addunt, Constantinopolitanæ Ecclesiæ episcopo,
    quod Mss. a abest.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,740,950,930">
    ¹ Sic Mss. At editi, dicens, orare vel offerre pro mortuis
    oblationem non oportere.
    ² In Mss., carnem solam sine anima.
    ³ Editi, Antidicomarianitæ : Secundum Græcos. Omnes
    vero hic latini Mss, Antidicomaritæ.
    ⁴ Editi, Psallinorum. At Mss. plerique, Massaliano-
    rum. Pauciores, Massilianorum : qui tamen Massilianos
    et ipsi habent in indiculo ante præfationem. Concordant
    græci scriptores.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (39-40) do tratado "De Hæresibus" de Santo Agostinho.
    Texto em latim com inserções em grego (οὐσία, ὁμοιούσιον, Πνευματομάχους, Αὐδιανοί, Εὐχῖται).
    Notas de rodapé contêm aparato crítico referenciando manuscritos (Mss.) e edições (Lov., Er., Editi).
  </notas>
</pagina>