<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,950,50">
    41 LIBER UNUS. 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,50,480,850">
    rare ¹, poream scilicet cum porcellis videri exire de
    ore hominis quando purgatur, et in eum visibili si-
    militer specie ignem, qui non comburat, intrare. His
    adjungit Epiphanius Euphemitas, Martyrianos, et Sa-
    tanianos ², et hos omnes cum illis tanquam unam hæ-
    resim ponit. Dicuntur Euchitæ opinari, monachis
    non licere sustentandæ vitæ suæ causa aliquid ope-
    rari, atque ita se ipsos monachos profiteri, ut omni-
    no ab operibus vacent.
    U-quæ ad istos ergo de hæresibus opus suum per-
    duxit supra dictus episcopus Cyprius, apud Græcos
    inter magnos habitus, et a multis in catholicæ fidei
    sanitate laudatus. Cujus ego in commemorandis hæ-
    reticis non modum, sed ordinem sum secutus. Nam
    et aliqua ex aliis posui quæ ipse non posuit, et aliqua
    non posui, quæ ipse posuit : itaque alia latius quam
    ipse, alia etiam brevius explicavi ; paremque in non-
    nullis exhibui brevitatem, omnia moderans sicut in-
    tentionis meæ ratio postulabat. Proinde ille de octo-
    ginta hæresibus, separatis viginti, quas ante Domini
    adventum exstitisse, sicut ei visum est, computavit ;
    reliquas post Domini ascensum natas sexaginta, bre-
    vissimis libris quinque comprehendit, atque omnes
    sex libros totius ejusdem sui operis fecit ³. Ego au-
    tem, quia secundum petitionem tuam eas hæreses
    memorare institui, quæ post glorificationem Christi
    se adversus doctrinam Christi, etiam sub velamine
    christiani nominis extulerunt, quinquaginta septem ex
    Epiphanii ipsius opere in meum transtuli, duas in
    unam referens, ubi nullam differentiam potui repe-
    rire : et rursus ubi ille ex duabus unam facere voluit,
    sub numeris suis singulas posui. Sed adhuc comme-
    morare debeo, sive quas apud alios reperi, sive quas
    ipse remimiscor. Nunc ergo addo quas Philaster po-
    suit, nec posuit Epiphanius.
    LVIII. METANGISMONITÆ dici possunt, qui Metan-
    gismum asserunt, dicentes sic esse in Patre Filium,
    quomodo vas in vase, quasi duo corpora carnaliter
    opinantes ; ita ut Filius intret in Patrem, tanquam vas
    minus in vas majus. Unde et tale nomen hic error
    accepit, ut μεταγγισμός græce diceretur : ἄγγεῖον quippe
    illa lingua vas dicitur : sed introitus unius vasis in
    alterum, latine uno nomine non potest dici, sicut
    græce potuit μεταγγισμός.
    LIX. SELEUCIANI sunt vel Hermiani ab auctoribus
    Seleuco vel Hermia, qui elementorum materiam de qua
    factus est mundus, non a Deo factam dicunt, sed Deo
    coæternam. Nec animam Deo tribuunt creatori, sed
    creatores esse animarum Angelos volunt de igne et
    spiritu. Malum autem asserunt esse aliquando a Deo,
    aliquando a materia. Negant Salvatorem in carne se-
    dere ad dexteram Patris, sed ea se exuisse perhibent,
    eamque in sole posuisse, accipientes occasionem de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,950,850">
    Psalmο, ubi legitur, In sole posuit tabernaculum suum
    (Psal. XVIII, 6). Negant etiam visibilem paradisum.
    Baptismum in aqua non accipiunt. Resurrectionem
    non putant futuram, sed quotidie fieri in generatione
    filiorum.
    LX. PROCLIANITÆ secuti sunt istos, et addiderunt
    Christum non in carne venisse.
    LXI. PATRICIANI a Patricio nuncupati, substantiam
    carnis humanæ non a Deo, sed a diabolo conditam
    dicunt : eamque sic fugiendam et detestandam putant,
    ut quidam eorum perhibeantur etiam morte sibi illa-
    ta ¹ carere carne voluisse.
    LXII. ASCITÆ ab utre appellati sunt : ἀσκός enim
    græce, latine uter dicitur : quem perhibentur inflatum
    et opertum circuire bacchantes, tanquam ipsi sint
    evangelici utres novi novo vino repleti.
    LXIII. PASSALORYNCHITÆ in tantum silentio student,
    ut naribus et labiis suis digitum opponant, ne vel
    ipsam taciturnitatem voce præripiant, quando tacen-
    dum sibi esse arbitrantur ; unde etiam illis est no-
    men inditum : πάσσαλος enim græce dicitur palus ; et
    ῥύγχος nasus. Cur autem per palum digitum significare
    maluerint, a quibus hoc nomen compositum est,
    nescio : cum græce et dicatur digitus δάκτυλος, et
    possint utique Dactylorynchitæ multo evidentius nun-
    cupari.
    LXIV. AQUARII ex hoc appellati sunt, quod aquam
    offerunt in poculo Sacramenti, non illud quod omnis
    Ecclesia.
    LXV. COLUTHIANI a quodam Colutho, qui dicebat
    Deum non facere mala ; contra illud quod scriptum
    est, Ego, Deus creans mala (Isai. XLV, 7).
    LXVI. FLORINIANI a Florino, qui et contrario dicebat
    Deum creasse mala : contra id quod scriptum est,
    Fecit Deus omnia, et ecce bona valde (Gen. I, 31). Ac
    per hoc quamvis contraria inter se dicentes, tamen
    ambo divinis eloquiis resistebant. Creat enim Deus
    mala, pœnas justissimas irrogando ; quod Coluthus
    non videbat : non autem malas creando naturas atque
    substantias, in quantum sunt naturæ atque substan-
    tiæ ; ubi Florinus errabat.
    LXVII. Hæresim quamdam sine auctore et sine
    nomine Philaster commemorat, quæ dicit hunc mun-
    dum etiam post resurrectionem mortuorum in eodem
    statu in quo nunc est esse mansurum, neque ita esse
    mutandum, ut sit cœlum novum et terra nova, sicut
    sancta Scriptura promittit (Isai. LXV, 17 ; II Petr. III,
    13, et Apoc. XXI, 1).
    LXVIII. Est alia hæresis nudis pedibus semper am-
    bulantium, eo quod Dominus dixerit ad Moysen, vel
    ad Josue ⁵, Solve calceamentum de pedibus tuis (Exod.
    III, 5 ; et Josue V, 16) : et quod propheta Isaias nudis
    pedibus jussus fuerit ambulare (Isai. XX, 2). Ideo er-
    go hæresis est, quia non propter corporis afflictionem
    sic ambulant, sed quia testimonia divina taliter intel-
    ligunt ⁶.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,850,480,950">
    ¹ In Mss., nescio qua phantastica et ridicule fabulosa nar-
    rare.
    ² In impressis, Satanianos : eorum vitio qui ediderunt ;
    nam Mss. omnes ferunt, Sabinianos.
    ³ Editt., in sex libros totius ejusdem sui operis fecit con-
    cludi. Mss. vero nec habent particulam, in, nec verbum,
    concludi.
    PATROL. XLII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,950,950">
    ¹ In Mss., morte sibi met illata.
    ⁵ In Mss. deest, vel ad Josue.
    ⁶ Ant. Er. et plerique Mss. omittunt : ideo ergo hæresis
    (Deut.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. 42). O texto está em latim com citações em grego (transliteradas ou em caracteres gregos no original, aqui mantidas conforme visível: μεταγγισμός, ἄγγεῖον, ἀσκός, πάσσαλος, ῥύγχος, δάκτυλος). As notas de rodapé foram mapeadas em dois blocos distintos correspondentes às colunas. A numeração das notas na coluna direita apresenta saltos (1, 5, 6).
  </notas>
</pagina>