15 ADMONITIO IN f[.IBRUM DE HJERESIBUS. 16

His ergo leviter delibatis , Lectorem ad subjecta opera pervolvenda festinantem diutius
^oc in limine remorari nefas ducimus. Longe profecto jucundius erit inspicere howreseon
eversionem Jesu Christi virtute ab Augustino factam; de qua nobis id dicere liceat, quod in
sermone de Cataclysmo scriptum legitur : « In illo populo, fratres, in quo multa miracula fa-
ciebat Moyses per virgam, exsurrexerunt magi Pharaonis, facientes et ipsi prodigia
contra famulum Dei Moysen. Sed ad hoc quaedam mira facere permissi sunt, ut mirabilius
vinceerentur. Magi Pharaonis quid aliud significabant, nisi omnes hereticos ministros
diaboli, qui sub nomine Christi devorare cupiunt populum Christi ? Scatent nunc haereses
in hanc terram , tanquam serpentes magorum, quos devoravit et devorat ille serpens
exaltatus in ligno.... Fuit hic, ut nostris, dilectissimi , viperea doctrina Donatistarum :
contrita est, consumpta est. Mox Maximianistarum serpentina fraus pullulavit : contrita
est, consumpta est. Manichieeorum venenum aspidis subrepserat : contritum est, consum-
ptum est. Pelagianorum novum dogma a ministris diaboli, tanquam a magis Pharaonis
excitatum, illi nostro serpenti cerlamen indixit : conteritur, consumitur.... Ecce nobis
unus anguis Arianus, olim mortuus, insultat:... redi, Moyses noster; redi,virga redi, ser-
pens Christe; contere caput draconum, dic quid sis cum Patre : te audiamus docentem,
non hereticum blasphemantem » ( Cap. 5, tom. 6, col. 696-697 ).

A228 2 RAA2*2*2922

ADMONITIO
IN LIBRUM DE HJERESIBUS.

$4998

Ad scribendum hune librum hortator atque auctor. Augustino fuit Quodvultdeus diaconus Carthaginensis,
Eo spectant subsequentes epistolae : prima Quodvultdei est Augustinum rogantis ut lieresum edat catalogum,
proprios quibusque errores ae ritus paucis complectentem ; secunda vero Augustini excusantis operis diffi-
cultatem , remque ab aliis tentatam jam esse admonentis. Rescribit Quodvulidcus , vehementer ab eo con-
tendens ut id munus petitioni ipsius, imo universali desiderio non deneget. Tunc demum victus Auguslinus
laborem et curam in se recipit scribendi de hzresibus , dum per alias occupationes licebit. Nunc enim impo-
siia sibi necessitate refellendi Julianum , se etiam ab inccepta opusculorum suorum recegnitione ( quam rem
plurimum necessariam judicat ) avocari testatur ; additque se hujus recognitionis duo volumina jam absolvisse
retractatis omnibus libris suis. H:ec duo volumina circiter annum Christi 427 perfecta observamus in tomo pri-
mo : quibus quandoquidem posterior est ipse de Hzresibus liber , ad annum circiter 428 revocandus videtur.
Possidius in Indiculo , cap. 5, notat, De lHaresibus ad (Quodvultdeum diaconum , imperfectum opus. Et Isidorus
de Viris illustribus, cap. 9, Primasius, inquit, Africanus episcopus composuit serinone scholastico de Heresibus
tres libros, directos ad Fortunatum episcopum, explicans in eis quod olim B. Augustinus in. libro Hareseon imper-
fectum morte interveniente reliquerat. Nempe allcram operis partem , ad ostendendum quid hereticum faciat,
pollicetur Augustinus in praefationis fiue, quam partem morte praeventus non attigit.

————— P^]

; De eodem libro epistole quatuor.
EPISTOLA CCXXI.

: Domino merito venerabili , ct vcre beatissimo patri AUcusTiNo episcopo , QuopvuLTDEUS diaconus.

1. Diu trepidus fui , eL ausus hos meos aliquoties distuli : sed. me principaliter , ut dici assolet , animavit
beatitudinis (ux benevolentia omnibus comprobata ; quam dum considero , magis timui, ne non petendo su-
perbus, non. qu:xrendo desidiosus, non pulsando piger a. Domino judicarer. Suflicere autem mihi crederem
hujusmodi tantummodo voluntatem , $i fructum adipisci non possem : cum autem pro certo noverim , ostium
divini sermonis , quod Venerationi tu: coelestis gratia patefecit. paratam esse mentem tuam sanciam , quam
possidet Christus, non solum cunctis volentibus pandere , verum etiam nolentibus , ut introire non pigeat,
persuadere ; occupationi Reverentice tux multiloquio superfluo moram non faciam, sed desiderium obsecra-
tionis me:e breviter indicabo.

9. Nonnullos in clero hujosce etiam amplissim:ze civitatis esse imperitos, ex me ipso conjicio ; et quantum
nuiverso illi ordini profuturum sit quod expeio , considerationi Sanctitatis tuxe discutiendum offero. Privile-
gio namque cunetorum qui hoc do spiritualibus tuis laboribus promerentur, etiam me indignum consecuturuin
esse przsumo, domine merito venerabilis , et vere beatissime pater. Precor igitur Beatitudinem tuam , ut ex
quo christiana religio hzreditatis promissze nomen accepit, quze bxreses fuerint, sint ; quos errores intulo-
rint, inferant ; quid adversus catholicam Ecclesiam senserint , sentiant , de fide, de Trinitate, de Baptismo,

"

Digitized by Google
