il PRAEFATIO. 12

etrina , eruditio , Scripturarum peritia, eloquentia, prudentia ct dexteritas , ut in proprio
argumento lumen suum explicant, dum urgentium adversariorum impetus omncs anirni
nervos ad eos debellandos excitant et proritant. ,

Jamvero quoniam plura sunt Augustini Polemica opuscula, quam ut in unum volumen
cogi possint ; ea in plures tomos partiri necessarium fuit. Et primus quidem ea qui adver-
sus Manichzos, Priscillianistas, et Arianos condita sunt complectetur : de quibus hic mul-
tis prefari otiosum. et supervacageum fuerit; cum primo loco sese oflerat Augustini
liber de Hzeresihus, in quo historiam harum omniumque hareseon compendio descriptam
lector inveniet. . .

Manichseorum heresim , qua deceptus atque imbutus fuerat adolescens, statim a suo
baptismo aggressus est strenuissimus pugil , quinque libris in eos editis, nempe de Libero
Arbitrio, de Genesi contra Manicheoos, de Moribus Eeclesiz catholici ; de Moribus Mani-
'chaorum, et de Vera Religione : quos quia neophytus et nondum presbyter composuit, in
primo tomo, utin antea vulgatis, reliquimus. Hos libros nomine Pentateuchi contra Ma-
nichzos designat Paulinus in epistola 25 inter Augustinianas, laudatque in hunc modum :
« O lucerna digne supra candelabrum Ecclesi: posita, quie late catholicis urbibus de septi-
« formi lychno pastum oleo lzetitie lumen effundens, densas licet haereticorum caligines
« discutis , et lucem veritatis a confusione tenebrarum splendore clarifici scrmonís enubi—
« las 1 » Hactenus Paulinus de primis illis in Manichzeos scriptis; in quibus si tantum lu-
minis ac splendoris deprehendit, quid de aliis subsequentibus , quz progressu temporis
mejore diligentia et rerum usu ab Augustino condita sunt, exspectandum est?

x his primum quod a suscepto sacerdotio composuit in gratiam amici sui Honorati,
qui Manichieorum erroribus tenebatur, de Utilitate credendi inscripsit, ubi his preeclaris
usus est verbis, qui in fronte Polemicorum ipsius operum adhiberi merentur. « Qui ut tibi
« prosint , aut certe nihil obsint , omnibusque omnino, quorum in manus forte devenerint,
« et rogavi Deum, et rogo ; et spero ita fore, si bene mihi conscius sum, quod ad hunc
« stilum pio et officioso animo, non vani nominis appetitione aut nugatoriz ostentationis
« accessi » ( Cap. 1 ). Post hiec eosdem Manichaos denuo exagitavit edito libro de Duabus
Naturis, quarum dicebant unam partem Dci esse , alteram de gente tenebrarum : qua deli-
ramenta perspicuis et a lumine naturali petitis rationibus sic cludit, ut magis animos com-
movendo, quam disputando, adversarios ad veritatis agnitionem reducere videatur ; dolens
interim quod olim easdem rationes non adhibuisset, ul ne in pravissime secte perniciem
laberetur. His porro scriptis et gravibus suis ad populum concionibus ita omnium in se
admirationem excitavit, ut illam causam salvam et sanam reputarent omnes, quam vir
tantze moderationis et sinceritatis, tant:e doctrinze et eloquentiie propugnasset. Hinc est quod
Hippone civitate per Fortunatum presbyterum manichzzeum magnam partem corrupta, non
modo Catholici, sed et Donatist:e sanctum Doctorem ad singularem cum eo disputationem
ndduxerint : ex qua ita debilitatus et fractus recessit Fortunatus, ut ejus pestilentissi—
mo contagio Hipponenses omnes deinceps carucrint. Possidius describit prosperum fortu
natumque successum hujusce collationis (Jn Vita Aug., cap. 6), cujus acta hic referuntur -
ex quibus discimus hominem loquacissimum ad unum Augustini argumentum ( idem scili-
cel quod olim a Nebridio audierat [a] ) ità obmutuisse, ut captato per speciem suos consu
lendi asseclas ad respondendum spatio , turpi fuga ex urbe Hippone , nedum ex collatione
aufugerit , nunquam eo rediturus. Patrata hac victoria, aliquanto post procusum est opu-
sculum contra Adimantum : quo in opere Veteris ac Novi Testamenli loca simul concilian-
tur, satisfitque cavillationibus quas ex locis illis veterator iste, Manicbai quondam disci-
pulus, deduxerat.

Idem in Manichoos certamen prosecutus est Augustinus jam episcopus, refellendo pri-
mum Manichai Epistolam , Fundamenti appellatam , in qua totius perverse doctrina
summa continebatur, id est « doctrine initium, medium, et finis, » testante Felice marii-
chao (Lib. 9 de Actis cum Felice, cap. 1). Unde tanta ab ipsis Manichieis reverentia hzc
epistola legebatur, ut non nisi ab inclinatis discerctur. Sic enim habetur hic locus in duo-
bus vetustis exemplaribus, « Inclinatis discebatur a nobis : » tametsi aliam prztulimus
lectionem ex optimrz note codice Corbeiensi, « Ipsa enim nobis illo tempore miseris quan-
« do lecta est , illuminati dicebamur a vohis » ( Lib. contra Epist. Manich., cap. $5).

Ab hac lucubratione forte non ita pridem manum removerat Augustinus, cum Catho-
lici aliud eidem onus imponunt, ut scilicet responderet ad librum Fausti Manicheorum
episcopi tantopere a suis praedicati ; « cujus nobis adventus, ait Augustinus , ad explican-
« da omnia quai nos movebant, quasi de celo promittebatur » (Lib. de Utilitate credendi,
cap. 8). Verum tam magnificis promissis non bene respondil eventus : imo vero con-
traria sorte factum est , ut Doctor sanctus quasi de celo missus merito existimari possit
ad revincenda commenta ineptissimi prastigiatoris, qui miserandis nugis multorum animos
seduxerat ; maxime vero ad vindicanda veterum Patriarcharum acta , quibus infaustus ille
hiereticus fucum facere tentaverat. Hoc in opere cum apostoli Jesu Christi nomen, quod
Manichzus initio epistolarum suarum sibi tribuebat, ab indigno homine removeret, tempus
exorti hujus heresis nobis indicat Vir sanctus, aitque constare , « non solum post Ter-
«iullianum , verum etiam post Cyprianum hanc heresim fuisse exortam » ( Lib. 13 ,
rap. &). Huic sententie concordat Epiphanius, qui ejusdem hzresis ortum revocat

(a) Vide Contess. lib. 7, cap. 2.

Digitized by Google
