19 ADMONITIO IN LIBIUUM DE H.ERESIDUS. ?09

Nosn quod prius directum esse Beatitudo tua significavit, per virum honorabilem Pbhilocalum , necdum ad me
pervenit. Verum quamvis conscius propriorum semper fuerit peccatorum , nunc tamen evidenter agnovi , adi-
piscendo illi quod exoravi muneri, meam toti Ecclesi impedimento esse personam. Sed omnino contido,
quoniam qui per Unici sui gratiam humani generis dignatus est delere facinora, nec mea in perniciem cunctos
rum pravalere permittet , potiusque ubi abundavit peccatum , gratiam faciet redundare (Hom. v, 20), domine
merito venerabilis , ac beatissime pater. Difficultatem operis, quod instruendis imperitissimis nobis per tuam
beneficentiam pr:xestari suppliciter exoravi, nec ipse ignorans ante prodixi; sed de divini fontis ubertate,
quam tibi Dominus tribuit, veraci corde presumpsi. .

9. Nam etsi Philastrius et Epiphanius venerandi episcopi tale aliquid scripsisse memorantur, quod procul
dubio me inter cetera , imo sicut omnia , latet; non tamen arbitror eos hane curam diligenüamque adhibuisse,
ut singulis quibusque opinionibus contrarias etiam opiniones adjungerent ,'rilusque subjicerent ; tum denique
opus illud utriusque qualecumque sit non habet fortassis eam, quam desidero brevitatem. Frustra etiam ho-
mini , qui latina non didicit, grzca facundia delegatur ; quia non ego tantummodo consilium , sed et auxilium
postulavi. Quid autem Venerationem tuam de interpretum non solum diífieultate, sed etiam obscuritate admo-
neam, eum ipse hoc magis ac plene dijudices ? Accedit ad causam , quod nonnullze etiam post illorum obitum
harreses emersisse doceantur, quarum nullam illi fecerint mentionem. *

5. Quamobrem ad peculiare patrocinium pietatis Luz confugio, et voce mea, sed universali desiderio , pa-
ratum ad misericordiam sacrosanetum pietatis pectus appello ; sequestratis saporibus peregrinis, considerate
textu prioris epistole , panem Afrum , quem nostra provincia solet habere pr:ecipuum , ceelesti etiam mabna
conditum , sero. pulsanti et famem patienti non deneges. Profecto enim mec ego pulsare cessaho , donee
ipse concedas : ut quod. non impetrat privilegiwn , ubi nullum est meritum , saltem | indefessa importuuitas
mereatur. .

EPISTOLA CCXXIV.

Domino sinceriter dilectissimo, fratri et condiacono QuopvULTbEO , ÁUGUSTINUS episcopus.

4. Cuin. mihi hzee scribendi offerretur oceasio per Fussalensem presbyterum , quem commendo Charitati
tuz,, recensui epistolam tuam, in qua pelis, ut de hzresibus, quze oriri potuerunt ex quo Domini in carne
nuntiari ccepit adventus, aliquid scriberem. Hoc autem feci , ut viderem utrum jam deberem opus ipsum
sggrodi , et inde tibi aliquid mittere ; ubi considerares tanto esse difficilius, quanto vis effici brevius. Sed ne
hoc quidem potui , talibus euris supervenientibus impeditus, a quibus omnino dissimulare non possem : nam
me et ab eo, quod habebam in manibus , averlerunt.

9. Hoc autem est ubi respondeo libris Juliani, quos oete edidit post illos quatuor, qutbus ante respondi. [los
enim cum Rom: aecepisset frater Alypius, nondum omnes descripserat , cum oblatam occasionem noluit prz-
terirc , per quam mibi quinque transmisit ; promittens alios tres cito se esse missurum , et multum instans ne
respondere differrem. Cujus instantia coactus sum remissius agere quod agebam ; ut operi utrique non deessem,
uni diebus, aKeri noctibus, quando mihi ab aliis occupationibus hinc atque hinc venire non desistentibus par-
ceretur. Agebam vero rem plurimum neeessariam : nam retractabam opuscula mea, ei si quid in eis me
offenderet , vel alios offendere posset , partim reprehendendo , partim defendendo , quod legi deberet e& pos-
set, operabar. Et duo volumina jam absolveram , retraciatis omnibus libris meis, quorum numerum nescie-
bom : eosque ducentos triginta duos esse cogRovi. ltestabont epistole , deinde tractatus. populares, quos
Graci homilias vocant. Et plurimas jam epistolarum legeram , sed adhuc nihil inde dictaveram,, cum me etiam
isti Juliauj libri oecupare ceperant, quorum nunc quarto respondere cepi. Quando ergo id explicavero ,
quintoque respoudero, si tres non. supervenerint , dispono (si Deus voluerit) et quod poseis incipere , simul
agens utrumque, et hioc seilicet , et illud de retractatione opusculorum meorum , nocturnis el diurnis tempo-
ribus in singula distribute.

5. Hoc ideo insinuavi Sanctitati tux, ut quantum tibi desiderium est sumendi quod poscis, tanto flagrantius
a Domino milii poscas adjutorium , quo serviam laudabili studio tuo, atque utilitati eorum quibus id existimas
profuisrum , domine sinceriter dilectissime frater. Commendo iterum perlatorein , et negotium propter quod
eo perrexit; si cognoveris apud quem agendum sit, peto ne pigeat adjuvare. Non enim possumus necessitates
bominum ejusmodi deserere , qui nostri non coloni , s&ed, quod majus est, fratres sunt, et in ebaritate Christi
ad curam pertinent nostram. Deo vivas.

Digitized by Google
