<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    29 LIBER UNUS. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,740">
    XVIII. CAINI propterea sic appellati, quoniam Cain honorant, dicentes eum fortissimæ esse virtutis. Simul et Judam traditorem divinum aliquid putant, et scelus ejus beneficium deputant; asserentes eum præscisse quantum esset generi humano Christi passio profutura, et occidendum Judæis propterea tradidisse. Illos etiam, qui schisma facientes in primo populo Dei, terra dehiscente perierunt¹ (Num. XVI, 31-33), et Sodomitas colore perhibentur. Blasphemant Legem, et Deum Legis auctorem, carnisque resurrectionem negant.
    XIX. SETHIANI nomen acceperunt a filio Adæ, qui vocatus est Seth : eum quippe honorant, sed fabulosa et hæretica vanitate. Dicunt enim eum de superna matre natum, quam perhibent convenisse cum super-no patre, unde divinum semen aliud nasceretur, tanquam filiorum Dei. Hi quoque multa de principatibus et potestatibus vanissima fabulantur. Quidam eos dicunt Sem filium Noe Christum putare.
    XX. ARCHONTICI a principibus appellati, universitatem, quam Deus condidit, opera esse principum dicunt. Operantur etiam quamdam turpitudinem. Resurrectionem carnis negant.
    XXI. CERDONIANI a Cerdone nominati, qui duo principia sibi adversaria dogmatizavit : Deumque Legis ac Prophetarum non esse patrem Christi, nec bonum Deum esse, sed justum; patrem vero Christi bonum : Christumque ipsum neque natum ex femina, neque habuisse carnem; nec vere mortuum vel quidquam passum, sed simulasse passionem. Quidam vero in duobus principiis suis duos deos ita eum dixisse perhibent, ut unus eorum esset bonus, alter autem malus. Resurrectionem mortuorum negat, spernens etiam Testamentum Vetus.
    XXII. MARCION quoque, a quo Marcionitæ appellati sunt², Cerdonis secutus est dogmata de duobus principiis : quamvis Epiphanius eum tria dicat asseruisse principia, bonum, justum, pravum : sed Eusebius Sinerum quendam, non Marcionem, trium principiorum atque naturarum scribit auctorem (Euseb. lib. 5, cap. 15).
    XXIII. APELLITÆ sunt, quorum Apelles est princeps, qui duos quidem deos introducit, unum bonum, alterum malum : non tamen in duobus diversis atque inter se adversis esse principiis; sed unum esse principium, deum scilicet bonum; et ab illo factum alterum : qui cum malignus esset, inventus est in sua mundum malignitate fecisse. Hunc Apellem dicunt quidam etiam de Christo tam falsa sensisse, ut diceret eum non quidem carnem deposuisse de cælo³, sed ex elementis mundi accepisse, quam mundo reddidit, cum sine carne resurgens ascendit in cælum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    XXIV. SEVERIANI a Severo exorti, vinum non bibunt, eo quod fabulosa vanitate de satana et terra germinasse asserant vitem. Etiam ipsi non sanam doctrinam suam, quibus volunt, inflant nominibus principum, carnis resurrectionem cum Vetere Testamento respuentes¹.
    XXV. TATIANI a Tatiano² quodam instituti, qui et Encratitæ appellati sunt, nuptias damnant, atque omnino pares eas fornicationibus aliisque corruptionibus faciunt : nec recipiunt in suorum numerum conjugio utentem, sive marem, sive feminam. Non vescuntur carnibus, easque omnes abominantur. Prolationes quasdam fabulosas sæculorum etiam isti sapiunt. Saluti primi hominis contradicunt. Epiphanius Tatianos et Encratitas ita discernit, ut Encratitas Tatiani schismaticos dicat³.
    XXVI. CATAPHRYGES sunt, quorum auctores fuerunt Montanus tanquam paracletus, et duæ prophetissæ ipsius, Prisca et Maximilla. Illis nomen provincia Phrygia dedit, quia ibi exstiterunt, ibique vixerunt : et etiam nunc in eisdem partibus populos habent. Adventum Spiritus sancti a Domino promissum, in se potius quam in Apostolis fuisse asserunt redditum. Secundas nuptias pro fornicationibus habent : et ideo dicunt eas permisisse apostolum Paulum, quia ex parte sciebat, et ex parte prophetabat : nondum enim venerat quod perfectum est (1 Cor. XIII, 9, 10). Hoc autem perfectum in Montanum et in ejus prophetissas venisse delirant. Sacramenta perhibentur habere fœnesta : pam de infantis anniculi sanguine, quem de toto ejus corpore minutis punctorum vulneribus extorquent, quasi eucharistiam suam conficere perhibentur, miscentes eum farina, panemque inde facientes : qui puer si mortuus fuerit, habetur apud eos pro martyre; si autem vixerit, pro magno sacerdote⁴.
    XXVII. PEPUZIANI⁵ sive Quintilliani, a loco quodam nominati sunt, quam civitatem desertam dicit Epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,960">
    • involveus se circa eas, regreditur ad speluncam : et ita confringunt oblationes in Eucharistiam, quasi a serpente Christo, ut illi putant, sanctificatas. Tradunt hujus serpentis cultum a Nicolaitis sive Gnosticis ad istos deductum.
    ¹ Post, perierunt, editi addebant, Chore, Dathan et Abiron; id non habent Mss.
    ² Editi, a quo Marcionistæ appellati sunt.
    ³ Sola editio Lovaniensium, dixisse de cælo.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,610,950,960">
    ¹ Subjungunt editi : « hic præterea Philumenen quamdam puellam dicebat inspiratam divinitus ad prænuntianda futura : ad quam somnia atque æstus sui animi referens, divinationibus seu præsagiis ejus secretum erat solitus præmoneri, eodem phantasmate eidem Philumenæ pueri habitu se demonstrante, qui puer apparens Christum se aliquando, aliquando esse assereret Paulum. A quo phantasmate sciscitans, ut soleret respondere, quæ se audientibus diceret. Nonnulla quoque illam miracula operari solitam, inter quæ illud præcipuum, quod in augustissimi oris ampullam vitream panem grandem immitteret, eumque extremis digitulis levare soleret illæsum, et coque solo quasi divinitus sibi cibo dato fuisset contenta. » Abest id totum a Mss. quod forte cum esset a quopiam in ora libri, non de Severo, sed de Apelle annotatum, librarii hallucinantes isthuc transtulerunt. De Apelle ac ejusdem Philumene Tertullianus, lib. de Præscript., capp. 6 et 50.
    ² Editi ferunt, a Tacio; sed Mss., a Tatiano : quo eum nomine veteres historici appellant.
    ³ Editi, dicant. Melius aliquot Mss., dicat. Refert ad Epiphanium, qui Encratitas apospasma Tatianou dicit in Epitome.
    ⁴ Colbertini codices duo et unus e Vaticanis, pro magno martyre; si autem vixerit, pro summo sacerdote. Allii Vaticani cum antiquissimo Floriacensi, cum Becheronensi, etc., pro martyre; si autem vixerit, pro maximo sacerdote. Michaelinus Ms., pro primo sacerdote.
    ⁵ In omnibus prope Mss., Pepuziani : et infra pro, Pepuzii, constanter scriptum est, Pepudin.
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página impressa em latim. Notas de rodapé divididas em duas colunas na parte inferior.</notas>
</pagina>