<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    27 DE HÆRESIBUS, S. AUGUSTINI 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    Tradunt autem dogmata fabulosissimis plena figmen-
    tis : etiam ipsi principum vel angelorum nominibus
    terribilibus infirmas animas capiunt ; et de Deo re-
    rumque natura, fabulosa et a sanitate veritatis aliena
    multa contextunt. Animarum substantiam, Dei dicunt
    esse naturam , earumque adventum in hæc corpora et
    reditum ad Deum iisdem suis fabulis longissimis et
    stultissimis secundum suos errores inserunt : et illos
    qui eis credunt faciunt, non multa , ut putant , scien-
    tia præpollere , sed multa , ut ita dicam , fabulositate
    vanescere 1. Dicuntur quoque bonum deum et malum
    deum in suis habere dogmatibus.

    VII. CARPOCRATIANI sunt a Carpocrate, qui docebat
    omnem turpem operationem, omnemque adinventio-
    nem peccati : nec aliter evadi atque transiri principa-
    tus et potestates , quibus hæc placent , ut possit ad
    cælum superius perveniri. Ilic etiam Jesum hominem
    tantummodo, et de utroque sexu natum putasse per-
    hibetur , sed accepisse talem animam , qua sciret ea
    quæ superna essent, atque nuntiaret. Resurrectionem
    corporis simul cum Lege abjiciebat. Negabat a Deo-
    factum , sed a nescio quibus virtutibus mundum.
    Secta ipsius fuisse traditur quædam Marcellina , quæ
    colebat imagines Jesu et Pauli et Homeri et Pytha-
    goræ, adorando incensumque ponendo.

    VIII. CERINTHIANI a Cerintho, iidemque Merinthiani
    a Merintho, mundum ab angelis factum esse dicentes,
    et carne circumcidi oportere, atque alia hujusmodi
    Legis præcepta servari. Jesum hominem tantummodo
    fuisse , nec resurrexisse , sed resurrecturum asseve-
    rantes. Mille quoque annos post resurrectionem in
    terreno regno Christi , secundum carnales ventris et
    libidinis voluptates , futuros fabulantur : unde etiam
    Chiliastæ sunt appellati (Vid. lib. 20 de Civitate Dei ,
    cap. 7).

    IX. NAZAREI , cum Dei Filium confiteantur esse
    Christum, omnia tamen veteris Legis observant, quæ
    Christiani per apostolicam traditionem non observare
    carnaliter , sed spiritualiter intelligere didicerunt
    (Vid. lib. 1 contra Cresconium , cap. 31).

    X. EBIONÆI Christum etiam ipsi tantummodo homi-
    nem dicunt. Mandata carnalia Legis observant , cir-
    cumcisionem scilicet carnis, et cætera , a quorum
    oneribus per Novum Testamentum liberati sumus.
    Huic hæresi Epiphanius Sampseos et Elcesæos 2 ita
    copulat, ut sub eodem numero, tanquam una sit hæ-
    resis , ponat , aliquid tamen interesse significans :
    quamvis et in consequentibus loquatur de illis , po-
    nens eos sub numero suo. Eusebius vero Elcesaita-
    rum sectam commemorans , fidem in persecutione
    dicit negandam docuisse , et in corde servandam (Eu-
    seb. , lib. 6, cap. 33).

    XI. VALENTINIANI a Valentino, qui de natura rerum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    multa fabulosa confinxit, triginta Æonas, id est, sæ-
    cula , asserens extitisse , quorum principium esse
    profundum et silentium , quod profundum etiam pa-
    trem appellat 1. Ex quibus duobus velut ex conjugio
    processisse perhibet intellectum et veritatem, et pro-
    tulisse in honorem patris Æonas octo. De intellectu
    autem et veritate processisse verbum et vitam, et pro-
    tulisse Æonas decem. Porro de verbo et vita proces-
    sisse hominem et Ecclesiam , et protulisse Æonas
    duodecim. Itaque octo et decem et duodecim fieri tri-
    ginta Æonas , habentes , ut diximus , primum princi-
    pium de profundo et silentio. Christum autem a patre
    missum , id est , a profundo , spirituale vel cœleste
    corpus secum attulisse : nihilque assumpsisse de vir-
    gine Maria , sed per illam tanquam per rivum 2 aut
    per fistulam sine ulla de illa assumpta carne trans-
    iisse. 3 Negat etiam resurrectionem carnis, solum per
    Christum spiritum et animam salutem accipere affir-
    mans.

    XII. SECUNDIANI 4 hoc a Valentinianis distare dicun-
    tur, quod addunt opera turpitudinis.

    XIII. PTOLEMÆUS quoque discipulus Valentini, hæ-
    resim novam condere cupiens, quatuor Æonas et alios
    quatuor asserere maluit.

    XIV. MARCUS etiam nescio quis hæresim condidit ,
    negans resurrectionem carnis, et Christum non vere,
    sed putative passum asseverans. Duo quoque opinia-
    tus est ex adverso sibi esse principia, quiddam tale de
    Æonibus quale Valentinus affirmans.

    XV. COLORBASUS 5 secutus est istos, non multum
    aliter sentiens , vitam omnium hominum et genera-
    tionem in septem sideribus consistere affirmans.

    XVI. HERACLEONITÆ ab Heracleone discipulo supe-
    riorum, duo asserunt principia, unum ex altero, et ex
    his duobus alia plurima. Feruntur autem suos mo-
    rientes novo modo quasi redimere, id est, per oleum,
    bal-amum et aquam , et invocationes quas hebraicis
    verbis dicunt super capita eorum.

    XVII. OPHITÆ a colubro nominati sunt : coluber
    enim græce ὄφις dicitur. Hunc autem Christum arbi-
    trantur : sed habent etiam verum colubrum assuetum
    eorum panes lambere , atque ita eis velut euchari-
    stiam sanctificare. Quidam dicunt istos Ophitas ex
    Nicolaitis sive Gnosticis extitisse , et per eorum fa-
    bulosa figmenta ad colubrum colendum fuisse per-
    ventum 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,950">
    1 Michaelinus, Colbetinus et Vaticanus codices addunt,
    silentium matrem.
    2 Editio Fr., tanquam per rivum.
    3 Quod hic in editis fuerat additum, « De trigesimo sæ-
    culo dicit diabolum genitum, et a diabolo alios natos qui
    « fecerint hunc mundum. Et ideo malitiam non arbitrio
    « tribuit, sed naturæ mundi, id est generi diabolico, »
    abest a Mss.
    4 Lov. et aliquot Mss., Secundiani. Alii cum Fr., Secun-
    dini : quorum scilicet princeps, Secundus a Philastrio, Epi-
    phanio et ab aliis dicitur.
    5 Colorbasum editi libri appellant, mutata altera vocali
    o in a, reluctantibus antiquis scripturis.
    6 Ita in Mss. At in excusis describitur isthæc hæresis hoc
    fere modo : « Hunc autem colubrum qui decepit Adam et
    « Evam, Christum arbitrantur : sed habent etiam verum
    « colubrum, quem nutriunt et venerantur. Qui et incan-
    « tante sacerdote egreditur de spelunca, et ascendit super
    « altare, imixum epulanciæ, et oblationes eorum lambit, et»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,750,480,950">
    1 Editio Fr., earumque adventum in hæc corpora cum
    « aliis aereis animalibus dicunt fieri, per quas peccata in
    « corporibus committuntur : nam illas animas quæ ex Dei
    « procedunt substantia, reverti ad Deum immaculatas. Di-
    « cuntur quoque bonum Deum, » etc. Locum ex Mss. exem-
    plaribus redintegrarunt Lovanienses.
    2 In antiquis codicibus scriptum reperimus cum aspira-
    tione, Helcesæos ; et infra, Helcescitarum, seu, Helceseita-
    rum sectam.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (De Hæresibus, S. Augustini).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé divididas entre as colunas inferiores (esquerda e direita).
    Uso de ligaturas 'æ' e 'œ' mantido.
    Letras gregas presentes na nota 6 da coluna direita (ὄφις).
  </notas>
</pagina>