23 D£ HJERESIBUS, S. AUGUSTINI *£

meratione fua in hoc ipsum constat esse. elaboratum.
Qui cum dicis, unum quasi commonitorium de his
omnibus te desiderare significas : audi ergo unde
cemmonearis quid petas.

Opiniones omnium philosophorum, qui seetas va-
rias condiderunt, usque ad tempora sua (neque enim
plus poterat), sex non parvis voluminibus quidam
Celsus absolvit. Nec redarguit aliquem, sed tantum
quid sentirent aperuit, ea brevitate sermonis, ut
tantum adhiberet eloquii, quantum rei nec laudand:e,
nec vituperandz, nec affirmandx aut defendend:e,
sed aperiendze indicandzque sufficeret; cum ferme
centum philosophos nominasset : quorum non omnes
instituerunt hzreses proprias ; quoniam nec illos ta-
cendos putavit, qui suos magistros sine ulla disseu-
slone secuti sunt. Noster vero Epiphanius Cyprius
episcopus (a), abhinc non longe humanis rebus
exemptus, de octoginta hxresibus loquens sex libros
etiam ipse conscripsit, historica narratione memorans
emnia, nulla disputatione adversus falsitatem pro
veritate decertans. Breves sane sunt bi libelli, et si
ín unum librum redigantur, nec ipse erit nostris vel
aliorum quibusdam libris longitudine comparandus.
Hujus brevitatem si fuero in commemorandis bzre-
sibus imitatus, quid a me brevius postulare vel ex-
spectare debeas , non habebis. Sed non ibi hujus mei
laboris summa consistit, quod et tibi, vel me de-
monsirante, vel etiam te prxcurrente polerit appa-
rere, cum hoc fecero. Videbis enim in eo quod supra-
dictus episcopus fecit, quantum desit operi quod ipse
vis fleri; quanto magis quod ego! Tu namque, quam-
vis breviter, perstricle atque summatim, tamen vis
etiam responderi commemoratis hzresibus : quod
ille non fecit. Ego vero hoc magis volo facere, ai et
Deus velit, unde possit omnis hiresis, et quz nota
est, et qux ignota, vitari; e& unde recte possit qui-
eumque innotuerit, judicari. Non enim omnis error
hazresis est; quamvis omnis bzresis, qui in vitio
ponitur, nisi errore aliquo hzresis esse non possit.
Quid ergo faciat bxreticum, regulari quadam defini-
tione comprehendi, sicut ego existimo, aut omniuo
non petest, aut difficillime potest: quod in processu
hujis operis declarabitur, si Deus rexerit, atque ad
id quod intendo, perduxerit disputationem meam?.
Quid autem prosit ipsa inquisitio, etiamsi non potue-
rimus eomprehendere quomodo sit deflniendus hx-
reticus, suo loco videndum atque dicendum est : nam
si hoe eomprehendi potuerit, quis non videat utilitas
quanta sit? Erunt ergo prim: partes operis hujus de
horesibus, quxe post Christi adventum et ascensum
adversus doctrinam ipsius exstiterunt, et utcumque
nobis innotescere potuerunt. In posterioribus autem
partibus, quid faciat bzreticum, disputabitur. Cum

3 Am. Er. et Mss., quid sentiret aperuit.

* Plerique Mss., perduzerit dispositionem meam.

(a) Epiphanius Constanti seu Salaminze in Cypro msula
e S, humanis rebus exemptus est circiter annum

risti 405. Ipsius adversus octoginta hiereses immensi ope-

ri*, quod Panarium inscripsit, nonnisi ejitome et anacejba-

Vzosts Augustino cognita.

ergo Dominus ascendisset in colum, hi bretici
exorti sunt (a).

I. Simoniani.

Il. Menandriani,

lil. Saturniniani.

Iv. Basilidiani.

y. .  Nieolaite.

VI. Gnostici.,

vA. Carpocratiani.

VIE. Cerinthiani, vel M. rinthiani,
iX. Nasarci.

X. Ebionei.

XI. Valentiniani,

XII. Secundiam.

Xu. Piolemes.

XIV. Marciie.

XV. Colorbasii.

XVI. Heracleonita.

XVI. Ophite.

Xvill. Caiani.

XIX. Sethiani.

XX. Archontici.

XXI. Cerdoniani.

XXII. Marcionite.

XXIII. Apellita.

XXIV. Severiani.

XXV. Tatiani, vel Encratite.
XXVI. '  Cataphryges. .
XXVII. Pepusiani, alias Quintilian.
XX Vil. Artotyrita.

XXIX. T essarescedecatitar.
XXX. Alogii.

XXXI. Adamiani.

XXxil. Elcesci, et Sampsei.
XXXIII. Theodotiani."

XXXIV. Melchisedeciani.
XXXV. Bardesanista.

XXXVI. Noetiani.

XXXVH. Valesii.

XXXVHL — Cathari, sive Novatiani.
XXXIX. Angelici.

XL. Apostolici.

XLI. Sabelliani, sive Patripassiant.
XLU. Origeniani,

XLI. Alii Ürigeniani.

XLIV. Pauliani.

XLV. Photiniani.

XL VI. Manichei.

XLVH. Hieracite.

XLVIII. Meletiani.

XLIX. Ariani.

L. Vadiani, sive Anthropomorphita.
LI. Semiariani.

Lil. Macedoniani.

Lil. Aeriani.

à) Weresum indiculus ab aliquo hic adjectus est : tepe-
nile in plerisque Mss. non boc loco, sed in fronte libri ante
praefationem collocatus, cum hujusmodí titulo : «In hoc i
« bro ist? hzreses contiuentur. »

Digitized by Google
