<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    34 DE HÆRESIBUS, S. AUGUSTINI 73
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    plauus. Hanc autem isti divinum aliquid esse arbi-
    trantes, Jerusalem vocant : tantum dantes mulieribus
    principatum, ut sacerdotio quoque apud eos honoren-
    tur. Dicunt enim Quintillæ et Priscillæ in eadem ci-
    vitate Pepuza Christum specie feminæ revelatum :
    unde ab hac Quintilliani etiam nuncupantur. Faciunt
    et ipsi de sanguine infantis, quod Cataphryges facere ¹
    supra diximus : nam et ab eis perhibentur exorti.
    Denique alii hanc Pepuzam non esse civitatem , sed
    villam dicunt fuisse Montani et prophetissarum ejus
    Priscæ et Maximillæ ; et quia ibi vixerunt, ideo lo-
    cum meruisse appellari Jerusalem.
    XXVIII. ARTOTYRITÆ sunt, quibus oblatio eorum
    hoc nomen dedit : offerunt enim panem et caseum,
    dicentes a primis hominibus oblationes de fructibus
    terræ et ovium fuisse celebratas. Hos Pepuzianis
    jungit Epiphanius.
    XXIX. TESSARESCEDECATITÆ hinc appellati sunt
    quod non nisi quarta decima luna ² Pascha celebrant,
    quilibet septem dierum occurrat dies ; et si dies domi-
    nicus occurrerit, ipso die jejunant et vigilant.
    XXX. ALOCI ³, propterca sic vocantur, tanquam
    sine verbo ( λόγος enim græce verbum dicitur ) , quia
    Deum Verbum recipere noluerunt, Joannis Evange-
    lium respuentes, cujus nec Apocalypsin accipiunt,
    has videlicet scripturas negantes esse ipsius.
    XXXI. ADAMIANI ex Adam dicti, cujus imitantur in
    paradiso nuditatem, quæ fuit ante peccatum. Unde et
    nuptias aversantur : quia nec prinsquam peccasset
    Adam, nec priusquam dimissus esset de paradiso, co-
    gnovit uxorem. Credunt ergo quod nuptiæ futuræ non
    fuissent, si nemo peccasset. Nudi itaque mares femi-
    næque conveniunt, nudi lectiones audiunt, nudi orant,
    nudi celebrant sacramenta, et ex hoc paradisum suam
    arbitrantur Ecclesiam.
    XXXII. ELCESÆOS et SAMPSÆOS hic tanquam ordine
    suo commemorat Epiphanius, quos dicit a quodam
    pseudopropheta esse deceptos, qui vocabatur Elci (a),
    ex cujus genere duas mulieres tanquam deas ab eis
    perhibet adoratas : cætera Ebionæis tenere similia.
    XXXIII. THEODOTIANI a Theodoto ⁴ quodam insti-
    tuti, hominem tantummodo Christum asseverant.
    Quod dicitur idem Theodotus propterea docuisse,
    quia in persecutione lapsus isto modo se casus sui
    devitare putabat opprobrium, si non Deum negasse,
    sed hominem videretur.
    XXXIV. MELCHISEDECIANI, Melchisedec sacerdotem
    Dei excelsi, non hominem fuisse, sed virtutem Dei
    esse arbitrantur.
    XXXV. BARDESANISTÆ a quodam Bardesane, qui
    in doctrina Christi prius exstitisse perhibetur insi-
    gnis : sed postea, quamvis non per omnia, in Valen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,850">
    tini hæresim lapsus est ⁵.
    XXXVI. NOETIANI a quodam Noeto, qui dicebat
    Christum eumdem ipsum esse Patrem et Spiritum
    sanctum.
    XXXVII. VALESII et se ipsos castrant, et hospites
    suos, hoc modo existimantes Deo se debere servire.
    Alia quoque hæretica docere dicuntur et turpia : sed
    quæ illa sint, nec ipse commemoravit Epiphanius,
    nec uspiam potui reperire.
    XXXVIII. CATHARI ⁶, qui se ipsos isto nomine,
    quasi propter munditiam, superbissime atque odio-
    sissime nominant, secundas nuptias non admittunt,
    pœnitentiam denegant, Novatum sectantes hæreti-
    cum : unde etiam Novatiani appellantur.
    XXXIX. ANGELICI, in angelorum cultum inclinati,
    quos Epiphanius jam omnino defecisse testatur.
    XL. APOSTOLICI, qui se isto nomine arrogantissime
    vocaverunt, eo quod in suam communionem non re-
    ciperent utentes conjugibus et res proprias possiden-
    tes : quales habet Catholica ⁷ et monachus et clericos
    plurimos. Sed ideo isti hæretici sunt, quoniam se ab
    Ecclesia separantes, nullam spem putant eos habere,
    qui utuntur his rebus, quibus ipsi carent. Encratitis
    isti similes sunt : nam et Apotactitæ (a) appellantur.
    Sed et alia nescio quæ propria hæretica docere perhi-
    bentur.
    XLI. SABELLIANI ab illo Nocto quem supra memo-
    ravimus, defluxisse dicuntur ; nam et discipulum ejus
    quidam perhibent fuisse Sabellium. Sed qua causa
    duas hæreses eas Epiphanius computet, nescio : cum
    fieri potuisse videamus, ut fuerit Sabellius iste famo-
    sior, et ideo ex illo celebrius hæc hæresis nomen
    acceperit. Noetiani enim difficile ab aliquo sciuntur :
    Sabelliani autem sunt in ore multorum. Nam et
    Praxeanos eos a Praxea quidam vocant ; et Hermo-
    geniani vocari ab Hermogene potuerunt : qui Pra-
    xcas et Hermogenes eadem sentientes, in Africa fuisse
    dicuntur. Nec tamen istæ plures sectæ sunt ; sed
    unius sectæ plura nomina, ex his hominibus qui in
    ea maxime innotuerunt : sicut Donatistæ, iidem
    Parmenianistæ ; sicut Pelagiani, iidem Cœlestiani.
    Unde ergo sit factum ut Noetianos et Sabellianos,
    non unius hæresis duo nomina, sed tanquam duas
    hæreses supradictus Epiphanius poneret, liquido in-
    venire non potui : quia si quid inter se differunt,
    tam obscure dixit, studio forsitan brevitatis, ut non
    intelligam : loco quippe isto, quo et nos, tam
    longe a Noetianis Sabellianos commemorans : Sa-
    belliani, inquit, similia Noeto dogmatizantes, præ-
    ter hos quod dicunt Patrem non esse passum (Epipha-
    nius, in Anacephalæosi). Quomodo de Sabellianis
    intelligi potest, cum sic innouerint dicere Patrem
    passum, ut Patripassiani quam Sabelliani crebrius
    nuncupentur? Aut si forte in eo quod ait, præter
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,960">
    ¹ Mss., quod Cataphrygas facere.
    ² Editi hic addunt, mense martio.
    ³ In editis, Alogiani. Restituendum ex Mss., Alogi : qui a
    græcis hæresiographis dicuntur : Alogi.
    ⁴ Editi, a Theodotianis : pauloque post, idem Theodotion.
    Castigantur ex Vaticano codice.
    (a) Ab Epiphanio in Anacephalæosi Elcesæos nomi natur,
    in Panario Elxai, in Fanarii synopsi Elxa.
    ⁵ Post, lapsus est, adjecta erant in excusis libris verba
    hæc, addens de suo, ut falso ascriberet conversationes homi-
    num ; quæ in Mss. nostris non reperimus.
    ⁶ In Mss.: Catharos sive Novatiani, qui se ipsos, etc. Græ-
    cis sunt, Katharoi.
    ⁷ In editis, catholica Ecclesia. Abest, Ecclesia, a Mss.
    (a) Id est, renuntiatores.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="450,970,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística (De Hæresibus, S. Augustini).
    Texto em duas colunas.
    Presença de caracteres gregos no corpo do texto (λόγος).
    Notas de rodapé numeradas e com letras (a) referenciadas no texto.
    Algumas abreviaturas e ortografia latina clássica/medieval mantidas (e.g., cætera, quæ, nuptiæ).
    Na nota (a), "nomi natur" aparece dividido.
    No texto, "ALOCI" em vez de "ALOGI" (conforme nota ³).
    No texto XLI, "Nocto" em vez de "Noeto".
  </notas>
</pagina>