<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    49 LIBER UNUS. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    cum christiana religio, ut verbis tuis utar, hæreditatis promissæ nomen accepit, quæ hæreses ortæ sint, quo-modo commemorare omnes potui, qui omnes nosse non potui? Quod ideo existimo, quia nullus eorum quorum de hac re scripta legi, omnes posuit : quan-doquidem inveni apud alium, quas apud alium non inveni; et rursus apud istum, quas ille non posuit. Ego autem propterea plures quam ipsi posui, quia collegi ex omnibus, quas omnes apud singulos non inveni, additis etiam quas ipse recolens apud ullum illorum invenire non potui. Unde merito credo nec me posuisse omnes; quia nec omnes qui de hac re scripserunt, legere potui, neque hoc quemquam eo-rum video fecisse quos legi. Postremo etiamsi omnes forsitan posui, quod non puto, utrum omnes sint uti-que nescio. Et ideo quod vis me loquente finiri, non saltem potest me cognoscente comprehendi. Audivi scripsisse de hæresibus sanctum Hieronymum, sed ipsum ejus opusculum nec in nostra bibliotheca in-venire potuimus, nec unde possit accipi, scimus 1. Quod si tu scieris, perveni ad illud, et forte habebis melius aliquid 2 quam hoc nostrum : quamvis nec ipsum, licet hominem doctissimum, omnes hæreses arbitrer indagare potuisse. Et certe Abeloitæ nostræ regionis hæreticos, quantum existimo, ille nescivit : sic forte et alibi alios in obscurissimis locis recondi-tos, ejus notitiam ipsa locorum suorum obscuritate fugientes.
    Jamvero illud quod habent tuæ litteræ, ut omnia omnino dicamus, quibus hæretici a veritate dissen-tiunt, etiamsi omnia scirem, facere non possem; quanto minus possum, qui omnia scire non possum? Sunt enim hæretici, quod fatendum est, qui singulis, vel non multo amplius, dogmatibus oppugnant regu-lam veritatis : sicut Macedoniani vel Photiniani, at-que alii quicumque ista se habent. Illi autem, ut ita dixerim, fabulones, id est, qui fabulas vanas easdem-que longas perplexasque contextunt, tam multis falsis dogmatibus pleni sunt, ut ipsi quoque illa numerare non possint, aut difficillime possint. Nec ulli alieno ulla hæresis facile sic innotescit, ut suis : unde nec earum quas commemoravi, omnia dogmata me dixisse vel didicisse profitcor. Quis enim non videat quantam res ista operam, et quam multas litteras flagitet? Nec ideo tamen parum prodest errores istos, quos huic operi intexui, lectos cognitosque vitare. Quid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,650">
    enim contra ista sentiat catholica Ecclesia, quod a me dicendum putasti, superfluo quæritur : cum pro-pter hoc scire sufficiat eam contra ista sentire, nec aliquid horum in fidei 1 quemquam debere recipere. Quomodo autem quæ contra hæc veritas habet, as-serenda ac defendenda sint, modulum operis hujus excedit. Sed multum adjuvat per fidele, nosse quid credendum non sit, etiamsi disputandi facultate id refutare non possit. Omnis itaque christianus catho-licus ista non debet credere : sed non omnis qui ista non credit, consequenter debet se christianum catho-licum jam putare vel dicere. Possunt enim et hæreses aliæ, quæ in hoc opere nostro commemoratæ non sunt, vel esse vel fieri, quarum aliquam quisquis tenuerit, christianus catholicus non erit. Quid ergo faciat hæreticum, deinceps requirendum est : ut, cum hoc Domino adjuvante vitamus, non solum ea quæ scimus, verum etiam quæ nescimus, sive quæ jam orta sunt, sive quæ adhuc oriri poterunt, hære-tica venena vitemus. Hujus autem sit jam voluminis finis, quod propterea vobis, antequam totum hoc opus perficerem, credidi esse mittendum, ut illud quicumque legeritis, ad id quod restat implendum, quod tam magnum esse cernitis, me orationibus adjun-vetis 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,660,480,950">
    1 Hoc loco plerique Mss. ista interponunt : « Certissimus homo studiosus librorum ejus cognitor, de hoc interroga-tus, ait nescio quem qui hanc famam disseminavit, ne-scisse quid dixerit. Nam de hæresibus, inquit, nullum opusculum sanctus Hieronymus condidit. » Et prosequun-tur, « Quod si tu scieris, » etc. Exstat Hæresum indiculus Hieronymi nomine per Claudium Menardum post Augustini opus imperfectum vulgatus; sed eruditorum sententia ipsi abjudicatur.
    2 Sic Er. et prope omnes Mss. At Lov., perveni, et ego por te ad illud perveniam, et forsitan habebis melius aliquid.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,660,950,950">
    1 Plures Mss., in fide.
    2 Hic certe finitur Augustini liber : tametsi in codicibus manuscriptis plerisque addantur Nestoriani et Eutychiani (hæreses utique non ante Augustini obitum nominatæ), et in quibusdam etiam Timotheani, hoc ordine :
    * TIMOTHEAN dicunt Filium Dei verum quidem hominem ex virgine Maria natum, sed non ita unam reddidisse perso-nam, ut non in unam sit redactus naturam; confusorium quoddam volentes fuisse interiora virginis, per quod duæ naturæ, id est, Deus et homo, in unam resolutæ et com-pactæ massam, unam Dei et hominis exhibuerint formam : immutata videlicet naturarum proprietate efficientium co-itonem. Et ad confirmandam hujusmodi impietatem, quæ Deum asserit a sua versum natura, cogunt evangelistæ testimonium dicentis, Et Verbum caro factum est : quod ita interpretantur, Divina natura in humanam versa est. O abolitionem, illi invicabili impingentem substantiæ ! Hujus impietatis initium Timotheus, apud Bizam Bithyniæ modo exsulans civitatem, continentis et religiosæ vitæ imagine multis illudit.
    * NESTORIANI a Nestorio episcopo qui contra catholicam fidem dogmatizare ausus est, Dominum nostrum Jesum Christum hominem tantum (plerique Mss., « dogmatizare ausus est, Christum Dominum nostrum Deum hominem tantum »), nec id quod mediator Dei et hominum effectus est, in utero virginis de Spiritu sancto fuisse conceptum, sed postea Deum homini fuisse permixtum : nec Deum hominem passum sepulcrumque dicebat; vacuare conten-dens omne nostrum remedium, quo Verbum Dei sic ho-minem suscipere dignatus est in utero virginis, ut una persona fieret Dei et hominis, propterea sic singulariter et mirabiliter natus, mortuus etiam pro nostris peccatis, cum ea quæ non rapuerat persolveret, Deus homo a mor-tuis resurgens ascendit in cælum.
    * EUTYCHIANI ab Eutyche quodam Constantinopolitanæ Ec-clesiæ presbytero (addit quidam codex, « monacho ») ex-orti sunt, qui cum videretur refutare Nestoriani, in Apol-linarem Manichæumque transivit, et humanitatis in Chri-sto denegans veritatem, quidquid a Verbo nostræ pro-prietatis receptum est, divinæ tantummodo ascribit es-sentiæ : ut sacramentum salutis humanæ, quod non nisi in utraque substantia est, nostram in Christo naturam negando, dissolveret, stulta impietate non sentiens uni-verso corpori auferri, quod capiti defuisset.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (49-50) de obra patrística em latim (possivelmente Santo Agostinho, De Haeresibus). Texto principal em duas colunas, com aparato crítico/notas de rodapé também em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>