<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    37 LIBER UNUS. 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    nibus , tanquam de mortuis vel occisis fugerit divina substantia , tantumque ac late inde remanserit , quod jam dignum non sit in Electorum ventre purgari. Nec ova saltem sumunt , quasi et ipsa cum franguntur expirent , nec oporteat ullis mortuis ¹ corporibus vesci , et hoc solum vivat ex carne , quod farina , ne moriatur , excipitur. Sed nec alimonia lactis utuntur, quamvis de corpore animantis vivente mulgeatur sive sugatur : non quia putant divinæ substantiæ nihil ibi esse permixtum, sed quia sibi error ipse non constat. Nam et vinum non bibunt, dicentes fel esse principem tenebrarum ; cum vescuntur uvis : nec musti aliquid, vel recentissimi, sorbent. Animas Auditorum suorum in Electos revolvi arbitrantur , aut feliciore compendio in escas Electorum suorum , ut jam inde purgatæ in nulla corpora revertantur. Cæteras autem animas et in pecora redire putant , et in omnia ² quæ radicibus fixa sunt atque aluntur in terra. Herbas enim atque arbores sic putant vivere , ut vitam quæ illis inest , et sentire credant , et dolore , cum læduntur ³ : nec aliquid inde sine cruciatu eorum quemquam posse vellere aut carpere. Propter quod , agrum etiam spinis purgare , nefas habent. Unde agriculturam , quæ omnium artium est innocentissima , tanquam plurium homicidiorum ream dementer accusant : suisque Auditoribus ideo hæc arbitrantur ignosci, quia præbent inde alimenta Electis suis ; ut divina illa substantia in eorum ventre purgata , impetret eis veniam , quorum traditur oblatione purganda. Itaque ipsi Electi , nihil in agris operantes , nec poma carpentes , nec saltem folia ulla vellentes , exspectant hæc afferri usibus suis ab Auditoribus suis, viventes de tot ac tantis secundum suam vanitatem homicidiis alienis. Monent etiam eosdem Auditores suos , ut si vescuntur carnibus , animalia non occidant , ne offendant principes tenebrarum in cælestibus colligatos , a quibus omnem carnem dicunt originem ducere : et si utuntur conjugibus , conceptum tamen generationemque devitent, ne divina substantia quæ in eos per alimenta ingreditur , vinculis carnis ligetur in prole. Sic quippe in omnem carnem , id est , per escas et potus venire animas credunt. Unde nuptias sine dubitatione condemnant, et quantum in ipsis est , prohibent ; quando generare prohibent , propter quod conjugia copulanda sunt , Adam et Evam ex parentibus principibus fumi asserunt natos : cum pater eorum nomine Saclas sociorum suorum fœtus omnium devorasset, et quidquid inde commixtum divinæ substantiæ ceperat, cum uxore concumbens in carne prolis tanquam tenacissimo vinculo colligasset. Christum autem fuisse affirmant , quem dicit nostra Scriptura serpentem , a quo illuminatos asserunt , ut cognitionis oculos aperirent , et bonum malumque dignoscerent : cumque Christum novissimis temporibus venisse ad animas , non ad corpora liberanda. Nec fuisse in carne vera , sed simulatam speciem carnis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    Iudicandis humanis sensibus præbuisse, ubi non solum mortem , verum etiam resurrectionem similiter mentiretur. Deum qui Legem per Moysen dedit , et in Hebræis Prophetis locutus est , non esse verum Deum, sed unum ex principibus tenebrarum. Ipsiusque Testamenti Novi scripturas tanquam infalsatas ita legunt , ut quod volunt inde accipiant , quod nolunt rejiciant , eisque tanquam totum verum habentes ¹ nonnullas apocryphas anteponant. Promissionem Domini Jesu Christi de paracleto Spiritu sancto (Joan. xvi, 7) in suo hæresiarcha Manichæo dicunt esse completam. Unde se in suis litteris Jesu Christi apostolum dicit, eo quod Jesus Christus se missurum esse promiserit atque in illo miserit Spiritum sanctum. Propter quod etiam ipse Manichæus duodecim discipulos habuit , ad instar apostolici numeri , quem numerum Manichæi hodieque custodiunt. Nam ex Electis suis habent duodecim, quos appellant magistros , et tertium decimum principem ipsorum : episcopos autem septuaginta duos , qui ordinantur a magistris ; et presbyteros , qui ordinantur ab episcopis. Habent etiam episcopi diaconos. Jam cæteri tantummodo Electi vocantur : sed mentiuntur etiam ipsi qui videntur idonei , ad hunc errorem , vel ubi est , sustentandum et augendum ; vel , ubi non est , etiam seminandum. Baptismum in aqua nihil cuiquam perhibent salutis afferre : nec quemquam eorum quos decipiunt, baptizandum putant. Orationes faciunt ad solem per diem , quaqua versum circuit : ad lunam per noctem , si apparet ; si autem non apparet , ad aquiloniam partem , qua sol cum occiderit, ad orientem revertitur, stant orantes. Peccatorum originem non libero arbitrio voluntatis , sed substantiæ tribuunt gentis adversæ : quam dogmatizantes esse hominibus mixtam, omnem carnem non Dei , sed malæ mentis perhibent esse opificium , quæ a contrario principio Deo cœterna est. Carnalem concupiscentiam , qua caro concupiscit adversus spiritum , non ex vitiata in primo homine natura nobis inesse infirmitatem ; sed substantiam volunt esse contrariam , sic nobis adhærentem , ut quando liberamur atque purgamur, separetur a nobis , et in sua natura etiam ipsa immortaliter vivat : easque duas animas , vel duas mentes , unam bonam , alteram malam , in uno homine inter se habere conflictum , quando caro concupiscit adversus spiritum , et spiritus adversus carnem (Galat. v, 17). Nec in nobis sanatum hoc vitium, sicuti nos dicimus, cumquam futurum : sed a nobis sejunctam atque seclusam substantiam istam mali , et finito isto sæculo post conflagrationem mundi in globo quodam , tanquam in carcere sempiterno, esse victuram. Cui globo affirmant accessurum semper et adhæsurum quasi coopertorium atque tectorium ex animabus , natura quidem bonis , sed tamen quæ non potuerint a naturæ male contagione mundari. XLVII. HIERACITÆ ² , quorum auctor Hieraca nun-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,490,940">
    ¹ Aliquot Mss., illis mortuis.
    ² Sola editio Lov., et omnia ; omisso, in.
    ³ In Mss., cum lœditur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,940">
    ¹ Sic veteres Mss. At editi, eisque tanquam non totam veram habentibus nonnullas, etc.
    ² Editi, Hierachitæ. At Mss. absque aspiratione in quarta syllaba, Hieracitæ. Græci, Ierakikai.
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página impressa em latim (Patrologia). Texto em duas colunas. Notas de rodapé correspondentes aos numerais sobrescritos no texto.</notas>
</pagina>