<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,140">
    IN OCTAVUM TOMUM
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="260,140,740,220">
    Præfatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,220,940,2180">
    Cum doctoris catholicı duo sint officia, alterum christianæ religionis veritates illustrare
    ac confirmare, alterum easdem ab insurgentium hæreticorum erroribus vindicare; nemo
    veterum aut recentiorum utrasque partes implevit felicius Augustino, qui omnium judicio
    id merito assecutus est, ut præcipuus ac summus Ecclesiæ Doctor haberetur. Hactenus
    ejus opera quæ christiana dogmata explicant exhibuimus: nunc ea quæ ad infidelium hæ-
    reticorumque confutationem pertinent, quæque vulgari jam nomine Polemica vocare sole-
    mus, in tribus quæ restant voluminibus repraesentanda sunt. Nam etsi in prioribus illis
    scriptis aliquando ex occasione grassantes errores Vir sanctus perstringat; non his tamen
    ejusmodi generis operum scopus erat, qualem sibi ipse in reliquis operibus proposuit.
    Quod si Augustinum obiter in hæreticos discernentem tanta cum voluptate lectores huc
    usque revolverunt: longe major ex sequentibus libris fructus sperandus est, in quibus
    recto ordine ac dedita opera universum errorum corpus in particulas discinditur ac dis-
    sipatur; hæreticorum ante signani tum publicis concertationibus, tum editis lucubrationi-
    bus vincuntur ac prosternuntur; achillea denique ac primaria eorum scripta in favillas
    rediguntur; adeo ut cum ex primi generis scriptis Doctoris catholici nomen, quod nonnul-
    lis etiam præcipuis Ecclesiæ Patribus commune est, retulerit Augustinus; ex his poste-
    rioribus unum sibi proprium, quo nullum aliud illustrius, elogium a Catholicis Hiero-
    nymo teste meruerit, ut veluti alter antiquæ fidei conditor etiam vivens et in terris de-
    gens agnosceretur. « Macte virtute, » inquit ille ad ipsum Augustinum scribens, « in orbe
    celebraris. Catholici te conditorem antiquæ rursum fidei venerantur atque suspiciunt »
    (Epist. 195 inter Augustinianas).
    
    Nihil ad hujusce tituli et elogi commendationem videtur adjici posse: sed tamen eodem
    in loco Hieronymus subdit, « signum majoris gloriæ esse, » quod Virum sanctissimum ob
    eandem causam, « omnes hæretici detestabuntur. » Eorum vero malevolentia et abalienatio
    eo usque progressa est, ut eum e medio tollere quovis proposito præmio tentaverint,
    nec sibi ad concepti capitalis odii cumulum sufficere putarint, nisi etiam Deum eidem
    consilio suffragari suis asseclis persuadere conarentur, quibus policeri non dubitarunt,
    « omnia peccata a Deo indubitanti esse credendum posse dimitti eis qui hoc facere ac
    perficere potuissent » (Possid. in Vita Augustini, cap. 9). Sed miranda est hoc in loco
    Augustini moderatio, quod cum non solum privatis criminationibus ab adversariis impete-
    retur, sed et ab eis quæreretur ad necem, privatas inimicitias illas ita æquanimiter tulit
    ac dissimulavit, ut vix ullam de eis in suis disputationibus fecerit mentionem: nec quid-
    quam certi de intentatæ illi necis machinatione rescremus, nisi Possidius in ejus Vita rem
    posteriis consignasset. Quod si quandoque ad injurias sibi illatas aliquid reponere coge-
    batur; id non justæ indignationi suæ tribuebat, sed lectorum utilitati, qui iniquis ejus—
    modi criminationibus a veritate possent abduci. Sed nemo melius tam moderati animi in
    his occasionibus statum exposuerit, quam Augustinus ipse, cujus hæc verba sunt in libro
    contra Petilianum tertio, cap. 1: « Ego quando cujque vel dicendo vel scribendo, respon-
    do, etiam contumeliosis criminationibus laxescitus, quantum mihi Dominus donat, fræ-
    nat; atque contritis vanæ indignationis aculeis, auditorii lectorive consulens, non ago ut
    efficiar homini convincendo superior, sed errorem convincendo salubrior. » In his itaque
    disputationibus res tota rationum et argumentorum validis momentis agebatur. Non illum
    a proposito difficultatis scopo conviciorum propriæve læsionis sensus avocabat; sed satis
    sibi factum existimabat, si vel proprii honoris dispendio Ecclesiæ et veritatis jura (quod
    unum sibi ob oculos ponebat) asseruisset. In resellendis etiam hæreticorum argumentis ita
    se gerebat Doctor sanctus, ut non tantum eorum animos exasperare quam maxime cave-
    ret; sed etiam, quantum in ipso erat, eos ad veritatis agnitionem mollioribus et humano-
    ribus verbis et appellationibus revocare conaretur. Hunc agendi modum statim ab initio
    concertationum suarum sibi proposuit, uti ipse testatur: « Deum rogavi et rogo, ut in
    resellenda et revincenda hæresi vestra, cui et vos fortasse imprudentius quam malitio-
    sius adhæsistis, det mihi mentem pacatam atque tranquillam, et magis de vestra cor—
    rectione, quam de subversione cogitantem. Quanquam enim Dominus per servos suos
    regna subvertat erroris; ipsos tamen homines, in quantum homines sunt, emendandos
    esse potius quam perdendos jubet » (Lib. contra Epistolam Manichei, cap. 1). Utinam
    qui fidei controversias tractant, eodem animo ducerentur!
    
    Et si porro in omnibus Augustini operibus summa ejus facultas elucet, nonnihil tamen
    majoris splendoris catholicæ ejus disceptationes præ se ferunt: ut in bello et prælio magis
    quam in pace militum virtus probatur. In ipsis enim scriptis vis et acumen ingenii, do-
    PATRII. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,2180,660,2260">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino; mantive ortografia originale inclusa ligaturæ e formas tipográficas (Præfatio, æ, œ). Pequenas manchas e reduzida qualidade no canto superior n\u00e3o afetam transcrição do texto. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>