HIPPONENSIS EPISCOPI

DE H/ERESIBUS

AD QUODVULTDEUM

qrióet. mms.

Quod petis sepissime atque instantissime, sancte
fili Quodvultdeus , ut de hzeresibus aliquid scribam
dignum lectiorfe cupientium degmata devitare con-
traria fidei christianze, et ehristiani nominis obumbra-
tione fallentia; scias me olim longe antequam pe-
ieres, facere cogitasse, atque fuisse facturum, nisi
diligenter considerans quale quantumque id esset,
ultra vires meas esse seniirem. Sed quoniam fateor
nullum mili, ut te, institisse posceado ; in ipea tam
molesta instantia tua. etiam tuum nomen attendi, et
dixi : Aggrediar, et faciam quod vult Deus. Hoc enim
Deum velle confido, si me ad hujus operis termmuim
misericordi favore perduxerit, ut per ministerium
linge mes lanta hujus rei difllcultas aut ostenda-
tur tantummodo, aut ipse ctiam plenius adjuvante
tollatur. Quorum duorum, qued priore loco posui,
jam diu est ut. animo volvo ac revolvo, et quadam
meditatione contueor : quod autem postea dixi, non
me accepisse confiteor; et aurum dum hoc ago, ut
efliciam, dum peto, dum quero, dum pulso, sim for-
lasse accepturus ignoro : 8cio. me tamen nec petitu-
rum, nec quzesiturum ac pulsatarum quantum sat est,
nisi et hunc affectum munere divinz iuspirationis ac-
cepero. In hoc igitur opere, quod te vehementer
urgente in Dei voluntate suscepi, cernis me ut id per-
agam non tam crebrescentibus ad me tuis petilio-
nibus esse cogendum, quam piis ad Deum non solum
tuis, verum et'aliorum fratrum, quos libi in .hanc
rem fideles socios potueris invenire, orationibus ad-
juvandum. Quod ut fiat, has ipsas primas hujus fa-
boris mei partes, ubi est ista prselocutio, curavi tue
Charitati in auxilio Domini accelerare mittendas : ut
propier illa qux» restaut, novorilis quantum pro me
orare debeatis, quicumque nosse potueritis, a.me jam
fuisse susceptum hoc tam grande negotium, quod a
me desideratis impleri.

Petis ergo (quod tux indicant litter, quas ad me
dedisti, eum primum a me petere. ista cepisti) ut

exponam reviter, perstricte atque summatim, ex quo
christiana. religio hereditatis promissc nomen accepit,
qua hereses fuerint, sint; quos errores intulerint, in-
ferant; quid adversus catholicam Ecclesiam senserint,
sentiant, de fide, de Trinitate, de Baptismo, de pani-
tentia, de homine Christo, de Deo Christo, de resurre-
ctione, de Novo et Vetere Testamento. lstas autem in-
quisitiones tuas in immensum procedere cum videres,
putasti cujusdam generalitatis adhibendum esse coin-
pendium, atque dixisti : Et omnia omnino, quibus a
veritate dissentiunt. Deinde addidisti : Quee etiam Bu-
plismwm habeant, qu&ve non habeant; el post quas
baptizet, nec tamen rebaptizet. Ecclesia : qualiter susci-

piat venientes ; et quid. singulis lege, auctoritate, atque

ratione respondeat. lec omnia cum queris ut expo-
nantur à me, iniror luculentum. ingenium taum, tot
lantarumque rerum et sitire veritatem, et fastidium
jam timendo poscere brevitatem. Sed vidisti etiam
ipse quid hoc loco possem tux hujus epistole cogi-
tare ; et quasi vigilanter occurristi cogitationi mex,
dicens : Nec me tante Beatitudo tua credat ineptie, ut
non. inspiciam quantis et quam ingentibus voluminibus
opus sit, ut possint ista. dissolvi. Verum hoc ego fieri
non exspecto* : id. enim multipliciter factum. esse non
dubito. Et tanquam consilium subjiciens, quomodo
possit et servari brevitas, et, veritas pandi, adjungis
ea verba qux paulo ante jam posui, et dicis : Sed
breviter, perstricte atque summatim opiniones f0gO Cu-
juslibet. haresis poni, et quid contra teneat. Ecclesia
catholica, quantum instructioni satis est, subdi. Ecco
iterum mittis in longum : non quia dici ista breviter
sive non valent, sive non debent; sed quia tam
multa sunt, ut quamlibet breviter dicenda multas
literas flagitent : tu autem ut. velut quodam, inquis,
ex omnibus concepto commonitorio, si quis aliquam ob-
jectionem aut. convictionem uberius, plenius, ac planius
nosse voluerit, ad opulenta et magnifica volumina trans-
mittatur, quibus a. diversis, et pracipue, inquis, a Ve-

ADMONITIO PP. BENEDICTINORUM.
Liber de tizeresibus ad Quodvultdeum recognitus est denuo ad codices manuscriptos Vazicancs quinque, et.ad Gallicanos

duodecim; scilicet Regios duos,

uatuor Colbertinos, Dominicanorum majoris conventus Parisiensis untun, ad Yictorinum,

Becheronensem, Beccensem, Flortacensem, Michaelinum ; ad varias lectiones Belgicorum septem quibus Theologi Loya-
nlenses usi sunt ; postremo ad editiones Joannis Amerbachii, Desiderii Erasmi, ac Theologorum Lovaniensium.

Comparavimus preterea eas omnes editiones initio Retr. ct Confess., t. 1, memoratas. M

fa) 3crij tis circiter aanuin 428,

4 Editi, erpeto. 3t MSS. eTspecto

Digitized by Google
