^na DE ILENESIBUS, S. AUGUSTINI * i48

.

cujus partes alie inajores, alie minores volant vel
debeant cogitari, qualia 9:nt omuia qux proprie di-
cimus corpora ; quamvis de anima tale aliquid sen-
tiat : sed. poluit, ut. dixi, propterea putari corpus
Deum dicere, quia non est nihil, non est inanitas,
non-est corporis vel animx qualitas, sed ubique to-
tus, et.per locorum spatia nulla partitus, in sua ta-
men natura atque substantia immutabiliter permanet.
. Non ergo.idco est Tertullianus faetus hzreticus ; sed
quia transiens ad Cataplirygas , quos ante destruxe-
rat, coepit etiam secundas nuptias contra apostolicam
Aloctrinam ( 1 Tim. 1v, 5) tanquam stupra damnare,
el postmodum ctiam ab ipsis divisus, sua conventicu-
la propagavit. Dicit sanc etiam ipse animas bominum
pessimas post mortem in demones verti *.

LXXXVII. Est quidam hiresis rusticana in campo
nostro, id est, llipponensi, vel potius fuit : paulatim
enim diminuta , in una exigua villa remanserat, in
qua quidem paucissimi., ecd omnes hoc fuerunt , qui
omnes modo correcti et catholici facti sunt, nec ali-
quis illius supersedit erroris. Abelonii * vocabantur,
punica declinstione nominis. Hos nonnulli dieunt ex
fllio Ad:e fuisse nominatos, qui est vocatus Abel :
unde Abelianos vel Abeloitas eos nos possumus dice-
re, Non miscebantur uxoribus, ct eis tamen sine
uxoribus vivere secl ipsius dogmate mon licebat,
Mas crgo et femina sub continente professione simul
habitantes , puerum et puellam sibi adoptabant in
ejusdem conjunctionis pacto successores suos futuros.
Morte przventis quibusque singulis alii subrogaban-
tur ; dum tamen duo üuobus disparis sexus in illius
domus societale succederent. Utrolibet quippe paren-
te defuncto, uno remanenti, usque ad ejus quoque
obitum filii servicbant, Post cujus mortem etiam ipsi
puerum et puellam similiter adoptabaut. Nec unquam
eis defuit unde adoptarent, generantibus cireumqua-
que vicinis, et filios suos inopes ad spem hareditatis
alienx libenter dantibus.

LXXXVMI. PeLActAsonux est lieresis, boc. iem-
pore omnium recentissima a Pelagio monacho exorta.
Quem magistrum Coelestius sic secutus est, ut secta-
tores corum Coelestiani etium nuneupentur. lli Dei
grati», qua pro:destinati sumus in adoptionem filio-
rum per Jesum Christum in ipsum (Ephes. 1, 5),
et qua eruimur de potestate tenebrarum , ut in eum
eredomus atque in. regnum ipsius transferamur (Co-
loss. 1, 45), propter quod ait, Nemo venit ad me ,. nisi
fuerit ei datum a Patre meo. (Joan. vi, 66), et qua
diffunditur charitas in cordibus nostris (om. v, 5),
ui fides per dilectionem operetur (Galat. v, 6X in
tantum inimici Sunt, ut sine hac posse homiuem
eredant facere omnia divina mandata : cum si hoc
verum. esset, frustra Domious dixisse videretur ,
Sine me nihil potestis facere * (Joan. xv, B). Denique

* Hinc rursum auctontate Mss. removimus, quod excusi
MWbri addebant, satum autem anime. credit per traducem
propagari. t .

3 i0 ss., ^belolta.

* 10 ylerisque Mss. deest, cum si hoc verum esset, fru tza
Dominis dixfsse viteretur, sine me nihit potestis facere.

Pelagius a fratribus inerepatus , quod uihil tribueret
adjutorio grati» Dei ad ejus mandata facienda, cor-
reptioni eorum hactenus cessit, ut non eam libero
arbitrio przponeret, sed infideli calliditate suppone-
rel, dicens, ad hoc eam dari hominibus, ut quie
facere per liberum jubentar arbitrium , facilius pos-
sint implere pef gratiam. Dicendo utique, Ut facilius
possint, voluit credi, etiam si difficilius, tamen posse
homines sine gratia divina facere jussa divina. Illam
vero gratiam Dei, sine qua nihil boni possumus face-
re, non esse dicunt nisi in libero arbitrio, quod nullis
suis prz::cedentibus meritis ab illo accepit nostra na-
tura, ad hoc tantum ipso adjuvante per suam legem
atque. doctrinam , ut. discamus. qu: facere, et quie
sperare debeamus , non autem ad hoc ut per donun
Spiritus sui *, quie didicerimus csse facienda *, facia-
sus. Ác per hoc divinitus nobis dari scientiam confi-
tentur, qua ignorantia pellitur , charitatem autem dri
negant, qua pie vivitur : ut scilicet cum sit Dei donuim
scientia qux sine charitate inflat, non sit Dei douum
ipsa charitas, qux ut scientia non inflet, zxdificat
(I Cor. vin, 1). Destruunt etiam orationes, quas facit
Ecclesia, sive pro. in(idelibus et doctrine Dei res.-
Stentibis, ut convertautur ad Deum ; sive pro (idcli
bus , ut augeatur in. eis fides, ct perseverent in ca.
Wicc quippe non ab ipso accipere, sed a se ipsis ho-
mines habere contendunt, gratiam Dei qua liberamur
ub impietate, dicentes secundum merita nostra dari.
Quod quidem Pelagius in episcopali judicio Palzestino
damnari metuens, damnare compulsus est; sed in
posterioribus suis scriptis hoc invenitur docere. In ic
eliam progrediuntur, ut dicant vitam justorum in lioc
sxeulo. nullum omnino habere peccatum , et ex his
Ecclesiam Christi in hac mortalitate perfici, ut sit
omnino sine macula et ruga (Ephes. v, 27) ; quasi nou
sit Christi Ecclesia, qu:e toto terrarum orbe clamat ac
Deutn, Dimitte nobís debita nostra ( Matth. vi, 12).
Parvulós etiam negant, secundum Adam carnaliter
natos, contagium mortis antique prima nalivitatc
contraliere. Sic enim cos sine ullo. peccati originalis
vinculo asserunt nasci, ul prorsus mon sit quod cis
oporteat secunda nativitate dimitti : sed eos propterea
baptizari, ut regeneratione adoptati admittantur ad
regnum Dei, de bono in melius translati , non ista
renovatione ab aliquo malo obligationis veteris abso-
luti. Nom etiamsi non baptizentur, promittunt eis
extra regnum quidem Dei, sed tamen zternam e
beatam quamdam vitam soam. Ipsum quoque Ada:
dicunt, etiamsi non peccasset , fuisse corpore moi.
turum, neque ita mortuum merito culpz ?, sed co.
ditione naturx. Objiciuntur eis et alia nonnulla , se.
ista sunt maxime , ex quibus intelliguntur etiam ili:
vel cuneta, vel pene cuneta pendere.

Ecce quam multas commemoravimas hierescs , nec
tamen modum tux. postulationis implevimus. Ex quo

*. Sic Mss. Fditi cero, Spirilus sancti.

*. sic ex Mss. [non autem ad hoc per donum Spiritus sut ,
tt quee didicerünus esse facienda, etc.)

9 Lov., neque mortuum merito cul;e , omisco, ita.

Digitized by Google
