35 LrDzi UNUS. .

LXXIV. Fst alia, quie triformem sic asserit Deum,
ut quedam pars ejus sit Pater, quadam Filius,
quidam Spiritus sanctus; hoc est, quod Dei unitis
partes sint , quxe istam faciunt Triuiatem : velut ex
his tribus partibus compleatur Deus, nec sit perfe-
etus in se ípso, vel. Pater, vel Filius vel Spiritus
sanctus.

LXXV. Alia est, qux dicit aquam non 3 Deo
creatam, sed ei semper fuisse coxternsm.

LXXVI. Alia dicit, corpus hominis , non animam ,
esse imagiuem Dei. ^

LXXVII. Alia dicit, esse innumerabiles mundes,
sieut opinati sunt quidam philosophi Gentium.

LXXVIIL. Alia, sceleratorum. animas. converti in
d:emones dicit, et. in quique animalia suis. meritis
€ougrta,

LXXIX. Alia, descendente ad inferos Christo
vredidisse incredulos, et onmes cxinde existimat li-
beratos.:

LXXX. Alia, sempiterne natum mon intelligens
Filium, putat illam nativitatem sumpsisse a. lempore
initium :.et tamen. volens co:ternum Patri: Filium
con(iteri, apud illum fuisse antequam de illo nasce-
retur existimat ; hoc est, semper euin fuisse, verum-
tamen semper eum Filia uon fuisse, sed ex quo de
illo natus. est. Filium esse copisse. Illas hiereses !
putavi in hoc opus meum de Philastri opere. transfe-
rendas. Kt alias quidem ipse commemorat , sed mihi
appel'andie lireses on. videntur. Quascumque. au-
tem sine nominibus posui, nec ipse earum mnonisa
uicmoravit.

LXXXI. Lreircmaxos a Lucifero Caralitano. epi-
scopo exoitos, et celebriter nominatos, noc. Epipha-
mius, nee DPhilaster inter lxreticos posuit : credo
Ciutumnmodo schisma , non heresim eos condidisse,
credentes. Àpud. quemdam tamen, cujus nomcn iu
codem ejus opusculo non inveni, in liiereticis Lucife-
rianos positos legi per h:ec verba : Luciferiani, inquit,
€um teneant in. omnibus catholicam veritatem, in. lunc
errorem atultissimum prolabuntur , ut. animam. dicum
ex trans[usione generari ; eademque dicunt et de. crue
et de carnis esse. substantia, Utrum ergo iste propter
hoc quod de anima ila sentiunt (si tamen vere ita
sentiunt), cos inter h:ereticos ponendos esse credide-
rit, recteque crediderit ; an etiam si id non sentirent,
Sive non sentitmnt, ideo tamen sint hicretici, quia dis-
sensiorem suam pertinaci. auimositate firmarnnt ,
alia quxstio est, neque hoc loco mihi vidctur esse
iraectanda,

LXXXII. JovisiaxisTAs. quoque apud istum reperi,
«ues jun noveram. À Joviniano quodam meuacho
ista haeresis orta est zetate nostra, cum adhuc juveues
essemus (2). Hic omnia peccata, sicut stoici philoso-
phi, paria esse dicebat , ncc posse peccare fiominem

: lavacro regenerationis accepto , nec aliquid prodesse
jyania, vel a cibis aliquibus abstinentiam. Virginita-

! flic editi perperam addunt, qi absque auctorum. mo-

sinibus sini
(a) vide Admoait. in lib. de Bono Coujezali, tom. 6.

i6
tem. Mari. destruebat, dicens eam pariendo. fuisse
corruptam. Virginitatem ctiam sanctianontalinm , et
continentiam sexus virilis in sanctis eligentihus
c:elibem vitam, conjugiorum eastorum atque fidelium:
meritis adzquabat: ita ut. quaditm virgines sacre
proveetse jam ietatis in urbe Roma, ubi hzc docebat,
eo audito nupsisso dicantur. Non sane ipse vel habe-
bat, vel habere volebot uxorem : quod ton. propter
aliquod apad Deum majus meritum in. regno viti per-
petite profuturum, sed. propter. przesentem. prodesse

.meeessitatem , lioc cst, ne liomo conjugales patiatue

molestias , dispetabat. Cito. iamen ista. heresis op-
pressa et exstincta cof, nec. usque ad deceptionem
aliquorum sacerdotum potuit perveniré,

LXXXIll. Cum Fuscbii historiam scrutatus essem,

cui Bufinus ase in latiuam linguam transit: subse-

equentiom eiiam temporum duos. libros addidit, nou
iuveui aliqnam. baresim, qua:) mon legerim apud
istos, nisi quam in sexto libro ponit Eusebius, iarraas
eam exstitisse iu Arabia. liaque hos hereticos , quo-
niam mullum eorum ponit auctorem , Arabieos pos-
samus nunetpare : qoi dixerunt anlina5 cum c€orpori-
bus mori atquo dissolvi, et in. &ino szculi. atrumqune
resurgere. Sed hos disputationo Origenis praesentis c4
eos alloquentis , celerrime dicit fuisse correctos (Eu-
seb., lib. 6, cap. 57). Jam nuno ille comnremorande
Sunt hipreses, qux à nobis non spud istos reperté
&unt, sed in recordationem nostram quomodocummqe
venerunt.

LXXXIV. Hetvriaxr exorá ab IHelvidio , iia vir-
ginitati Marice eontradicumt, ut eam post. Christum
alios etiam filios de viro suo Joseph pepcrisse con-
tendant, Sed mirum si istos * , prztermisso Helvidii
nomioe, Antidieomarilas Epiphanius appellavit (a).

LXXXV. PirERNMAMOb infeniores partes humani
corporis non a Deo, sed a diabolo factas opinantur,
et omnium ex illis partibus flagitiorum licentiam tri-
buentes impurissime vivant. Hos etiam. Venustianos
quidam vocaut.

LXXXVI. TrarULLANIST. E à Teriulliane , eujus
$a leguntur opuscula eloquentissimo ' scripta ,
usque ad nosteum tempus. paulatim. deficientes, in
extremis reliquiis durare potuerunt in urbe. Cartha-
giueusi : me autem ibj poste ante aliquet annos,
qaod etiam te. meminisse arbitror, omni ex parte
consumpli sunt. Paueissiesi enim qui remanserant ,
iu Catholicam Vansierant , suxmque basilicam , quie
nunc etiam notissima est, Catholicae tradiderunt. Tez-
tullianus ergo, sicut scripta ejus indicant, onimam
dicit immortalem quidem, sed eam corpus esse con-
tendit : neque hanc tantum, sed 'ipsum etiam Deum.

^5, Nec tamen hinc hereticus dicitur faclus. Posset

enim quoquo niode pulari ipsam naturam substaa-
fiomque. divinam corpus vocare; non t'lo conis c

1 4n Mss. Sed uimirum iuos.

* Editi, sed eam. effigiatum corpus ezsc covtend& : seavs
Áumc tantum, sed ipsi etium. Deum corporeum esse. dist,
licet non effigiatum. Nec tumen line, ote. Expunxunnis qiue
absunt a Mss.

(a) Eripbanius ^ntidizomarionites appellat.

Digitized by Google
