45 '

LXIX. DosaTiavi vel. Doratiste cust, qui primum
propter ordinatum contra Suam volantateur. Ciecilia-
num Ecclesi: Carth»ginensis episcopum schisma fece-
runt : objicientes ei crimina non probata, et maxime
quod a traditoribus divinarum Seripturarum | fuerit
ordinatus. Sed post causam cum eo dictam atque fi-
nitam falsitatis rei deprehensi, pertinaci dissensione
firmata, in h:resim schisma verterunt : tanquam
Ecclesia Christi propter crimina C:eciliani, seu vera,
$eu quod wagis judicibus apparuit, falsa, de toto
tersarum orbe perierit, ubi futura promissa est, atque
in. Africana Donati parte remanserit, in aliis terrarum
partibus. quasi contagione communionis exstincta.
Audent etiam rebaptizare Catholicos : ubi se amplius
Wmreticos esse firiarunt, cum Ecclesie catholice
eniversp placuerit, noc in ipsis hxreticis Dapiisma
commune re. cindere, Hujus hi;ieresis principem accipi -
wus fuisse Donatum, qui de Numidia veniens, et
eontra Cecilianum. christianam dividens plebem, ad-
junctis sibi ejusdem factionis episcopis, Majoriuum
apud Carthaginem ordisavit episcopum. Coi Majori-
&o Donatus alius in eadem divisione successit, qui
eloquentia sua sic confirmavit hane horesim, ut
multi existiment propter ipsum potius eos Donatistas
vocarl. Exstant. scripta ejus, ubi apparet eum etiam
non catholicam de "Trinitate liabuisse sententiam, sed
quamvis ejusdem substantie, minorem tamen fatre
Filium, et minorem Filio putasse Spiritum ssnctum.
Verum in hune, quem de Trinitate habuit, ejus erro-
rem. Douatistarum multitudo intenta non fuit ; nec
facile in eis quisquam, qui boc illum sensisse nove-
yit, invenitur. Isti. haeretici. in urbe Roma Montenses
vocantur, quibus hinc ex Africa solent episcopum
arttere : aut hiuc. illue Afri episcopi eorum pergere,
si forte ibi eum erdinare placuisset. Ad hane hzeresim
in Africa et illi pertinent, qui appellautur Circumcel-
Bones, genus. homiuum agreste et (mosissimo au-
dacim, nen solum inalios immania facinora perpe-
trando, sed nec sibi eadem insana feritate parcendo.
Nam per mortes varias maximeque proeipitiorum
et aquarum et. ignium se ipsos necare consuerunt ;
et in istum furorem alios quos potuerint sexus
utriusque seducere, aliquando ut occidantur ab aliis,
sortem, uisi fecerint, comninantes. Verumtamen
plerisque. Donztistarum. displicent. tales, ncc corum
e'munione contaminari se putant, qui christiano
w;bi terrarum deienter. objiciunt iguolorum crimen
Sfrorum. Multa et inter ipsos facta sunt. schismata,
» Lab iis sc diversis coetibus alii atque alii separarunt ;
quorum separationem extera grandis multitudo non
sénsit, Sed apud Carthaginem Maximianus contra
Primianun ab cjusdem erroris centum ferme episco.
yis ordinatus, c a reliquis trecentis decem, cum eis
duodecimi qui ordinátioni ejus etiam prxsentia cor-
porali interfuerunt, atrocissima eriminatlione damna-
ius, compulit eos nosse eliam. extra Ecclesiam. dari
posse Daptismum Cl;risti. Nam quosdam ex eis cum

est, quia. non. propter corporis afflctionem sic ambulant ;
sed quia testimonia divina láliter intelliguu.
"nj

Df- HERES:BUS, S. AUGUSTINI u

eis quos extra eorum Ecclesiam baptzaverant , in
suis honoribus sine ulla in quoquam repetitione Pa-
ptismats receperunt, nec eos ut corrigerent per pu«
blicas potestates agere destiterunt, nec eorum crimi-
nibus per sui Coneilii sententiam veliementer. exag-
geratis communionem suam contaminare timuerunt.

LXX. PrisciLLi vise, quos in Hispánia Priscil-
lianus instituit, maxime Gnosticorum et Manicbxo-
rum dogmata permixta sectantur. Quamvis et ex aliis
hzresibus in eos * sordes, tanquam in sentinam quaro-
dam horribili confusione confluxerint. Propter occul-
tandás autem contaminationes et. turpitudines suas
habent in suls dogmatibus et lime verba :

Jura, perjura, secretum prodere noli.

Hi animar dicunt ejusdem natura atque substantize
eujus est Deus, ad agonem quemdam spontaneum in
terris exercenduin, per septem coelos et per quosdam
gradatim descendere principatus, et in malignum
principem incurrere, a. quo istum mundum factum
volunt, atque ab hoc principe per diversa carnis cor-
pora seminari. Astruunt etiam fatalibus stellis homi-
nes colligatos, ipsumque corpus nostrum secundum

duodecim signa coeli esse. compositam, sicut hi. qui

mathematici vulgo appellantur ; constituentes in. €a-
pite Arietem, Taurum in cervice, Geminos ín liameris,
Cancrum in pectore, et extera nominatim signa per-
currentes, ad plantas usque perveniunt, quas Piscibus
tribuunt, quod ultimum siguum ab astrologis nuncu-
patur. Ive. et alia fabulosa, vana, sacrilega, qua
persequi longum est, l;eresis, ista. contexit. Carnes
tanquam immundas escas etiam ipsa devilat : conju-
ges, quibus lioc alum potuerit persuadere, disjun-
gens, eL viros a nolentibus feminis, et feminas a
nolentibus viris. Opificium quippe omnis carnis non
Dvo bono et vero, sed malignis angelis tribuunt : hoc
versutiores ctiam Menichzis, quod nihil Seripturarum
canonicarum repudiant, simul cam apocryphis legen-
tes omnia et in auctoritatem sumentes, sed. in suos
sensus allegorizando vertentes, quidquid in sanciis
Libris est quod eorum evertat. errorem. De. Christo
Sabellianam sectam tenent. cumdem ipsum esse Jgi-
centes, non solum Filium, sed etiam Patrem, et
Spiritum sanctum.

LXXI. Dicit Philaster, esse alios hzereticos qui cum
hominibus non sumunt escas : sed utrum cum aliis
qui ejusdem sect non suRt, au etiam iuter se ipsos
id faciaut, non. exprituit. Dicit etiam eos de Patre et
Filio recte, de Spiritu autem sancto non catholice
sapere, quod cum opinenitur esse creaturam.

LXXII. A Rhetorio quodsi exortam  l;eresiin
dicit nimium mirabilis vanitatis, qu:e omnes lixreli-
cos recte ambulare, ct vera dicere aflirmat : quod
ita est absurdum, ut mihi incredibile videatur.

LXXIII. Alia est haresis, qne dicit in Christo
divinitatem doluisse , cum figeretur caro ejus in
cruce.

* Scla ediuo Lov., à eas.

Digitized by Google
