$5 LIBER UNUS. 46

LIV. Aetiani, qui et Éunomiani.

Lv. Apollinariste.

LVI. Antidicomarite.

Lvil. Massaliani, sive Euchitg.

L Vill. Metangismonitee.

LiX. Seleuciani, vel Hermiani.

LX. Proclianite.

LXI. Putriciani.

LXMH. Ascita.

LXI. Passalorynchite.

LIV. Aquarii.

LXxv. Coluthiani.

LXVI. Floriniani.

LXVII. De mundi statu disscntientes.

LXVI. Nudis pedibus ambulantes.

LXIX. Donatiste, sive Donatiani.

LXX. Priscillianiste.

LXXI. Cum hominibus non manducantes.

LXXII. Rhetoriani.

LXXIIIL Christi. divinitatem  passibilem dicen-
tes.

LXXIV. ,  Triformem Deum putantes.

LXXV. Aquam Deo coeternam dicentes.

LXXVI. Imaginem Dei non esse animam dicen-
tes.

LXXVI, Iunumerabiles mundos opinantes.

LXXVUI Animas converti in demones et in que-
cumque animalia existimantes.

LXXIX. Liberationem omnium apud | inferos
factam Christi descensione credentes.

LXXX. Christi de. Patre nativitati initium tem-
poris dantes.

LXXXI. Luciferiani.

LXXXil. Jovinianistee.

LXXXIIH. — Arabici.

LXXXIV. — Helvidiani.

LXXXV. Palterniani, sive Venustiani.

LXXXVI.  Tertullianiste,

LXXXVIÉ. — Abeloite.

LXXXVIIH. — Pelagiani, qui et Calestiani.

1. SiuoNiat a Simone mago, qui baptizatus a Phi-
üppo diacono , sicut in Actibus Apostolorum legitur,
pecunia voluit a sanctis Apostolis emere ut etiam per
impositionem manus ejus daretur Spiritus sanctus.
Hic magicis fallaciis deceperat multos (Act. vur, 9-19).
Docebat autem detestandam turpitudinem iudifferen-
ter utendi feminis. Nec Deum fecisse mundum, dice-
bat. Negabat etiam carnis resurrectionem. Et assere-
bat se esse Christum. Idemque Jovem se credi vole-
bat; Minervam vero meretricem quamdam Helenen !,
quam sihi sociam scelerum fecerat, imaginesque el
suam et ejusdem meretricis discipulis suis praebebat
adorandas, quas et Rom:e tanquam deorum simulacra
auctoritate publica constituerat. In qua urbe aposto-

3 Editi, Selenen, At Mss., Helenam, aut, Helenen * verius.
Hanc enim Simon delirabat fuisse Helenam ipsam Trojanam,
ez Tertulliano, lib. de Anima, cap. 24, ex Philastrio, etc.
Elenén etiam nominat Epiphanius, nec aliter Pamascenus in
opere de Hzresibus.

lus Petrus eum vera virtute Dei omnipotentis ex-
stinxit'.

Il. MENANDRIANI a Menandro. etiam ipso mago, di-
scipulo ejus, qui mundum asserebat non a Deo, sed ab
Angelis factum. .

]H. SaroRNINIANI * à quodam Saturnino , qui tur-
pitudinem Simonianam in Syria confirmasse perhibe-
tur : qui etiam mundum solos angelos septem praeter
conscientiam * Dei Patris fecisse dicebat.

iV. Basiripiavt a. Basilide , qui hoc distabat a Si-
monianis, quod trecentos sexaginta quinque coelos
esse dicebat, quo numero dierum annus includitur.
Unde eliam quasi sanctum nomen commendabat,
quod est, &&pasg *, cujus nominis littere secundum
grecam supputationem eunidem numerum complent.
Sunt enim septem, «, et 8, eL p, eL o, el e, et &, etg :
id est unum, et duo, et centum, et unum, et ducenta,
et unum, et sexaginta; qux fiunt in summa trecenta
sexagin!a quinque *.

V. NicoLA m a. Nicolao nominati sunt, uno, ut
perhibetur, ex illis septem quos Apostoli diaconos
ordinaverunt (Act. vi, 5). Iste cum de zelo pulcherri-
m: conjugis culparetur, velut purgandi se causa per-
misisse fertur, ut ea qui vellet uteretur. Quod ejus
factum in sectam turpissimam versum est, qua placet
usus indifferens feminarum. Hi nec ab iis quxe idolis
immolantur cibos suos separant : et. alios ritus genti-
Jium superstitionum non aversantur *. Narrant. etiam
quidam fabulosa de mundo, nescio qux barbara
principum nomina miscentes disputationibus suis,
quibus terreant auditores; qux prudentibus risum po-
tius faciunt, quam timorem. Intelliguntur autem etiain
isti non Deo tribuere creaturam , sed quibusdam po-
testatibus, quas mirabili vel fingunt vauitate, vel
credunt.

VI. Gwosrici propter excellentiam scientix sic se
appellatos esse , vel appellari debuisse gloríantur :
cum sint superioribus omnibus vaniores atque turpio-
res, Denique cum ab aliis atque aliis per diversas ter-
rarum partes aliter atque aliter nuncupentur , non-
nulli eos etiam Borboritas vocant, quasi coenosos,
propter nimiam turpitudinem quam in suis mysteriis
exercere. dieuntur. Aliqui eos a Nicolailis exortos
putant : aliqui a Carpocrate , de quo post loquemur.

1 Bic in editis additur : « Dixerat enim se in monte Sina
« legem Moysi in Patris perzona dedisse Judzis : tempore
« Tiberii in Filii persona putative apparuisse: postea se iu.
« linguis igueis Spiritum sanctum super Apostolos venisse :
« Christum autem nec venisse, nec a Jud:zeis quidquam per-
« tulisse. »

* Apud Epiphanium et Damascenum Saturniliani appel-
lantur, eorumque auctor, Saturtilus. sic etiam vocat Justi-
nus iu dialogo cum Tryphone, ac Theodoretus.

* Unus e Vaticanis codicibus, preter scientiam.

* Sic manuscripti Epipbanio et Damasceno consentientes.
AL editi, abraxas

* veterum manns torum auctoritate expungimus ver-
ba hzc, que de Basilidianis h:zeceticis editi addunt : « Mun-
« dum istum vel hominem non crednnt a Deo factum, scd a
« trecentesimo sexagesimo quinto ccelo. Amatoria carmina
« studiose discunt. A Jud:eis non credunt Christum cruci-
« fixum, sed Simonem Cyrenensem, qui angariatus sustulit
« Crucem ejus. »

* (ov., non adversantur. Melius Er. cum Wss., ion. accr--
santur.

Digitized by Google
