N

845

LIBER SECUNDUS. 8:5

LIBER SECUJ.NDUS. '

Rursum defendit Augustinus :qualitatem Trinitatis, et de Filii missione ac Spiritus sancti agens, variisque Dei appari-
tichibus, demonstrat non ideo miuorem esse mittente qur niissus est, quia ille misit, hic missus est : sed Trinilatem per
omuia a:qualem , pariter in Sua. natura liimmulabilem et invisibilem, et ubique presentem, in missione seu apparitione

qualibet inseparabiliter operari.

——996——

PnooewiUM. — 1. Cum homines Deum quaerunt, et
ad intelligentiam Trinitatis pro captu infirmitatis hu-
mauzs animum intendunt; experti dif(icultates labo-
riosas, sive in ipsa acie mentis conantis intueri inac-
cessibilem Jucem , sive in ipsa multiplici et multi-
moda locutione Litterarum sacrarum , ubi mihi non
videtur nisi atteri animam *, ut Christi gratia glorifi-
cata dulcescat * : cum ad aliquid certum discussa omni
ambiguitate pervenerint , facillime debent ignoscere
erranübus in tanti pervestigatione secreti. Sed duo
sunt qu: in errore hominum difficillime tolerantur;
prosumptio , priusquam veritas pateat; et, cum jam
patuerit, presumpte defensio falsitatis. A quibus
duobus vitiis nimis inimicis inventioni veritatis, et
tractationi divinorum sanctorumque Librorum, si me,
ut precor et spero, Deus defenderi& atque munierit
scuto bong voluntatis sue (Psal. v, 43) et gratia
misericordizs sue, non ero segnis ad inquirendam
substantiain Dei , sive per Scripturam ejus, sive per
creaturam. Qui utraque nobis ad hoc proponitur
intuenda , ut ipse quzratur, ipse diligatur *, qui et
illam inspiravit , et istam creavit. Nec trepidus ero
ad proferendam sententiam meam, in qua magis
amabo inspici a rectis , quam timebo morderi a per-
versis. Gratanter enim suscipit oculum * columbinum
puleherrima et modestissima cbaritas ; dentem autem
caninum vel evitat cautissima humilitas, vel retundit
Bolidissima veritas : magisque optabo a quolibet re-
prehendi, quam sive ab errante, sive ab adulante lau-
dari. Nullus enim reprehensor formidandus est ama-
tori veritalis. Etenim aut inimicus reprehensurus est,
aut amicus. Si ergo inimicus insultat , ferendus est :
amicus autem si errat, docendus ; si docet, audiendus.
Laudator vero et errans confirmat errorem, et adu-
lans illicit in errorem. Emendabit ergo me justus in
misericordia, et arguet me ; oleum autem peccatoris non
impinguabit caput meum ( Psal. cx1, 5).

CAPUT PRIMUM. — 2. Regula duplex ad intelli-
gendas Scripturarum loctitiones de Filio Dei. Locutiones
triplicis generis. Quamobrem , quanquam firmissime
teneamus de Domino nostro Jesu Christo, et per
Scripturas disseminatam, et a doctis catholicis earum-
dem Seripturarum tractatoribus demonstratam tan-
quam canonicam regulam, quomodo intelligatur Dei
Filius et qualis Patri secundum Dei formam in qua
est, et minor Patre secundum servi formam quam
sccepit. ( Philipp. n. 6, 7); in qua forma non solum
Patre, sed etiam Spiritu saneto , neque hoc tantam,

*. Aliquot Mss., atteri 4dam.

* Plures codices, dilucescat.

* Michaelinus codex, intelligatur.
* Plerique Mss., osculum.

sed etiam se ipso minor inventus est, non se ipso
qui fuit, sed se ipso qui est; quia forma servi acee-
pta, formam Dei non amisit, sicut Scripturarum, que
in superioro libro commemoravimus, testimonia do-
cuerunt : sunt tamen quidam in divinis eloquiis ita
posita , ut ambiguum sit ad quam potius regulam re-
ferantur; utrum ad eam qua intelligimus minorem
Filium in assumpta creatura, an ad cam qua intelligi-
mus, non quidem minorem esse Filium, sed zequalem
Patri , tamen ab illo hunc esse Deum de Deo , lumen
de lumine. Filium quippe dicimus Deum de Deo :
Patrem. 3utem , Deum tantum; non, de Dco. Undo
manifestum est quod Filius habeat alium de quo sit ,
et cui Filius sit; Pater autem non Filium de quo sit
habeat , sed tantum cui Pater sit. Omnis cnim filius
de patre est quod est, et patri filius est : nullus autem
pater de filio est quod est , sed filio pater est.

9. Quxdam itaque ita. ponuntur ia. Scripturis de
Patre et Filio, ut indicent unitatem cqualitatemque
substantie , sicuti est, Ego et Pater unum sumus
(Joan. x , $0) ; et, Cum in forma Dei esset , non rapi-
nam arbitratus est esse equalis Deo (Philipp. n, 6); et
qu:ecumque talia sunt. Quxdam vero ita, ut minorem
ostendant Filium propter formam servi , id est, pro-
pter assumpiam creaturam mutabilis humansquo
substanti:x , sicuti est quod ait, Quoniam Pater major
me eu (Joan. xiv, 28) ; et, Pater non judicat quem-
quam, sed omne judicium dedit Filio. Nam paulo post
consequenter ait, Et potestatem dedit ei et judicium [a.
cere , quoniam Filius hominis est. Quedam porro ita ,:
ut nec minor nec zqualis tunc ostendatur, sed tantum
quod de Patre sit intimetur , ut est. illud , Sicut habet
Pater vitam in semetipso , sic dedit Filio vitam habere
in semetipso ; et illud , Neque enim. potest Filius a se
facere quidquam , nisi quod viderit Patrem facientem
(4d. v, 32, 27, 26, 19). Quod si propterea dictum
acceperimus , quia in forma accepta ex creatura mi-
nor est Filius , consequens erit ut prior Pater super
aquas ambulaveril , aut alicujus alterius czci nati de
sputo et luto oculos aperuerit, et eztera qux Filius
in carne apparens inter homines fecit (Mauh. xiv, 26,
et Joan. wx , 6, 7), ut. posset ea facere qui dixit non
posse Filium a se facere quidquam, nisi quod viderit
Patrem facientem : quis autem vel delirus ita sen-
tiat? Restat ergo ut hzc ideo dicta sint, quia incom-
mutabilis est vita Filii sicut Patris, et tamen de Pa-
tre est ; et inseparabilis est operatio Patris et Filii,
sed tamen ita operari Filio de illo est, de quo ipse
est , id est de Paire; et ita. videt Filius Patrem , ut
quo eum videt boc ipso sit Filius, Non enim aliud
illi est esse de Patre, id est nasci de Patre, quam vi-
dere Patrem; aut aliud videre operantem, quam pari-

Digitized by Google
