S. AURELII AUGUSTINI
HIPPONENSIS EPISCOPI

.. DE TRINITATE

J3iibri quimiecim o.—

LIBER PRIMUS. .

fa qn» secuaduen serl;turas sacras ostenditur unitas et equalilas summze Trinitatis, et quadam loca contra Filii equalita-
tem allata diluuntur.

Sip

CAPUT PIUMUM, — 1. Scribit contra eos qui ratione
abulentes calymniantur. fidem. Trinitatis. Error. dispu-
tantium de Deo , ex triplici causa. Scriptura sacra re-
wotis falsitutibus cvehit gradatim ad divina. Immortali-
tas vera. Fide nutrimur, ut habiles ad divina capienda
efficiamur. Lecturus baec qu: de Trinitate disserimus,

prius oportet ut. noverit, stilum nostrum adversus.

eorum vigilare calumnias, qui fidei contemnentes in-
itium, ünmaturo et perverso rationis amore fallun-
tur. Quorum nonnulli ea qux de corporalibus rebus ,
sive per sensus corporeos experta noverunl !, sive
quee natura humani ingenii et diligenti: vivacitate vel
artis adjutorio perceperunt, ad res incorporeas et
spirituales transferre conantur, ut ex his illas metiri
&ique opinari velint. Sunt item alii qui secundum hu-
mani animi naturam vel affectum de Deo sentiunt, si
quid sentiunt ; et ex. hoc errore, cum de Deo dispu-
taut, sermoni ? suc distortas et fallaces regulas fi-
gunt *. Est item aliud hominum genus, eorum qui
Auiversam quidem creaturam, qu:e profecto mutabilis
est, nituntur transcendere, ut ad incommutabilem
substantiam qu:e Deus. est, erigant intentionem : sed
meorbslitatis onere pragravati, eum et videri volunt
»cire quod nesciunt, et quod volunt scire non possunt;
przsumpiiones opinionum suarum audacius aflir-
mando, intercludunt sibimet intelligentize vias, magis
eligentes sententiam suam non corrigere perversain,
quam mutare defensam. Et hic quidem omnium mor-
bus est trium. gencrum qua proposui : et eorum sci-

licet qui seeundum corpus de Deo sapiunt ; et eorum
qui secundum spiritualem creaturam , sicuti. est
anima ; el eorum qui neque secundum corpus, neque
$ccundum spiritualem creaturam, et tamen de Dco
falsa existimant, eo remotiores a vero, quo id quod
sapiunt, nec in corpore reperitur, nec in facto et
condito spiritu, nec in ipso Creatore. Qui enim opi-
natur Deum, verbi gratia, candidum vel rutilum, fai-
litur ; sed tamen hzc inveniuntur in corpore. Rursus
qui opinatur Deum nunc obliviscentem , nunc recor-
dantem, vel si quid hujusmodi est, nihilominus in
errore est; sed tamen hzc inveniuntur in animo. Qui
autem putat ejus esse polentize Deum, ut seipsum
ipse genuerit, eo plus errat, quod non solum Deus ita
non est, sed nec spiritualis nec corporalis creatura ;
nulla enim omnino res cst qua se ipsam gignat ut sit.

9. Ut ergo ab hujusmodi falsitatibus humanus
animus purgaretur, sancta Scriptura parvulis con-
gruens, nullius generis rerum verba vitavit , ex qui-
bus quasi gradatim ad divina atque sullimia noster
intellectus velut. nutritus assurgeret. Nam et verbis
ex rebus corporalibus sumptis usa est, cum de Deo
loqueretur; velut cum ait, Jn tegmine alarum tuarum
protege me (Psal. xvi, 8). Et de spirituali creatura
multa transtulit, quibus significaret illud quod ita non
esset, sed ila dici opus esset; sicuti est, Ego sum
Deus zelans (Exod. xx , 5); et, Peeuitet me hominem
fecisse (Gen. vi, 7). De rebus autem qux omnino non
sunt, non traxit aliqua vocabula, quibus vel figuraret

ADMONITIO PP. BENEDICTINORUM.

De Trinitate libri quiidecim recogniti diligenter et correcti sunt ad Callicanos triginta Mss. Turonensem Ecclesi:e
S. Gratiani, Carnotenses abbatiz S. Petri duos, Andegavensem ahhatig s. Albini, Lauduuenses duos, majoris Fcclesize scili
€t ae Vincentianz, Remenses tres, unum cathedralis, alios duos Reuigian:e Ecclesiz, ad Theodericeuseu,, Beniguianum,
Floriacensem, Vindocineusem, Michaelinum, Pratellensem, Becceusem, Lyreusem, Germaueusem, Cistercieuseti, Bizo-
tianum, collegii Navarraei tres, sorbonici quinque, Dominicanorum majoris conventus Parisiensis ununi, Augustinensium
majoris cobventus unum, ad undecim Vaticanos, ad varias lectiones Belgicorum quiuquo aud Lov., tauden ad editiones

Aierbaebii, Erasmi et Theologorum Lovaniensium.

Comparavimus preterea eas omnes cditiones initio Retr. et Confess., t. 1, memoratas. — M.

5 Mss. novemdecim, notaverun.
*. Mss. duo Vaticani, sermone. — .
* Reperinus, figunt, in Mss. quinque. In editis autem, fin-

(4) Ineboat v -rsus acu. 9, a: soluti circiter aanuin. $16.

Digitized by Google
