<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    837 LIBER PRIMUS. 838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    lius, nisi Pater (Marc. XIII, 32). Hoc enim nescit, quod ne-cientes facit, id est, quod non ita sciebat ut tunc discipulis indicaret : sicut dictum est ad Abraham, Nunc cognovi quod timeas Deum (Gen. XXII, 12), id est, nunc feci ut cognosceres ; quia et ipse sibi in illa tentatione probatus innotuit. Nam et illud utique dicitur erat discipulis tempore opportuno, de quo futuro tanquam præterito loquens, ait, Jam non dicam vos servos, sed amicos. Servus enim nescit voluntatem domini sui : vos autem dixi amicos, quia omnia quæcum-que audivi a Patre meo, nota vobis feci (Joan. XV, 15) : quod nondum fecerat, sed quia certo facturus erat, quasi jam fecisset locutus est. Ipsis enim ait : Multa vobis habeo dicere ; sed non potestis illa portare modo (Id. XVI, 12). Inter quæ intelligitur et, De die et hora. Nam et Apostolus : Neque enim judicavi me, inquit, scire aliquid in vobis, nisi Christum Jesum, et hunc crucifixum (I Cor. II, 2). Eis enim loquebatur, qui capere altiora de Christi deitate non poterant. Quibus etiam paulo post dicit : Non potui vobis loqui quasi spiritualibus, sed quasi carnalibus (Id. III, 1). Hoc ergo inter illos nesciebat, quod per illum scire non pote-rant. Et hoc solum se scire dicebat, quod eos per illum scire oportebat. Denique sciebat inter perfectos, quod inter parvulos nesciebat : ibi quippe ait, Sapientiam loquimur inter perfectos (Id. II, 6). Eo namque genere locutionis nescire quisque dicitur quod occul-tat, quo dicitur fossa cæca quæ occulta est. Neque enim aliquo genere loquuntur Scripturæ, quod in consuetudine humana non inveniatur ; quia utique hominibus loquuntur.

    24. Secundum formam Dei dictum est, Ante omnes colles genuit me (Prov. VIII, 25), id est, ante omnes altitudines creaturarum ; et, Ante luciferum genui te (Psal. CIX, 3), id est, ante omnia tempora et tempo-ralia : secundum formam autem servi dictum est, Dominus creavit me in principio viarum suarum (Prov. VIII, 22). Quia secundum formam Dei dixit, Ego sum veritas ; et secundum formam servi, Ego sum via (Joan. XIV, 6). Quia enim ipse primogenitus a mor-tuis (Apoc. I, 5) iter fecit Ecclesiæ suæ ad regnum Dei ad vitam æternam, cui caput est ad immortalita-tem etiam corporis, ideo creatus est in principio via-rum Dei in opera ejus. Secundum formam enim Dei, principium est quod et loquitur nobis (Joan. VIII, 25) ; in quo principio fecit Deus cœlum et terram (Gen. I, 1) : secundum autem formam servi, Sponsus proce-dens de thalamo suo (Psal. XVIII, 6). Secundum for-mam Dei, Primogenitus omnis creaturæ, et ipse ante omnes est, et omnia in illo constant : secundum formam servi, Ipse est caput corporis Ecclesiæ (Coloss. I, 15, 17, 18). Secundum formam Dei, Dominus est gloriæ (I Cor. II, 8). Unde manifestum est, quod ipse glori-ficet sanctos suos. Quos enim prædestinavit, ipsos et vocavit ; et quos vocavit, ipsos et justificavit ; quos au-tem justificavit, ipsos et glorificavit (Rom. VIII, 30). De illo quippe dictum est quod justificet impium (Id. IV, 5) ; de illo dictum est quod sit justus et justificans (Id. III, 26). Si ergo quos justificavit, ipsos et glorifi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    cavit, qui justificat ipse et glorificat, qui est, ut dixi, Dominus gloriæ. Secundum formam tamen servi sat-agentibus discipulis de glorificatione sua, respondit : Sedere ad dexteram vel ad sinistram meam non est meum dare vobis, sed quibus paratum est a Patre meo (Matth. XX, 23).

    25 Quod autem paratum est a Patre ejus, et ab ipso Filio paratum est : quia ipse et Pater unum sunt (Joan. X, 30). Jam enim ostendimus in hac Trinitate per multos divinarum locutionum modos etiam de singulis dici quod omne unum est, propter inseparabi-lem operationem unius ejusdemque substantiæ. Sicut et de Spiritu sancto dicit, Cum ego iero, mittam illum ad vos (Id. XVI, 7). Non dixit, Mittemus ; sed, ita quasi tantum Filius eum missurus esset, et non Pater; cum alio loco dicat, Hæc locutus sum vobis apud vos ma-nens ; advocatus autem Spiritus sanctus, quem mittet Pater in nomine meo, ille vobis declarabit omnia (Id. XIV, 25 26). Ille rursus ita dictum est, quasi non eum missurus esset et Filius, sed tantum Pater. Sicut ergo ista, ita et illud quod ait, sed quibus paratum est a Patre meo : cum Patre se intelligi voluit parare se-des gloriæ quibus vellet. Sed dicit aliquis : Ille cum de Spiritu sancto loqueretur, ita se missurum ait, ut non negaret Patrem missurum ; et alio loco ita Pa-trem, ut non negaret se missurum : hic vero aperte ait, Non est meum dare ; atque ita secutus, a Patre di-xit ista præparata. Sed hoc est quod præstruximus 1 secundum formam servi dictum : ut ita intelligeremus, Non est meum dare, ac si diceretur, Non est humanæ potestatis hoc dare : ut per illud intelligatur hoc dare, per quod Deus æqualis est Patri. Non est meum, in-quit, dare, id est, non humana potestate ista do, sed quibus paratum est a Patre meo : sed jam tu intellige, quia si omnia quæ habet Pater, mea sunt (Id. XVI, 15), et hoc utique meum est, et cum Patre ista paravi.

    26. Nam et illud quæro, quomodo dictum sit, Si quis non audit verba mea, ego non judicabo illum. Fortassis enim ita hic dixit, Ego non judicabo illum, quemad-modum ibi, Non est meum dare. Sed quid hic sequi-tur? Non enim veni, inquit, ut judicem mundum, sed ut salvum faciam mundum : deinde adjungit et dicit, Qui me spernit et non accipit verba mea, habet qui se judicet. Illic jam intelligeremus Patrem, nisi adjunge-ret et diceret : Verbum quod locutus sum, ipsum judi-cabit illum in novissimo die. Quid igitur, jam nec Fi-lius judicabit, quia dixit, Ego non judicabo illum? nec Pater, sed verbum quod locutus est Filius ? Imo audi adhuc quod sequitur : Quia ego, inquit, non ex me locutus sum, sed qui me misit Pater, ille mandatum mihi dedit quid dicam, et quid loquar; et scio quia manda-tum ejus vita æterna est. Quæ ergo ego loquor, ita ut dixit mihi Pater, sic loquor (Id. XII, 47, 50). Si ergo non judicat Filius, sed verbum quod locutus est Filius ; idem autem judicat verbum quod locutus est Filius, quia non ex se locutus est Filius, sed qui misit eum Pater mandatum dedit ei quid dicat, et quid loqua-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,950,930">
    1 Ita in Mss. At in editus, præstrinximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina). Texto em duas colunas. Hyphens no final das linhas foram mantidos (ex: ne-cientes, quæcum-que). Abreviações comuns como 'Id.' (Ibidem) e nomes de livros bíblicos foram transcritas conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>