gts d »
kifigit, operam et tempus impendat. Non tamen pro-
pterea putet me tacere debuisse, quia non tam ex-
pedite. ac dilucide quam illi quos intelligit, eloqui
potui. Neque enim omnia que ab omnibus conscri .
buntur, in omnium manus veniunt : et fieri potest ut
nonnulli qui etiam hxc nostra intelligere valent, illos
planiores non inveniant libros , et in istos saltem in-
eidant, Ideoque utile est, plures a pluribus fieri di-
verso stilo, non diversa fide, etiam de quxstionibus
eisdem, ut ad plurimos res ipsa perveniat ; ad alios
sic , ad alios autem sic. At si ille qui se ista non in-
tellexisse conqueritur, nulla unquam de talibus rebus
diligenter et acute disputata iutclligere potuit; secum
agat votis ct studiis ut proficiat, non mecum querelis
el conviciis ut taceamn. Qi vero lizec legens dicit, In-
telligo quidem quid dictum sit, sed non vere dictum
est; asserat, si placet !, sententiam Suam, et redar-

. guat meam, si potest. Quod si cum cliaritate et veri-

dmm

tate fecerit, mihique etiam (si in hac vita maneo ?)
cognoscendum facere curaverit , uberrimum fructum
laboris hujus mei cepero. Quod si mihi non potuerit,
quibus id potuerit, me volente ac libente pr:estiterit :
ego tamen in lege Domini meditor, si non die ac
nocte (Psal. 1, 9), saliem quibus temporum particulis
possum ; et meditationes meas, ne oblivione fugiant,
stilo algo : sperans de misericordia Dei, quod iu
omnihus veris que certa mihi sunt, perscverantem
ine faciet ; si quid autem aliter sapio, id quoque mili
ipse revelabit (Philipp. ni, 15), sive per occultas in-
epirationes atque admonitiones, sive per manifesta
eloquia sua, sive per fraternas sermocinationes. Iloc
oro, et hoc depositum desideriumque meum penes
ipsum habeo, qui mihi satis idoneus est custodire
quz dedit, et reddere qux promisit.

6. Arbitror sane nonnullos tardiores, in quibusdam
locis librorum ineorum opinaturos me sensisse quod
non sensi, aut. non sensisse quod sensi. Quorum er-
rorem mihi tribui non debere quis nesciat , si velut
me sequentes neque apprehendentes deviaverint in
aliquam fal-itatem , dum cogor per qnizedam densa et
opaca viam carpere : quandoquidem nec ipsis sanctis
divinorumLibrorum auctoritatibus * ullo modo quis-
quam recte tribuerit tam multos et varios errores
hzereticorum ; cum omnes ex eisdém Scripturis falsas
atque fallaces opiniones suas conentur defendere?
Admonet me plane ac mihi jubet suavissimo imperio
lex Christi, hoc est eharitas, ut cum aliquid falsi in
libris meis me sensisse homincs putant quod ego non
sensi, atque idipsum falsum alter! displicet, alteri
placet, malim me reprehendi a reprehensore falsitatis,
quam ab ejus laudatore laudari. Ab illo enim quam-
vis ego non recte, qui hoc non senserim, error tamen
ipse recte vituperatur : ab hoc autem nec cgo recte
laudor a quo existimor id sensisse quod vituperat ve-
ritas, nec ipsa sententia quam vituperat veritas.
Ergo in nomine Domiui susceptum opus aggredia-
mur.

* sexdecim Mss., asserat wt placet.
* Editi, st dim in hac vita maneo. Abest, dum, a Mss.
? gas, tres e Vaticanis, auctoribus.

DE TRINITATE, S. AUGUSTINI

uri

CAPUT IV. — 7. Que sit doctrina fidei. catholice
de Trinitate. Omnes quos legere potui, qui ante me
scripserunt de Trinitate, quxe Deus est, divinorum
Librorum veterum et novorum catholici tractatores ,
boc intenderunt secundum Scripturas docere, quod
Pater et Filius et Spiritus sanctus, unius ejusdemque
&ubsiantke inscparabili aequalitate divinam insinuent
unitatem ; ideoque non sint tres dii, sed unus Deus :
quamvis Pater Filium genuerit, et idco Filius non
sit qui Pater est; Filiusque a Patre sit genitus , et
ideo Pater non sit qui Filius est ; Spiritusque sauctus
nec Pater sit nec Filius, sed tantum Patris et Filii
Spiritus, Patri ct Filio ttiam ipse co:qualis, et ad
Trinitatis pertinens unitatem. Non tamen eamdem Tri-
nitatem. natam de virgine Maria, et sub Pontio Pilato
crucifixam et sepullam, tertio die resurrexisse, et
in celum ascendisse, sed tantummodo Filium. Nec
eamdem Trinitatem descendisse in specie columba
Super Jesum baptizatum (Math. 1:1, 16); aut. die
Pentecostes post ascensionem Domini, sonitu facto
de celo quasi ferretur flatus veliemens, et linguis di-
visis velut ignis sedisse super unumquemque eorum,
sed tantummodo Spiritum sanctum (Act. v, 9-4), Nec
eamdem "Trinitatem dixisse de colo, Tu es. Filius
meus (Marc. 1, 11), sive cum baptizatus est a Joanne,
sive in moute quando cum illo eranl tres discipuli
(Matth. xvin, 5); aut quando sonuit vox, dicens, Et
clarificavi, et iterum  clarificabo (Joan. xn, 28) : sed
tantummodo Patris vocem fuisse ad Filium factam;
quamvis Pater et Filius et Spiritus sanctus, sicut
inseparabiles sunt, ita inseparabiliter operer.tur, Hzc
eti mea fides est, quaudo h:ec est catholica fides.

CAPUT V. — 8, Difficultates de Trinitate : quo-
modo tres unus Deus , et inseparabililer operantes pra
stent quedam sine invicem. Sed in ea nonnulli pertur-
bantur, cum audiunt. Deum Patrem, et Deum Filium,
et Deum Spiritüm sanctum, et. tamen hanc Trinita-
tem non tres deos, sed unum Deum ; et quemadmo-
dum id intelligant. quzrunt : prsesertim cum dicitur,
inseparabiliter operari Trinitatem in omni re quam
Deus operatur, et tamen quamdam vocem Patris $0-
nuisse, quie vox Filii non sit; in carne autem natum,
et passum , et resurrexissc, et in. caelum ascendisse
nonnisi Filium; in columb:e autem specie venisse
nonnisi Syiritum sauctum : intelligere. volunt , quo-
modo et illam vocem, qu: nonuisi Patris fuit, Trini-
tas fecerit ; et illam carnem, in qua nonnisi Filius
de Virgine natus est, eadem Trinitas creaveril ; et
illam columb:ze speciem, in qua nonnisi Spiritus san-
ctus apparuit, illa ipsa Trinitas operata sit. Alioquin
non inseparabiliter Trinitas operatur, sed alia Pater
facit, alia Filius, alia Spiritus sanctus : aut si que»
dam simul faciunt, quxdam sine invicem , jam non
inseparabilis est Trinitas. Movet etiam quomodo Spi-
ritus sanclus in. Trinitate sib, quem nec Pater, nec
Filius, nec ambo genueriut, cum sit Spiritus et Patris
et Filii. Quia ergo quxrunt ísta homines, et. tdio
nobis sunt ; si quid linc ex dono Dei sapit infirmitas
nostre, edisseramus eis ut possuinus, neque cum in-

Digitized by Google
