<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    847 DE TRINITATE. S. AUGUSTINI 848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    ter operari : sed ideo non a se, quia non est a se. Et
    ideo quæ viderit Patrem facientem, hæc eadem facit et
    Filius similiter, quia de Patre est. Neque enim alia
    similiter, sicut pictor alias tabulas pingit, quemadmo-
    dum alias ab alio pictas videt; nec eadem dissimiliter,
    sicut corpus easdem litteras exprimit, quas animus
    cogitavit : sed quæcumque, inquit, Pater facit, hæc
    eadem et facit Filius similiter (Joan. v, 19). Et, hæc
    eadem dixit ; et, similiter : ac per hoc inseparabilis et
    par est operatio Patri et Filio, sed a Patre est Filio.
    Ideo non potest Filius a se facere quidquam, nisi
    quod viderit Patrem facientem. Ex hac ergo regula,
    qua ita loquuntur Scripturæ, ut non alium alio mino-
    rem, sed tantum velint ostendere quis de quo sit,
    nonnulli eum sensum ceceperunt, tanquam minor
    Filius diceretur. Quidam autem nostri indoctiores, et
    in his minime eruditi, dum hæc secundum formam
    servi conantur accipere, et eos rectus intellectus non
    sequitur, perturbantur. Quod ne accidat, tenenda est
    hæc regula, qua non minor est Filius, sed quod de
    Patre sit intimatur : quibus verbis non inæqualitas,
    sed nativitas ejus ostenditur.
    CAPUT II. — 4. Ex utralibet regula intelligi quas-
    dam locutiones de Filio. Sunt ergo quædam in sanctis
    Libris, ut dicere cœperam, ita posita, ut ambiguum
    sit quonam referenda sint : utrum ad illud quod pro-
    pter assumptam creaturam minor est Filius ; an ad
    illud, quod quamvis æqualis, tamen quia de Patre sit
    indicatur. Et mihi quidem videtur, si eo modo am-
    biguum est, ut explicari discernique non possit, ex
    utralibet regula sine periculo posse intelligi, sicut est
    quod ait, Mea doctrina non est mea, sed ejus qui me
    misit (Id. vi, 16). Nam et ex forma servi potest ac-
    cipi, sicut jam in libro superiore tractavimus (Supra,
    lib. 1, cap. 12) ; et ex forma Dei, in qua sic æqualis
    est Patri, ut tamen de Patre sit. In Dei quippe forma,
    sicut non est aliud Filius, aliud vita ejus, sed ipsa
    vita Filius est; ita non est aliud Filius, aliud doctrina
    ejus, sed ipsa doctrina Filius est. Ac per hoc sicut id
    quod dictum est, dedit Filio vitam, non aliud intelli-
    gitur quam, Genuit Filium qui est vita; sic etiam cum
    dicitur, Dedit Filio doctrinam, bene intelligitur, Ge-
    nuit Filium qui est doctrina : ut quod dictum est,
    Mea doctrina non est mea, sed ejus qui me misit, sic in-
    telligatur ac si dictum sit, Ego non sum a me ipso,
    sed ab illo qui me misit.
    CAPUT III. — 5. De Spiritu sancto quædam ex al-
    tera tantum regula intelliguntur. Nam et de Spiritu
    sancto, de quo non dictum est, Semetipsum exinanivit,
    formam servi accipiens; ait tamen ipse Dominus : Cum
    autem venerit ille Spiritus veritatis, docebit vos omnem
    veritatem. Non enim loquetur a semetipso, sed quæcum-
    que audiet loquetur, et quæ ventura sunt annuntiabit vo-
    bis. Ille me clarificabit ; quia de meo accipiet, et an-
    nuntiabit vobis. Post hæc verba, nisi continuo secutus
    dixisset, Omnia quæcumque habet Pater, mea sunt :
    propterea dixi, Quia de meo accipiet, et annuntiabit vo-
    bis (Joan. xvi, 13-15); crederetur fortasse ita natus
    de Christo Spiritus sanctus, quemadmodum ille de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    Patre. De se quippe dixerat, Mea doctrina non est
    mea, sed ejus qui me misit : de Spiritu autem sancto,
    Non enim loquetur a semetipso, sed quæcumque audiet
    loquetur; et, Quia de meo accipiet, et annuntiabit vobis.
    Sed quia reddidit causam cur dixerit, de meo acci-
    piet ; ait enim, Omnia quæcumque habet Pater, mea
    sunt ; propterea dixi, Quia de meo accipiet : restat ut
    intelligatur etiam Spiritus sanctus de Patris ¹ ha-
    bere, sicut et Filius. Quomodo, nisi secundum id
    quod supra diximus : Cum autem venerit Paracletus
    quem ego mittam vobis a Patre, Spiritum veritatis qui
    a Patre procedit, ille testimonium perhibebit de me
    (Joan. xv, 26)? Procedendo itaque a Patre, dicitur non
    loqui a semetipso : et sicut non ex eo fit ut minor sit
    Filius quia dixit, Non potest Filius a se facere quid-
    quam, nisi quod viderit Patrem facientem (non enim hoc
    ex forma servi dixit, sed ex forma Dei, sicut jam osten-
    dimus : hæc autem verba non indicant quod minor sit,
    sed quod de Patre sit); ita non hinc efficitur ut minor sit
    Spiritus sanctus, quia dictum est de illo, Non enim
    loquetur a semetipso, sed quæcumque audiet, loquetur :
    secundum hoc enim dictum est quod de Patre proce-
    dit. Cum vero et Filius de Patre sit, et Spiritus san-
    ctus a Patre procedat, cur non ambo Filii dicantur,
    nec ambo geniti, sed ille unus Filius unigenitus, hic
    autem Spiritus sanctus nec filius nec genitus, quia si
    genitus utique Filius, alio loco, si Deus donaverit, et
    quantum donaverit, disseremus (Infra, lib. 15, cap. 25).
    CAPUT IV. — 6. Glorificatio Filii a Patre, non ar-
    guit inæqualitatem. Verumtamen hic evigilent, si pos-
    sunt, qui hoc etiam sibi suffragari putaverunt, quasi
    ad demonstrandum Patrem Filio majorem, quia dixit
    Filius, Pater, clarifica me. Ecce et Spiritus sanctus
    clarificat eum : nunquidnam et ipse major est illo?
    Porro autem si propterea Spiritus sanctus clarificat
    Filium quia de Filii accipiet, et ideo de ejus accipiet
    quia omnia quæ habet Pater ipsius sunt ; manifestum
    est quia cum Spiritus sanctus glorificat Filium, Pater
    glorificat Filium. Unde cognoscitur quod omnia quæ
    habet Pater non tantum Filii, sed etiam Spiritus sancti
    sunt, quia potens est Spiritus sanctus glorificare Fi-
    lium, quem glorificat Pater. Quod si ille qui glorificat,
    eo quem glorificat major est ; sinant ut æquales sint
    qui se invicem glorificant. Scriptum est autem quod
    et Filius glorificet Patrem : Ego te, inquit, glorificavi
    super terram (Joan. xvii, 1, 4). Sane caveant ne pute-
    tur Spiritus sanctus major ambobus, quia glorificat
    Filium quem glorificat Pater, ipsum autem nec a Patre
    nec a Filio scriptum est glorificari.
    CAPUT V. — 7. Filius et Spiritus sanctus non
    ideo minor quia missus. Filius etiam a se ipso missus.
    De missione Spiritus sancti. Sed in his convicti,
    ad illud se convertunt ut dicant, Major est qui
    mittit, quam qui mittitur : proinde major est Pater
    Filio, quia Filius a Patre se missum assidue com-
    memorat; major est et Spiritu sancto, quia de illo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,950,950">
    ¹ Editi, de Patre. At Mss., de Patris. Sic exprimere solet
    Augustinus, id est, de Patris, aut, de ipsius : ubi citat illud
    Filii : De meo accipiet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (847-848) da obra "De Trinitate" de Santo Agostinho.
    O texto está em duas colunas.
    Nota de rodapé no canto inferior direito referente a uma variante textual ("de Patre" vs "de Patris").
    Marcas de digitalização do Google no rodapé.
  </notas>
</pagina>