<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    857 LIBER SECUNDUS. 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    et non hoc isto sermone suscepimus. Verumtamen si
    solæ voces et sonitus fiebant, quibus quædam sensi-
    bilis præsentia Dei primis illis hominibus præbere-
    tur, cur ibi personam Dei Patris non intelligam ne-
    scio: quandoquidem persona ejus ostenditur et in ea
    voce, cum Jesus in monte coram tribus discipulis
    præfulgens apparuit (Matth. xvii, 5); et in illa,
    quando super baptizatum columba descendit (Id. III,
    17); et in illa ubi ad Patrem de sua clarificatione
    clamavit, eique responsum est, Et clarificavi, et
    iterum clarificabo (Joan. XII, 28). Non quia fieri po-
    tuit vox sine opere Filii et Spiritus sancti (Trinitas
    quippe inseparabiliter operatur); sed quia ea vox
    facta est, quæ solius personam Patris ostenderet:
    sicut humanam illam formam ex virgine Maria Trini-
    tas operata est, sed solius Filii persona est; visibilem
    namque Filii solius personam, invisibilis Trinitas
    operata est. Nec nos aliquid prohibet, illas voces fa-
    ctas ad Adam, non solum a Trinitate factas intelli-
    gere, sed etiam personam demonstrantes ejusdem
    Trinitatis accipere. Ibi enim cogimur, nonnisi Patris
    accipere, ubi dictum est, Hic est Filius meus dilectus
    (Matth. III, 17). Neque enim Jesus etiam Spiritus
    sancti filius, aut etiam suus filius credi aut intelligi
    potest. Et ubi sonuit, Et clarificavi, et iterum clarifi-
    cabo, nonnisi Patris personam fatemur. Responsio
    quippe est ad illam Domini vocem qua dixerat, Pater,
    clarifica Filium tuum: quod non potuit dicere nisi
    Deo Patri tantum, non et Spiritui sancto, cujus non
    erat filius. Hic autem ubi scriptum est, Et dixit Do-
    minus Deus ad Adam, cur non ipsa Trinitas intelliga-
    tur, nihil dici potest.
    19. Similiter etiam quod scriptum est, Et dixit
    Dominus ad Abraham: Exi de terra tua, et de co-
    gnatione tua, et de domo patris tui, non est apertum,
    utrum sola vox facta sit ad aures Abrahæ, an et ali-
    quid oculis ejus apparuerit. Paulo post autem ali-
    quanto apertius dictum est, Et visus est Dominus
    Abrahæ, et dixit illi: Semini tuo dabo terram hanc
    (Gen. XII, 1, 7). Sed nec ibi expressum est, in qua
    specie visus sit ei Dominus; aut utrum Pater, an
    Filius, an Spiritus sanctus ei visus sit. Nisi forte ideo
    putant Filium visum esse Abrahæ, quia non scriptum
    est, Visus est ei Deus; sed, Visus est ei Dominus.
    Tanquam enim proprie videtur Filius Dominus vo-
    cari, dicente Apostolo, Nam et si sunt qui dicuntur
    dii sive in cælo sive in terra, sicuti sunt dii multi et do-
    mini multi: nobis tamen unus Deus Pater, ex quo om-
    nia, et nos in ipso; et unus Dominus Jesus Christus, per
    quem omnia, et nos per ipsum (I Cor. VIII, 5, 6). Sed
    cum et Deus Pater multis locis inveniatur dictus Do-
    minus, sicuti est illud, Dominus dixit ad me: Filius
    meus es tu, ego hodie genui te (Psal. II, 7); et illud,
    Dixit Dominus Domino meo: Sede ad dexteram meam
    (Psal. CIX, 1): cum etiam Spiritus sanctus Dominus
    dictus inveniatur, ubi Apostolus ait, Dominus autem
    Spiritus est; et ne quisquam arbitraretur Filium si-
    gnificatum, et ideo dictum spiritum propter incorpo-
    ream substantiam, secutus contextuit, Ubi autem Spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    ritus Domini, ibi libertas (II Cor. III, 17): Spiritum
    autem Domini Spiritum sanctum esse nemo dubitave-
    rit: neque hic ergo evidenter apparet, utrum aliqua
    ex Trinitate persona, an Deus ipse Trinitas, de quo
    uno Deo dictum est, Dominum Deum tuum adorabis,
    et illi soli servies (Deut VI, 13), visus fuerit Abrahæ.
    Sub ilice autem Mambre tres viros vidit, quibus et
    invitatis hospitioque susceptis et epulantibus ministra-
    vit. Sic tamen Scriptura illam rem gestam narrare
    cœpit, ut non dicat, Visi sunt ei tres viri; sed, Visus
    est ei Dominus. Atque inde consequenter exponens
    quomodo ei visus sit Dominus, attexit narrationem
    de tribus viris, quos Abraham per pluralem nume-
    rum invitat, ut hospitio suscipiat; et postea singula-
    riter sicut unum alloquitur; et sicut unus ei de Sara
    filium pollicetur, quem Dominum dicit Scriptura,
    sicut in ejusdem narrationis exordio, Visus est, inquit,
    Dominus Abrahæ. Invitat ergo, et pedes lavat, et
    deducit abeuntes tanquam homines: loquitur autem
    tanquam cum Domino Deo, sive cum ei promittitur
    filius, sive cum ei Sodomis imminens interitus indi-
    catur (Gen. XVIII).
    CAPUT XI. — 20. De eadem visione. Non parvam
    neque transitoriam considerationem postulat iste
    Scripturæ locus. Si enim vir unus visus fuisset, jam
    illi qui dicunt et priusquam de Virgine nasceretur
    per suam substantiam visibilem Filium, quid aliud
    quam ipsum esse clamarent? Quoniam de Patre, in-
    quiunt, dictum est, Invisibili soli Deo (I Tim. I, 17).
    Et tamen possem adhuc quærere, quomodo ante sus-
    ceptam carnem, habitu est inventus ut homo: quan-
    doquidem ei pedes loti sunt, et humanis epulis epula-
    tus est? Quomodo istud fieri poterat, cum adhuc in
    forma Dei esset, non rapinam arbitratus esse æqualis
    Deo? Numquid enim jam semetipsum exinanierat, for-
    mam servi accipiens, in similitudine hominum factus,
    et habitu inventus ut homo (Philipp. II, 6, 7) cum hoc
    quando fecerit per partum Virginis noverimus. Quo-
    modo igitur antequam hoc fecisset, ut vir unus appa-
    ruit Abrahæ? An illa forma vera non erat? Possem
    ista quærere, si vir unus apparuisset Abrahæ, idem-
    que Dei Filius crederetur. Cum vero tres viri visi
    sunt, nec quisquam in eis vel forma, vel ætate, vel
    potestate major cæteris dictus est; cur non hic acci-
    piamus visibiliter insignuam per creaturam visibilem
    Trinitatis æqualitatem, atque in tribus personis unam
    eamdemque substantiam?
    21. Nam ne quisquam putaret sic intimatum unum
    in tribus fuisse majorem, et cum Dominum Dei Fi-
    lium intelligendum, duos autem alios angelos ejus ¹,
    quia cum tres visi sint, uni Domino illic loquitur
    Abraham; sancta Scriptura futuris talibus cogitatio-
    nibus atque opinionibus contradicendo non prætermi-
    sit occurrere, quando paulo post duos angelos dicit
    venisse ad Loth, in quibus et ille vir justus qui de
    Sodomorum incendio meruit liberari, ad unum Do-
    minum loquitur. Sic enim sequitur Scriptura dicens:
    Abiit autem Dominus postquam cessavit loquens ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,950,950">
    ¹ plerique M..., duos autem illos angelos ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (857-858) do Liber Secundus. Texto em latim com duas colunas. Nota de rodapé no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>