<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    831 DE TRINITATE, S. AUGUSTINI 832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,480,900">
    Filium, nisi Pater; et nemo novit Patrem, nisi Filius,
    et cui voluerit Filius revelare ( Matth. xi, 27 ). Tunc
    revelabitur a Filio Pater, cum evacuaverit omnem prin-
    cipatum et omnem potestatem et virtutem; id est, ut
    necessaria non sit dispensatio similitudinum per an-
    gelicos principatus et potestates et virtutes. Ex qua-
    rum persona non inconvenienter intelligitur dici in
    Cantico canticorum ad sponsam, Similitudines auri
    faciemus tibi cum distinctionibus argenti, quoadusque
    rex in recubitu suo est (Cant. I, 11, sec. LXX), id est,
    quoadusque Christus in secreto suo est; quia vita ve-
    stra abscondita est cum Christo in Deo : cum Christus
    apparuerit vita vestra, tunc et vos cum ipso apparebitis
    in gloria (Coloss. III, 3, 4). Quod antequam fiat, vide-
    mus nunc per speculum in ænigmate, hoc est in simili-
    tudinibus; tunc autem, facie ad faciem (I Cor. XIII, 12).
    17. Hæc enim nobis contemplatio promittitur actio-
    num omnium finis atque æterna perfectio gaudiorum.
    Filii enim Dei sumus, et nondum apparuit quid erimus :
    scimus quia cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam
    videbimus eum sicuti est (I Joan. III, 2). Quod enim dixit
    famulo suo Moysi, Ego sum qui sum. Hæc dices filiis Is-
    raël : Qui est, misit me ad vos (Exod. III, 14); hoc contem-
    plabimur cum vivemus in æternum. Ita quippe ait :
    Hæc autem est vita æterna, ut cognoscant te unum
    verum Deum; et quem misisti Jesum Christum ( Joan.
    XVII, 3 ). Hoc fiet cum venerit Dominus, et illumina-
    verit occulta tenebrarum ( I Cor. IV, 5 ), cum tene-
    bræ mortalitatis hujus corruptionisque transierint.
    Tunc erit mane nostrum, et de quo in Psalmo dicitur :
    Mane astabo tibi, et contemplabor ( Psal. V, 5 ).
    De hac contemplatione intelligo dictum, Cum tradi-
    derit regnum Deo et Patri : id est, cum perduxerit
    justos, in quibus nunc ex fide viventibus regnat me-
    diator Dei et hominum homo Christus Jesus, ad
    contemplationem Dei et Patris. Si desipio hic,
    corrige me qui melius sapit : mihi aliud non vi-
    detur. Neque enim quæremus aliud, cum ad illius
    contemplationem pervenerimus, quæ nunc non est,
    quandoquidem gaudium nostrum in spe est. Spes autem
    quæ videtur, non est spes : quod enim videt quis, quid
    sperat? Si autem quod non videmus speramus, per
    patientiam exspectamus (Rom. VIII, 24, 25), quoad-
    usque rex in recubitu suo est. Tunc erit quod scrip-
    tum est : Adimplebis me lætitia cum vultu tuo ( Psal.
    XV, 11 ). Illa lætitia nihil amplius requiretur; quia nec
    erit quod amplius requiratur. Ostendetur enim nobis
    Pater, et sufficiet nobis. Quod bene intellexerat
    Philippus, ut diceret Domino, Ostende nobis Patrem,
    et sufficit nobis : sed nondum intellexerat, eo quoque
    modo idipsum se potuisse dicere, Domine, ostende
    nobis te, et sufficit nobis. Ut enim hoc intelligeret,
    responsum ei a Domino est, Tanto tempore vobiscum
    sum, et non cognovistis me? Philippe, qui vidit me,
    vidit et Patrem. Sed quia volebat eum ex fide vivere
    antequam illud posset videre, secutus est, et ait :
    Non credis quia ego in Patre, et Pater in me est
    ( Joan. XIV, 8, 10 ) ? Quamdiu enim sumus in corpore,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,900">
    peregrinamur a Domino. Per fidem enim ambulamus,
    non per speciem (II Cor. V, 6, 7 ). Contemplatio
    quippe merces est fidei, cui mercedi per fidem corda
    mundantur; sicut scriptum est, Mundans fide corda
    eorum ( Act. XV, 9 ). Probatur autem quod illi con-
    templationi corda mundentur, illa maxime sententia :
    Beati mundicordes, quoniam ipsi Deum videbunt
    ( Matth. V, 8 ). Et quia hæc est vita æterna, dicit
    Deus in Psalmo : Longitudine dierum replebo eam,
    et ostendam illi salutare meum ( Psal. XC, 16 ). Sive
    ergo audiamus, Ostende nobis Filium; sive audia-
    mus, Ostende nobis Patrem : tantumdem valet; quia
    neuter sine altero potest ostendi. Unum quippe sunt,
    sicut et ipse ait : Ego et Pater unum sumus ( Joan.
    X, 30 ). Denique propter ipsam inseparabilitatem,
    sufficienter aliquando nominatur, vel Pater solus,
    vel Filius solus adimpleturus nos lætitia cum vultu
    suo.
    18. Nec inde separatur utriusque Spiritus, id est
    Patris et Filii Spiritus. Qui Spiritus sanctus proprie
    dicitur Spiritus veritatis, quem hic mundus accipere
    non potest ( Id. XIV, 17 ). Hoc est enim plenum gau-
    dium nostrum, quo amplius non est, frui Trinitate
    Deo ad cujus imaginem facti sumus. Propter hoc
    aliquando ita loquitur de Spiritu sancto tanquam solus
    ipse sufficiat ad beatitudinem nostram : et ideo solus
    sufficit, quia separari a Patre et Filio non potest;
    sicut Pater solus sufficit, quia separari a Filio et Spi-
    ritu sancto non potest; et Filius ideo sufficit solus,
    quia separari a Patre et Spiritu sancto non potest.
    Quid enim sibi vult quod ait, Si diligitis me, man-
    data mea servate; et ego rogabo Patrem, et alium ad-
    vocatum dabit vobis, ut vobiscum sit in æternum,
    Spiritum veritatis, quem hic mundus accipere non po-
    test (Ibid. 5 15-17), id est, dilectores mundi? Animalis
    enim homo non percipit ea quæ sunt Spiritus Dei
    ( I Cor. II, 14 ). Sed adhuc potest videri ideo di-
    ctum, Et ego rogabo Patrem, et alium advocatum dabit
    vobis, quasi non solus Filius sufficiat. Illo autem loco
    ita de illo dictum est tanquam solus omnino suf-
    ficiat : Cum venerit ille Spiritus veritatis, docebit vos
    omnem veritatem ( Joan. VI, 13 ). Numquid ergo se-
    paratur hinc Filius, tanquam ipse non doceat omnem
    veritatem, aut quasi hoc impleat Spiritus sanctus
    quod minus potuit docere Filius? Dicant ergo, si
    placet, majorem esse Filio Spiritum sanctum, quem
    minorem illo solent dicere. An quia non dictum est,
    Ipse solus; aut, Nemo, nisi ipse, vos docebit omnem
    veritatem; ideo permittunt ut cum illo docere cre-
    datur et Filius? Apostolus ergo Filium separavit ab
    sciendis iis quæ Dei sunt, ubi ait, Sic et quæ Dei
    sunt, nemo scit, nisi Spiritus Dei ( I Cor. II, 11 ) :
    ut jam isti perversi possint ex hoc dicere, quod et
    Filium non doceat quæ Dei sunt nisi Spiritus san-
    ctus, tanquam major minorem; cui Filius ipse tan-
    tum tribuit, ut diceret, Quia hæc locutus sum vobis,
    tristitia implevit cor vestrum. Sed ego veritatem dico :
    expedit vobis ut ego eam; nam si non abiero, advo-
    catus non veniet ad vos ( Joan. XVI, 6, 7 ).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,910,450,930">
    Fr. Lugd. Ven. Lov. hic addunt, inquit. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>