Lit KDMONITIO IN LIBROS DE TRINITATE. B18

XII. Przmissa distinctlone sapientize a scientia , ostendit in ea qu: proprie scientia dieitur , quamdam Ui-
nilatem ; qu: licet ad interiorem: heminem jam pertineat , nondum tamen imago Dei sit appellanda.

Xil. Repertam in seientia trinitatem exponit per commendationem (dei christianz.

XIV. De sapientia hominis vera dicit , qua videlicet meminit , intelligit , et diligit Deum : ostendit quod In
€o ipso sit homo imago Dei secundum mentem ; qux quidem hic renovatur in agnitione Dei, tunc vero erit
in ea imagine perfecta Dei similitudo , quando Dei perfecta erit visio.

XV. Quidquid in superioribus exposuit , compendiarie sermone complectitur : ac postremo Trinitatem , la
€ujus perfecta visione nobis-beata vita promittitur , ostendit a nobis hic videri tanquam per speculum el in
vnigmate , dum videtur per imaginem Dei quod nos sumus.

Hosce libros in. Retractationibus collocat inter opuscula circiter annum Christi 400 conscripta, quia illos
eo tempore inchoavit. In epistola 190 ,'ad Consentium anno 410 missa, n. 15, meminit operis de Trinilate,
quod in manibus habebat , et ob argumenti przstantiam ac difficultatem nondum perficere potuerat. In 162,
ad Evodium , qux ad annum 414 pertinet , scribit n. 2 se libros de Trinitate nondum edidisse : et in 169 ad
eumdem epistola , qu:x& exeunte anno 415 scripta'est , se nondum illos complevisse , n. 4 testatur. Ex epi-
stola 145 , ad Marcellinum data sub finem anni 412 , licet intelligere, n. 4, amicos ab eo flagitasse , ut hos
libros publicaret ; ipsum contra diutius eos retinuisse , quam vellent et ferrent. Unde conjicias priorem ipsam
publicationem , qux opere necdum absoluto facta est , non przecessisse annum 412. Constat autem alteram
nonnisi longo post tempore factam , cum ipse in libro 13 citet illud quod scripserat in libro 12 de Civitate Dei,
qui ante annum 416 perfectus non fuit. Libro 15 citat Tractatum 90 in Joannem. Ad istud opus Prosperuim
remittit lib. de Przdestinatione Sanctorum , cap. 8 , ratus id jam in Galliis haberi.

Cassiodorus senator , in Institut. cap. 46 , laudat quindecim libros, guos Augustinus de smcta Trinitate
mirabili profunditate conscripsit , curiosa intentione meditandos. Eosdem libros e latino sermone in grecum
transtulit Maximus Planudes monachus , qui sub Andronico seniore vivebat , circiter annum 1250. Demetrius
vero Cydonius sub Joanue Cantacuzeno , capita aliquot verlit ex ejusdem sermonibus. Has versiones Rom:
' asservori in bibliotheca Vaticana , testatur Possevinus in Apparatu. Vidimus Indicem Ms. codd. Grz»c. biblioth.
Vatic. qui est penes V. C. Antonium Faure Doct. Theolog. Paris. et similem alium in codice Colbertins bi-
bliothec:e 5125 , in quibus bec leguntur : Too. azx«ptockcou. Avovecivou. extoxónov laxéros Tipi Tpikdog Aiii
vlyee mg; toig Oéxa, &nep x cie atio» Guxixrov dis civ Ex patáveyxts ó eopércoctog xal c«udrresog uovxyBy Má-
[uos T3votong. ltem : ToU guaxepiou Avjourcl»ou éxerxónou Iano; xepudatux dx có» eteo0 1yoy mtaprxSivDlvrx dx ee
A&t(ze» GuDExcov tis tà» EX parivtjxs Anuzcgtos ó Kubdyns. Vide Allatium , lib. 9 de utriusque Ecclesie Cou
sensione , cap. 17, $ 4. '

Domino beatissimo , et sincerissima charitate venerando, sancto fratri et oonsacerdoti pap AURELIO
AucusrINUS , in Domino salutem.

De Trinitate , qu:e Deus summus et verus est , libros juvenis inchoavi , senex edidi. Omiseram quippe lioc
opus , posteaquam comperi prxreptos milii esse sive subreptos antequam eos absolverem , et retraciatos , ut
mea dispositio fuerat , expolirem. Non enim singillatim , sed omnes simul edere ea ratione decreveram , quo-
niam przecedentibus consequentes inquisitione proficiente nectuntur. Cum ergo per eos homines ( quia prius-
quam vellem , ad quosdam illorum pervenire potuerunt ) dispositio-mea nequivisset impleri , interruptam
dictationem reliqueram, cogitans hoc ipsum in aliquibus meis scriptis conqueri, ut scirent , qui possent, non .
& Ine fuissc eosdem libros editos, sed ablatos priusquam mihi editione mea digni viderentur. Verum multo-
rum fratrum vehementissima postulatione, et maxime tua jussione compulsus, opus tam laboriosum, adjuvante
Domino terminare curavi : eosque emendatos , non ut volui, sed ut potui, ne ab illis qui subrepti jam in
mauus hominum exierant, plurimum disereparent, Venerationi tu: per filium nostrum condiaconum charis-
simum misi, et cuicumque audiendos, describendos, legendosque permisi : in quibus si servari mea dispositio
potuisset, essent profecto etsi easdem sententias habentes, multo tamen enodatiores atque planióres, quantum
rerum tantarum explicqudarum difficultas et facultas nostra pateretur. Sunt autem. qui primos quatuor vel
potius quinque etiam siue procemiis babent, et duodecimum sine extrema parte non parva : sed si eis hz
editio potucrit innotescere , omnia si voluerint et valuerint , emendabunt. Peto sane ut hanc epistolam, scor-
sum quidem, sed tamen ad caput eorumdem librorum jubeas anteponi. Wale. Ora pro me.

7n libros de Trinitate vide lib. 9, cap. 15, Retractationum, tom. 1, col: 835, a cerbis, Lj-
bros de Trinitate, n. 1, usque ad verba, De Trinitate disserimns, e. 3, col. 636. M.

ns

Digitized by Google
