<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    821 DE TRINITATE, S. AUGUSTINI LIBER PRIMUS. 822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,860">
    locationes, vel spissaret ¹ ænigmata. Unde pernicio-
    sius et inanius evanescunt, qui tertio illo genere er-
    roris a veritate secluduntur, hoc suspicando de Deo,
    quod neque in ipso, neque in ulla creatura inveniri
    potest. Rebus enim quæ in creatura inveniuntur, so-
    let Scriptura divina velut infantilia oblectamenta for-
    mare, quibus infirmorum ad quærenda superiora et
    inferiora de-serenda, pro suo modulo tanquam passi-
    bus moveretur affectus. Quæ vero proprie de Deo di-
    cuntur, quæque in nulla creatura inveniuntur, raro
    ponit Scriptura divina; sicut illud quod dictum est ad
    Moysen, Ego sum qui sum; et, Qui est, misit me ad
    vos (Exod. III, 14). Cum enim e-se aliquo modo dica-
    tur et corpus et animus, nisi proprio quodam modo
    vellet intelligi, non id utique diceret. Et illud quod
    ait Apostolus, Qui solus habet immortalitatem (I Tim.
    VI, 16): cum et anima modo quodam immortalis esse
    dicatur et sit, non diceret, solus habet, nisi quia vera
    immortalitas incom-mutabilitas est, quam nulla potest
    habere creatura; quoniam solius est Creatoris. Hoc
    et Jacobus dicit: Omne datum optimum, et omne do-
    num perfectum desursum est, descendens a Patre lumi-
    num, apud quem non est commutatio, nec momenti ob-
    umbratio (Jacobi 1, 17). Hoc et David: Mutabis ea,
    et mutabuntur; tu vero idem ipse es (Psal. CI, 27, 28).
    3. Proinde substantiam Dei sine ulla sui commu-
    tatione mutabilia facientem, et sine ullo suo tempo-
    rali motu temporalia creantem, intueri et plene nosse
    difficile est: et ideo est necessaria purgatio mentis
    nostræ, qua illud ineffabile ineffabiliter videri possit;
    qua nondum præditi, fide nutrimur, et per quædam
    tolerabiliora, ut ad illud capiendum apti et habiles
    efficiamur, itinera ducimur. Unde Apostolus in Chri-
    sto quidem dicit esse omnes thesauros sapientiæ et
    scientiæ absconditos (Coloss. II, 3): eum tamen quam-
    vis jam gratia ejus renatis, sed adhuc carnalibus et
    animalibus, tanquam parvulis in Christo, non ex di-
    vina virtute in qua æqualis est Patri, sed ex humana
    infirmitate ex qua crucifixus est, commendavit. Ait
    namque: Neque enim judicavi me scire aliquid in vobis,
    nisi Jesum Christum, et hunc crucifixum. Deinde se-
    cutus ait: Et ego in infirmitate, et timore, et tremore
    multo fui apud vos (I Cor. II, 2, 3). Et paulo post dicit
    eis: Et ego, fratres, non potui loqui vobis quasi spiri-
    tualibus, sed quasi carnalibus. Quasi parvulis in Christo,
    lac potum dedi vobis, non escam: nondum enim pote-
    ratis; sed nec adhuc quidem potestis (Id. III, 1, 2). Hoc
    cum dicitur quibusdam, irascuntur, et sibi contume-
    liose dici putant; et plerumque malunt credere eos
    potius, a quibus hoc audiunt, non habere quod di-
    cant, quam se capere non posse quod dixerint. Et
    aliquando afferimus eis rationem, non quam petunt
    cum de Deo quærunt; quia nec ipsi eam valent su-
    mere, nec nos fortasse vel apprehendere vel proferre:
    sed qua demonstretur eis quam sint inhabiles minime-
    que idonei percipiendo quod exigunt. Sed quia non
    audiunt quod volunt, aut callide nos agere putant ut
    nostram occultemus imperitiam, aut malitiose quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,860">
    eis invidemus peritiam; atque ita indignantes per-
    turbatique discedunt.
    CAPUT II. — 4. De Trinitate quomodo hoc in opere
    disserendum. Quapropter adjuvante Domino Deo no-
    stro suscipiemus et eam ipsam quam flagitant, quan-
    tum possumus, reddere rationem, quod Trinitas sit
    unus et solus et verus Deus, et quam recte Pater et
    Filius et Spiritus sanctus unius ejusdemque substan-
    tiæ vel essentiæ dicatur, credatur, intelligatur; ut
    non quasi nostris excusationibus illudantur, sed
    reipsa experiantur, et esse illud summum bonum
    quod purgatissimis mentibus cernitur, et a se pro-
    pterea comprehendique non posse, quia hu-
    manæ mentis acies invalida in tam excellenti luce
    non figitur, nisi per justitiam fidei nutrita vegetetur.
    Sed primum secundum auctoritatem Scripturarum
    sanctarum, utrum ita se fides habeat, demonstran-
    dum est. Deinde si voluerit et adjuverit Deus, istis
    garrulis ratiocinatoribus, elatioribus quam capaciori-
    bus, atque ideo morbo periculosiore laborantibus, sic
    fortasse servienius, ut inveniant aliquid unde dubi-
    tare non possint, et ob hoc in eo quod invenire ne-
    quiverint, de suis mentibus potius quam de ipsa veri-
    tate, vel de nostris disputationibus conquerantur:
    atque ita si quid eis erga Deum vel amoris est vel ti-
    moris, ad initium fidei et ordinem redeant, jam sen-
    tientes quam salubriter in sancta Ecclesia medicina
    fidelium constituta sit, ut ad perceptionem incomnu-
    tabilis veritatis imbecillem mentem observata pietas
    sanet, ne in opinionem noxiæ falsitatis temeritas in-
    ordinata præcipitet. Nec pigebit autem me, sicubi
    hæsito, quærere; nec pudebit, sicubi erro, discere.
    CAPUT III. — 5. Quid a suis lectoribus exposcat
    Augustinus. Lectorum tardiorum errores auctori non
    tribuendi. Proinde quisquis hæc legit, ubi pariter cer-
    tus est, pergat mecum; ubi pariter hæsitat, quærat
    mecum: ubi errorem suum cognoscit, redeat ad me;
    ubi meum, revocet me. Ita ingrediamur simul chari-
    tatis viam, tendentes ad eum de quo dictum est, Quæ-
    rite faciem ejus semper (Psal. CIV, 4). Et hoc placitum
    pium atque tutum coram Domino Deo nostro cum
    omnibus inferim ¹, qui ea quæ scribo legunt, et in
    omnibus scriptis meis, maximeque in his tibi quæri-
    tur unitas Trinitatis, Patris et Filii et Spiritus sancti ²;
    quia nec periculosius alicubi erratur, nec laboriosius
    aliquid quæritur, nec fructuosius aliquid invenitur.
    Quisquis ergo cum legit dicit, Hoc non bene dictum
    est, quoniam non intelligo; locutionem meam repre-
    hendit ³, non fidem: et forte vere potuit dici pla-
    nius; verumtamen nullus hominum ita locutus est, ut
    in omnibus ab omnibus intelligeretur. Videat ergo cui
    hoc in sermone meo displicet, utrum alios in talibus
    rebus quæstionibusque versatos intelligat, cum me
    non intelligit: et si ita est, ponat librum meum, vel
    etiam, si hoc videtur, abjiciat; et eis potius quos in-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,960">
    ¹ Lov., interim. Alii codices, interim.
    ² Sic Mss. supra vigilati. At editi habent, Pater et Filius
    et Spiritus sanctus.
    ³ In excusis, reprehendat. Sed melius in Mss., repre-
    hendit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra teológica latina (Santo Agostinho, De Trinitate).
    Caracteres especiais preservados: æ, œ (não observado), hífen de final de linha mantido quando presente no texto impresso.
    Números de página no cabeçalho: 821 e 822.
    Notas de rodapé numeradas com sobrescritos no texto.
  </notas>
</pagina>