<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    535 DE TRINITATE, S. AUGUSTINI 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    caro animæ meæ, alia substantia est ad animam
    meam, quamvis in uno homine, quam anima alterius
    hominis ad animam meam.
    21. Cum ergo tradiderit regnum Deo et Patri, id
    est, cum credentes et viventes ex fide, pro quibus
    nunc mediator interpellat, perduxerit ad contempla-
    tionem, cui percipiendæ suspiramus et gemimus, et
    cum transierit labor et gemitus, jam non interpella-
    bit pro nobis tradito regno Deo et Patri. Hoc signifi-
    cans ait, Hæc vobiscum locutus sum ² in similitudini-
    bus : veniet hora, quando jam non in similitudinibus
    loquar vobis, sed manifeste de Patre nuntiabo vobis ; id
    est, jam non erunt similitudines, cum visio fuerit
    facie ad faciem. Hoc est enim quod ait, sed manifeste
    de Patre nuntiabo vobis ; ac si diceret, manifeste Pa-
    trem ostendam vobis. Nuntiabo quippe ait, quia Ver-
    bum ejus est. Sequitur enim et dicit : Illa die in
    nomine meo petetis, et non dico vobis quia ego rogabo
    Patrem : ipse enim Pater amat vos, quia vos me ama-
    stis, et credidistis quia a Deo exivi. Exivi a Patre, et
    veni in hunc mundum : iterum relinquo mundum, et
    vado ad Patrem (Joan. xvi, 25-28). Quid est, A Patre
    exivi ; nisi, non in ea forma qua æqualis sum Patri,
    sed aliter, id est, in assumpta creatura minor appa-
    rui ? Et quid est, Veni in hunc mundum ; nisi, formam
    servi, quam me exinanien accepi, etiam peccatorum
    qui mundum istum diligunt, oculis demonstravi ? Et
    quid est, Iterum relinquo mundum ; nisi, ab aspectu
    dilectorum mundi aufero quod viderunt ? Et quid est,
    Vado ad Patrem ; nisi, doceo me sic intelligendum a
    fidelibus meis, quomodo æqualis sum Patri ? Hoc qui
    credunt, digni habebuntur perduci a fide ad speciem,
    id est ad ipsam visionem, quo perducens dictus est
    tradere regnum Deo et Patri. Fideles quippe ejus quos
    redemit sanguine suo, dicti sunt regnum ejus, pro
    quibus nunc interpellat : tunc autem illic eos sibi fa-
    ciens inhærere, ubi æqualis est Patri, non jam roga-
    bit Patrem pro eis. Ipse enim, inquit, Pater amat vos.
    Ex hoc enim rogat, quo minor est Patre : quo vero
    æqualis est, exaudit eum Patre. Unde se ab eo quod
    dixit, Ipse enim Pater amat vos, utique ipse non sepa-
    rat ; sed secundum ea facit intelligi quæ supra com-
    memoravi, satisque insinuavi, plerumque ita nominari
    unamquamque in Trinitate personam, ut et aliæ illic
    intelligantur. Sic itaque dictum est, Ipse enim Pater
    amat vos, ut consequenter intelligatur et Filius et Spi-
    ritus sanctus : non quia modo nos non amat, qui
    proprio Filio non pepercit, sed pro nobis omnibus
    tradidit eum (Rom. viii, 32) ; sed tales nos amat Deus,
    quales futuri sumus, non quales sumus. Quales enim
    amat, tales in æternum conservat : quod tunc erit,
    cum tradiderit regnum Deo et Patri, qui nunc interpel-
    lat pro nobis, ut jam non roget Patrem, quia ipse
    Pater amat nos. Quo autem merito, nisi fidei, qua
    credimus antequam illud quod promittitur videamus ?
    Per hanc enim perveniemus ad speciem, ut tales
    amet, quales amat ut simus ; non quales odit quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,850">
    sumus ¹, et hortatur ac præstat ne tales esse semper
    velimus.
    CAPUT XI. — 22. Regula qua intelligitur Filius in
    Scriptura nunc æqualis, nunc minor. Quapropter, co-
    gnita ista regula intelligendarum Scripturarum de
    Filio Dei, ut distinguamus quid in eis sonet secun-
    dum formam Dei, in qua æqualis est Patri, et quid
    secundum formam servi quam accepit, in qua minor
    est Patre, non conturbabimur tanquam contrariis ac
    repugnantibus inter se sanctorum Librorum senten-
    tiis. Nam secundum formam Dei æqualis est Patri et
    Filius et Spiritus sanctus, quia neuter eorum creatura
    est, sicut jam ostendimus : secundum autem formam
    servi, minor est Patre, quia ipse dixit : Pater major
    me est (Joan. xiv, 28) : minor est se ipso, quia de
    illo dictum est, Semetipsum exinanivit (Philipp. ii, 7) :
    minor est Spiritu sancto, quia ipse ait, Qui dixerit
    blasphemiam in Filium hominis, remittetur ei ; qui au-
    tem dixerit in Spiritum sanctum, non remittetur ei
    (Matth. xii, 32). Et in ipso virtutes operatus est, di-
    cens : Si ego in Spiritu Dei ejicio dæmonia, certe super-
    venit super vos regnum Dei (Luc. xi, 20). Et apud
    Isaiam dicit, quam lectionem ipse in synagoga recita-
    vit, et de se completam sine scrupulo dubitationis
    ostendit. Spiritus, inquit, Domini super me ; propter
    quod unxit me, evangelizare pauperibus misit me, præ-
    dicare captivis remissionem (Isai. Lxi, 1 ; Luc. iv, 18,
    19), et cætera : ad quæ facienda ideo dicit se mis-
    sum, quia Spiritus Domini est super eum. Secundum
    formam Dei, omnia per ipsum facta sunt (Joan. i, 3) :
    secundum formam servi, ipse factus est ex muliere,
    factus sub Lege (Galat. iv, 4). Secundum formam
    Dei, ipse et Pater unum sunt (Joan. x, 30) : secun-
    dum formam servi, non venit facere voluntatem suam,
    sed voluntatem ejus qui eum misit (Id. vi, 38). Secun-
    dum formam Dei, sicut habet Pater vitam in semetipso,
    sic dedit et Filio vitam habere in semetipso (Id. v, 26) :
    secundum formam servi, tristis est anima ejus usque
    ad mortem ; et, Pater, inquit, si fieri potest, transeat
    a me iste calix (Matth. xxvi, 38, 39). Secundum for-
    mam Dei, ipse est verus Deus et vita æterna (I Joan.
    v, 20) : secundum formam servi, factus est obediens
    usque ad mortem, mortem autem crucis (Philipp. ii, 8).
    23. Secundum formam Dei, omnia quæ habet Pa-
    ter, ipsius sunt (Joan. xvi, 15) ; et, Omnia mea tua
    sunt, inquit, et tua mea ² (Id. xvii, 10). Secundum
    formam servi, non est doctrina ipsius, sed illius qui
    eum misit (Id. vii, 16).
    CAPUT XII. — Qua ratione Filius dicatur nescire
    diem et horam quam scit Pater. Dicta de Christo alia
    secundum formam Dei, alia secundum formam servi.
    Dare regnum quomodo et Christi est, et Christi non est.
    Quomodo Christus et non judicabit, et judicabit. Et, de
    die et hora nemo scit, neque Angeli in cælo, neque Fi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,900">
    ¹ Sex Mss. : Hæc vobis locutus sum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    ¹ Editi, quia mali sumus. Abest, mali, a manuscriptis.
    ² In B. : Omnia mea tua sunt, inquit, et mea tua. Melius
    cum Fr. Lugd. Ven. et Lov., omnia tua mea sunt, inquit, et
    mea tua : sed veram lectionem exhibere videntur græcum
    et Vulgata : omnia mea tua sunt, inquit, et tua mea. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (535-536) da obra "De Trinitate" de Santo Agostinho.
    Notas de rodapé divididas entre as colunas.
    Marcadores de notas no texto: ¹ em "sumus" (col 2), ² em "Hæc vobiscum locutus sum" (col 1, embora a nota diga ¹) e ² em "et tua mea" (col 2).
    A nota inferior esquerda usa o marcador ¹, correspondendo provavelmente ao texto da coluna 1.
    A nota inferior direita usa os marcadores ¹ e ², correspondendo ao texto da coluna 2.
  </notas>
</pagina>