<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    829 LIBER PRIMUS. 830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    forma Dei idem ipſe ſit Filius unigenitus Dei Patris,
    in forma Dei æqualis Patri, in forma ſervi mediator
    Dei et hominum homo Chriſtus Jeſus; quis non in-
    telligat quod in forma Dei etiam ipſe ſe ipſo major
    eſt, in forma autem ſervi etiam ſe ipo minor eſt?
    Non itaque immerito Scriptura utrumque dicit, et
    æqualem Patri Filium, et Patrem majorem Filio. Il-
    lud enim propter formam Dei, hoc autem propter
    formam ſervi, ine ulla confuſione intelligitur. Et hæc
    nobis regula per omnes ſacras Scripturas diſſolvendæ
    hujus quæſtionis, ex uno capitulo Epiſtolæ Pauli
    apoſtoli promitur, ubi manifeſtius iſta diſtinctio com-
    mendatur. Ait enim: Qui cum in forma Dei eſſet, non
    rapinam arbitratus eſt eſſe æqualis Deo; ſed ſemet-
    ipſum exinanivit, formam ſervi accipiens, in ſimilitudi-
    nem hominum factus, et habitu inventus ut homo (Phi-
    lipp. II, 6, 7). Eſt ergo Dei Filius Deo Patri natura
    æqualis, habitu minor. In forma enim ſervi quam
    accepit, minor eſt Patre: in forma autem Dei in qua
    erat etiam antequam hanc accepiſſet, æqualis eſt Pa-
    tri. In forma Dei, Verbum per quod facta ſunt omnia
    (Joan. I, 3): in forma autem ſervi, factus ex muliere,
    factus ſub Lege, ut eos qui ſub Lege erant, redime-
    ret (Galat. IV, 4, 5). Proinde in forma Dei fecit homi-
    nem: in forma ſervi factus eſt homo. Nam ſi Pater
    tantum ſine Filio feciſſet hominem, non ſcriptum eſ-
    ſet, Faciamus hominem ad imaginem et ſimilitudinem
    noſtram (Gen. I, 26). Ergo quia forma Dei accepit
    formam ſervi, utrumque Deus et utrumque homo: ſed
    utrumque Deus propter accipientem Deum, utrumque
    autem homo propter acceptum hominem. Neque enim
    illa ſuſceptione alterum eorum in alterum converſum
    atque mutatum eſt: nec divinitas quippe in creaturam
    mutata eſt, ut deſiſteret eſſe divinitas; nec creatura
    in divinitatem, ut deſiſteret eſſe creatura.
    CAPUT VIII. — 15. Scripturas de ſubjectione Filii
    ſub Patre perperam intellectas explicat. Regnum Patri
    non ſic tradet Chriſtus, ut adimat ſibi. Contemplatio
    promiſſa finis omnium actionum. Spiritus ſanctus ad
    beatitudinem noſtram ſufficit perinde ac Pater. Illud au-
    tem quod dicit Apoſtolus, Cum autem ei omnia ſubje-
    cta fuerint, tunc et ipſe Filius ſubjectus erit ei qui illi
    ſubiecit omnia; aut ideo dictum eſt, ne quiſquam pu-
    taret habitum Chriſti, qui ex humana creatura ſuſce-
    ptus eſt, converſum iri poſtea in ipſam divinitatem,
    vel, ut certius expreſſerim, deitatem, quæ non eſt
    creatura, ſed eſt unitas Trinitatis incorporea et incom-
    mutabilis et ſibimet conſubſtantialis et coæterna na-
    tura. Aut ſi quiſquam contendit, ut aliqui ſenſerunt,
    ita dictum, Et ipſe Filius ſubjectus erit ei qui illi ſub-
    jecit omnia, ut ipſam ſubjectionem, commutationem
    et converſionem credat futuram creaturæ in ipſam
    ſubſtantiam vel eſentiam Creatoris, id eſt, ut quæ
    fuerat ſubſtantia creaturæ, fiat ſubſtantia Creatoris;
    certe vel hoc concedit, quod non habet ullam dubita-
    tionem, nondum hoc fuiſſe factum cum Dominus di-
    ceret, Pater major me eſt. Dixit enim hoc non ſolum
    antequam aſcendiſſet in cælum, verum etiam an-
    tequam paſſus reſurrexiſſet a mortuis. Illi autem qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    putant humanam in eo naturam in deitatis ſubſtantiam
    mutari atque converti, et ita dictum, Tunc et ipſe Fi-
    lius ſubiectus erit et qui illi ſubiecit omnia, ac ſi dice-
    retur, Tunc et ipſe Filius hominis et a Verbo Dei
    ſuſcepta humana natura commutabitur in ejus natu-
    ram, qui ei ſubiecit omnia; tunc futurum putant,
    cum poſt diem judicii tradiderit regnum Deo et Patri.
    Ac per hoc etiam ſecundum iſtam opinionem adhuc
    Pater major eſt, quam quæ de Virgine ſervi forma
    accepta eſt. Quod ſi aliqui et hoc affirmant, quod
    jam fuerit in Dei ſubſtantiam mutatus homo Chriſtus
    Jeſus; illud certe negare non poſſunt, quod adhuc
    natura hominis manebat, quando ante paſſionem di-
    cebat, Quoniam Pater major me eſt: unde nulla cuncta-
    tio eſt ſecundum hoc dictum eſſe, quod forma ſervi
    major eſt Pater, cui in forma Dei æqualis eſt Filius.
    Nec quiſquam cum audierit quod ait Apoſtolus, Cum
    autem dixerit, quia omnia ſubjecta ſunt ei, manifeſtum
    quia præter eum qui illi ſubiecit omnia (I Cor. XV, 28,
    24, 27), ita exiſtimet de Patre intelligendum, quod
    ſubiecerit omnia Filio, ut ipſum Filium ſibi omnia
    ſubjeciſſe non putet. Quod Apoſtolus ad Philippenſes
    oſtendit dicens: Noſtra autem converſatio in cœlis eſt;
    unde et Salvatorem exſpectamus Dominum Jeſum Chri-
    ſtum, qui transfigurabit corpus humilitatis noſtræ, con-
    forme ut fiat corpori gloriæ ſuæ, ſecundum operationem
    ſuam, qua poſſit etiam ſibi ſubjicere omnia (Philipp.
    III, 20, 21). Inſeparabilis enim operatio eſt Patris et
    Filii. Alioquin nec ipſe Pater ſibi ſubiecit omnia, ſed
    Filius ei ſubiecit, qui ei regnum tradit, et evacuat
    omnem principatum et omnem poteſtatem et virtu-
    tem. De Filio quippe iſta dicta ſunt: Cum tradiderit,
    inquit, regnum Deo et Patri, cum evacuaverit omnem
    principatum et omnem poteſtatem et virtutem. Ipſe enim
    ſubiecit, qui evacuavit.
    16. Nec ſic arbitremur Chriſtum traditurum re-
    gnum Deo et Patri, ut adimat ſibi. Nam et hoc
    quidam vaniloqui crediderunt. Cum enim dicitur,
    tradiderit regnum Deo et Patri, non ſeparatur ipſe;
    quia ſimul cum Patre unus Deus eſt. Sed divinarum
    Scripturarum incurioſos 1 et contentionum ſtudioſos
    fallit verbum quod poſitum eſt, donec. Ita namque
    ſequitur, Oportet enim illum regnare, donec ponat om-
    nes inimicos ſuos ſub pedibus ſuis (I Cor. XV, 24, 25):
    tanquam cum poſuerit, non ſit regnaturus. Nec intel-
    ligunt ita dictum, ſicuti eſt illud: Confirmatum eſt cor
    ejus; non commovebitur, donec videat ſuper inimicos
    ſuos (Pſal. CXI, 8). Non enim cum viderit, jam com-
    movebitur. Quid ergo eſt, Cum tradiderit regnum Deo
    et Patri? quaſi modo non habeat regnum Deus et Pa-
    ter? Sed quia omnes juſtos, in quibus nunc regnat
    ex fide viventibus mediator Dei et hominum homo
    Chriſtus Jeſus, perducturus eſt ad ſpeciem, quam
    viſionem dicit idem apoſtolus, Facie ad faciem (I Cor.
    XIII, 12); ita dictum eſt, Cum tradiderit regnum Deo
    et Patri, ac ſi diceretur, Cum perduxerit credentes
    ad contemplationem Dei et Patris. Sic enim dicit:
    Omnia mihi tradita ſunt a Patre meo: et nemo novit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,880,950,920">
    1 Sic MS. Editi autem, curioſos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal preservando ligaduras (æ, œ) e 's' longo (ſ) onde visível.
  </notas>
</pagina>