*

9

braham , et Abrabam reversus est ad locum suum.

CAPUT XIL— Visio Loth ezcutitur.— Veneruntautem
«uo angeli in Sodomis vespere. Hic attentius conside-
randum est , quod ostendere institui, Cum tribus certe
loquebatur Abrahsm, et eum Dominum singulariter
appellavit. Forte inquit aliquis ! : Unum ex tribus
agnoscebat Dominum ; alios autem duos, angelos
ejus. Quid sibi ergo vult, quod consequenter dicit
S.riptura, Abiit autem. Dominus postquam cessavit lo-
quens ad Abraham , et Abraham reversus est ad locum
suam : venerunt. autem duo angeli in Sodomis vespere ?
An forte ille unus abscesserat , qui Dominus agnosce-
batur in tribus , ct duos angelos qui cum illo erant ad
consumenda miserat Sodoma ? Ergo sequentia videa-
ius. Venerunt , inquit , duo angeli in Sodomis vespere.
Loth autem sedebat ad portam Sodomorum. Et cum vi-
disset eos Loth , surrexit in obviam illis , et adoravit in
faciem super terram , et dizit : Ecce , domini , divertite
in domin. pueri. vestri. Hie manifestum est , et duos
angelos fuisse, et in liospitium pluraliter invitatos ,
et. honorifice appellatos dominos , cum fortasse boroi-
nes pulacentur.

23. Sed rursum movet, quia nisi angeli Dei cogno--

sverentur, non adoraret Loth in faciem super terram.
Cur. ergo tanquam tali humanitate indigenübus , et
l;aspitium. prxbetur et victus? Sed quodlibet hic la-
teat, illud nune quod suscepimus exsequamur, Duo
apparent, angeli ambo dicuntur?, pluraliter invitan-
tur, tanquam. cum duobus pluraliter loquitur, donec
exeatur à. Sodomis. Deinde sequitur Scriptura ef di-
cit : Et factum est postquam eduxerunt eos foras , dixe-
runt : Salvans salva animam tuam ; ne respexeris reiro,
neque stes in. hac universa regione : in montem vade ,
et. ibi salvaberis , ne forte comprehendaris. Dixit autem
Loth ad eos; Rogo, domine, quoniam invenit puer
iuus ante te misericordiam (Gen. xix , 1-19) , etc. Quid
est hoc quod dixit ad eos, ftogo, domine, si jam ille
discesserat qui Dominus erat , et angelos miserat? cur
dicitur, Rogo, domine; et non, Rogo, domini ? Aut
si unum ex eis voluit appellare, cur ait Scriptura ,
Dixit autem. Loth ad eos : Rogo , domine , quoniam in-
venit puer tuus ante te misericordiam ? Àn et hic intel-
ligimus in plurali numero duas personas ? cum autem
iidem duo tanquam unus compellantur, unius substan-
tie unum Dominum Deum ? Sed quas duas personas
hic intelligimus? Patris et Filii, an Patris et Spiritus
sancti, an Filii et Spiritus sancti? Hoc forlecongruen-
tius quod ultimum dixi. Missos enim se dixerunt,
quod de Filio et de Spiritu sancto dicimus. Nam Pa-
trem missum nusquam Seripturorum nobis occurrit.

| CAPUT XIil. — 93. Visio in rubo. Moyses autem
quando ad populum israel] ex JEgypto educendum
Ímissus est, sie ei Dominum apparuisse scriptum est :
Pascebat , inquit, oves Jethro soceri sui sacerdotis Ma-
dian, el egit oves in desertum, el venit in montem Dei
Moreb. Apparuit autem illi angelus. Domini in flamma

* Fr. Lugd. Ven. Lov., Forte: inquiet aliquis. WM.
* Unus e Valieanis Mss., Duo apparent angeli, ambo di-
cuntur duráni,

DE TRINITATE, S. AUGUSTINI
. ignis de rubo. Et vidit quia in rubo arderet ignis , rubus

860

vero non. comburebatur. Et ait Moyses : Ibo , et videbo
visum istud, quod tam magnum vidi , quoniam non com-
buritur rubus. Cum ergo vidit Dominus quia venit videre,
clamavit eum * Dominus de rubo dicens : Ego sum Deus
patris tui, Deus Abraham, et Deus Isaac , et Deus Ja-
cob. (Exod. m, 1.6). Et lic primo angelus Domini
dictus est, deinde Deus. Numquid ergo angelus est
Deus Abraham , et Deus 1saac , et Deus Jacob? Potest
ergo recle intelligi ipse Salvator, de quo dicit Apo-
stolus : Quorum patres, et ez quibus Christus secun-
dum carnem, qui est super omnia Deus benedictus in
secula (ftom. xx, 5). Qui ergo super omnia est Deus
benedictus in szecula , non absurde etiam hic ipse in-
telligitur Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Ja-
cob. Sed cur prius angelus Domini dictus est , cum de
rubo in flamma ignis apparuit? utrum quia unus ex
multis Angelis erat, sed per dispensationem personam.
Domini sui gerebat ; an assumptum erat aliquid crea-
ture, quod ad praesens negotium visibiliter appare-
ret , et unde voces sensibiliter ederentur, quibus prze-
sentia Domini persubjectam creaturam corporeis etiam
sensibus hominis, sicut oportebat, exhiberetur ? Si
enim unus ex Angelis erat, quis facile affirmare pos-
sit utrum ei Filii persona nuntianda imposita fuerit,
an Spiritus sancti, an Doi Patris, an ipsius omnino
Trinitatis, qui est unus et solus Deus , ut diceret ,
Ego sum Deus Abraham, et Deus 1saac, et Deus Jacob ?
Neque enim possumus dicere Deum Abrabam, et Deum
Isaac, et Deum Jacob, Filium Dei esse, et Patrem
non esse; aut Spiritum sanctum , aut ipsam Trinita-
tem , quam credimus et intelligimus unum Deum , at
debit aliquis negare Deum Abraham , et Deum 1saac ,
et Deum Jacob. Ille enim non est illorum patrum
Deus, qui non est Deus. Porro si non solum Pater
Deus est , sicut omnes etiam heretici concedunt ; sed
etiam Filius, quod, velint nolint , coguntur fateri ,
dicente Apostolo, Qui est super omnia Deus benedictus
in sacula ; et Spiritus sanctus , diceite ipso Apostolo,
Clarificate ergo Deum in corpore vestro ; cum supra di-
ceret, Nescitis quia corpora vestra ' templum in vobis
est Spiritus sancti , quem habetis a Deo (1 Cor. v1, 90,
19)? et hi tres unus Deus , sicut catholica sanitas cre-
dit : non eatis elucet quam in Trinitate personam , et
utrum aliquam , an ipsius Trinitatis gerebat ille ange-
lus, si unus ex c:eteris Angelis erat. Si autem in usum
rei priesentis assumpta creatura est, qux et humanis
oculis appareret, et auribus insonaret , et appellare-
tur angelus Domini , et Domiuus , et Deus ; non potest
hic Deus intelligi Pater, sed aut Filius , aut Spiritus
sanetus. Quanquam Spiritum sanctum alicubi angelum
dictum non recolam , sed ex opere possit intelligi : di-
etum enim de illo est, Que ventura sunt annuntiabit
vobis (Joan. xvi , 15) ; et utique Angelus grzece , latine
Nuntius interpretatur : de Domino autem Jesu Christa
evidentissime legimus apud prophetam , quod magni
consilii Angelus dictus sit (Isai. 1x , 6) : cum et Spiri-

! Fdüi , clamavit ad eun. rarticula, ad, abest a Mss. eta
graco LXX.

Digitized by Google
