$61
tus sanctus , et Dei Filius , sit Deus et Dominus ange-
lorum.

CAPUT XIV. — 94. De visione in columna nubis et
ignis. ltem in exitu filiorum Israel de Zgypto scriptum
est : Deus autem. pr&ibat illos, die quidem in columna
nubis, et ostendebat illis viam ; nocte autem in columna
ignis : et non deficiebat columna nubis die , et columna
ignis nocte ante populum (Exod. xm , 91 , 22). Quis et
hic dubitet per subjectam creaturam eamdemque cor-
poream, non per suam substantiam, Deum oculis ap-
poruisse mortalium ? sed utrum Patrem , an Filium ,
&n Spiritum sanctum , an ipsam Trinitatem unum
Deum, similiter non apparct. Nec ibi hoc distingui-
tur , quantum existimo, ubi seriptum est : Et majestas
Domini apparuit in. nube , et locutus est Dominus ad
Moysen , dicens : Exaudivi murmur filiorum Israel (1d.
xvi , 10-12), etc.

CAPUT XV. — 25. De visione in Sina. An Trinitas,
an aliqua proprie persona in ea visione loquebatur. Jam
vero de nubibus , et vocibus , et fulguribus , et tuba ,
et fumo in monte Sina , cum diceretur : Sina autem
sions fumabal totus, propterea quod. descendisset Deus
in eum in igne , et ascendebat fumus tanquam fumus for-
macis : e mente confusus. est. omnis populus vehemen-
ter ; fiebant autem voces tube prodeuntes [ortiter valde :
Moyses loquebatur , et. Deus respondebat. ei voce (1d.
xix, 18, 19). Et paulo post data Legein decem pr»ce-
ptis, consequeuter dicitur : Et omnis populus videbat
voces , et lampadas , et voces tube , el montem fuman-
tem. Et paulo post : Et stabat , inquit , omnis poptilus a
longe ; Moyses autem intravit in nebulam ubi erat Deus ,
et dixit Dominus ad. Moysen (1d. xx , 18, 21), ete.
Quid hine dicam ; nisi quod nemo tam vecors cst ,
qui credat fumum , ignem, nubes, el nebulam, et si
qua hujusmodi , Verbi et Sapientize Dei quod est Chri-
stus, vel Spiritus sancti esse substantiam ? Nam de
Patre Deo, nec Ariani hoc unquam ausi sunt dicere.
Ergo creatura serviente Creatori facta sunt illa omnia,
et humanis sensibus pro dispensatione congrua prz-
sentata : nisi forte, quia dictum est, Moyses autem in-
fravit in nebulam ubi erat Deus , boc arbitrabitur carna-
lis cogitatio, a populo quidem nebulam visam , intra
nebulam vero Moysen oculis carneis vidisse Filium
Dei, quem delirantes lxeretici in sua substantia visum *
volunt. Sane viderit eum Moyses oculis carneis, si
oculis carneis potest videri, non modo Sapientia Dei
quod est Christus, sed vel ipsa cujuslibet hominis et
qualiscumque sapientis : aut quia scriptum est de se-
nioribus Israel , quia viderunt locum ubi steterat. Deus
Jsrael , et quia sub pedibus ejus tanquam opus lapidis
sapphiri , et tanquam. aspectus. firmamenti coli. (Id.
xxiv, 10), propterea credendum est Verbum et Sa-
pientiam Dei per suam substantiam in spatio loci ter-
reni stetisse, qux: pertendit a fine usque ad finem for-
titer, et disponit omnia suaviter (Sap. viu , 1) ; et
ja esse mutabile Verbum Dei , per quod facta sunt
omnia (Joan. 1, 5) , ut modo secontrahat, modo dis-
tendat (imundet Dominus a talibus eogitationibus corda

* Unus e Vaticanis Mss., visibilem.

LIBER SECUNDUS.

862
fidelium suorum) : sed per subjectam , ut spe dixi-
mus, creaturam exhibentur Llox»c omuia visibilia et
sensibilia , ad significandum invisibilem atque intelli-
gibilem Deum , non solum Patrem , sed et Filium et
Spiritum sanctum , ex quo omnia , per quem omnia,
in quo omnia (Rom. xi, 56) ; quamvis invisibilia Dei,
3 creatura mundi, per ea que facta sunt intellecta
eenspiciantür , sempiterna quoque virtus ejus ac di-
vinitas (Id. 1 , 90). .

26. Sed quod attinet ad id quod nunc suscepimus ,
nec in monte Sina video quemadmodum appareat per
illa omuia qu: mortalium sensibus terribiliter osten-
debantur, utrum Deus Trinitas, an Pater, an Filius,
an Spiritus sanctus proprie loquebatur. Verumtamen
Si quid hinc sine afflrmandi temeritate modeste atque
cunetanter conjectare conceditur, si una ex Trinitate
persona potest intelligi , eur non Spiritum sanctum
potius intelligimus , quando et tabulis lapideis Lex
ipsa quz ibi data est, digito Dei scripta dicitur (Exod.
xxxi, 18), quo nomine Spiritum sanctum in Evange-
lio, significari novimus ( Luc. x1, 20). Et quinqua-
ginta dies numerantur ab occisione agni et celebra-
tione Pasch», usque ad diem quo hzc fieri cepta
sunt in monte Sina ; sicut. post Domini passionem ab
ejus resurrectione quinquaginta dies numerantur, et
venit promissus a. Filio Dei Spiritus sanctus. Et in
ipso ejus adventu, quem in Apostolorum Actibus le-
gimus, per divisionem linguarum ignis apparuit, qui
et insedit super unumquenique eorum (Act. i, 1-4) :
quod Exodo congruit, ubi scriptum est, Sina autem
mons fumabat tolus, propterea quod. descendit in. cum
Deus in igne; et aliquanto post, Aspectus, inquit, ma-
jestatis. Domini tanquam. ignis ardens. super verticem
montis coram filiis [srael. Aut si hzec ideo facta sunt,
quia nec Pater, nec Filius illic eo modo przsentari
poterant sine Spiritu sancto, quo ipsam Legem scribi
oportebat : Deum quidem, non per substantiam suam
qu: invisibilis et incommutabilis manet, sed per
illam speciem creaturz illic apparuisse cognoscimus ;
sed aliquam ex Trinitate personam signo quodam
proprio , quantum ad mei sensus capacitatem perti-
net, non videmus.

CAPUT XVI. — 97. Moyses quomodo viderit Deum.
Est ctiam quo moveri plerique solent, quia scriptum
est, Et locutus est Dominus ad Moysen facie ad faciem,
sicul. quis loquitur ad amicum suum : cum paulo post
dieat idem Moyses, Si ergo inveni gratiam ante te, os-
tende mihi temetipsum manifeste , ut videam te ; ut sim
inveniens gratiam ante te, el ul sciam quia populus tuns
est gens hiec : et paulo post iterum dixit Moyses ad Do-
minum, Ostende mihi majestatem tuam. Quid est hoc,
quod in omnibus quie supra fiebant, Deus videri per

suam substantiam putabatur, unde a miseris ereditus .

est, non per creaturam, sed per seipsum visibilis Filius
Dei ; et quod intraverat iu ucbulam Moyses, ad hioc in-
trasse videbatur, ut oculis quidem populi ostenderetur
caligo nebulosa, iile autem intus verba Dei tanquam
ejus faciem contemplatus audiret et quomodo dictum
est, Locutus est Dominus ad Moysen (acie ad (acicin, sicut

Digitized by Google

--
