<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    429 LIBER VIGESIMUS SECUNDUS. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    hentibus jam moribus et legibus, non possunt dele-
    ctari uxorum multitudine nisi libidinis magnitudine,
    ideo errant et putant haberi omnino non potuisse uxo-
    res multas, nisi flagrante concupiscentiæ carnalis et
    sordidæ voluptatis. Comparantes enim, non alios quo-
    rum animi virtutem prorsus nosse non possunt, sed,
    sicut ait Apostolus, semetipsos sibimetipsis (II Cor.
    x, 12), non intelligunt. Et quia ipsi etiamsi unam ha-
    buerint, ad eamdem non solo ¹ generandi officio du-
    cii viriliter accedunt, sed sæpe coeundi stimulo victi
    enerviter pertrahuntur; quasi veraciter sibi videantur
    conjicere, quam majore hujusmodi morbo per multas
    alii capiventur, quando se vident in una temperan-
    tiam non posse servare.
    CAPUT XLVIII. — Verum nos eis qui hanc virtu-
    tem non habent, ita de sanctorum virorum moribus
    judicium committere non debemus, sicut de ciborum
    suavitate ac salubritate judicare febrientes non sini-
    mus : potiusque illis ex sanorum sensu et præcepto
    medicantium², quam ex eorum ægritudinis affectione
    alimenta præparamus. Proinde isti si volunt non fal-
    sa atque adumbratæ, sed veræ ac solidæ pudicitiæ
    capere sanitatem, divinæ Scripturæ tanquam libris
    medicinalibus credant, non frustra tam magnum ho-
    norem sanctitatis tributum quibusdam viris etiam
    plures uxores habentibus; nisi quia fieri potest ut im-
    perator carnis animus tanta temperantiæ potestate
    præpolleat, ut genitalis delectationis motum institum
    naturæ mortalium ex providentia generandi leges im-
    positas non permittat excedere. Alioquin possunt isti,
    maledici potius calumniatores, quam veridici judices,
    etiam sanctos Apostolos accusare, quod non charita-
    te generandi filios vitæ æternæ, sed cupiditate laudis
    humanæ, populis tam multis Evangelium prædicave-
    rint. Neque enim deerat illis evangelicis patribus per
    omnes Christi Ecclesias fama præclara tot linguis lau-
    dantibus comparata : imo vero tanta adorat, ut major
    hominibus ab hominibus honor et gloria deferri non
    debeat. Hanc in Ecclesia gloriam perversa voluntate
    Simon perditus concupivit, quando ab eis pecunia vo-
    luit cæcus emere, quod illi divina gratia eademque
    gratuita meruerunt (Act. viii, 18-20). Hujus avidus
    gloriæ fuisse intelligitur, quem se volentem sequi Do-
    minus in Evangelio revocat dicens : Vulpes foveas ha-
    bent, et volucres cæli diversoria; Filius autem hominis
    non habet ubi caput reclinet (Matth. viii, 20). Videbat
    enim eum dolosa simulatione tenebrosum et ventosa
    elatione jactatum, non habere fidei locum ubi se in-
    clinantem doctorem humilitatis exciperet; quia in di-
    scipulatu Christi non illius gloriam, sed suam gloriam
    quirebat. Hoc amore gloriæ corrupti erant, quos
    Paulus apostolus notat, quod per invidiam et conten-
    tionem non caste Christum annuntiarent : quibus ta-
    men prædicantibus gaudet Apostolus (Philipp. 1, 15-
    18), sciens fieri posse ut dum illi sectantur humanæ
    gloriæ cupiditatem, tamen his auditis fideles nasce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    rentur; non ex eorum invida cupiditate, qua se vole-
    bant vel æquari, vel anteponi apostolicæ gloriæ ¹, sed
    per Evangelium, quod etiamsi non caste, tamen annun-
    tiabant; ut de malo illorum Deus operaretur bonum :
    sicut fieri potest ut homo ad concubitum non ingredia-
    tur voluntate generandi, sed luxuriandi libidine ra-
    piatur; et tamen nascatur homo, bonum Dei opus de
    fecunditate seminum, non de turpitudine vitiorum.
    Sicut ergo sancti Apostoli auditoribus admirantibus
    doctrinam suam condelectabantur, non aviditate con-
    sequendæ laudis, sed charitate seminandæ veritatis :
    ita sancti Patriarchæ conjugibus excipientibus semen
    suum miscebantur, non concupiscentia percipiendæ
    voluptatis, sed providentia propagandæ successionis :
    ac per hoc nec illos ambitiosos multitudo populorum,
    nec illos libidinosos multitudo faciebat uxorum. Sed
    quid de viris loquar, quibus excellentissimum testi-
    monium divina voce perhibetur, cum ipsas feminas
    satis eluceat nihil aliud in concubitu appetiisse quam
    filios? Quippe ubi se minime parere viderunt, famu-
    las suas dederunt viro suo³, ut illas matres facerent
    carne, ipsæ fierent voluntate.
    CAPUT XLIX. — Nam et illud, quod mendacissima
    criminatione Faustus objecit, habuisse inter se velut
    quatuor scorta certamen, quænam eum ad concubitum
    raperet, ubi hoc legerit nescio, nisi forte in corde suo
    tanquam in libro nefariarum fallaciarum, ubi vere
    ipse scortabatur, sed cum serpente illo de quo Apo-
    stolus timebat Ecclesiæ, quam virginem castam cu-
    piebat uni viro exhibere Christo, ne sicut Evam de-
    ceperat astutia sua, sic et illorum mentes a Christi
    castitate avertendo corrumperet (II Cor. xi, 2, 3). Ita
    enim huic serpenti amici sunt isti, ut eum præstitisse
    potius ⁴ quam nocuisse contendant. Ipse plane Fausto
    persuasit, pectori adulterato falsitatis semina infun-
    dens, ut has male conceptas calumnias ore immun-
    dissimo pareret, et stilo audacissimo etiam memoriæ
    commendaret. Nulla enim ancillarum virum Jacob ab
    altera rapuit, nulla de illius concubitu cum altera li-
    tigavit. Ideo magis ordo erat, quia libido non erat;
    et tanto firmius servabantur conjugalis potestatis jura,
    quanto castius vivabatur carnalis cupiditatis injuria.
    Quod enim et ab uxore conducitur, ibi vera nostra
    manifestatur assertio, ibi pro se adversus maledicta
    Manichæorum ipsa veritas clamat. Quid enim opus
    erat ut eum altera conduceret, nisi quia ordo alterius
    erat ut ad eam maritus intraret? Neque enim ad Liam
    nunquam accessisset ⁵, nisi eum conduxisset : sed
    utique justis ad eam vicibus accedebat, de qua tot fi-
    lios procreaverat, et cui obedierat ut etiam de ancilla
    procrearet, et de qua postea non conducente procrea-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    1 sic meliores Mss. At editi, non solum.
    2 Editi Am. Er. et plerique Mss. et præcepto medicaminæ.
    Nonnulli, et præcepto medicaminæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    1 Vaticanus codex, apostolicæ gloriæ. Alii quidam Mss.
    apostolicæ doctrinæ.
    2 Lov., dederunt viris suis. Editi autem alii et Mss., de-
    derunt viro suo. Itaque quod sequitur, facerent, respicit
    ipsas uxores quæ dederunt.
    3 Hic apud Lov. additur, homini.
    6 Am., Neque enim ad aliam nunquam accessisset. Er. et
    Lov., Neque enim ad aliam unquam accessisset. Castigantur
    ex Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino.
    A numeração das notas de rodapé na coluna direita apresenta discrepâncias entre o texto (¹, ³, ⁴, ⁵) e o aparato crítico (¹, ², ³, ⁶).
    Transcrição literal mantida, incluindo hifens de final de linha.
  </notas>
</pagina>