<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    385 LIBER VIGESIMUS 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,840">
    pugnantes. At illo cultu, quæ Græce λατρεία dicitur,
    latine uno verbo dici non potest, cum sit quædam
    proprie divinitati debita servitus, nec colimus, nec
    colendum docemus, nisi unum Deum. Cum autem ad
    hunc cultum pertineat oblatio sacrificii, unde idolola-
    tria dicitur eorum qui hoc etiam idolis exhibent;
    nullo modo tale aliquid offerimus, aut offerendum
    præcipimus, vel cuicum martyri, vel cuicum
    sanctæ animæ, vel cuicum angelo : et quisquis in
    hunc errorem delabitur, corripitur per sanam doctri-
    nam, sive ut corrigatur ¹, sive ut caveatur. Etiam
    ipsi enim sancti, vel homines, vel Angeli, exhiberi
    sibi nolunt, quod uni Deo deberi norunt. Apparuit
    hoc in Paulo et Barnaba, cum commoti miraculis
    quæ per eos facta sunt Lycaonii, tanquam diis immo-
    lare voluerunt : conscissis enim vestimentis suis,
    confluentes et persuadentes se deos non esse, ista sibi
    fieri vetuerunt (Act. XIV, 7-17). Apparuit et in
    Angelis, sicut in Apocalypsi legimus, angelum se
    adorari prohibentem, ac dicentem adoratori suo,
    Conservus tuus sum et fratrum tuorum (Apoc. XIX, 10,
    et XXII, 8, 9). Ista sibi plane superbi spiritus exigunt,
    diabolus et angeli ejus, sicut per omnia templa et sa-
    cra Gentilium. Quorum similitudo in quibusdam etiam
    superbis hominibus expressa est : sicut de Babylonæ
    quibusdam regibus memoriæ commendatum tenemus.
    Unde sanctus Daniel accusatores ac persecutores per-
    tulit, quod regis edicto proposito, ut nihil a quoquam
    deo peteretur, nisi a rege solo, Deum suum, hoc est,
    unum et verum Deum adorare deprecarique depre-
    hensus est (Dan. VI). Qui autem se in memoriis mar-
    tyrum inebriant, quomodo a nobis approbari possunt,
    cum eos, etiam si in domibus suis id faciant, sana
    doctrina condemnet? Sed aliud est quod docemus,
    aliud quod sustinemus, aliud quod præcipere jube-
    mur, aliud quod emendare præcipimur, et donec
    emendemus, tolerare compellimur. Alia est disci-
    plina Christianorum, alia luxuria vinolentorum,
    vel error infirmorum. Verumtamen et in hoc ipso
    distant plurimum culpæ vinolentorum et sacrile-
    gorum. Longe quippe minoris peccati est, ebrium
    redire a martyribus, quam vel jejunum sacrificare
    martyribus. Sacrificare martyribus dixi : non dixi,
    Sacrificare Deo in memoriis martyrum; quod fre-
    quentissime facimus, illo duntaxat ritu quo sibi sa-
    crificari Novi Testamenti manifestatione præcepit :
    quod pertinet ad illum cultum, quæ latria dicitur, et
    uni Deo debetur. Sed quid agam, et tantæ cæcitati
    istorum hæreticorum quando demonstrabo, quam
    vim habeat quod in Psalmis canitur : Sacrificium laudis
    glorificabit me, et illic via est, ubi ostendam illi salutare
    meum (Psal. XLIX, 23)? Illujus sacrificii caro et sanguis
    ante adventum Christi per victimas similitudinum ²
    promittebatur; in passione Christi per ipsam verita-
    tem reddebatur; post ascensum Christi per Sacramen-
    tum memoriæ celebratur : ac per hoc tantum interest
    inter sacrificia Paganorum et Hebræorum, quantum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,840">
    inter imitationem errantem, et præfigurationem præ-
    nuntiantem. Sicut autem non ideo contemnenda vel
    detestanda est virginitas sanctimonialium, quia et
    Vestales virgines fuerunt; sic non ideo reprehenden-
    da sacrificia Patrum, quia sunt et sacrificia Gentium :
    quia sicut inter illas virginitates multum distat,
    quamvis nihil aliud distet, nisi que cui voveatur atque
    reddatur; sic inter sacrificia Paganorum et Hebræo-
    rum multum distat, eo ipso, quod hoc solum distat,
    quæ cui sint immolata et oblata : illa scilicet superbæ
    impietati dæmoniorum ipsum sibi ob hoc arrogan-
    tium, quo haberentur dii, quia divinus honor est
    sacrificium; illa vero uni Deo, ut ei offerretur simi-
    litudo promittens veritatem sacrificii, cui erat offe-
    renda ipsa reddita veritas in passione corporis et san-
    guinis Christi.
    CAPUT XXII. — Neque enim, sicut Faustus dixit,
    priores nostri Judæi segregati a Gentibus, cum tem-
    plum haberent, et immolationes, et aras, et sacerdo-
    tia, sculpturas solum dimiserunt, id est, idola : po-
    terant enim sicut nonnulli, etiam sine idolorum scul-
    pturis, arboribus, et montibus, postremo etiam soli
    ac lunæ cæterisque sideribus immolare. Quod si face-
    rent per illum cultum, quæ latria dicitur, creaturæ
    potius quam Creatori servientibus, et ob hoc non
    parvo malo impiæ superstitionis errantibus, nihilomi-
    nus dæmonia se præberent ad eos illudendos, et ab
    eis sumenda, quæ sic obtulissent. Illi quippe superbi
    et impii spiritus, non nidore ac fumo, sicut nonnulli
    vani opinantur, sed hominum pascuntur erroribus :
    non sui corporis refectione, sed malevola delectatione ¹
    cum quoquo modo decipiunt, vel arroganti fastu
    simulatæ majestatis cum divinos sibi honores exhibe-
    ri gloriantur. Non ergo illi patres nostri sola Gentium
    simulacra dimiserunt; sed neque terræ, neque cui-
    quam terrenæ rei, neque mari, neque cœlo, neque
    militiæ cœli aliquid immolantes, uni Deo creatori
    omnium victimas obtulerunt : quas sibi offerri voluit,
    per earum similitudinem promittens victimam veram,
    per quam nos sibi peccatorum remissione reconcilia-
    vit in Christo Jesu Domino nostro, cujus capitis cor-
    pus effectos fideles Paulus alloquitur dicens, Obsecro
    autem vos, fratres, per misericordiam Dei, ut exhibeatis
    corpora vestra hostiam vivam, sanctam, Deo placentem
    (Rom. XII, 1). Sed Manichæi corpora humana officium
    dicunt esse gentis tenebrarum, et carceres quibus vi-
    ctus inclusus est Deus : unde longe aliud annuntiat
    Faustus, aliud Paulus. Sed quoniam quisquis vobis
    evangelizaverit præterquam quod accepistis, anathema
    sit (Galat. I, 9); verum dicit Christus in Paulo, ana-
    thema sit Manichæus in Fausto.
    CAPUT XXIII. — Qui etiam dicit, nihil nos mu-
    tasse de moribus Gentium, nesciens quid loquatur.
    Cum enim justus ex fide vivat (Rom. I, 17); finisque
    præcepti sit charitas de corde puro, et conscientia
    bona, et fide non ficta (I Tim. I, 5); manentque ad
    formandam ² vitam fidelium tria hæc, fides, spes,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,850,480,920">
    ¹ Hic apud Lov. additum fuerat, sive ut condemnetur. Ab-
    est ab Am. Er. et a Mss.
    ² Duo Mss., per victimarum similitudinem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,940,920">
    ¹ Am. Er. et quidam Mss., dilectione.
    ² Ita Am. Et Am. et Er., ad confirmandam. Lov., ad in-
    formandam.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (385-386) do Liber Vigesimus.
    Script: Latino com inserção de termo grego (λατρεία).
    Notas de rodapé mapeadas como aparato crítico.
    Abreviações mantidas conforme visual (ex: quæ, præ).
    "Illujus" transcrito literalmente na coluna esquerda.
    "que cui" transcrito literalmente na coluna direita.
    Footnote 2 right column transcription "Ita Am. Et Am. et Er." follows visual appearance despite potential typo in original print.
  </notas>
</pagina>