AS
Polimn£, cui unus et verus. est ; sed qualem nos eo-
lere dicitis , qui vestris vcl calumniis vel suspicioni-
bus fictus est : nonne etiam iste meliorem colit quam
vos ? Quaxsso enim , advertite et qualescumque oculos
aperite : neque enim opus est magno acumine in-
gcrii, ut hoc quod dicam, perspici possit; omnes pru-
denlas imprudentesque appello : audite, advertite,
indicate. Quanto. enim melius deus vester ex cwterni-
tate versatus esset in tenebris, quam co:wternam sibi
el cognatam lucem mersisset in tenebras ? Quauto
melius exortani sibi novam lucem ad fugandas tene-
bras wiratus laudaret, quam irruentes sibi veteres
teuebras nisi sua luce contenebrata, evitare non
pesset ? Infelix, si perturbatus ; crudelis, si sccnrus
hoc fecit. Melius enim cerle a se factun lucem. vide-
ret, et miraretur bonam !, quam a se genitam faceret
malam : que sic ab co repulit tenebras inimicas, ut
ei fieret inimica. Hoc enim culpx imputabitur dam-
nandis in globo illis reliquiis, quod errare se a priore
lucido sua natura pss: sunt , et inimice luminisan-
cto exstiterunt : quod antequam eis accideret, ex
wiernitate, si nesciebant hoc sibi futurum, :eternas
ignoranti: tenebras; si autem sciebant, :ternas ti-
moris tenebras patiebantur. Ecce vere pars et sub-
stantia dei testri in suis tenebris ex «ternitate ver-
$ata est : nec postea lucem novam mirata esi, sed
alias tenebras alienas *, quas semper timebat, incur-
rit. Porro ipse Deus, cujus illa pars erat, si eidem
parti suae futurum taptum malum timebat, etiam
* ipsum oecupaverant timoris tenebrz : si autem lioc
futurum nesciebat, ignorautize tenebris c:ecabatur :
si autem hoc parti su:e futurum sciebat , et uon time-
bat, pejores sunt tenebrz tantz crudelitatis, quam
vel ignoranti:e vel timoris : neque enim babebat deus
vester quod. in ipsa carne, quam non a Deo, sed ab
Wyle factam dementissime creditis, sic laudat. Apo-
stolus, Si patitur unum membrum, compatiuntur omnia
membra (I Cor. xu, 26). Sed non accusamus * : prze-
sciebat, timebat, dolebat , sed quid faceret non ha-
bebat. 1n his ergo su miserix tenebris ex aeternitate
versatus est ; mec postea novam lucem, quo ab
illo tenebras, fugaret, miratus est; sed alias tene-
bras, quas semper timuit, magno malo su: lucis
expertus est. Quanto melius, non dicam preceptum
daret sicut Deus, sed pr:ceptum acciperet sicut ho-
mo; quod bono suo custodiret, malo suo coutemne-
rcl, iu utroque tamen motu animi libera voluntate
uteretur, potius qnam contra voluntatem ad contene-
] randam lucem suam inevitabili necessitate preme-
1etur? Nam illud multo utique melius esse!, uL prx-
zeptum daret humani. nature quam peccaturam esse
nesciret, quam naturam suam divinam * necessitate
pressus péccare compelleret. Evigilate, et dicite no-
lis quomodo vincit " tenébras, quem vincit. necessi-
as. lac jam erat apud illum hostis major, a qua

.* Aliquot Mss., lucem videns miraretur bonam. Nonnulli,
Liicem videret bonam ; omisso, et miraretur.
* sola fere editio Lov., alienasque.
-3 Vrdures Mss., sed non accusemius.
* Fditio Lov., divina. Castigatur ex editionibus aliis et Mss.
* Aliquot Mss, hoc et proximo loco, vicit.

LIBER VIGESIMUS SECUNDUS.

A4
victus et jussus cum minore pugaavit. Quanto melius
nesciret quo ab ejus facie fugisset Adam, quam ipse
primo a facie dur:e ac dirz necessitatis, et posten a
facie divers atque adversz gentis quo fugeret non
habere, ?. Quanto melius naturx: humane. invideret
vitam beatam, quam naturam. divinam daret in mise-
Tiam : desideraret sanguinem et adipem sacrificiorum
polius, quam ipse toties etiam idolis mactaretur,
mixtus adipi et sanguini omnium victimarum : per-
turbaretur zvlo, si. illa sacrificia et diis aliis offerren-
tur, potius quam ipse ligatus , non solum in omnibus
fructibus *, verum etiam in omnibus carnibus, per
omnes aras, omnibus dzmnonibus offerretur ? Quanto
melius vel humana indignatione commotus ac turbi-
dus peccantibus et suis et alienis irasceretur, quam
ipse non solum in omnibus irascentibus, sed etiam
in omnibus timentibus turbaretur, in peccantibus om--
nibus coinquinaretur, in damnatis omnibus puniretur;
ubique ligatus ex. illa sua parte, quam ad tale dede-
cus innocentem ipse damnavit, ut per illam vinceret

"quod timebat ; etiain ipse sub tam exitiosa necessitate

damnatus, ut ei damnata pars ejus posset ignoscere,
si cum jain miser sit, vel humilis esset? Nunc autem
quis ferat reprehendi a vobis Deum irascentem suis
alienisque peccantibus, cum deus quem fingitis,
membra sua, quie coactus coegit ire in fauces peccati,
postea damnet in. globo? Quod quidem cum faciet ,
ut dicitis, iram non habebit. Sed miror si frontem
labehit inferendo in eos quasi vindictam, a quibus
petere deberet veniam , et dicere : Obsecro, iguoscite,
membra mea estis; quando ego in vos istud , nisi
victus necessitate, facere possem ? Scitis et vos, quod
tunc quando vos luz misi, horrendus hostis erupe-
rat : quod autem nunc vos hic illigo, timeo ne rur-
$us erumpat, Jam certe etiam illud fatemini, multo
mclius esse hominum millia ob nullam vel levem cul-
pam temporali morte interficere, quam membra sua ,
id est, membra Dei, substantiam Dei, et plane Deum,
et in peccati voraginem tradere, et poema seinpiter-
mx colligatione damnare. Si enim esset illis mem-
bris peceandi vel non peccandi liberum arbitrium ;
quanquam de substantia Dei, qua vere substantia
Dei est, ac per hoc omnino incommutabilis , quem -
admodum hoc dicatur, non. invenitur. Deus enim
omnino peccare non polest, sicut negare se ipsum
non potest (Hl Tim. n, 15): homo autem potest pec-
care, et Deuni negare ; sed si nolit, non fácit : sj erg
istis membris dei vestri, velut anime liumanaz ac ra«
tionali , essct, ut dixi, peccandi vel non peccandi, li-
berum voluntatis arbitrium , recle fortasse pro gra-
vibus criminibus illo globi supplicio plecterentur :
nune autem libertatem voluntatis illas particulas lia«
buisse, dicere son potestis, quam totus deus ipse.
non habuit : quia si eas non mitteret in peccatum ,
totus a tenebrarum gente pervasus peecare cogeretur ;
quod si cogi non possent , peccaviL, cum eas eo misit
ubi cogi possent ;. el ideo inagis ipse illo velut parri-
eidali culeo dignus, qui hoc fecit libero imperio, quam

* Am, 6 Er. et plures Mss., frugibus.

Digitized by Google
