£15

CAPUT XXXIX. — Cam autem dicitur de patre
esae sororem Christi Ecclesiam, non de matre, non
terren generationis qux evacuabitur, sed gratie cce-
lestis quxe in zternum manebit, cognatio commen-
datur. Secundum quam gratiam genus mortale non
erimus, accepta potestate ut filii Dei vocemur et si-
mus (1 Joan. nt, 4). Neque enim lianc gratiam de Sy-
nagoga matre Christi secundum carnein, sed de Dco
patre percepimus, Hanc vero cognationem terrenam,
qu:e ad mortem temporaliter generat, vocans in aliam
vitam ubi nullus moritur, negare nos Christus do-
cuit, non fateri, eum discipulis ait : Ne vobis dicatis
patrem in. lerra ; unus est $nim Paler vester qui in colis
est (Matth, xxm, 9). Cujus rei praebuit exemplum,
quando et ipse dixit : Qua mihi mater, aut. qui [ra-
tres? Et extendens manum super. discipulos, ait : [li
sunt fratres mei. Et ne quisquam in hoc vocabulo ter-
Tenam cognationem cogitaret, adjunxit, Et quicumque
fecerit voluntatem Patris mei, ipse mihi frater, ei mater,
et soror est. (1d. xiu, 48-50) : tanquam diceret, De
Deo patre hanc cognationem appello, non de Sy-
nagega matre. Ad zternam quippe vitam nunc voco,
ubi immortaliter ratus sum; non ad temporalem,
unde ut vocarem mortalis effectus sum.

CAPUT XL. — Quod ergo Ecclesia, cujus uxor sit
occultatur alienigenis, cujus autem soror non tacetur,
hiec interim causa facile occurrit, quia occultum et
difficile ad intelligendum est, quomodo anima hu-
mana Verbo Dei copuletur, sive misceatur, sive quid
melius et aptius dici potest, cum sit illud Deus, ista
€reatura. Secundum ioc enim sponsus et sponsa, vel
vir et uxor, Christus et Ecclesia dicuntur. Qua vero
cornatione sint fratres Christus et omnes sancti,
gr^tia divina, non. consanguinitate terrena, hoc est,
de patre, non de matre, et effabilius dicitur, et ca-
pacies auditur. Nam et inter se omnes sancti per
eamdem gratiam fratres sunt : sponsus autem czete-
rorum societati! nullus illorum est. Proinde Chri-
stum, quamvis excellentissim:ze justiti: atque sapien-
tize, tamen hoininem mullo facilius et proclivius alie-
nigenz crediderunt, non quidem falso, quod homo
e-set : sed quomodo etiam Deus esset ignorave-
runt. Hinc et Jeremias : Et homo, inquit, est, et
quis agnoscet. eun. (Jerem. xvn, 9)? Et homo est;
quia proditur qnod frater est. Et quis agnoscet

eum? quia occultatur quod sponsus est. Hc de
patre Abrabam adversum impudentissimam et imperi-
tissimam et calumniosissimam Fausti vocem satis
dicta sint.

CAPUT XLI. — Loth autem frater ejus justus et
bospitalis in Sodomis, et ab omni Sodomitarum con-
lamiuatione purus atque iuteger, ex illo incendio
quod erat similitudo futuri judicii, meruit salvus
evadere; typum gestans corporis Christi, quod in
om»ibus sanctis et nunc inter iniquos atque impios
gemit, quorum factis non consentit, et a quorum
commixtione in sxculi fine liberabitur, illis damnatis

* Fdiu, caterorum societate. Frratum emendamus ex

: ParRoL, XLII.

LIBER VIGESIMUS SECUNDUS.

Li

(26
supplicio ignis zterni. Sieut autem aliud genus ho-
minum in ejus uxore figuratum est, eorum scilicet

qui per gratiam Dei vocoti, retro respiciunt; non

sicut Paulus, qui ea qux retro sunt obliviscitur, et in
ea qui ante sunt. extenditur (Philipp. wt, 45). Unde
et ipse Dominus, Nemo, inquit, iinponens manum su-
per aratrum, et respiciens retro, aptus est regno calo-
rum (Luc. xx, 62). Nec illud exemplum taeuit, quo
nos tanquam sale condiret, ut non fatui negligeremus,
sed prudentes eaveremus hoe malum. Unde et illa,
ut hioc admoneret, in statuam salis conversa est.
Nam eum prsciperet ut se quisque perseverantissima
anteriorum intentione ab iis qux retro sunt eriperet,
Mementote, inquit, soris Loth (1d. xvn, 32). Sic
eiiam in ipso Loth, quando cum eo filix concubue-
runt, non illud quod cum a Sodumis liberatus est,
sed aliud aliquid figuratum est. Nam tunc ille ipse
Loth futurae Legis videtnr. gestasse personam, quam
quidam ex illa procreati et sub Lege positi, male in-
lelligendo quodam modo inebriant!, eaque non le.
gitime utendo infidelitatis opera pariunt. Bona est
enim Lex, ait Apostolus, si quis ea legitime wtatur
(1 Tim. 1, 8). .

CAPUT XLII. — Nec ideo tamen hoc facium vel
ipsius Loth vel cjus filiarum justificamus, quia si-
gniflcavit aliquid quod futuram quorumdam perversi-
tatem prznuntiaret. Aliud enim ill:e ut hoc facerent
intenderunt, aliud Deus qui hoc fleri permisit, ut
etiam inde aliquid demonstraret, manente recto judi-
cio suo super peccatum bominum tunc prosenüum,
et vigilante providentia sua pro significatione futuro-
rum. Proinde illud factum cum in sancta Scriptura
narratur, prophelia est: eum vero in iilorum vita
qui hoc commiserunt consideratur, flagitium est.

CAPUT XLIII. — Nec rursus tanta reprehensione
tque accusatione res digna est, quantum jn eam
Faustüs inimicus et; e:ecus evomuit. Consulitur enim
:eterna lex illa ordinem naturalem conservari jubens,
perturbari vetans, et non ita de hoc facto judicat, ae
si ille in filias nefaria libidine exarserit, ut earum in-
cestato corpore frueretur, aut eas haberet uxores : sed
nec de illis feminis, ac si in sui patris carnem exse-
crabili amore flagrassent. Ratio quippe justiti& non
tantum quid faetum sit, verum etiam quare factum
sit intuetur,ut ex causissuis facta pendentia libramento
:equitatis examinet. Cum igitur illie ad conservationem
generis prolem quzererent, qui utique? in cis humanus
erat et naturalis affectus, nec se crederent invenire
posse alios viros, velut exusto illa conflagratione orbe
terrarum , neque enim discernere poterant. quousque
iguis ille savierit, miscere se patri voluerunt. Potius
quidem nunquam esse matres, quam sic uli patre
debuerunt : verumtamen multum interest, quod ea
causa us: sunt, quam si concupiscentia Gun funestae
voluptatis uterentur.

CAPUT XLIV. — Ab illo autem opere ita patrem
abhorrere sentiebant, ut id se impleturas esse non

* Apud Er. Lugd. Ven., inebriantes. M.
* Lov., quia utique.

. (Quatorze.)

Digitized by Google
