<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,60">
    431 CONTRA FAUSTUM MANICHÆUM, S. AUGUSTINI 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,850">
    vit. Sed tunc Rachel noctem habebat in ordine ut maneret cum viro : tunc penes eam potestas illa erat, de qua per Apostolum vox certe Novi Testamenti non tacuit, dicens, Similiter et vir non habet potestatem sui corporis, sed mulier. Ideo jam cum sorore pacta erat, cui facta debitrix eam translegerat ad debitorem suum. Nam hoc nomine id appellat Apostolus : Uxori, inquit, vir debitum reddat (I Cor. VII, 4, 5). Cui ergo vir debitor erat, jam acceperat a sorore quod elegerat voluntate, ut ei daret quod habebat in potestate.
    CAPUT L. — Hic vero ille, quem Faustus tanquam impudicum clausis vel potius extinctis oculis criminatur, si concupiscentiæ non justitiæ servus esset, nonne per totum diem in voluptatem illius noctis æstuaret, quæ erat cum pulchriore cubiturus : quam certe amplius diligebat, et pro qua bis septenarum 1 annorum laborem gratuitum penderat? Cum ergo jam die peracto in ejus iret amplexus, quando inde averteretur, si talis esset, qualem Manichæi nihil intelligentes opinantur? Nonne placito contempto mulierum, intraret potius ad speciosam suam, quæ illi noctem ipsam, non solum conjugis more, verum etiam ordinis jure debebat? Uteretur potius ipse potestate maritali, quia et uxor non habet potestatem corporis sui, sed vir; et pro eo tunc servitutis illarum vicissitudo faciebat : conjugali ergo potestate multo vincibilius uteretur, si formæ desiderio vinceretur. Sed eo meliores feminæ invenirentur, si illæ pro filiis concipiendis, ipse autem pro concubitus sui voluptate certaret. Itaque vir temperantissimus, et plane vir, quia tam viriliter feminis utebatur, ut delectationi carnali non subjiceretur, sed dominaretur, magis quid deberet, quam quid ei deberetur attendit; nec ad propriam voluptatem sua potestate abuti voluit, sed illius debiti redditor quam exactor esse maluit. Unde consequens erat ut ei redderet, quam pro se id accipere illa cui debebatur elegit : quo earum placito pactoque comperto, cum repente atque inopinate a pulcherrima conjuge revocaretur, et ad minus decoram vocaretur, non ira excanduit, non tristitia nubilaus est, non enerviter blandus, ut sibi potius Rachel noctem redderet, inter ambas sategit : sed maritus justus et providus pater, cum illas prolis curam gerere videret, et ipse nihil aliud de concubitu quærerret, earum voluntati obtemperandum judicavit, quæ sibi singillatim filios optabant; suæ 2 nihil minui, cui ambæ pariebant. Tanquam diceret : Vobis inter vos, ut vultis, cædite atque concedite quænam vestrum fiat mater : ego quid contendam, quando sive hinc sive inde nascenti non erit alius pater? Hanc profecto modestiam, hanc concupiscentiæ coercionem, et in commixtione corporum conjugalium solum appetitum prosperitatis humanæ, ut erat acutus Faustus, in illis Litteris et intelligeret et laudaret, nisi ejus ingenium detestabili secta depravatum, et quid reprehenderet quærerret, et unam nuptialis conventionis honesta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,850">
    tem, qua mares et feminæ liberorum procreandarum causa copulantur, hoc crimen maximum deputaret.
    CAPUT LI. — Nunc jam defensis Patriarchæ moribus, refutatoque crimine quod nefarius error objicit, de libero 1 ut possumus, mysteriorum secreta rimemur, pulsemusque fidei pietate, ut nobis aperiatur a Domino, quid rerum figuraverint quatuor istæ uxores Jacob, quarum duæ liberæ, duæ ancillæ fuerunt. Videmus enim Apostolum, in libera et ancilla quas habuit Abraham, duo Testamenta intelligere (Galat. IV, 22-24) : sed ibi in una et una facilius apparet quod dicitur; hic autem duæ sunt et duæ. Deinde ibi ancillæ filius exhæredatur, hic vero ancillarum filii simul cum filiis liberarum terram promissionis accipiunt : unde hic procul dubio aliquid aliud significatur.
    CAPUT LII. — Quanquam enim duas liberas uxores Jacob ad Novum Testamentum, quo in libertatem vocati sumus, existimem pertinere, non tamen frustra duæ sunt : nisi forte quia (id quod in Scripturis adverti et inveniri potest) duæ vitæ nobis in Christi corpore prædicantur; una temporalis in qua laboramus, alia æterna in qua delectationem Dei contemplabimur. Istam Dominus passione, illam resurrectione declaravit. Admonent nos ad hoc intelligendum illarum etiam nomina feminarum. Dicunt enim quod Lia interpretatur Laborans, Rachel autem Visum principium, sive Verbum ex quo videtur principium. Actio ergo humanæ mortalisque vitæ, in qua vivimus ex fide, multa laboriosa opera facientes, incerti quo exitu proveniant ad utilitatem corum quibus consulere volumus, ipsa est Lia prior uxor Jacob : ac per hoc et infirmis oculis fuisse commemoratur. Cogitationes enim mortalium timidæ, et incertæ providentiæ nostræ (Sap. IX, 14). Spes vero æternæ contemplationis Dei, habens certam et delectabilem intelligentiam veritatis, ipsa est Rachel : unde etiam dicitur bona facie, et pulchra specie. Hanc enim amat omnis pie studiosus, et propter hanc servit gratiæ Dei, qua peccata nostra, etsi fuerint sicut phœnicium, tanquam nix dealbabuntur 2 (Isai. I, 18) : Laban quippe interpretatur Dealbatio, cui servivit Jacob propter Rachel (Gen. XXIX, 17, 30). Neque enim se quisquam convertit sub gratia remissionis peccatorum servire justitiæ, nisi ut quiete vivat in verbo ex quo videtur principium, quod est Deus : ergo propter Rachel, non propter Liam 3. Nam quis tandem amaverit in operibus justitiæ laborem actionum atque passionum? Quis eam viam propter seipsam expetiverit? sicut nec Jacob Liam : sed tamen sibi nocte suppositam in usum generandi amplexus et fecunditatem ejus expertus est. Dominus enim eam, quia per seipsam diligi non poterat, primo ut ad Rachel perveniretur, tolerari fecit, deinde propter filios commendavit. Ita
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,480,920">
    1 Sic Am. Er. et plures Mss. Al Lov., bis septenorum.
    2 Er. Lugd. et Ven. habent, sibi. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,960,940">
    1 Lov., de libro. Verius editi alii et Mss., de libero, id est propria sponte.
    2 Lov., dealbabuntur.
    3 Hic in excusis additum, servitur; quod verbum abest a Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (431-432) da obra "Contra Faustum Manichæum" de Santo Agostinho. Texto em latim com aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>