Ant.
&!lero auclius ; ita-sane, ut quod est melius, hoc di-
eatis miserius : nam si illius tanti belli hic erit exi-
tus, ut superata ! Hyle a. propria vastatione et Dei
membris affixis iu globo , aliquid boni przestetur ho-
sibus, eL tantum mali infligatur civibus ; cogitate quis

! Am. et octo Mss., separata.

LIBER VIGESIMUS SECUNDUS..

402

vicerit. Sed videlicet venenum est Ilyle, qux formare,
firmare, nutrire, vegetare valuit animalia sua : et an-

. tidotum Deus , qui damnare potuit, qui sanare non

potait membra sua. Iusani, nec illa est Hyle , ncc illé
Deus. Sic delirant, qui sanam doctrinam non susti-
nentes, ad fabulas convertuntur (I Tím. iv, 5).

LIBER VIGESLMUS SECUYDUS.

€APUT PRIMUM.— Fausrus dixit : Cur Legem bla-
sphematis et Prophetas? Minime quidem nos hostes

sumus, aut inimict Legis ac Prophetarum, sed nec.

ullius omnino : adeo ut si modo per ipsos vos liceat ,
simus parati fateri, falsa illa omnia esse quz de eis
scripta sunt, et quorum causa videntur nobis exo-i.
Sed enim vos repugnatis , et scriptoribus assentiendo
vesiris , in crimen forsitan Prophetas innocentes ad-
ducitis, infamatis Patriarchas, dedecoratis et Legem,
atque quod sit stultius, vultis et scriptores vestros non
esse mendaces, et eos tamen religiosos ac sanctos,
quorum hi flagitia et turpes conscripserint vitas. Quod
quia utrumque pariter constare non potest : oportet
enim aut hos fuisse malos , aut illos mendaces et fal-
$08 :

CAPUT 1L. — Age, si libet, assensu communi scri-
ptoribus damnatis, defensionem suscipiamus Legis et
Prophetarum. Legem autem nunc dico ego , non cir-
cumcisionem, nec sabbata, et sacrificia, cxteraque
hujusmodi Judzorum ; sed eam qu:e vere sit Lex, id
est, Non occides, Non machaberis, Non pejerabis (Exod.
xx, 13, 14, 16), et cxtera. Cui quia olim diffamatze
in gentibus, id est, ex quo mundi hujus ereatura con-
sistit ,'"Iebraorum scriptores irruentes , tanquam le-
pram ac scabiem, abominanda liec sua et turpissima
precepta commiscuerunt, qui? ad peritomen spe-
etaut, et sacrificia, age si es certo * et tu amicus Le-
gis, damna eos mecum, qui banc violare ausi sunt
hac commixtione inconvenientium eidem pracepto-
rum : qux precepta, nisi et vos Legem non esse sci-
retis, nec Legis partem, utique aut eadem servare
niteremini professi justitiam , aut vos coram fatere-
mini esse non. justos. Nunc vero et de iliis qux» sce-
lera prohibent mandatis, sollicita vobis est cura re-
«te volentibus vivere; et de iis qux pertinent ad
Judxeos, nulla- fit mentio : quod quatenus excusalum
vobis erit, nisi eamdem Legem non esse constiterit ?
Denique si: ut incenderis, intolerabile convicium judi-
caus, si quis te negligentem pr:ccepti- hujus appellet ,
quo dietum est, Non occides, vel, Non maechaberis ;

ita etiam exardesceres , si quis te e& ineircumcisum.

vocaret, et negligentem sabbati ; erat intelligi procul
dubio quod csset utrumque lex et Dei mandatum *.
Nunc vero et de illis superieribus.laudem queris et

1 Er. Lugd. et Ven., pro certo. M. . .
? Er. Lugd. et Ven. sic legunt hunc locum: Denique si

Sicul. íncenderis..... ita etiam exardesceres, si quis te el in--

circumcisum vocaret et. negligentem. quod. sabbnti. erat ;
snt^lligis procul dubio quod esset utrumque lex et. Dei man-
deüm. M.

*-

gloriam , si ea conserves; et de his nullam cjusdem.
boui jacturam metuis, quia contenimas. Quare constat
hiec, ut dixi, non esse Legem, sed Legis potius ma-
culas et. scabiem : quie si damnantur a. nobis, da-
mnantur ut falsa , non ut legitima. Nec tangit convi-
cium hoc Legem, nec Legis auctorem Deum, sed eos.
qui hune et illam nefariis suis religionibus inscripse--
runt. Ut autem interdum Legis nos reverendum no-.
men, cum Judaica prazcepta persequimur; lacessamus,
vestro lit vitio, qui inter lHebraicas institutiones et
Legem, nullum vultis esse discrimen : alioquin red-
dite Legi propriam dignitatem, [sraeliticas ab cadem
turpitudines tanquam verrucas incidite, deformationis.
ejus crimen scriptoribus f imputate, et statim videbi-
tis nos Judaismi inimicos fuisse, non Legis. Legis no-
men est quod vos.decipit : quia cui jure debeat ad-
scribi, non nostis. :

CAPUT lil. — Ad hxc et Prophetas ac Patriar-
chas vestros cur nos blasphemare existimetis, ego
non video. Nam si a nobis scripta hzc dictatave fuis-
sent *, quie iidem commisisse leguntur, esset vestra
hiec in nos non irrationabilis accusatio : ubi vero aut
ab ipsis eadem scripta sunt eontra honestatis-morem,
de vitiis -captantibus gloriam , aut ab eorum sociis ac
paribus, nostra quz isiic culpa est? Damnamus enim
detestati actus iniquos, quos ultro de se, nec interro-
gati confessi sunt rei : aut sj hzc per invidiam scri-
ptorum adversus eos malignitas finxit, puniantur scri-
ptores, damnentur eorum libri, purgetur propheticum
nomen. indigna fama, gravitati atque censura: sux Pa-
triarcharum reddatur auctoritas.

CAPUT 1V. — Et sane fieri potuit ut quemadmo-
dum de Deo impudenter iidem tanta finxerunt, nune
eum in tenebris ex zeterne versatum dicentes, et post -
ea miratum cum vidisset lucem ; nunc ignarum fu-
turi, ut preceptum illud quod non esset servoturus-
Adam, ei mandaret; nunc et improvidum , ut eum
latentem in angulo paradisi post. nuditatem coguitain-
videre non possel ; nunc et invidum ae timentem, ne
si gustaret homo suus de liguo vitze, in: zeternum vive-
ret; nunc alias et appetentem sanguinis atque adi-.
pis ex omni genere sacrificiorum, zelantemque si
et aliis eadem offerrentur ut sibi; et nunc ira-
scentem in alienos, nune et in- suos; nunc peri-
mentem millia hominum ob-levia quidem aut nulla
commissa; nunc etiam coiminantem venturum se
fore cum gladio, et 'parciturum nemini, non justos.

** Sola editio Lov., scriptoribus vestris.
* sic Mss. Editi, autem, dic(ave fuissenL,

.

Digitized by Google
