583
jus exeucavit. mentes. infidelium. (1I Cor. vv, 4). Deum
quidem nominans , quia sic jam vocaretur a suis : sed
. adjiciens, quod mentes excacet, ut ex. hoc intelli-
gatur non csse verus Deus.

CAPUT [.— AucusTiNUs respondit : Duos quidem
deos in vestris disputationibus solemus audire , quod
etsi primo negasti , tamen paulo post etiam ipse con-

. fessus es , quasi rationem reddens eur hoc dicatis :
quia et Apostolus ait, Deus seculi hujus excecavit
mentes infideliun. Quam quidem sententiam plerique
nosirum ita distinguunt , u( verum Deum dicant exc:v-
casse infidelium mentes. Cumenim legerint, In quibus
Deus, suspendunt pronuntiationem ; ac tunc inferunt,
seculi hujus excecavit mentes infidelium, Quia etsi ita
non distinguas , sed exponendi gratia ita verborum
ordinem mutes, In quibus Deus excacavit mentes in-
fidelium. seculi hujus , idem qui in illa distinetione
sensus elucet. Potest enim etiam talis operatio , qua
excecantur mentes infidelium , secundum quemdam
modum pertinere ad verum Deum ; quod non facit
malitia, sed justitia : sient idem Paulus alibi dicit,
Numquid iniquus Deus , qui infert iram. (Rom. wi, 5)?
ltem alibi : Quid erge dicimus, inquit? numquid ini-
quilas est apud Deum? Absit. Moysi enim dicit : Mise-
rebor cui. misertus ero, et misericordiam prestabo cui
misericors fuero. Cum ergo premisisset , quod incon-
cusse est relinendum , non esse iniquitatem apud
Deum , paulo post attende quid dicat: Si autem vo-
lens Deus ostendere iram, et demonstrare. potentiam
suam, attulit in multa patientia vasa ire, qu& perfecta
sunt in. perditionem , et ut notas. faceret divitias gloria
si in vasa müsericordie , que preparavit in. glo-
riam,etc, (Id. ix, 14, 15, 22, 25). Certe hie nullo
modo dici potest, alium Deum esse qui ostendit iram
et demonstrat potentiam $uam in vasis quee perfecta
sunt ad perditionem , et alium qui ostendit divitias in
vasis misericordiz. Nam unum eumdemque Deum
facere utrumque , apostolica doctrina testatur. Hinc
est et illud , Propter hoc tradidit illos Deus in. concu-
piscentias cordis eorum , in immunditiam, wu contume-
liis afficiant corpora sua in semetipsis : et paulo post ,
Propterea. tradidit illos Deus in. passiones ignominie :
item paulo post, Et. quoriam non. probaverunt. Deun
habere in. notitia , tradidit illos Deus in reprokum sen-
aum (1d. 1,94, 26, 28). Ecce quomodo verus Deus
et justus exccecat mentes infidelium. Neque enim un-
quam in his Apostoli verbis qux» commemoravi, alius
Deus intellectus est, quam ille qni Filium suum misit
dicentem , In judicium veni in hunc mundum , ut qui
non vident , videant ; et qui vident, ceci fiant (Joan. ix,
$0). Nam ct hic satis apparet mentibus fidelium ,
quomodo Deus exczcet mentes infidelium. Pracedit
enim aliquid occultum in. oecultis, ubi Deus agat ju-
stissimum examen judicii sui, et quorumdam mentes
exeecentur, quorumdam illuminentur : cui. veris-
sime dictum est, Judicia tua. abyssus mulla. ( Psal.
xxxv, 7). Cujus profunditatis impenetrabilem at-
titudinem. Apostolus admiratus, exclamat : 0€ al-
titudo. divitiartun. sapientig et. scientie Dei! quam

LIBER VIGESIMUS PRIMUS.

200
inscrutabilia. sunt. judicia. ejus, ete. ( Rom. x1, 53)1

CAPUT lI. — Vos autem non valentes discernere
quid faciat Deus beneficio, quid judicio, quia et a
corde et ab ore vestro longe est Psalterium nostrum,
ubi dicitur , Misericordiam et judicium cantabo. tibi,
Domine (Psal. c, 1); quidquid vos pro infirmitate
lyimanz mortalitatis offenderit, alienatis oinnino ab
arbitrio et judicio Dei veri: videlicet habentes para-
tum alterum deum malum, quem vobis non veritas
ostendit, sed vanitas fingit , cui tribuatis non solum
quidquid facitis injuste, verum etiam quidquid pati-
mini juste ; ita Deo tribuentes beneficia donorum, et
ei auferentes judicia poenarum , quasi de alio dixerit
Chrisius quod pr:eparaverit * ignem. :eternum malis
(Matih. xxv, 4), quam de illo qui facit solem suum
oriri super bonos et malos , et. pluit super justos et
injustos. (Id. v, 45). Unde hic tantam bonitatem , et
ibi tantam severitatem ad unum pertinere Deum non
intelligitis, nisi quia misericordiam et judicium can-
tare non nostis? Nonne idem ipse qui facit solem
suum oriri super bonos et malos, et pluit super
justos et injustos , frangit tamen ramos naturales et
contra naturam inserit oleastrum ? Nonne de uno
ipso illic d:cit Apostolus : Vides ergo bonitatem et. se-
veritatem Dei : in eos quidem qui fracti sunt , severita-
tem ; in te autem bonitatem , si permanseris in. bonitate
(Rom. xi, 17-24)? Nempe auditis, nempe advertitis ,
quemadmodum nec Deo auferat judiciariam severita-
tem , nec homini liberam voluntatem. Occultum est,
altum est, inaccessibili secreto ab humana cogitatione
seclusum est, quemadmodum Deus et damnet impium,
et justificet impium : utrumque enim de illo Scriptu-
rarum sanctarum veritas loquitur. Num igiturideo ad-
versus divina judicia garrire delectat, quia sunt inseru-
tabilia ? Quanto convenientius, quanto accommodatius
est modulo nostro, expavescere illicubi Paulusespavit,
et exclamare, O altitudo divitiarum sapientia et scienti
Dei ! quam inscrutabilia sunt. judicia ejus, et investiga-
biles via: ejus ! Quanto. melius est ita mirari quod in-
vestigare non sufficis , quam propterea velle alterum
deum malum fingere , quia unum bonum nonu potuisti
comprehendere? Non enim de nomine agitur, sed
de opere.

CAPUT IV. — Nam cito videtur Faystus se defen-
disse, cum ait : Non dicimus duos deos, sed Deum et
Hylen, Porro autem eura quzsieris quam dicat Hylen,
audies plane describi alterum deum. Si enim mate-
ries informis corporalium formarum capax ab eis
Hyle appellaretur, qux» appellata est ab antiquis ,
nemo eam nostrum coargueret dici deum. Nunc vero
quantus error est, quanta dementia , vel materiem
corporum dicere opificem corporum , vel opificem
corporum negare Deum *? Quia ergo quod Deus ve-
rus facit, id est, corporum, elementorum, animalium
qualitates et forraas, ut corpora, ut elementa, ut ani-
malia sint, fioc. vos dicitis nescio quem alterum fa-

* apud Fr. Lugd. et ven., preeparárit.. M.
* plures xss., eel matcrien corporim negare Deum.

Digitized by Google
