<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    415 CONTRA FAUSTUM MANICHÆUM, S. AUGUSTINI. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,840">
    bile quæ obtemperando illuc ierunt, ubi recte vivendi
    arbitrium liberum perdiderunt. Si autem ad peccan-
    dum et ipsæ invasus atque possessus cogi posset, nisi
    per suæ partis primo flagitium, deinde supplicium,
    sibi providisset, nullaque fuit in deo vestro, nec in
    ejus partibus libera voluntas : non se fingat judicem,
    sed agnoscat reum; non quia passus est quod no-
    lebat, sed quia se simulat justa retribuere, damnan-
    do eos quos novit malum passos esse potius, quam
    fecisse : quod ad hoc tantum simulat, ne victus inve-
    niatur; quasi aliquid prosit alicui misero, si felix aut
    fortunatus vocetur. Nempe jam et hoc melius erat, ut
    deus vester sine ullo æquitatis examine hominibus
    nec justis nec peccatoribus parceret (quod in repre-
    hensione Dei nostri Faustus nihil intelligens ultimum
    posuit), quam in membra sua sic sæviret : ut parum
    sit quod ea inexplicabiliter venenanda ¹ hostibus obtu-
    lit, nisi etiam falso crimine iniquitatis accuset. Quæ
    ideo merito dicit pendere tam immane ac sine fine
    supplicium, quod errare se a priore sua lucida na-
    tura passa sunt, et inimica lumini sancto exstiterunt.
    Unde, nisi quia, ut ipse dicit, ita erant inviscerata
    primæ aviditati principum tenebrarum, ut originem
    suam recolere, seque ab hostili natura discernere
    non valerent? Ergo animæ hujusmodi nihil mali ipsæ
    fecerunt, sed innocentes tantum malum perpessæ
    sunt. Quo faciente, nisi illo primitus, qui ut a se in
    tantum malum procederet, imperavit? Pejorem ergo
    experte sunt patrem, quam hostem. Pater enim eas
    ad tantum malum misit; hostis autem tanquam
    bonum appetivit, cupiens perfrui, non nocere : ille
    sciens nocuit, ille nesciens. Sed deus infirmus atque
    inops aliter sibi consulere non valebat, prius adver-
    sus hostem improbum, et post adversus inclusum.
    Saltem ergo non accuset eas, quarum obedientia tu-
    tus est, quarum morte securus est. Si enim coactus
    est præliari, numquid et calumniari? Nam quando se
    errare a priore sua lucida natura passæ sunt et ini-
    micæ lumini sancto exstiterunt, ad hoc utique ab
    hoste coactæ sunt, cui si resistere non valuerunt, in-
    nocentes damnantur: si autem valuerunt, nec volue-
    runt, quid adhuc tam fabulose inducitis naturam
    mali, cum a propria voluntate sit origo peccati? Hoc
    enim certe sua culpa, non vi aliena fecerunt, quod
    cum possent malo resistere, noluerunt. Quod enim ²
    si facerent, bene facerent; si autem non facerent,
    graviter immaniterque peccarent : si potuerunt, et
    non fecerunt, utique noluerunt. Si ergo noluerunt,
    voluntatis crimen est, non necessitatis. A voluntate
    igitur initium peccati : unde autem initium peccati,
    inde initium mali, vel faciendi contra justum præ-
    ceptum, vel patiendi secundum justum judicium.
    Proinde nulla causa est cur querentes unde sit ma-
    lum, irrueritis in hujus erroris tam magnum malum,
    ut naturam tot bonis abundantem, naturam mali di-
    ceretis; et in natura summi boni ante commixtionem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    naturæ mali, horrendum necessitatis malum ponere-
    tis. Et hujus enim erroris vestri causa superbia est,
    quam non habebitis, si nolitis : sed vos dum vultis
    illud quo irruistis, quoquo modo defendere, auferitis
    originem peccati a voluntatis arbitrio, et ponitis in
    vana et falsa fabula naturam mali. Ac per hoc restat
    ut dicatis etiam illas animas in horribili globo æterna
    colligatione damnandas, non voluntate, sed necessi-
    tate inimicas lumini sancto exstitisse; talemque deum
    vestrum judicem constituatis, apud quem nihil pro-
    desse possitis eis, quarum causam demonstrata ne-
    cessitate defenditis; et talem regem, a quo fratribus
    vestris, filiis et membris illius, quorum inimicitias
    adversus vos et ipsum, non voluntate, sed necessi-
    tate exstitisse perhibetis, nec indulgentiam impetrare
    valeatis. O immanissimam crudelitatem! nisi quod
    convertitis vos ad ipsius defensionem, ut eum quoque
    ista quod necessitate faciat excusetis. Si ergo posse-
    tis invenire alterum judicem, qui liber vinculo neces-
    sitatis moderator existeret æquitatis; istum certe in
    illo globo non forinsecus figeret, sed cum ipso terri-
    bili hoste intus includeret. Cur enim non juste prior
    sit ad pœnam damnationis, qui prior est ad crimen
    necessitatis? Quanto ergo melius eligeretis deum in
    comparatione pejoris, non qualem colimus, sed qua-
    lem nos colere vel fingitis vel putatis, qui sine ullo
    æquitatis examine, sine ulla distinctione damnatio-
    nis et disciplinæ, non parceret servis suis ³, nec justo
    nec peccatori, potius quam non parceret membris
    suis, vel innocentibus, si necessitas crimen non est;
    vel illi obtemperando factis nocentibus, si et necessi-
    tas crimen est : ut ab illo in æternum damnarentur,
    cum quo vel simul absolvi, si post victoriam respi-
    raret libertas, vel simul damnari debuerunt, si et post
    victoriam tantum saltem valeret necessitas, ut aliquid
    valeret et æquitas. Sicut autem deum, non illum ve-
    rum et summum quem colimus, sed alium nescio
    quem falsum confingitis, quem nos colere vel arbitra-
    mini vel calumniamini, qui tamen etiam ipse multo
    est melior deo vestro; ambo enim non sunt, et a
    vobis ambo finguntur : sed meliorem fingitis eum,
    quem tanquam nostrum accusatis, quam cum quem
    vestrum adoratis.

    CAPUT XXIII. — Sic et Patriarchas et Prophetas
    non tales vituperatis, quales honorantur a nobis; sed
    quales Libris nostris non intellectos malevola vanitate
    finxistis : quos tamen etiam ipsos quales fuisse suspi-
    camini, parum est si dicam vestris Electis omnia Ma-
    nichæi mandata servantibus, nisi etiam ostendam ipso
    deo vestro esse meliores : quod non aggrediar demon-
    strare, nisi prius sanctos patres nostros Patriarchas
    et Prophetas a criminationibus vestris, adjuvante me
    Domino, adversum corda carnalia, perspicua ratione ⁴
    defendero. Et vobis quidem, Manichæi, sic respondere
    sufficeret, ut etiam vitia quæ putatis nostrorum, lau-
    dibus vestrorum præponenda doceremus; addentes
    ad cumulum confusionis vestræ, ut etiam deus vester
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,940">
    ¹ Vaticanus codex, quod ea in expiatione sui venenanda.
    ² In editione Lov. omissum, enim, et prava inducta est
    vocum interpunctio.
    ³ Am. Fr. et Mss., non parceret in servis suis
    ⁴ Si plures Mss. At editi, oratione.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Colunas separadas conforme instrução.
    Notas de rodapé transcritas no bloco de aparato crítico.
    Símbolos de nota no texto mantidos como superscritos numéricos (¹, ², ³, ⁴).
  </notas>
</pagina>