<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    403 CONTRA FAUSTUM MANICHÆUM, S. AUGUSTINI 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,880">
    non peccatori : fieri, inquam, potuit ut et de Dei ho-
    minibus mentirentur, qui de Deo ipso tanta protervi-
    tate mentiti sunt. Sed vos consentite nobiscum, ut
    portent scriptores crimen, si vultis eodem liberari
    Prophetas.
    CAPUT V. — Alioquin neque illa nos de Abraham
    scripsimus, quod habendæ prolis insana flagrans cu-
    pidine, et Deo, qui id jam sibi de Sara conjuge pro-
    miserat, minime credens, cum pellice volutatus sit
    sub conscientia (quo sit inhonestius) uxoris (Gen. xvi,
    2-4). Nec quod matrimonii sui infamissimus nundina-
    tor, idem avaritiæ ac ventris causa duobus regibus,
    Abimelech et Pharaoni, diversis temporibus, memo-
    ratam Saram conjugem suam sororem mentitus (Id.
    xx, 2, et xii, 13), quia erat pulcherrima, in concubi-
    tum venditavit. Nec quod Loth ipsius frater de Sodo-
    ma liberatus, cum duabus filiabus suis in monte con-
    cubuit (Id. xix, 33-35); qui honestius arsisset in
    Sodoma ictu fulminis, quam in monte flagravit incon-
    cessæ flamma libidinis. Sed nec quod Isaac eadem
    patri suo gessit ac paria, erga Rebeccam conjugem
    suam, fingens et ipse eam sororem (Id. xxvi, 7), quo
    per ipsam viveret turpiter. Nec quod Jacob filius ejus
    inter Rachel et Liam duas germanas sorores, earum-
    que singulas famulas, quatuor uxorum maritus, tan-
    quam hircus erraverit; ut esset quotidie inter quatuor
    scorta certamen, quænam eam venientem de agro
    prior ad concubitum raperet, interdumque etiam
    mercedibus in noctem ab invicem conducerent eum
    (Id. xxix et xxx). Item quod Judas filius ejus cum
    Thamar nuru sua dormierit, post unius et alterius
    nuptias filii, deceptus, ut aiunt, habitu prostitutionis
    (Id. xxxviii), in quem se transformaverat eadem,
    quæ socrum suam bene nosset cum hoc genere fe-
    minarum 1 semper habuisse commercium. Nec quod
    David post tot numero uxores, mulierculam quoque
    Uriæ militis sui mœchatus sit, ipsumque perdiderit in
    bello (II Reg. xi, 4, 15). Nec quod Salomon filius ejus
    trecentas uxores et septingentas concubinas habuerit,
    et regum filias sine numero (III Reg. xi, 1-3). Nec
    quod O-see prophetarum primus de fornicaria muliere
    filios fecerit : cui turpitudini, quo sit deterius, ascri-
    bitur et consilium Dei (Osee i, 2, 3). Sed nec illud,
    quod Moyses homicidium fecerit (Exod. ii, 12), quod
    spoliaverit Ægyptum (Id. xii, 35, 36), quod bella ges-
    serit, quod crudelia multa et mandarit et fecerit (Id.
    xvii, 9, etc.), quod ne ipse quidem una contentus ma-
    trimonio fuerit. Hæc, inquam, et horum similia, quæ
    in diversis eorum habentur libris, nihil a nobis scrip-
    ptum, nihil dictatum est : sed aut scriptorum vestro-
    rum ista commenta sunt falsa, aut patrum crimina
    vera. Vos utrum vultis eligite : nam nos, aut hos,
    aut illos pariter detestari necesse est, quia tam malos
    et turpes odimus, quam mendaces.
    CAPUT VI. — AUGUSTINUS respondit : Nec sacra-
    menta legis intelligitis, nec facta Prophetarum; quia
    neque sanctitatem, neque justitiam cogitare nostis.
    Sed de præceptis et sacramentis Veteris Testamenti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    sæpe ac multa jam diximus, ut intelligeretur aliud ibi
    fuisse quod per gratiam Novi Testamenti faciendo
    donaretur implendum, aliud quod per veritatem pa-
    tefactam removendo demonstraretur impletum : cum
    Dei et proximi dilectione susciperetur Legis perfi-
    cienda præceptio, circumcisionis autem atque alio-
    rum illius temporis sacramentorum cessatione osten-
    deretur Legis persoluta promissio. Præceptum quippe
    reos faciebat ad desiderandam salutem, promissum
    autem figuras celebrabat ad exspectandum Salvato-
    rem : ut per adventum Novi Testamenti illos libera-
    ret gratia donata, illas auferret veritas reddita. Ipsa
    enim Lex quæ per Moysen data est, gratia et veritas
    per Jesum Christum facta est (Joan. i, 17) : gratia
    scilicet, ut data indulgentia peccatorum, quod præ-
    ceptum erat ex Dei dono custodiretur; veritas autem,
    ut ablata observatione umbrarum, quod promissum
    erat ex Dei fide præsentaretur.
    CAPUT VII. — Proinde isti, qui ea quæ non intel-
    ligunt reprehendentes, lepram vel scabiem seu ver-
    rucas Legis esse dicunt promissivas figuras sacra-
    mentorum, similes sunt hominibus, quibus displi-
    cent ea quorum non capiunt utilitatem : veluti si sur-
    dus videns moveri labia loquentium, tanquam super-
    fluos oris motus deformesque reprehenderet; vel si
    quisquam cæcus laudata sibi aliqua domo, vellet pal-
    pando probare quod dicitur, et parietum lævitatem 1
    manu pertractans, in fenestras irrueret, easque velut
    inconvenientes illi æqualitati redargueret, cavernas-
    que ruinosas putaret.
    CAPUT VIII. — Jam vero facta Prophetarum
    etiam ipsa prophetica et mystica fuisse, quid agam ut
    intelligant, quorum mentes vanitas occupavit, ita ut
    putent credi a nobis etiam ipsum Deum aliquando in
    tenebris esse versatum, quia scriptum est, Tenebræ
    erant super abyssum (Gen. i, 2) : tanquam nos abys-
    sum dicamus Deum, ubi tenebræ erant, quia lux ibi
    non erat, antequam Deus verbo faceret lucem? Sed
    quia non distinguitur inter lucem quod est ipse Deus,
    et lucem quam fecit Deus, ideo putant esse conse-
    quens, ut in tenebris ipse fuerit, antequam faceret
    lucem, cum tenebræ essent super abyssum, antequam
    diceret, Fiat lux; et facta est lux (Ibid., 3). Sicut enim
    in Novo Testamento utrumque de illo dicitur; nam
    et, Deus lux est, et tenebræ in eo non sunt ullæ (I Joan.
    i, 5), ibi legimus; et, Deus qui dixit de tenebris lu-
    cem clarescere, elaruit in cordibus nostris (II Cor. iv,
    6), itidem ibi legimus : sic et in illis veteribus Libris,
    et, Candor est lucis æternæ (Sap. vii, 26), dictum est
    de Sapientia Dei, quæ utique facta non est, quia per
    illam facta sunt omnia (Joan. i, 3); et de luce qua-
    dam, quæ non nisi per illam fieri potest, hoc nodo ibi
    dicitur, Tu illuminabis lucernam meam, Domine; Deus
    meus, illuminabis tenebras meas (Psal. xvii, 29). Sicut
    et ab initio cum tenebræ essent super abyssum, dixit
    Deus, Fiat lux; et facta est lux : quam non fecisset,
    nisi lucifica lux, quod est Deus.
    CAPUT IX. — Sicut enim Deus sibi sufficit ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,490,940">
    1 Am. et Er., cum omni genere fentinarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,880,950,940">
    1 Am. et plures Mss., levitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. Página com duas colunas. Notas de rodapé presentes.
  </notas>
</pagina>