257

Charitas (I Cor. xui, 15) : unde. fieri potest ut pares
cum aliquo mores habeat, qui hzc tria cum illo paria

non habet? Qui enim aliud credit, aliud sperat, aliud.

amat, necesse est ut aliter vivat. Et si usus quarum-
dam rerum similis videtur nobis esse eum Gentibus ,
sicut cibi et potus , tectorum, vestimentorum, lava-
crorum ; eL qui ex. nostris conjugalem vitam gerunt,
uxorum ducendarum et habendarum, filiorum gignen-
dorum, nutriendorum , hiereditandorum : longe ta-
men aliter his rebus utitur, qui ad alium finem usum
earum refert ; et aliter qui ex his Dco gratias agit,
de quo prava et falsa non credit. Sieut enim in ipso
errore vestro, cum eo pane vescamini quo ceteri
homines, et fructibus vivatis et fontibus, lana et lino
Similiter texto amiciamini, nec in his tamen parem
ducitis vitam, non aliud edendo, aut bibendo, aut in-
duendo , sed aliud sentiendo et eredendo, et ad alium
finem ista oninia referendo, finem scilicet vestri er-
roris atque vanitatis : ita nos et in bis et in aliis, que
similiter sumimus, non similiter cum Gentibus vivi-
inus, easdem res non ad eumdem finem referendo,
sed ad finem legitimi divinique pr:ecepti , charitatem
de corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta ,
a quibus quidam aberrantes , conversi sunt in vanilo-
quium. In quo sane principatum tenetis, non intuentes,
mon cousiderantes in eisdem hahendis agendisque
rebus tantum ad diversam vitam valere, si diversa sit
fides , ut cum auditores vestri el uxores habeant, et
filios quamvis inviti suscipiant , eisque patrimonia
congerant vel custodiant, carne vescantur, vinum
bibant, laveut, metant, vindemient, negotientur,
honores publicos administrent, vobiscum eos tamen,
non cum Gentibus computetis, cum facta eorum
Gentibus videantur similiora quam vobis. Nam et

CONTRA FAUSTUM MANICHJEUM, S. AUGUSTINI

$88
quorumdam facta Gentilium cum magis vobis propin-
quent, quam quibusdam Auditoribus vestris ; nonnulli
quippe in sacrilegis sacris suis et a vino et a carnibus
et a concubitu temperant; potius Auditores vestros
bis omnibus utentes, et in eo vobis dissimiles, in
Manich:ei grege numeratis, quam istos eadem quie
facitis facientes : potiusque feminam que in Mani-
ch:eum erediderit , vestram dicitis, etiam parientem,
quam Sibyllam nec saltem nubentem. At enim. multi
Christiani catholici vocantur, et sunt adulteri, rapto-
res , avari, ebriosi , ct quidquid aliud sanze doctrinze
adversatur ? Quid autem inter vos, in tam exiguo ac
pene nullo numero vestro, nonne plerique sunt tales ,
et quidam in Paganis * non sunt tales? Num ideo Pa-
ganos, qui tales non sunt, dicitis meliores vobis? Cum
famen propter sscrilegam vanitatem sect» vestra
etiam qui in vobis tales non sunt, Paganis ctiam talibus
deteriores sint. Unde manifestum est, non ideo dero-
gari san: doctrin, qu: sola catliolica est, quia
multi cjus nomine censeri volunt, et per illam sanari
nolunt. Agnoscenda est enim paucitas illa, quam
Dominus prrecipue commendat in ingenti atque innu-
merahili multitudine totoorbe diffusa ( Matth. xx, 46):
qua tamen paucitas sanctorum aique fidelium , quod
$wpe commendandum est, tanquam granorum in
comparatione multitudinis palearum, paucitas dicitur ;
per se autem ipsam tantam massam frumenti facit, ut
omnes probos et reprobos vestros, quos pariter veri-
tas reprobat, incomparabili multitudine superet. Ecce
non sumus Gentium schisma, a quibus plurimum
distamus in melius : sed nec vos lioc estis, quia plu»
rimum ab eis distatis in pejus.

! (n mulus Mss., ef plerique in aganis.

LIBER VIGESIMUS PRIMUS.

CAPUT PRIMUM. — Fausrcs dixit : Unus Deus est,
an duo? Plane unus. Quomodo ergo vos duos asserilis ?
Nunquam in nostris quidem. asscriionibus duorum

.deorum auditum est. nomen. Sed tu. unde hoc suspi-
caris, cupio scire. Quia bonorum et malorum duo
principia traditis. Est quidem quod duo principia
confitemur, sed unum ex his Deum vocamus, alte-
rum Hylen : aut, ut communiter et usitate dixerim ,
damonem, Quod si tu. hoc. pulas duos significare
deos , poteris et inedico disputante de infirmitate at-
«ue sanitate , duas easdem putare sanitates; et eum
quis bonum nominat et malum, tu poteris eadem duo
pulare bona ; et copiam audiens atque egestatem ,
duas easdem putabis copias. Quod si et de albo et
nigro disputunte me, et. frigido et calido , et dulci et
amaro, dicas quia. duo alba, et duo calida, et duo
dulcia ostenderim, nonne videberis mentis impos !,
et cerebri minime sani? Sic et cum duo principia do-
€co , Deum et Hylen, uon idcirco videri jam debeo

* Am. Er. et aliquot Mss., icompos.

tibi duos ostendere deos. An quia vim omnem male-
ficam Hylz assignamus, et beneficam Deo , ut con-
gruit, idcireo nihil interesse putas , on utrumque eo-
rum vocemus Deum? Quod si ita est, poteris et ve-
nenum audiens et antidotum , nihil interesse putare ,
an utrumque vocetur antidotum, quia utrumque eo-
rum vim suam habeat, utrumque agat aliquid et
operetur : necnon et medicum audiens ac venena-
rium , utrosque vocabis medicos : et justum andiens
atque injustum , poteris utrosque vocare justos, quia
uterque eorum aliquid agat. Quod. si hoc facere ab-
surdum est , quanto absurdius Deum et Hylen idcirco
duos putare deos, quia eorum quisque aliquid ope-
retur? Quapropter inepta h»c et viribus satis effeta
argumentatio est , ut quia de re mihi respondere non
possis , de solis nominibus confles invidiam. Nam nec
difliteor, etiam interdum nos adversam naturam nun-
cupare deum, sed non hoc secundum nostram fidem,
verum juxta pr:sumptum jam in eam nomen a cul-
toribus suis, qui eam imprudenter existimant deum :
quemadmedum et Apostolus, Deus, inquit, seculi htu-

Digitized by Google
