<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    391 CONTRA FAUSTUM MANICHÆUM, S. AUGUSTINI 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,840">
    cere; quolibet eum nomine vocitetis, recte dicimini errore vestro deum alterum inducere. In hac enim una re his erratis errore sacrilego : semel quidem , quod ea quæ Deus facit , eum facere dicitis , quem Deum fateri erubescitis ; sed nullo modo efficitis ut non sit Deus, nisi eum talia facere negaveritis, qualia non facit nisi Deus : iterum autem, quia ea quæ bonus Deus bona facit, vos et a malo fieri, et mala esse opinamini, puerili sensu horrentes quæ pœnalis mortalitatis imbecillitati non congruunt, et amantes quæ congruunt. Proinde malum dicitis, qui fecit colubrum : istum autem solem tam magnum bonum putatis , ut nec factum a Deo , sed prolatum vel missum esse credatis. Deus autem verus, in quem nondum a vobis credi nimium doleo , et colubrum fecit inter alia inferiora, et solem inter alia superiora ; et adhuc in sublimioribus non corporalibus cœlestibus , sed jam in spiritualibus multa ista luce longe meliora, quæ carnalis homo quilibet non percipit : quanto magis vos, qui cum carnem detestamini, nihil aliud quam vestram regulam detestamini, qua bona et mala metimini? Neque enim potest in vobis esse cogitatio vel malorum, nisi qualibus carnalis sensus offenditur; vel bonorum, nisi qualibus carnalis acies oblectatur.
    CAPUT V.— Ut ergo ista in imo rerum opera Dei, terrena, infirma, mortalia, sed tamen opera Dei, qualia possumus videre, considerem, ineffabiliter moveor laude Creatoris illorum, qui prorsus ita magnus est in operibus magnis, ut minor non sit in minimis. Ars enim divina, qua cœlestia et terrena opera fiunt, cum ea sint inter se dissimilia, ipsa in omnibus sui similis est, quia in suo quoque genere perficiendo ubique perfecta est. Neque enim universum condit in singulis , sed ad universi complexum condens singula, universam se condendis præbet et singulis, omnia congruenter locis suis et ordinibus faciens atque disponens, et omnibus particulariter atque universaliter congrua tribuens. Ecce hic in isto quasi fundo infimo ¹ universæ creaturæ aspicite animalia , quæ volant, et natant, et gradiuntur, et repunt. Nempe mortalia sunt : nempe vita eorum, sicut scriptum est, vapor est ad modicum apparens (Jacobi IV, 15). Hunc enim modulum ab optimo Conditore perceptum, tanquam in commune conferunt universo pro sui generis portione complendo, ut cum istis imis sint omnia bona, in quibus sunt eis superna meliora. Verumtamen attendite, et date mihi unum quamlibet abjectissimum animal, cujus anima oderit carnem suam, ac non potius nutriat et foveat eam, motuque vitali vegetet et regat, et quodam modo administret pro sui generis exiguitate quoddam universum suum, ad incolumitatem tuendam sibi conciliatum. Quod enim rationalis anima castigat corpus suum, et servituti subjicit, ne immoderato appetitu terrenorum impediatur a perceptione sapientiæ ², etiam sic uti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,840">
    que diligit carnem suam, quam sibi ad obediendum legitime subdit atque ordinat. Postremo vos ipsi, quamvis carnali errore carnem detestemini, non potestis nisi diligere carnem vestram, ejusque saluti et incolumitati consulere, omnes ictus, et casus, et intemperiem qua læditur devitare, munimenta vero et salubritatem qua conservatur appetere : ita ostenditis prævalere naturæ legem contra erroris vestri opinionem.
    CAPUT VI. — Quid in ipsa carne vitalia viscera , totius formæ convenientia , membra operandi, vasa sentiendi, locis atque officiis suis cuncta distincta, et concordi unitate contexta, moderatione mensurarum, parilitate numerorum, ordine ponderum, nonne indicant artificem suum Deum verum , cui vere dictum est, Omnia in mensura , et numero , et pondere disposuisti (Sap. XI, 21)? Si ergo cor non perversum atque corruptum vanis fabulis haberetis, invisibilia ejus etiam per ista quæ in hac infirma et carnali creatura facta sunt, intellecta conspiceretis (Rom. I, 20). Unde enim istis hæc quæ commemoravi, nisi ab illo cujus unitate omnis modus sistitur, cujus sapientia omnis pulchritudo formatur, cujus lege omnis ordo disponitur ? Quod si ad ista intuenda oculum non habetis, apostolica vos ducat auctoritas.
    CAPUT VII. — Apostolus enim , cum de sancta dilectione præciperet , qualis esse debeat virorum in uxores, ex anima amantis ¹ sumpsit exemplum. Qui diligit, inquit, uxorem suam, se ipsum diligit : nemo enim unquam carnem suam odio habet, sed nutrit et fovet eam, tanquam Christus Ecclesiam (Ephes. V, 28, 29). Ecce in conspectu vestro est carnalis universa substantia ; videte quemadmodum in omne animal sibi ad salutem conciliatum pertendat natura ista communio , ut diligat carnem suam. Neque enim hoc in hominibus tantum est, qui cum recte vivunt , non solum consulunt saluti carnis suæ , verum etiam carnales motus ad usum rationis ² edomant et refrenant : sed etiam bestiæ fugiunt dolorem, formidant interitum; et quidquid illam membrorum compagem copulamque carnis et spiritus a concordi junctura dissicere ³ ac dirimere potest, quanta valent agilitate devitant, nutrientes etiam ipsæ ac foventes carnem suam. Nemo enim unquam carnem suam odio habet, sed nutrit, inquit, ac fovet eam , sicut et Christus Ecclesiam. Videte unde, quo ascenderit : intuemini , si potestis, quam vim ducat a Creatore creatura , ab ipsis cœlestibus apparatibus usque ad carnem et sanguinem universitatis plenitudine terminata, formarum varietate decorata, rerum gradibus ordinata.
    CAPUT VIII. — Rursus idem apostolus, cum de spiritualibus diversis muneribus, et tamen ad unitatem consonis , rem plane magnam et divinam et abditam nos doceret, de ista ipsa carne nostra similitudinem dedit , cujus artificem Deum , cum hæc loqueretur , omnino non tacuit. Quod etsi longum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="120,850,480,930">
    ¹ Nonnulli Mss., mundo infimo.
    ² Plerique Mss., appetitu terreno impediatur perceptio sapientiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="550,850,920,930">
    ¹ Editi Am. et Er., ex anima animantis.
    ² Vaticanus codex, carnales motus adversos rationi.
    ³ Editi, discindere. At Mss., dissicere.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>