<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    395 CONTRA FAUSTUM MANICHÆUM, S. AUGUSTINI 396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    struendo , sed admixtione lucis suæ , Faustus intelli-
    git : ut scilicet hæc membra ita distincta et locata
    suis sedibus aliter posuerit , qui hoc fabricavit ¹ ;
    Deus autem miscendo bonitatem suam, hujus fabricæ
    malitiam temperaverit. Talibus enim fabulis pueriles
    animas hebetant. Sed neque hoc eos posse dicere
    permisit subveniens Deus parvulis per ora sanctorum.
    Habes enim et paulo superius , Deus posuit membra ,
    singulum quodque eorum in corpore prout voluit. Quis
    jam non intelligat secundum hoc Deum dictum tempe-
    ratorem corporis , quod ex multis membris corpus
    fabricavit, officia diversorum membrorum in unitatis com-
    page servantibus ?
    CAPUT X. — Dicant ergo Manichæi utrum anima-
    lia , quæ secundum deliramenta eorum Hyle fabrica-
    verat in gente tenebrarum, antequam illis Deus lucem
    suam miscuisset, non habebant istam membrorum
    concordiam , quam sic laudat Apostolus : utrum ibi
    diceret caput pedibus , aut oculus manui, Opus te non
    habeo. Nunquam hoc dixerunt, nec dicere potuerunt :
    tales enim eis actus et opera tribuunt ; repebant ,
    ambulabant, natabant , volabant, quæque pro suo
    genere ; videbant quoque , et audiebant , cæterisque
    sensibus sentiebant , alimentis et temperamentis con-
    gruis nutriebant et fovebant corpora sua. Hinc etiam
    prolis fecunditas suppetebat : nam et conjugia tribuunt
    eis. Hæc certe omnia quæ tanquam Hyles opera vitu-
    perat Manichæus, fieri non possunt sine membrorum
    concordia , quam laudat et Deo assignat Apostolus.
    Dubitatis adhuc quisnam sectandus, et quisnam ana-
    themandus sit? Quid, quod erant ibi quædam , quæ
    etiam loquebantur , ut eis concionantibus omnia ser-
    pentia , quadrupedia , volatilia , natatilia , audirent ,
    intelligerent, consenserint? Miranda hæc et omnino
    divina eloquentia ; et neminem grammaticum aut
    rhetorem audierant, nec inter lacrymas ferularum
    atque virgarum ista didicerant. Nempe iste Faustus
    ut has vanitates diserte garriret, ad disciplinam faciendi
    sermonis etiam serus ² accessit ; et quamvis esset acer
    ingenio, tamen legendo stomachum rupit , ut ei lo-
    quenti tam pauci assentirentur. O miserum, qui in ista
    luce , ac non in illis tenebris natus est ! illic enim
    eum contra lucem concionantem , omnis bipes, omnis
    multipes, omnis etiam serpens a dracone usque ad
    cœhæam libenter audiret , alacriter obediret : hic
    autem contra tenebras disputantem , plures eloquen-
    tem , quam doctum, multi autem seductorem perver-
    sissimum nominabant : inter paucos vero Manichæos
    tanquam magno magistro plaudentes, nullum ei pecus
    annuebat , nec ex illa doctrina saltem caballus ejus
    aliquid sciebat , tanquam omnibus animalibus ad hoc
    pars divina concita sit , ut stolida fierent. Quid est
    hoc, rogo? Evigilate aliquando, miseri, et comparate in
    fabula vestra omnium animantium prius tempus et
    præsens , tunc in terra sua, nunc in hoc mundo; tunc
    firma erant corpora, nunc infirma sunt , tunc acris
    acies oculorum ad videndum cum delectatione inva-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,850">
    dendi regionem dei, nunc ita obtusa, ut a solis radiis
    avertatur ; tunc auctæ mentes animalium ad intelli-
    gendum concionantis sermonem , nunc hebetes et ab
    hujusmodi capacitate penitus alienæ ; tunc naturalis
    tam magna et tam potens eloquentia , nunc tanto
    studio ac labore vix parva et exigua. O quam ma-
    gna bona commixtione boni perdidit gens tenebra-
    rum !
    CAPUT XI. — Iste ipse Faustus in hoc ipso ser-
    mone , cui nunc respondeo , multa sibimet contraria
    eleganter opponere visus est, sanitatem et infirmita-
    tem, copiam et egestatem, album et nigrum, calidum
    et frigidum , dulce et amarum : in quibus omitto de
    albo et nigro aliquid dicere : aut si ullum momentum
    boni et mali est in coloribus, ut album dicant ad Deum
    pertinere , nigrum autem ad Hylen ; cum omnia ge-
    nera volatilium Hylen creasse perhibeant , si album
    colorem plumis eorum Deus aspersit, ubi latebant
    corvi , quando cycni candore perfusi sunt ? Item de
    calido et frigido disputare non opus est : utrumque
    enim temperanter adhibitum, salubre , intemperanter
    autem, perniciosum est. Cætera videamus. Bonum et
    malum , quod in primis forte ponere debuit in iisdem
    contrariis ita videtur posuisse , ut tanquam generalia
    vellet intelligi, scilicet ut ad bonum pertineat sanitas,
    copia , album , calidum , dulce; ad malum autem , in-
    firmitas, egestas, nigrum, frigidum , amarum : quam
    imperite et inconsiderate , videat qui potuerit. Ego
    autem ne homini calumniari puter , nihil objicio de
    albo et nigro , calido et frigido , de dulci et amaro ,
    sanitate atque infirmitate ³ . Si enim album et dulce
    duo bona sunt , nigrum autem et amarum duo mala ,
    quomodo plurima uva , omnisque oliva nigrescendo
    dulcescit , id est , mali amplius habendo fit melior?
    Item si duo bona sunt calor et sanitas, duo vero mala
    frigus et infirmitas , cur calescendo corpora ægre-
    scunt ? An forte sana febriunt ? Non ergo hæc objicio,
    quæ forte non cautus , aut pro quibuslibet contrariis
    potius, quam pro bonis et malis commemoravit : præ-
    sertim quia ignem gentis tenebrarum nunquam
    frigidum fuisse dixerunt , sed calorem ejus utique
    malum.
    CAPUT XII. — Verum ut ista omittamus , illa
    videamus, quæ ita commemoravit bona in his con-
    trariis , ut nolit inde dubitari , sanitatem , copiam ,
    dulcedinem. Itane in illa gente non erat sanitas cor-
    porum , in qua et nasci , et crescere , et gignere , et
    ita perdurare potuerunt illa animalia , ut quibusdam
    eorum gravidis , sicut desipiunt , capitis , et in cœlo
    colligatis, nec saltem pleni temporis, sed abortivi fœtus
    de tam excelso in terram cadentes , et vivere potue-
    rint et crescere, et ista carnium, quæ nunc sunt innum-
    merabilia, genera propagare ? aut copia ibi non erat ,
    ubi arbores non tantum in aquis et ventis, sed etiam
    in igne et fumo et nasci potuerunt et tanta fœcundi-
    tate ditari, ut ex earum fructibus sui cujusque generis
    animalia gignerentur, et earum arborum feracitate
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    ¹ Lov., hæc fabricavit. At Am. Fr. et Mss., hoc fabrica-
    vit, subaudi, corpus.
    ² Er. Lugd. Ven., serius. M.
    ³ Sic Am. Er. et plures Mss. At Lov., ne dulci et. amaro,
    sanitati atque infirmitati præscribant.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de erros tipográficos aparentes na edição original, como "cœhæam" (coluna esquerda, linha 22) e "sanitati atque infirmitati" (nota 3, possivelmente por sanitati/infirmitati).
  </notas>
</pagina>