<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    405 LIBER VIGESIMUS SECUNDUS 405
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    æternam beatitudinem, et ex hac abundat ad facien-
    dos beatos; ita sibi sufficit ad æternam lucem, et ex
    hac abundat ad faciendos illuminatos : nullius
    bonum cupiens, cum ipso fruatur omnis voluntas
    bona; nullius malum timens, cum ipso deseratur
    omnis voluntas mala : quia nec auget eum, qui
    ejus dono beatus est; nec terret eum, qui ejus
    judicio miser est. Talem Deum, Manichæi, non
    colitis; longe ab illo facti estis, dum phantasmata
    vestra sectamini, quæ cor vestrum vanum et vagum,
    lucem istam cœlestium corporum per carnis oculos
    hauriens, vobis multiplici fictione dilatavit atque va-
    riavit. Lux ista, quamvis et ipsam Deus fecerit,
    longe incomparabilis est etiam illi luci, quam fecit
    Deus in mentibus piorum, quas a tenebris lucificat,
    sicut ab impietate justificat : quanto magis illi inac-
    cessibili, quæ ista omnia facit? Nec omnibus inac-
    cessibilis est : Beati enim mundicordes, quoniam ipsi
    Deum videbunt (Matth. v, 8). Deus autem lux est, et
    tenebræ in eo non sunt ullæ : impii vero non videbunt
    lumen, sicut dicit Isaias (Isai. LIX, 9, 10). Talibus
    ergo est inaccessibilis illa lucifica lux, quæ non solum
    illam spiritualem lucem in sanctorum mentibus, sed
    etiam istam corporalem fecit : non ad quam prohibeat
    accedere malos, sed quam facit oriri super bonos et
    malos (Matth. v, 45).
    CAPUT X. — Cum ergo essent tenebræ super abys-
    sum, ille qui erat lux, dixit, Fiat lux. Quæ lux lu-
    cem fecerit, manifestum est; manifeste enim posi-
    tum est, Dixit Deus : quam tamen lucem fecerit, non
    ita manifestum est. Utrum enim illam quæ in menti-
    bus Angelorum est, id est, ipsos tunc spiritus ratio-
    nales Deus fecerit, an corporalem quamdam lucem,
    remotam etiam ab aspectibus nostris in sublimibus
    hujus mundi locis, inter studiosos divinarum Scri-
    pturarum concorditer disputatur. Quarto enim die
    fecit ista conspicua cœli luminaria. Quæ rursus utrum
    simul cum sua luce facta sint, an ex illa quæ jam
    facta erat, quodam modo accensa sint, similiter quæ-
    ritur. Qualibet sane lux facta sit, quando, cum es-
    sent tenebræ super abyssum, dixit Deus, Fiat Lux;
    creatam tamen lucem a creatrice luce factam esse
    non dubitat, quisquis sanctas Litteras pie legendo
    fit dignus qui intelligat.
    CAPUT XI. — Nec ideo putandus est Deus, ante-
    quam faceret lucem, in tenebris habitasse, quia
    Spiritus Dei superferebatur super aquas (Gen. I, 2),
    cum prædictum fuisset, Tenebræ erant super abyssum.
    Abyssus namque est aquarum inæstimabilis profun-
    ditas. Unde potest occurrere carnali prudentiæ, velut
    in iis tenebris, quæ erant super abyssum, habita-
    verit Spiritus Dei, de quo dictum est, Ferebatur super
    aquas; non intelligenti quemadmodum lux luceat in
    tenebris, et tenebræ eam non comprehendant (Joan.
    I, 5), nisi per Dei verbum fiant lux, et dicatur eis,
    Fuistis aliquando tenebræ; nunc autem lux in Domino
    (Ephes. v, 8). Quod si rationales mentes per volun-
    tatem impiam tenebrosæ lucem sapientiæ Dei nus-
    quam absentem comprehendere non possunt, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    ab ea longe sint affectu, non loco; quid mirum si
    Spiritus Dei, qui superferebatur super aquas, superfe-
    rebatur etiam super aquarum tenebras, incomparabili
    quidem longinquitate, sed substantiæ, non locorum?
    CAPUT XII. — Scio quidem istis quam surdis
    hæc cantem : nec tamen despero quod cantici mei
    veritas inventura sit aurem suam, quam Dominus
    aperuerit, a quo sunt vera quæ dicimus. Istos au-
    tem, quales divinarum Scripturarum judices patimur,
    quibus etiam displicet quod Deo placuerint opera sua,
    quem tanquam insolitam lucem miratum esse repre-
    hendunt, quia scriptum est, Et vidit Deus lucem quia
    bona est (Gen. I, 4)? Approbat enim opera sua, quia
    placent ei quæ fecit, et hoc est videre quia bona sunt.
    Neque enim aliquid invitus facere cogitur, ut quod ei
    non placet faciat; aut in aliquid faciendum impru-
    dens labitur, ut factum esse displiceat. Cur autem
    istis non displiceat, quod Deus noster opus suum vi-
    dit, quia bonum est; quandoquidem deus eorum cum
    membra sua mersit in tenebras, velum contra se
    posuit? Non enim quod fecit vidit, quia bonum est :
    sed noluit videre, quia malum est.
    CAPUT XIII. — Miratum sane Faustum Deum no-
    strum dixit, quod scriptum non est : nec omnino est
    consequens ut cum aliquis vidit quia bonum est, etiam
    miratus dicatur. Multa enim bona videntes non mira-
    mur, tanquam præter opinionem ita sint; sed tantum-
    modo approbamus, quod ita esse debuerint. Verum-
    tamen ostendimus eis, non in Vetere Testamento cui
    malitiose calumniantur, sed in Novo quod ut imperitos
    fallant accipiunt, Deum esse miratum. Christum enim
    fatentur Deum, et hanc in laqueo suo velut escam dulcis-
    simam ponunt, qua Christo deditos capiant. Deus ergo
    miratus est, cum Christus miratus est : sic enim scri-
    ptum est in Evangelio, quod audita fide cujusdam Centu-
    rionis miratus est, et ait discipulis suis, Amen dico vobis,
    non inveni tantam fidem in Israel (Matth. VIII, 10). Ecce
    nos ut potuimus, exposuimus, Vidit Deus quia bonum
    est; et melius fortassis exponunt ista meliores : ex-
    ponant et isti quare sit miratus Jesus, quod antequam
    fieret, præsciebat; et antequam audiret, utique no-
    verat. Quanquam enim plurimum intersit, utrum
    videat aliquis quia bonum est, an etiam miretur : in
    hoc tamen est nonnulla similitudo, quia etiam Jesus
    lucem fidei miratus est, quam in corde illius Centu-
    rionis ipse fecerat, qui verum est lumen, quod
    illuminat omnem hominem venientem in hunc mun-
    dum (Joan. I, 9)?
    CAPUT XIV. — Quem posset certe aliquis impius
    paganus ita calumniari et reprehendere in Evangelio,
    sicut Deum Faustus in vetere Testamento. Diceret
    enim et ille improvidum Christum, non solum ex hoc
    quod miratus est Centurionis fidem; verum etiam
    quod Judam inter discipulos elegit, qui mandata ejus
    non erat servaturus (Id. VI, 71) : sicut reprehendit
    iste, cur præceptum in paradiso datum fuerit homini
    non facturo (Gen. II, 16, 17, et III, 6). Culparet etiam
    illud, quod scire non potuerit quis eum tetigerit,
    quando tetigit fimbriam vestimenti ejus, quæ luxu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Ligaturas æ e œ preservadas. Abreviações como "Matth.", "Gen.", "Joan." transcritas conforme visível. Página 405.
  </notas>
</pagina>