<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    237
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,30,650,60">
    LIBER VIGESIMUS PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,900,60">
    339
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    merita atque pasta conservarentur, quorum saginæ
    lætitiam prolis quoque fœcunditas testaretur : maxime
    ubi nullus labor agriculturæ , nec intemperies esset
    æstatis et hiemis; neque enim sol ibi circumibat , ut
    alternantibus temporibus anni transcurrerent? Proin-
    de perpetua fertilitas erat arborum, quibus elemen-
    tum alimentum sui generis, sicut gignendis adfuerat,
    ita fœtandis perpetuo suppetebat, et fructus nunquam
    deesse faciebat : sicut videmus arbores citriorum toto
    anno flores et fructus parere , si jugiter irrigentur.
    Magna ergo illic copia, et ejus habendæ magna securi-
    tas : neque enim vel grando timebatur , ubi non erant
    luminis exactores , quos tonitrua commovere fabula-
    mini.
    CAPUT XIII. — Dulces autem ac suaves si non
    haberent cibos suos, nunquam eos appeterent , nun-
    quam eis corpora vegetarent. Ita enim se res habet,
    ut pro cujusque corporis congruentia vel delectet esca
    vel offendat. Si delectat , dulcis aut suavis dicitur ; si
    autem offendit, amara, sive aspera, sive aliqua insua-
    vitas respuenda. Nonne ipsi nos homines ita sumus,
    ut plerumque alter appetat alimentum, quod alter ex-
    horreat; sive pro temperatione naturæ, sive pro usu
    consuetudinis, sive pro affectione valetudinis? Quanto
    magis longe diversi generis corpora bestiarum pos-
    sunt illud habere jucundum, quod nobis amarum est?
    An aliter capræ ad rodendum suspendiculenter olea-
    strum? Nam sicut nonnulli morbo hominum mel
    amarum est, ita illi naturæ pecoris suavis oleaster.
    Sic insinuatur prudentibus rerum examinatoribus
    ordo quid valeat , cum scilicet sua cuique adhibentur
    atque redduntur; quantumque hoc bonum sit ab imis
    usque ad summa, a corporalibus usque ad spiritualia.
    Itaque in gente tenebrarum, cum animal alicujus ele-
    menti eo vescebatur cibo, qui nascebatur in ejus ele-
    mento , procul dubio suavitatem ipsa congruentia
    faciebat : si autem incidisset in alterius elementi ci-
    bum , ipsa incongruentia faceret offensionem sensui
    gustantis : quæ offensio vel amaritudo vel asperitas
    vel insuavitas vel quodlibet aliud , aut si ita nimium
    est, ut aliena vi compagem corporis concordiamque
    disrumpat, ac sic interimat, aut vires auferat, etiam
    venenum vocatur, non nisi per incongruentiam, quod
    alteri generi per congruentiam cibus est : sicut pa-
    nem, qui quotidiana esca nostra est, si accipiter su-
    mat, exstinguitur; et nos, si helleborum, quo pecora
    pleræque vescuntur; cujus tamen herbæ adhibendæ
    quidam modus etiam medicamentum est. Quod si
    sciret aut consideraret Faustus, non utique venenum
    et antidotum pro exemplo duarum naturarum mali et
    boni poneret, tanquam Deus sit antidotum , et Hyle
    venenum : cum eadem res eademque natura nunc
    congruenter, nunc incongruenter sumpta sive adhi-
    bita, vel prosit, vel noceat. Itaque secundum eorum
    fabulam potest dici deus eorum fuisse venenum genti
    tenebrarum, cujus corpora tam firma ita corrupit, ut
    infirmissima redderet : sed quia et lux ipsa capta,
    oppressa , corrupta est , invicem sibi venenum fue-
    runt.
    CAPUT XIV. — Cur non ergo hæc , aut duo bona
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,880">
    dicitis aut duo mala, vel magis et duo bona et duo
    mala ; duo bona apud se, duo mala in alterutrum?
    Postea si opus fuerit, quæremus quid horum sit me-
    lius aut pejus : interim quia duo bona erant apud se,
    ita consideratur : Regnabat Deus in terra sua, regna-
    bat et Hyle in sua. Sanitas regnantium et ibi et hic :
    copia fructuum et ibi et hic : fœcunditas prolis utro-
    bique : suavitas propriarum voluptatum apud utros-
    que. Sed illa gens, inquiunt, excepto eo quod vicinæ
    luci mala erat, et apud se ipsam mala erat. Interim
    bona ejus multa jam dixi, si et vos mala ejus potue-
    ritis ostendere, erunt duo regna bona , sed illud me-
    lius, ubi nullum erat malum : quænam ergo hujus
    mala dicitis fuisse? Vastabant se, inquit, invicem læ-
    debant, occidebant, absnmebant. Si ad hoc solum ibi
    vacaretur, quomodo ibi tanta agmina gignerentur,
    nutrirentur, perficerentur? Erat ibi ergo et quies et
    pax. Verumtamen fateamur illud fuisse melius re-
    gnum, ubi nulla discordia : duo tamen bona ista multo
    accommodatius dixerim, quam unum bonum et alte-
    rum malum ; ut illud sit melius, ubi nec singuli sibi-
    metipsis nocebant, nec invicem ; hoc autem inferius
    bonum, ubi quamvis invicem adversarentur, unum-
    quodque tamen animal suam salutem, incolumitatem,
    naturamque tuebatur. Verumtamen deo vestro ille
    saltem princeps tenebrarum non ita longo intervallo
    comparari potest, cui nemo resistebat, cui regnanti
    cuncta servierunt, quem concionantem cometa secuta
    sunt ; quod sine magna pace atque concordia fieri non
    posset. Ibi enim sunt regna felicia, ubi omnium ple-
    no consensu regibus obeditur. Huc accedit, quia illi
    principi non tantum sui generis, id est, bipedes, quos
    parentes hominum dicitis, sed etiam cuncta anima-
    lium cæterorum genera subdita erant, et ad nutum
    ejus convertebantur, faciendo quod jussisset, creden-
    do quod suasisset. Hæc dicentes, usque adeo putatis
    surda hominum corda , ut exspectent a vobis deum
    alterum nominari, quem vident plane aperteque de-
    scribi. Si enim principis hujus vires hoc poterant,
    magna potentia; si honor, magna claritas; si amor,
    magna concordia; si timor, magna disciplina. In his
    omnibus bonis si erant aliqua mala , num ideo jam
    mali natura dicenda est, nisi ab eis qui nesciunt quid
    loquantur? Porro, si propterea mali naturam putatis,
    quia non solum in alteram naturam mala erat, sed
    etiam in se ipsa habebat malum ; nullumne malum
    esse arbitramini duram necessitatem, quam patieba-
    tur deus vester ante commixtionem naturæ contrariæ,
    ut cum ea bellare, et in ejus fauces sic opprimenda
    membra sua mittere cogeretur, ut non posset 1 tota
    purgari? Ecce erat et in ipsa magnum malum , ante-
    quam ei misceretur quod solum dicitis malum. Aut
    enim lædi et corrumpi non poterat a gente tenebra-
    rum, et propria stultitia patiebatur illam necessila-
    tem; aut si poterat corrumpi ejus substantia, non
    colitis Deum incorruptibilem, qualem Apostolus præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,890,940,960">
    1 Lov., ut non possent. At Mss., ut non posset. Editiones
    quoque Am. et Er. in singulari, ut non possit; supple, na-
    tura Dei : ad quam etiam illud quod mox sequitur refe-
    rendum : Ecce erat et in ipsa magnum malum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página em latim (Patrologia Latina).
    O número da página à esquerda parece ser "237" visualmente, embora o contexto sugira "337" (visto que a direita é 339). Mantive a leitura visual "237".
    Há uma palavra ilegível/cortada no início da primeira linha esquerda ("merita" parece ser o fim de uma palavra anterior, talvez "immerita" ou similar, mas transcrevi o visível).
    Na coluna direita, linha 13: "absnmebant" (provavelmente typo para "absumebant").
    Na coluna direita, linha 36: "necessila-" (typo para "necessitatem").
  </notas>
</pagina>