<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    269 CONTRA FAUSTUM MANICHÆUM, S. AUGUSTINI 400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,850">
    dicit (I Tim. I, 17). Quid ergo? et ipsa corruptibilitas,
    quæ quidem nondum corrumpebatur illa natura, sed
    tamen a qua ¹ corrumpi poterat, non vobis in deo ve-
    stro videtur malum?
    CAPUT XV. — Illud etiam quis non videt, quod
    aut præscientia ibi non erat; ubi vestrum est jam co-
    gitare, utrum nullum vitium Dei sit carere præscien-
    tia, et quid immineat omnino nescire : aut si erat ibi
    præscientia, securitas ibi esse non poterat, sed æter-
    nus timor; et hoc quantum malum sit, certe agnosci-
    tis. An non timebat, ne jam jamque adveniret tempus,
    quo membra ejus ita vastarentur et inquinarentur in
    illo prælio, ut vix cum tanto labore, nec tamen tota
    liberentur atque mundentur? Sed si ad ipsum hoc non
    pertinebat, quod quidem cernitis quam dure dicatur;
    certe ipsa membra ejus, quæ hic tanta mala passura
    erant, nempe metuebant. An hoc futurum ipsa nescie-
    bant? Ergo qualicumque parti substantiæ dei vestri
    defuit utique præscientia. Numerate mala in summo
    vestro bono. An ideo non timebant, quia suam con-
    secuturam liberationem ac triumphum pariter prævi-
    debant? Certe vel pro sociis timebant, quos æternis
    in illo globo vinculis a suo regno noverant alie-
    nandos.
    CAPUT XVI. — An ibi charitas non erat, ut nulla
    esset fraterna compassio, pro his utique quorum pec-
    cato nullo præcedente impendebant æterna supplicia?
    Quid, illæ ipsæ animæ in globo ligandæ, nonne et
    ipsæ membra dei vestri erant? Nonne unum genus et
    una substantia est? ipsæ saltem præscientes futurum
    sempiternum vinculum suum, nempe timebant, nem-
    pe mœrebant. Aut si ipsæ hoc futurum nesciebant,
    pars dei vestri provida erat, pars improvida : quo-
    modo ergo una eademque substantia? Cum ergo tanta
    mala et ibi fuerint, antequam esset alieni mali com-
    mixtio, quid de illo tanquam puro et simplici et sum-
    mo bono gloriamini? Ergo etiam apud semetipsas
    istas duas naturas, aut duo bona, aut duo mala fateri
    cogimini. Concedimus vobis, si duo mala dixeritis,
    ut quod volueritis horum pejus dicatis : si autem duo
    bona, quodlibet horum melius dicite, erit postea dili-
    gentior consideratio ; dum tamen vester error ille tol-
    latur, quo dicitis duo principia duarum naturarum,
    bonæ et malæ ; et plane duos deos, unum bonum, et
    alterum malum. Jam vero si propterea malum est
    aliquid, quod alteri nocet, invicem sibi ista nocue-
    runt : fuerit una pars improbior, quia prior appetivit
    alienum. Una ergo malum inferre voluit, altera malum
    pro malo retribuit : et non lege talionis, tanquam
    oculum pro oculo (Exod. XXI, 24), quod imprudenter
    reprehendere soletis, sed multo gravius. Eligite ergo
    quam pejorem dicatis, quæ prior nocere voluit, an
    quæ amplius nocere et voluit et potuit. Ista enim pro
    modulo suo luce perfrui concupivit; illa eam funditus
    eradicavit. Ista si quod appetivit impleisset, sibi certe
    nihil obfuisset : illa vero ut hostilem adversitatem
    penitus everteret, etiam suæ parti graviter nocuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,850">
    Sicut est illa notissima, et quarumdam litterarum
    memoriæ commendata furiosa sententia : Pereunt
    amici, dum inimici una intercidant (Apud Ciceronem,
    pro Deiotaro). Missa est enim ad inexplabilem conta-
    minationem pars dei, ut esset unde tegeretur globus,
    quo in æternum hostis vivus sepeliendus est : tantum
    enim timebitur et victus, tantum terrebit inclusus, ut
    sempiterna miseria partis dei cætero deo tribuat qua-
    lemcumque securitatem. O magna innocentia bonita-
    tis! Ecce faciet et deus vester, unde tenebrarum
    gentem horribiliter accusetis, quod et suis noceat et
    alienis. Idipsum omnino in deo vestro arguit ille glo-
    bus extremus, quo et hostis includitur, et civis affi-
    gitur : imo vero superat in amplius nocendo, et
    alienis et suis, pars illa, quam dicitis deum. Hyle
    quippe non eradicare alienum regnum voluit, sed te-
    nere; suos autem quosdam, etsi ab aliis suis quibus-
    dam consumendo interimebat, in alias tamen formas
    denuo commutabat, ut moriendo et renascendo saltem
    per intervalla temporum suæ vitæ lætitia fruerentur :
    Deus autem, qualem omnipotentem optimumque de-
    scribitis, in æternum et alienos eradicat, et suos
    damnat : et quod mirabiliore dementia creditur, Hyle
    animalia sua lædit in pugna sua, Deus membra sua
    punit in victoria sua. Quid est, vani homines? Nempe
    recordamini verba Fausti de Deo tanquam de antí-
    doto, et Hyle tanquam veneno : ecce plus nocet ve-
    strum antidotum quam venenum. Numquid Hyle tam
    horrendo globo in æternum, vel Deum includeret, vel
    sua viscera affigeret ¹ : et quod sceleratius est, ca-
    lumniatur eisdem reliquiis, ne defecisse videatur,
    quod eas purgare non potuit. Dicit enim Manichæus
    in Epistola Fundamenti, ideo dignas illas animas fieri
    tali supplicio, quod errare se a priore lucida sua na-
    tura passæ sunt, et inimicæ lumini sancto exstiterunt :
    cum eas in illum errorem, quo ita tenebrarentur, ut
    inimicæ luci lux fieret, ipse miserit; si invitas, inju-
    stus, ut cogeret; si volentes, ingratus, ut damnet ².
    Quæ se futuras inimicas origini suæ, si præscire po-
    tuerunt, et ante bellum timore cruciatæ, et in bello
    inexpiabiliter maculatæ, et post bellum in æternum
    damnatæ, nunquam beatæ. Si autem præscire non
    potuerunt, et ante bellum improvidæ, et in bello in-
    validæ, et post bellum miseræ, nunquam divinæ. Et
    utique quod ipse, hoc Deus, secundum unitatem sub-
    stantiæ. Putamusne respicitis quam immaniter bla-
    sphematis? Et tamen aliquando volentes quasi defen-
    dere bonitatem Dei, etiam ipsi Hylæ præstare dicitis
    aliquid boni, ut inclusa in semetipsa non sæviat ³.
    Habetit ergo aliquid boni, cum ei nullum mixtum
    erit bonum? An forte sicut Deus ante bellum sine
    commixtione mali habebat necessitatis malum, ita
    Hyle post bellum sine commixtione boni habebit ces-
    sationis bonum? Dicite ergo duo mala, sed unum
    altero pejus : aut duo non summa bona, sed unum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,490,940">
    ¹ Editi, sed tamen ab alia. Melius Mss., sed tamen a qua
    corrumpi poterat; id est, talis erat ut corrumpi posset.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,940">
    ¹ Sic Am. et Mss. At Er. et Lov., affigeret.
    ² Er. et Lov., ut damnaret. Am. autem et Mss., ut
    damnet.
    ³ Am. et Fr., in semetipsam non sæviat. Forte mo-
    lius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne), obra "Contra Faustum Manichæum" de Santo Agostinho.
    Paginação dupla: 269 (original?) e 400 (Migne?).
    Texto em latim com abreviações típicas (q̃, etc., aqui expandidas ou mantidas conforme legibilidade, mas o OCR/transcrição manual tende a expandir ligaduras como æ).
    Notas de rodapé numeradas correspondem a variantes textuais (Mss., Er., Lov., Am., Fr.).
  </notas>
</pagina>