<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    427 CONTRA FAUSTUM MANICHÆUM, S. AUGUSTINI 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    crederent, nisi ejus ignorantiam procurarent. Namque, ut scriptum est, inebriaverunt eum, et se scienti miscuerunt (Gen. xix). Quapropter culpandus est quidem, non tamen quantum ille incestus, sed quantum illa meretur ebrietas. Nam et hanc lex æterna condemnat; quia cibum et potum ad ordinem naturalem non nisi gratia conservandæ salutis admittit. Quamvis ergo inter ebriosum et ebrium plurimum intersit : nam nec ebriosus semper est ebrius, nec quisquis aliquando ebrius, consequenter ebriosus est : tamen in homine justo hujus ipsius, etsi non ebriositatis, at certe ebrietatis causa quærenda est. Quid enim tandem cogebat ut filiabus suis crebra vina miscentibus, aut fortasse nec mixta crebro porrigentibus, consenteret aut crederet¹? An ad hoc filias nimiam tristitiam fingentes ita voluit consolari, ut illius destitutionis et materni luctus dolor de cogitatione mentis ebriæ fugaretur, etiam ipsas tantumdem bibere existimans, et aliqua fraude agentes ne biberent? Sed etiam talem tristitiæ suis adhibere consolationem quomodo virum justum decuerit, non videmus. An aliqua Sodomitarum arte pessima etiam paucis poculis patrem sic inebriare potuerunt, ut illud peccatum cum ignorante, vel potius de ignorante committerent? Sed mirum si hoc Scriptura divina tacuisset, vel servum suum Deus sine aliquo voluntatis ejus vitio perpeti sineret.
    CAPUT XLV. — Nos tamen Scripturas sanctas, non hominum peccata defendimus. Non sic autem de hujus facti purgatione satagimus, quasi hoc Deus noster aut fieri jusserit, aut factum approbaverit ; aut ita justi homines in illis Libris appellantur, ut si voluerint peccare, non possint. Cum ergo in Litteris quas isti reprehendunt, Deus huic facto nullum justitiæ testimonium perhibuerit, quæ dementia temeritatis hinc illas Litteras accusare contendunt, cum aliis earum locis apertissime inveniantur divinis præceptis ista prohiberi? Unde in illa re gesta de opere filiarum Loth narrata ista sunt, non laudata. Quædam vero enuntiatio judicio Dei, quædam tacito narrari oportuit : ut quando promitur quid inde judicaverit Deus, instruatur nostra imperitia ; quando autem tacetur, vel exerceatur peritia, ut quod alibi didicimus recolamus ; vel excitetur pigritia, ut quod nondum novimus inquiramus. Deus ergo, qui novit et de hominum opere malo facere opera bona, gentes quas voluit, ex illo semine propagavit, non Scripturas suas propter hominum peccata damnavit. Prodidit quippe ista, non fecit ; et cavenda admonuit, non imitanda proposuit.
    CAPUT XLVI. — Mirabili sane impudentia² Faustus Isaac quoque filium Abrahæ criminatus est, quod Rebeccam, quæ uxor erat, sororem dixerit (Id. xxvi, 7). Genus enim Rebeccæ non tacitum est, et eam per notissimam propinquitatem sororem ejus fuisse manifestum est (Id. xxiv). Ut autem taceret uxorem, quid mirum, aut quid parvum, si imitatus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,800">
    est patrem; cum eadem justitia defendatur, qua pater ejus de simili objecto inculpatus inventus est? Quæ igitur pro Abraham, quod ad hanc rem attinet, adversus criminantem Faustum diximus (Supra, capp. 35 36), eadem etiam pro Isaac filio ejus valent, quæ recensere non est difficile : nisi forte studiosorum aliquis quærat, in cujus figuræ sacramento accipiendum sit, quod rex alienigena Rebeccam viri sui conjugem tunc esse cognovit, quando eam cum illa ludentem vidit ; quod non cognovisset, nisi cum conjuge ille sic luderet, quomodo cum ea quæ conjux non esset ludere non deceret. Quod cum sancti conjugati faciunt, non inaniter faciunt sed prudenter : descendunt enim quodam modo ad fœminei sexus infirmitatem, ut aliquid blanda hilaritate vel dicant vel faciant ; non enervantes, sed temperantes virilem rigorem³ : quod tamen ei quæ uxor non est qui dixerit aut fecerit, turpis est. Verum hoc, quod ad mores humanitatis pertinet, dixerim, ne quisquam durus et sine affectu id ipsum pro crimine objiciat sancto viro, quod cum conjuge sua luserit. Tales enim homines inhumani si aliquem gravem virum ludicrum aliquid garrientem pueris etiam parvulis viderint, quo eorum lacteum sensum affabili et nutricia facilitate permulceat, tanquam delirantem reprehendunt : obliti unde creverint, aut ingrati quod creverint. Quid autem sibi velit in sacramento Christi et Ecclesiæ, quod tantus Patriarcha cum conjuge luserit, conjunctimque illud inde sit cognitum, videt profecto quisquis, ne aliquid errando in Ecclesiam peccet, secretum viri ejus in Scripturis sanctis diligenter intuetur : et invenit eum majestatem suam, qua in forma Dei æqualis est Patri, paulisper abscondisse in forma servi (Philipp. ii, 6, 7), ut ejus capax esse humana infirmitas posset, eoque modo se conjugi congruenter aptaret. Quid enim absurdum, imo quid non convenienter futurorum prænuntiationi accommodatum, si Propheta Dei carnale aliquid lusit, ut eum caperet affectus uxoris ; cum ipsum Verbum Dei caro factum sit, ut habitaret in nobis (Joan. i, 14)?
    CAPUT XLVII. — Jam vero filio ejus Jacob quod pro ingenti crimine quatuor objiciuntur uxores (Gen. xxix et xxx), generali prælocutione purgatur. Quando enim mos erat, crimen non erat : et nunc propterea crimen est, quia mos non est. Alia enim sunt peccata contra naturam, alia contra mores, alia contra præcepta. Quæ cum ita sint, quid tandem criminis est, quod de pluribus simul habitis uxoribus objicitur sancto viro Jacob ? Si naturam consulas, non lasciviendi, sed gignendi causa illis mulieribus utebatur : si morem, illo tempore atque in illis terris hoc factitabatur : si præceptum, nulla lege prohibebatur. Nunc vero cur crimen est, si quis hoc faciat, nisi quia et moribus et legibus hoc non licet? Quæ duo quisquis contempserit, etiamsi tantummodo causa generandi uti possit feminis pluribus, peccat tamen, et ipsam violat humanam societatem, cui necessaria est propagatio filiorum. Sed quia homines, aliter se ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,880">
    ¹ Quidam Mss., cederet.
    ² Aliquot Mss., imprudentia.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,950,850">
    ³ Plerique Mss., rigorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do latim impresso. A palavra "conjunctimque" na coluna direita, linha 23, apresenta-se na imagem com possível falha de impressão ou desgaste ("conjungimque"), mas foi transcrita conforme a leitura paleográfica contextual provável.
  </notas>
</pagina>