<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    383 CONTRA FAUSTUM MANICHÆUM, S. AUGUSTINI 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    ejusdem sacrificii memoriam celebrant, sacrosancta
    oblatione et participatione corporis et sanguinis Chri-
    sti. Manichæi vero nescientes quid damnandum sit in
    sacrificiis gentium, et quid intelligendum in sacrifi-
    ciis Hebræorum, et quid tenendum vel observandum
    in sacrificio Christianorum; vanitatem suam sacrum
    offerunt diabolo, qui eos decepit, recedentes a fide,
    intendentes spiritibus seductoribus, et doctrinis dæ-
    moniorum in hypocrisi mendaciloquorum.
    CAPUT XIX. — Discat ergo Faustus, vel potius
    illi qui ejus litteris delectantur, monarchiæ opinio-
    nem non ex Gentibus nos habere; sed Gentes non
    usque adeo ad falsos deos esse delapsas, ut opinionem
    amitterent unius veri Dei, ex quo est omnis qualis-
    cumque natura. Sapientes enim eorum (quia, sicut
    dicit Apostolus, Invisibilia Dei, a constitutione mundi,
    per ea quæ facta sunt, intellecta conspiciuntur; sempi-
    terna quoque virtus ejus ac divinitas, ut sint inexcusa-
    biles) cognoscentes Deum, non sicut Deum honori-
    ficaverunt, aut gratias egerunt; sed evanuerunt in
    cogitationibus suis, et obscuratum est insipiens cor eo-
    rum: dicentes enim se esse sapientes, stulti facti sunt,
    et immutaverunt gloriam incorruptibilis Dei in similitu-
    dinem imaginis corruptibilis hominis, et volucrum, et
    quadrupedium, et serpentium. Hæc sunt enim simulacra
    Gentium, in quibus interpretandis non habent exitum,
    nisi ad creaturam quam condidit Deus; ut in ipsa
    quoque interpretatione simulacrorum, de qua se peri-
    tiores eorum jactare atque inflare consueverunt, hoc
    in eis fiat quod paulo post idem apostolus dicit: Co-
    luerunt et servierunt creaturæ potius quam Creatori, qui
    est benedictus in sæcula (Rom. I, 20-25). Vos autem et
    in eo quod eis dissimiles estis, vani estis; et in eo
    quod eis similes estis, pejores estis ¹. Ad hoc enim
    non cum ipsis creditis monarchiam, quod illi verum
    credunt, ut ipsius unius Dei substantiam expugnabi-
    lem corruptibilemque credatis; quod est impiæ va-
    nitatis: in pluribus autem diis colendis doctrina dæ-
    moniorum mendaciloquorum illis persuasit multa
    idola, vobis multa phantasmata.
    CAPUT XX. — Nec sacrificia eorum vertimus in
    agapes: sed sacrificium illud quod paulo ante comme-
    moravi intelleximus, dicente Domino, Misericordiam
    volo quam sacrificium. Agapes enim nostræ pauperes
    pascunt, sive frugibus, sive carnibus. Pascitur enim
    creatura Dei de creatura Dei, quæ humanis dapibus
    congrua est. Vobis autem quia dæmonia mendaci-
    loqua persuaserunt, non ad regendam carnem, sed ad
    exercendam blasphemiam, abstinere a cibis, quos Deus
    creavit ad percipiendum cum gratiarum actione fideli-
    bus, et his qui cognoverunt veritatem; quoniam omnis
    creatura Dei bona est, et nihil abjiciendum, quod cum
    gratiarum actione percipitur (I Tim. IV, 2-4): ingrati
    Creatori, et pro largis ejus beneficiis sacrilegas retri-
    buentes injurias, quoniam plerumque in agapibus
    etiam carnes pauperibus erogantur, misericordiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    Christianorum similem dicitis sacrificiis Paganorum,
    quorum nonnullis in hoc quoque similes estis. Pro-
    pterea enim nefas habetis pecora occidi, quia huma-
    nas animas in ea revolvi arbitrarnini, quod in quo-
    rumdam gentilium philosophorum libris invenitur:
    quanquam a posterioribus aliter intellectum esse di-
    catur. Verum in hoc etiam multo deterius erratis:
    illi enim in pecore timuerunt trucidare proximum
    suum; vos autem deum vestrum, cujus membra esse
    etiam pecorum animas arbitramini.
    CAPUT XXI. — Nam quod etiam hinc nobis ca-
    lumniatur Faustus, quod martyrum memorias hono-
    ramus, in hoc dicens nos idola convertisse, non tam
    me movet, ut huic calumniæ respondeam, quam ut
    ipsum Faustum ostendam studio calumniandi etiam
    ab ipsius Manichæi vanitatibus exorbitare voluisse, et
    in vulgarem atque poeticam Paganorum opinionem,
    a quibus se alienissimum cupit videri, nescio quo-
    modo incautum incidisse. Cum enim dixisset nos ver-
    tisse idola in martyres, quos volis, inquit, similibus
    colitis, defunctorum umbras vino placatis et dapibus:
    sunt ergo umbræ defunctorum? Nunquam hoc in ve-
    stris sermonibus audivimus, nunquam in litteris le-
    gimus: imo contradicere soletis talibus opinionibus,
    asserentes animas mortuorum malas minusve purga-
    tas ¹, aut in revolutiones ire, aut in graviores aliquas
    pœnas; bonas autem in naves imponi, et in cœlo na-
    vigantes transire hinc in illud phantasma terræ lu-
    minis, pro qua pugnando perierant: ita nullas ani-
    mas circa suorum corporum sepulcra detineri: unde
    igitur umbræ defunctorum? quæ substantia earum?
    qui locus? Sed maledicendi cupiditate Faustus quid
    profiteretur, oblitus est: aut forte dormitans umbras
    somniando dictavit; nec, cum verba sua legeret, evi-
    gilavit. Populus autem christianus memorias marty-
    rum religiosa solemnitate concelebrat, et ad excitandam
    imitationem, et ut meritis eorum consocietur,
    atque orationibus adjuvetur: ita tamen ut nulli mar-
    tyrum, sed ipsi Deo martyrum ², quamvis in memo-
    riis martyrum, constituamus altaria. Quis enim an-
    tistitum in locis sanctorum corporum assistens altari,
    aliquando dixit, Offerimus tibi, Petre; aut, Paule;
    aut, Cypriane: sed quod offertur, offertur Deo qui
    martyres coronavit, apud memorias eorum quos co-
    ronavit; ut ex ipsorum locorum admonitione major
    affectus exsurgat, ad acuendam charitatem et in illos
    quos imitari possumus ³, et in illum quo adjuvante
    possumus. Colimus ergo martyres eo cultu dilectionis
    et societatis, quo et in hac vita coluntur sancti ho-
    mines Dei, quorum cor ad talem pro evangelica ve-
    ritate passionem paratum esse sentimus. Sed illos
    tanto devotius, quanto securius post certamina su-
    perata ⁴: quanto etiam fidentiore laude prædicamus,
    jam in vita feliciore victores, quam in ista adhuc usque
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Sic Ann. Fr. et aliquot Mss. At Lov., et in eo quod eis similes estis, vani estis; et in eo quod eis similes non estis, pejores estis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    ¹ Erasmiana editio, animas mortuorum magis manusve purgatas.
    ² Lovanienses hoc loco addiderunt, sacrificemus. Abest ab editis Ann. Er. et a Mss.
    ³ Mss. plerique hoc et proximo loco, possumus.
    ⁴ Ann. Fr. et plures Mss., post lucerla omnia superata.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (383-384) da obra "Contra Faustum Manichæum" de Santo Agostinho.
    Nota de rodapé 4 na coluna direita apresenta a palavra "lucerla", que pode ser um erro de impressão por "lucra" ou "lumina", mas foi transcrita fielmente.
  </notas>
</pagina>