<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    423 CONTRA FAUSTUM MANICHÆUM, S. AUGUSTINI 424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,830">
    rem ejus esse didicerat, et eam divinitus territus cum
    honore reddebat. Fratres autem sive sorores generali
    nomine consanguineos vel consanguineas solere apud
    veteres appellari, Scriptura testatur. Nam et Tobias
    dicit Deo, cum oraret antequam misereretur uxori, Et
    nunc, Domine, tu scis quoniam non luxuriæ causa acci-
    pio sororem meam (Tob. viii, 9) : cum esset illa non
    ex concubitu ejusdem patris, nec ex eodem matris
    utero, sed ex eadem stirpe cognationis exorta (Id.
    vi, 11 et vii, 2). Et Loth frater Abrahæ dicitur (Gen.
    xii, 8), cum patruus ejus esset Abraham (Id. xi, 31) :
    ex qua vocabuli consuetudine etiam fratres Domini
    vocantur in Evangelio, non utique quos Maria virgo
    pepererat, sed ex ejus consanguinitate omnes propin-
    qui (Matth. xii, 46).
    CAPUT XXXVI. — Dicet aliquis : Cur non potius
    ita de Deo suo præsumpsit Abraham, ut fateri non
    timeret uxorem? Neque enim Deus ab illo mortem
    non poterat repellere quam timebat, eumque cum
    conjuge sua ab omni pernicie in illa peregrinatione
    tutari, ut nec uxor ejus, quamvis esset pulcherrima,
    appeteretur ab aliquo, nec propter illam ipse neca-
    retur. Poterat sane hoc efficere Deus : quis ita sit de-
    mens ut hoc neget? Sed si interrogatus Abraham, il-
    lam feminam indicaret uxorem, duas res tuendas
    committeret Deo, et suam vitam, et conjugis pudici-
    tiam. Pertinet autem ad sanam doctrinam, quando
    habet quod faciat homo, non tentare Dominum Deum
    suum (Deut. vi, 16). Neque enim et ipse Salvator
    non poterat tueri discipulos suos, quibus tamen ait :
    Si vos persecuti fuerint in una civitate, fugite in aliam
    (Matth. x, 23). Cujus rei prior exemplum præbuit. Nam
    cum potestatem haberet ponendi animam suam, nec
    eam poneret, nisi cum vellet (Joan. x, 18), in Ægyptum
    tamen infans portantibus parentibus fugit (Matth. ii,
    14) : et ad diem festum non evidenter, sed laten-
    ter ascendit, cum alias palam loqueretur Judæis ira-
    scentibus et inimicissimo animo audientibus, nec ta-
    men valentibus in eum mittere manus, quia nondum
    venerat hora ejus (Joan. vii, 10, 30) : non cujus
    horæ necessitate cogeretur mori, sed cujus horæ oppor-
    tunitate dignaretur occidi. Qui ergo palam docendo, et
    arguendo et tamen inimicorum rabiem valere in se ali-
    quid non sinendo, Dei demonstrabat potestatem; idem
    tamen fugiendo et latendo hominis instruebat infirmi-
    tatem, ne Deum tentare audeat, quando habet quod
    faciat, ut quod cavere oportet evadat. Neque enim et
    apostolus Paulus desperaverat adjutorium protectio-
    nemque divinam, fidemque perdiderat, quando per
    murum in sporta submissus est, ut inimicorum manus
    effugeret (Act. ix, 25). Non ergo in Deum non cre-
    dendo sic fugit : Sed Deum tentando sic fugere no-
    luisset¹, cum sic fugere potuisset. Proinde cum inter
    ignotos propter excellentissimam pulchritudinem Saræ,
    et ejus pudicitia et mariti vita esset in dubio, nec ut-
    rumque servasset, Abraham, verumtamen unum ho-
    rum posset, id est, vitam; ne Deum suum tentaret, fecit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,830">
    quod potuit : quod autem non potuit : illi commisit.
    Qui ergo se hominem occultare non valuit, maritum
    se occultavit, ne occideretur; uxorem Deo credidit,
    ne pollueretur.
    CAPUT XXXVII. — Quamquam scrupulosius dis-
    putari possit, utrum illius mulieris pudicitia violare-
    tur, etiam si quisquam carni ejus commixtus foret,
    cum id in se fieri pro mariti vita, nec illo nesciente,
    sed jubente permitteret, nequaquam fidem deserens
    conjugalem, et potestatem non abnuens maritalem;
    sicut ille adulter non fuit, quando uxoris obtempe-
    rans potestati, de ancilla prolem generare consen-
    sit (a) : sed propter vim principiorum, quia¹ non ita
    duobus viris vivis ad concumbendum fœmina subditur,
    sicut duæ feminæ uni viro; multo verius et honestius
    illud accipimus, quod pater Abraham nec tentavit
    Deum, quando vitæ suæ quantum potuit homo con-
    suluit, et speravit in Deum² cui pudicitiam conjugis
    commendavit.
    CAPUT XXXVIII. — Jam vero in hac re gesta at-
    que in divinis Libris posita fideliterque narrata,
    quem non delectet etiam factum propheticum perscru-
    tari, et sacramenti ostium pia fide studioque pulsare,
    ut aperiat Dominus et ostendat quis tunc in illo figura-
    batur viro, et cujus sit uxor quæ in hac peregrina-
    tione atque inter alienigenas pollui macularique non
    sinitur, ut sit viro suo sine macula et ruga? In glo-
    riam³ quippe Christi recte vivit Ecclesia, et pulchri-
    tudo ejus haberi sit viro ejus, sicut Abraham propter
    Saræ pulchritudinem inter alienigenas honorabatur :
    eique ipsi, cui dicitur in Canticis canticorum, O pul-
    chra inter mulieres (Cant. i, 7) : ipsius pulchritudinis
    merito reges offerunt munera; sicut Saræ obtulit rex
    Abimelech, plus in ea mirans formæ decus, quod
    amare potuit, et violare non potuit. Est enim et
    sancta Ecclesia Domino Jesu Christo in occulto uxor.
    Occulte quippe atque intus in abscondito secreto spi-
    rituali anima humana inhæret Verbo Dei, ut sint duo
    in carne una : quod magnum conjugii sacramentum
    in Christo et in Ecclesia commendat Apostolus
    (Ephes. v, 31, 32). Proinde regnum terrenum sæculi
    hujus, cujus figuram gerebant reges qui Saram pal-
    luere permissi non sunt, non expertum est nec invenit
    Ecclesiam conjugem Christi, id est, quam fideliter illi
    tanquam principio viro suo⁴ subdita cohærerret, nisi
    cum violare tentavit, et divino testimonio per fidem
    martyrum cessit, correptumque in posterioribus regi-
    bus honoravit munere, quam correptioni suæ subdere
    in prioribus non evaluit. Nam quod tunc in eodem
    rege prius et posterius figuratum est, hoc in isto
    regno prioribus et posterioribus regibus adimpletur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,840,480,930">
    ¹ Er. Lugd. Ven., sed Deum tentaret, si fugere noluisset.
    Lov., sed eum tentando fugere noluisset. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,840,950,950">
    ¹ Am. et Er., qua.
    ² Sic potiores Mss. Editi vero, in gloria.
    ³ Eduti vulgo male, tanquam præcipuo viro suo. Nonnulli
    Mss., tanquam principi ac viro suo. Melius Vss. alii, tan-
    quam principio viro suo : quia paulo ante dixit, propter vim
    principiorum fieri ut non ita duobus viris vicis fœmina sub-
    datur, sicut duæ feminæ uni viro.
    (c) Vide Petrum I de Sermone Domini in monte, cap. 16.
    n. 19, 50
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (423-424) da Patrologia Latina.
    Marcadores de notas no texto: ¹ (coluna esquerda), (a), ¹, ², ³, ⁴ (coluna direita).
    Notas de rodapé correspondentes na parte inferior.
    A nota (c) no rodapé direito parece referir-se a uma citação externa.
  </notas>
</pagina>