41 LIBER. VIGESINUS SECUNDUS.

à
gandi voluntas pia fuit, quia concumbendi voluntas
libidinosa ! non fuit. .

CAPUT XXXII. —. [lud sane defendi non potest,
8i Abraham , sicut Faustus. objecit, minime credens
Dev, qui sibi jam prolein de Sara promiserat, de Agar
suscipere voluit. Sed apertissime falsum est : non-
dum liuc promiserat Deus. Recenseant. Scripturze il-
lius superiora, qui volunt; invenient semini Abraham
jim fuisse promissam terram et innumerabilis multi-
tudinis abundantiam (Gen. xu, 5), nondum tamen
fuisse patefactuui quomodo illius seminis esset futura
propagatio, utruta ex carne Abralie, si de se ipse ge-
neraret ; an ex voluntate, si aliquem forte adoptaret :
deinde si de carne ipsius, utrum ex Sara, an ex alia
prorsus, nondum manifestatum fuit. Legant, inquam,
qui volunt, et invenient Faustum aut falli impruden-
ter, aut (allereimpudenter. ltaque Abraliam, cum sibi
vidéret non. nasci filios , et tamen semini suo faetaim
promissionem teneret, primo de adoptione cogitabat.
lloc indicat, quod cum Deo loquens, ait de vernaculo
suo, Ilic heres meus erit : tanquam diceret, Quia de
me ipso mihi semen non dedisti, iu isto comple quod
meo semini promisisti. Si enim semen cujusque non
appellaretur, nisi quod de ejus carne nasceretur, nec
nos appellaret. Apostolus semen Abrah:e (Gelat. ni,
29), qui certe originem carnis ab illo non. ducimus,
sed imitatione fidei semen cjus facti sumus, creden-
tes in Christum, cujus caro ex illius carne proyagata
est. Tune ergo Abraliam audivit a. Domino, Non Aic
erit haeres tuus ; sed qui exiet de utero tuo, ipse erit hw-
res tuus (Gen. xv , 5, 4). Jam tuuc * adoptionis cegi-
iatioue sublata, cum de se ipso semen speraret
Abraham ,- restabat incertum , utrum ex Sara, an ex
alia : quod illi Deus occultare voluit , donec prius ex
ancila Vetus Testamentum figuraretur. Quid ergo
mirum, $i videns Abraham sterilem uxoreim, cupien-
tem sibi prolem, quam parere ipsa mon potuit, ex
Éanula sua. et ex marito provenire, non su: carnali
cupidilali cessit, sed conjugali potestati obtempera-
vit ; credens lioc Saram ex Dei nutu voluisse, qui jam
ex se ipso illi hzredem promiserat, sed ex qua fe-
mina non prredixerat ? Frustra igitur Faustus ad ob-
jiciendum hoc erimen insanus insiluit, tanquam infi-
delem Abraham infideliter arguens. Caetera enim cx-
citate non credendi ncc valuit intelligere, loc autem
libidine calumniandi neglexit et legere.

CAPUT XXXIII. — Quod autem justum et fidelem
virum. matrimonii sui. infamissimum nundinatorem
appellans, avariti:e ac ventris eausa duobus. regibus
Ahimelech et Pharaoni diversis temporibus Saram
conjugem suam sororem mentitum, quia erat pulcher-
rima, in eoncubitum asserit venditasse, non ore ve-
ridico a turpitudine separat honestatem, sed ore ma-
ledico totum vertit in crimen. Hoc. enim Abralxe fa-
ctum lenocinio simile videtur, sed non valentibus ex
illius :»eternz legis lumine a peccatis recie facta dis-

* sic Am. Er. et plures Mss. At L0v., voluptas. libídi-
"030
* Am, ! T. eb vss., jaxot muc.

422
cernere : quibus et coustantía. pertinacia videri pe-
lest, et virtus fidueiz vitium putari audacie, et qui-
cumque similiter objiciuntur quasi non recie ageuti-
bus, a non recte. cernentibus. Neque enim Ábraham
flagitio consensit. uxoris, ejusque vendidit adulte-
rium : sed sicut illa famulam suam non libidini mariti
permisit! , sed officio generandi ultro intulit, ne-
quaquam turbato ordine naturali, ubi ejus potestas
erat, jubens potius. obedienti, quam eedens coneu-
piscenti ; sic et ipse conjugem castam et casto corde
Sibi cohxrentem, de cujus animo, ubi pudiciti;e vir-
tus habitabat, nullo modo dubitabat, tacuit uxorem,
dixit sororem; ne se occiso, ab alienigenis atque im-
piis captiva possideretur; certus. de. Deo suo quod
nihil eam turpe ac flamtiosum perpeti sineret. Nec
eum fides ac spes fefellit : namque. Pharao territus
monstris, multisque propter eam malis afflictus, ubi
ejus esse uxorem divinitus didicit, ilesam cum ho-
nore restituit; Abimelech autem somuio commoni-
tus atque edoctus, similiter fecit (Gen. xn et Xx).

CAPUT XXXIV. — Nonnulli quidem, nou calu-
muiosi et maledici, sicut Faustus, sed eisdein Lihris
honorem debitum deferentes, quos iste vel non in-
telligendo. reprehendit, vel repreheudendo non. in-
telligit, cum loc Abrabz factum considerarent, visum
est eis quod a firmitate fidei subdefecerit atque titu-
baverit, e& timore mortis, sicut. Dominum. P«trus
(Matth. xxvi, 70-74), ita iste negaverit. uxorem.
Quod si ista necesse esset intelligi, peccatmm hominis
agnoscerem ; nec ideo cuncta ejus merita deleta atque
oblitterata censerem, sicut nec illius apostoli : quan-
quam culpa non sit :equalis, negare uxorem, et ng
gare Salvatorem. Nune vero eum habeam quod intel-
lizam, ne hoc intelligam, nulla causa cogor letneritate
labi ad reprehendendum, quem nemo convincit t;-
more lapsum [fuisse ad meutiendum. Neque euim
utrum ejus uxor esset interrogatus, uon csse respou-
dit : sed cum 2b eo quzreretur quid ei esset illa mu-
lier, indicavit sororem, non negavit uxorem : tacuit
aliquid veri, nou dixit aliquid falsi.

CAPUT XXXV. — An usque adeo desipimus, ut
hic Faustum. sequamur, qui ait sororem mentitum,
quasi genus Sar aliunde didicerit, cum id. sancta
Scriptura non aperuerit? Puto justum esse ut. in ca
re, quam noverat Abraham, nos autem non novimus,
Patriarcha: potius credamus loquenti quod scit, quam
Manich:zo criminanti quod. nescit. Cum igitur Abra-
ham eo tempore viveret in rebus humanis, quo qui-
dem jam fratres ex utroque aut ex altero. vel altera
parente natos neci conjugio non licebat, filios autein

' fratrum aliosque longinquiore gradu generis consan-

guineos, nulla lege, nuila potestate prohihita consuetudo
jungebat; quid mirum si sororem suam, id cst, ex
pauis sui sanguine procreatam habebat uxorem?
Nam hoc ipse reddenti sibi eam regi dixil de patre esse
sororem, non de matre : ubi certe ut sororem menti-
retur, nullo jam timore cogebatur, quando iMe uxo-

* Am. et Er., non libidine marito permisit.

Digitized by Google
