<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25, 20, 975, 50">
    411 CONTRA FAUSTUM MANICHÆUM, S. AUGUSTINI 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50, 60, 480, 900">
    non longo forte sermone nostro appareret, non quemadmodum nulla culpa est hominis, si nollet sibi regnare quemquam hominem, ita nullam vel parvam esse culpam cum sibi nolle regnare, in cujus solius regno recte, beate, semperque vivitur.
    CAPUT XX. — Jam illud ultimum, quod Faustus posuit, insidians veteribus Libris tanquam vituperantibus Deum, quod minetur gladium, quo nemini parcat, nec justo, nec peccatori, cum pagano exponeretur quomodo accipiendum sit, fortassis nec Novo nec Veteri Testamento resisteret, eique placeret similitudo evangelica, quæ istis, qui se christianos haberi volunt, aut non apparet ut cæcis, aut displicet ut perversis. Summus quippe ille vilis agricola (Joan. xv, 1) aliter parat falcem sarmentis fructuosis, aliter infructuosis : tamen non parcit, nec probis, nec reprobis; illis purgandis, illis amputandis. Nullus enim hominum est tanta justitia præditus, cui non sit necessaria tentatio tribulationis, vel ad perficiendam, vel ad confirmandam, vel ad probandam virtutem : nisi forte nec Paulum isti apostolum inter justos numerant, qui quamvis humiliter et veraciter sua præterita peccata fateatur, tamen se ex fide Jesu Christi justificatum gratias agit (I Tim. 1, 13). An vero ille præcebat ille, quem vani non intelligunt dicentem, Non parcam, nec justo, nec peccatori? Audiant ergo ipsum : Et ne magnitudine, inquit, revelationum extollar, datus est mihi stimulus carnis, angelus satanæ, qui me colaphizet : propter quod ter Dominum rogavi, ut auferret eum a me, et dixit mihi : sufficit tibi gratia mea; nam virtus in infirmitate perficitur (II Cor. xii, 7-9). Ecce nec justo parcebat, ut ejus virtutem in infirmitate perficeret, qui ei dederat colaphizantem angelum satanæ : nisi dicitis quod eum diabolus dederit. Diabolus ergo agebat, ne magnitudine revelationum Paulus extolleretur, et ut virtus ejus perficeretur. Quis hoc dixerit? Ab illo igitur traditus erat justus colaphizandus angelo satanæ, qui per eum tradebat et injustos ipsi satanæ : de quibus idem dicit, Quos tradidi satanæ, ut discant non blasphemare (I Tim. 1, 20). Jamne intelligitis quomodo ille desuper non parcat, nec justo, nec peccatori? An quia illic gladius nominatus est, amplius exhorrescitis? Aliud est enim colaphizari, aliud occidi. Quasi vero non diversis mortium generibus prostrata sint martyrum millia, aut hoc revera persecutores in potestate haberent, nisi eis desuper data esset ab illo qui dixit, Non parcam, nec justo, nec peccatori; cum ipse Dominus martyrum, cui Filio ¹ proprio non pepercit (Rom. viii, 32), apertissime Pilato dicat, Non haberes in me potestatem, nisi data tibi esset desuper (Joan. xix, 11). Has pressuras persecutionum justorum dicit idem Paulus exemplum esse judicii Dei (II Thess. 1, 5). Quæ sententia latius ab apostolo Petro manifestatur, sicut supra commemoravi, ubi ait, tempus esse ut judicium incipiat a domo Domini. Et si initium, inquit, a nobis, qualis finis erit eis qui non credunt Dei Evangelio? Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520, 60, 950, 900">
    si justus vix salvus erit, peccator et impius ubi parebunt (I Petr. iv, 17, 18)? Hinc enim intelligitur quomodo non parcatur impiis, tanquam sarmentis præcisis ad combustionem; quando justis non parcitur propter perficiendam purgationem. Nam et ipse Petrus testatur hæc illius voluntate fieri, qui in Libris veteribus ait, Non parcam, nec justo, nec peccatori. Dicit enim et ipse : Melius est bene facientes, si velit Spiritus Dei, pati, quam male facientes (Id. iii, 17). Cum ergo ex voluntate Spiritus Dei patiantur bene facientes, non parcitur justis; cum autem male facientes, non parcitur peccatoribus : secundum illius tamen voluntatem ut utrumque, qui ait, Non parcam, nec justo, nec peccatori; illum flagellando ut filium, illum puniendo ut impium.
    CAPUT XXI. — Ecce ostendi, quantum potui, nos non colere versatum ex æterno in tenebris Deum; sed eum qui lux est, et tenebræ in eo non sunt ullæ (I Joan. 1, 5), atque in se ipso habitat lucem inaccessibilem (I Tim. vi, 16), cujus lucis æternæ candor est coæterna Sapientia (Sap. vii, 25). Nec lucis inopinata admiratorem : sed lucis factæ creatorem, ut subsisteret; approbatorem, ut maneret. Nec ignarum futuri : sed mandatorem præcepti, et damnatorem delicti; ut adversus inobedientiam juste prolata vindicta præsentes coerceret, futurosque terreret. Nec improvidum nesciendo quærentem : sed interrogando judicantem. Nec invidum ac timentem : sed ab æterna vita, quæ juste obedienti datur, prævaricatorem juste prohibentem. Nec sanguinis et adipis appetentem : sed carnali populo congruis sacrificiis impositis, per quasdam figuras verum sacrificium promittentem. Nec livida perturbatione, sed tranquilla bonitate zelantem, ne uni Deo debens anima castitatem, per multos falsos corrupta et prostituta turpetur. Nec irac velut humana, turbide sævientem; sed alia divina ¹, severe justa retribuentem, quæ non propter ulciscendi libidinem, sed propter judicandi vigorem certo usu locutionis ira nominatur. Nec ob levia vel nulla commissa hominum millia perimentem : sed æquissimo examine per temporales mortalium mortes utilitatem timoris sui populis imponentem. Nec sine ullo delectu cæca confusione justos peccatoresque punientem : sed justis salutarem correptionem propter perfectionem, peccantibus autem debitam severitatem propter æquitatem distribuentem. Unde vos apparet, Manichæi, suspicionibus vestris esse deceptos, cum male intelligendo Scripturas nostras, vel malos intellectores experiendo, falsa de Catholicis creditis; ac sic relicta sana doctrina, conversi ad sacrilegas fabulas, nimiumque perversi et alienati a societate sanctorum, nec ex Novo Testamento corrigi vultis, unde talia proficimus, qualia in Vetere arguitis. Unde fit ut adversus vos, sicut adversus Paganos, utrumque Testamentum defendere compellamur.
    CAPUT XXII. — Sed facite aliquem prorsus carnaliter ita despicientem, ut Deum colat, non qualem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50, 910, 480, 950">
    ¹ Am., quia Filio. Et et Lov., qui Filio. Castigantur ex Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520, 910, 950, 950">
    ¹ Nonnulli Mss. omittunt, alia divina.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400, 960, 600, 990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Na nota de rodapé da coluna esquerda, a transcrição literal apresenta "Et et Lov.", que contextualmente provavelmente corresponde a "Ed. et Lov." (Editio et Lovanienses), mas mantive a forma visual.
  </notas>
</pagina>