4i7
longe pejor inveniretur hominibus, quales nostros pa-
wes fuisse jactatis. Sic ergo, ut dixi, vobis respondere
sulficeret : sed quoniam nonnulli etiam przeter vestra
vaviloquia sua sponte conimoventur, vilam Prophela-
rum in Vetere Testamento comparantes vitae Apnsto-
Torum in Novo Testamento , nec valentes disceruere
consuetudinem temporis illius quo promissio velaba-
"ur, à consuetudine temporis istius quo promissio
revelatur; eis magis respondere compellor, qui vel
temperantiam suam audent przferre Prophetis , vel
nequit: su:e qu:erunt patrocinia de Prophetis.
CAPUT XXIV. — Qua in re hoc primum dico , il-
lorum hominum non tantum linguam, verum etiam
vitam fuisse propheticam ; totumque illud regnum gen-
tís Hebraeorum , magnum quemdam , quia et magni
cujusdam , fuisse prophetam. Quocirea quod ad eos
quidem attinet, qui illic erant eruditi corde in sapien-
tia Dei, non solum in iis qux» dicebant, sed etiam in
iis quz faciebant ; quod autem ad exteros ac simul
«mnes illius gentis homines, in iis quz in illis vel de
illis divinitus fiebant, prophetia venturi Christi et Ec-
clesie perscrutanda est. Omnia enim illa , sicut dicit
Apostolus, figurt nostre fuerunt (V Cor. x, 6).
CAPUT XXV. — Sic autem isti in quibusdam factis,
& quorum altitudine longe sunt, reprehendunt tan-
quam libidinem Prophetarum, sicut nonnulli etiam sa-
crilegi Paganorum reprehendunt tanquam stultitiam
vel potius tanquam dementiam Christi, quia tempore
anni non congruo poma quisivit in arbore ( Matth.
XX) ; aut. puerilis cujusdam fatuitatis affectum quod
inclinato capite digilo scribebat in terra, et cum ho-
minibus interrogantibus respondisset , rursus hoc fa-
cere ccpit (Joan. vin). Nihil enim sapiunt, nec intel.
ligunt in magnis animis quasdam virtutes vitiis par-
vorum esse simillimas, nonnulla specie, sed nulla
aquitatis comparatione !. Similes autem sunt qui in
magnis ista reprehenduut, pueris imperitis in schola,
qui cuim pro magno didicerint, nomini numeri singu-
laris verbum numeri singularis esse reddendum , re-
prehendunt latiuz lingum doctissimum auctorem, quia
dixit, Ps in frusta secant (Virgil. /Eneid. lib. 1, vers.
212). Debuit enim, inquiunt, dicere, Secat. Et quia
norunt Religionem dici, culpant eum quia geminata
littera d.xit, Relligione patrum (4d., lib. 2, vers. 715).
Unde non absurde fortisse dicatur, in genere suo,
quan:um distant schemata eL metaplasmi doctorum
a solavcismis et barbarismis imperitorum, tantum di-
stare figurata faeta Prophetarum a libidinosis peccatis
iniquorum : ae pcr hioc, sicut puer in barbarismo re-
preheusu: , si de Virgilii metaplasmo se vellet defen-
dre, ferulis ciederetur; ità quisquis cum ancilla sux
conjugis volutatus, Abralie factum, quod de Agar pro-
lem genuerit, in exemplum defensionis assumpserit ,
uünam non plane ferulis , sed vcl fustibus cuercitus
euendetur, ne cum ceteris adulteris eterno supplicio
puniatur. Minim quidew ille res, iste autem magna
$'iiL ; nec ad hoc inde ducta similitudo est, ut scliema

* Vi quot wss., nidla. equaltatt comparatione. Quidam,
sulla arquitate comparationis.

LIBER VIGES:MUS SECUNDUS.

418
sacramento, et soleeisnius adulterio coxquetur : ve-
rTumtamen proportione sui cujusque generis, quod n
illis locutionum quibusdam virtutibus seu villis peritia
vel imperitia, hoe in his morum quamvis longe in di-
verso geuere virtutibus seu vitiis sapientia vcl iusi-
pientia valet. .

CAPUT XXVI. — Quapropter, ne in quique hu-
danda vel vituperanda , aecusanda vel defendenda,
coercenda vel relaxauda , damnanda vel absolveuda ,
appetenda vel vitanda, temere irruamus, in quibus
omnibus peccata seu recte facta versantur, prius quid
SiL peccatum considerare debemus; tune. deinde in-
Spicere facta Sanctorum, Libris conscripta divinis, ut
si qua et ipsorum peecata invenerin;ius, ob quam uti-
litatem. sint etiam ipsa condita litteris , memorixque
mandata , diligenti quantum possumus ratione videa-
mus. Quz autem repererinus stultis seu malevolis vi-
deri peccata esse qux non sunt, nec tamen in cis emi-
nent aliqua exempla virtutum, hzec quoque intueamur
quam ob causam illis inserta sint Litteris, quas ad uti-
litatem vite presentis regend:e et futur: adipiscend;e
conditas salubriler credimus. Porro autem quiecum-
que in factis Sanctorum elucent documenta justitiz ,
nullus vel imperitorum dubitat debuisse conscribi. De
illis ergo potest esse questio, quze vel inaniter Scripta
videri possunt, si nec rccte facta apparent, nec pec-
cata sunl; vcl etiam perniciose, si peccata esse con-
vincuntur , ne valeant. ad imitationem , sive in ipsis
libris reprehensa non sint, et ideo putari etiam possint
non esse peccata ; sive illie quoque reprehensa sint ,
Sed sub facili spe venis committantur, quia et in sau-
ctis inventa sunt.

CAPUT XXVII. — Ergo peccatum est , factum vel
dictum vel concupitum aliquid contra zeternam legem.
Lex vero :eterna est, ratio divina vel voluntas Dei,
ordinem na!uralem couservari jubens, perturbari ve-
tans. Quisnam igitur sit in homine. naturalis ordo ,
quarendum est, Constat enim homo ex anima et cor-
pore : sed lioc et pecus. Nulli autem dubium est, ani-
maim corpori , naturali ordine praeponendam. Verum
anima hominis inest ratio, qu:e pecori non inest. Pro-

inde, sicut anima corpori, ita ipsius animse ratio ex-.

teris ejus partibus, quas habent et bestize, nalura lego
pr:eponitur : inque ipsa ratione, qu: partim conteui-
plativa est, partim activa, procul dubio contemplatio
przcellit. In hace enim et imago Dei est, qua per fidem
ad speciem reformamur. Actio itaque ratioualis con-
templationi rationali debet obedire, sive per fidem im-
peranti !, sicuti est qu:indiu. peregrinauiur à Domino
(M Cor. v, 6) ; sive per speciem, quod erit cum similes

ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est (E Joan.

iti, 2), effecti etiam in spirituali corpore ex gratia ejus '

quales Angelis ejus ( Matth. xxi, 50), recepta sto'a
prima immortalitatis et iucorruptionis , qua induetae
lioc mortale et corruptibile nostrum, ut absorbeatur
mors in victoriam (I Cor. xv, 55, 54) justitia perfecta
per gratiam, Quia et saneti nc sublimes Angeli habent
contemplationem et actionem suam ; id eniin sili agen-

! Anm, Er. et plerique Mss., operciti,

Digitized by Google
