409

responsionibus convincatur ; eum ille qui interrogat,
non solum sciat quod sibi vult ab altero responderi ,
sed etiam illum hoc responsurum. Invidentem autem
cuiquam Deum, quod malos beatos (leri nou sineret,
si vellet. dicere ; plenos inveniret suorum libros de
hae re ad divinam provideutiam pertinente !.
CAPUT XVII. — De sacrificiis vero nihil aliud
mihi paganus objiceret, nisi cur apud eos illa repre-
lendamus, cum iu nostris veteribus Libris talia sibi
Deus noster jussisse legeretur offerri. Hic ego de vero
sacrificio latius fortasse disserens, demonstrarem id
non deberi nisi uni. vero. Deo, quod ei unus. verus
Sacerdos. obtulit, Mediator Dei et& hominum (1Tim.
1, 5) : eujus sacrificii promissivas figuras in victimis
aninalium. celebrari oportebat, propter commenda-
tionem futur: carnis et sanguinis, per quam unam
victimam fieret. remissio peccatorum de carne et
sanguine contractorum ; qu:e regnum Dei non possi-
debunt, quia eadem substantia corporis in ccelestem
commutabitur qualitatem : quod ignis in sacrificio
significabat, velut absorbeus mortem in victoriam
(1 Cor. xv, 50-54). 1n eo autem populo liec rite ce-
lebrata sunt, cujus et regnum et sacerdotium pro-
plictia erat. venturi Regis et Sacerdotis ad regendos
et conscerandos fideles in omuibus gentibus, et. in-
troducendos in. regnum coelorum et sacrarium Ange-
lorum ac vitam aeternam. Hajus itaque. veri sacrificii
sieut religiosa. przedicamenta llebrai celebraverunt ,
ita sacrilega imitamenta Pagani : quoniam que. in-
molant. Gentes, ait Apostolus; damoniis inmmolant, et
non Deo (l Cor. x, 20). Antiqua enim res est pr-
puntiativa immolatio sanguinis, futuram passionem
Mediatoris ab initio generis humani tesificans : hanc
euim primus Abcl obtulisse in sacris Litteris iuveni-
tur (Gen. 1v, 4). Non igitur mirum cst, si przevarica-
lores angeli, quorum duo maxima vitia sunt superbia
atque fallacia, per hunc aerem volitantes, quod uni
vero Deo deberi noverant, hoc sibi a suis cultoribus
exegerunt, a quibus dii putari. voluerunt ; dante sibi
- locum vanitate cordis humani : maxime cum ex de-
Siderio mortuorum constituerentur imagines, unde
simulacrorum usus exortus esl (Sap. xiv, 15); et
uajore adulatione diviui honores deferrentur tan-
quam in ccelum receptis, pro quibus se in terris
d:emonia colenda supponerent, et sibi sacrificari a
deceptis et perditis flagitarent. Sacrificium ergo non
selum eum juste imperat verus Deus, sed etiam eum
s: perbe exigit falsus deus, satis ostendit cui debeatur.
Ive illi pagano si. essent difficiliora ad credendum ,
etiam ipsa. prophetia persuaderem, in qua tam longe
$ute conscripta sunt, qu:? nunc impleta monstrarem.
Quod si et hanc contemneret, hoc quoque agnoscerem
polius, quam mirarer : quandoquidem non omnes
fuisse credituros, in ejusdem  prophetie veritate
recolerem.
CAPUT XVIII. — Si autem zelantem Christum vel
Deum exutroqueTestamento mihi objiceret, atque ipsum
serhum exagitaret, nihil aliud quam se omnium litte-

* Am. Er. et Mss., pertinenies.

LIBER. VIGzZSIMUS SFCUNDUS.

etg

rarum ve] expertem vel negligentem ostenderet. Cau
enim docti eorum discernant inter voluntatem et cu-
piditatem, gaudium et letitiam, cautionem et meium,
clementiam et. misericordiam, prudentiam et astu-
tiam, fiduciam et audaciam; et malta in hune modum,
ita ut in his binis verhis, ea qu: priora posui, virtu-
libus ; qu:e autem. posteriora , vitiis apponapt : pleui
sunt tamen libri eorum abusione istorum normgiuum ,
que proprie vitia signi:cant , cum eiiam virtutes sie
appellantur; cum vel cupiditas pro voluntate , vel l:e-
titia pro gaudio, vel metus pro cautione , vel miseri-
cordia pro clementia , vel astutia pro. prudentia , vel
audacia pro fiducia ponitur. Et quis emnia commemo-
rare valeat, quie ad similem licentiam mos locutionis
usurpat? Hue. accedit. etiam singularum. quarumque
linguarum sua qu:edam proprietas. Nam in ecclesia-
slicis. Litteris ausquam misericordiam in vitupera-
tione positam recolo. Cui rei sermonis etiam quo:i-
diani consuetudo. concordat. Greci. duas res. vicinas
quidem , sed tamen distinctas, uno uomine appellant,
laborem et dolorem (a); nos eas singulis nominibus
euuntiamus : sicut a nobis uno nomine aprellatue
vita, sive secundum quam dicimus, Vivit, quod exa-
nime non est; sive secundum quam dicimus, Bon
vitie homo est : Greci autem ista duo duobus quoque
vocabulis significant (b). Unde fleri potest ut excepta
verborum abusione , qu:e in omnibus linguis late pa-
tel , aliqua etiam hebrase lingu:x proprietate zelus in
utroque ponatur ; sive cum conjugis adulterio turba -.
tus animus contabescit, quod in Deum cadere non
potest; sive cum servand:e pudicitiz conjugali custo-
dia diligens adhibetur, quod Deum facere , cum ple-
bm suam tanquam conjugem alloquitur , quam per
multos falsos deos fornicari non vult, non solum sine
dubitatione , verum etiam cum gratiarum actione no-
bis utile est confiteri. Hoc et de ira Dei dixerim : ne-
que euim perturbatur Deus, cum infert iram ; sed ira
pro vindicta ponitur, sive abusione, sive aliqua prie-
cedentis lingu.e proprietate. !
CAPUT XIX. — De interfectis autem. hominum.
millibus non miraretur, si Dei judicium non negaret :
quod neque Pagani negant, qui Dei providentia istam
universitatem regi et administrari a summis usque ad
ima concedunt. Quod si et hoc negaret, vel suorum
auctoritate facilius, vel aliquanto diutius certarum ra-
tionum disputatione convinceretur ; vel tanquam ni-
mium durus et stolidus, ipsi, quod esse non crederet,
divino judicio relinquere. Levia porro vel nulla
commissa, propter qu:e Deus interfecerit homines, si
expresse commenioraret, ostenderemus nec nulla
esse, nec levia : velut quod exempli gratia posuimus
de veste nuptiali (Matth. xxu, 11-13), demonstrare-
mus quantum esset nefas , sacras noptlias adire quic-
rentem ibi gloriam, non sponsi, sed suam; vel si quid
forte aliud illa vestis meliore intellectu significare
inveniretur : aut quod ante oculos regis interficiun-
tur , qui eum sibi regnare noluerunt (Luc. xix, 27),

(a) ronos..
(b) 762, (i05.

Digitized by Google
