407

sanguinis patiebatur : sicut. iste culpavit Deum ne-
scisse nbi lateret Adam. Credo quia dixerit, Adam ,
tibi es (Gen. m, 9) ? sicut dixit Christus, Quis me tetigit
(Luc. vm, 44, 45) ? Diceret et invidum ac timentem ,
ne si intrarent quinque alize virgines in regnum ejus,
viverent in cternum ; contra quas ita clausit, ut nec
miserabiliter pulsantibus aperiret (Matth. xxv, 1, 12),
velut obliviscens quod ipse promiserat, dicens, Pul-
sate et. aperietur vobis (1d. vit, 7) : sicut. iste invidiae
timorisque arguit Deum, quod ad vitam zeternam nou
adwiseril peccatorem. Diceret et. appetentem, non
'pecudum, sed hominum sanguinis, qui. dixit, Qui
perdiderit animam suam. propter me, iu eitem eternam
inveniet: eam (Jd. x, 59) : sicut iste de saccifieiis ani-
alium, quibus figuris promittebatur sacrificium san-
guinis, quo redempti sumus, voluit. calumniari, Re-
prehenderet et zelantem, quia eum emcntes et venden-
tes de templo. flagellando ejeeisset, coninemoravit
Vvangelista de illo esse scriplum, Zelus domus tua
comedit: me. (Joan. wi, 49-17) : sicut. iste. accusavit
zelantem Deum, quod aliis saerificari vetuisset. Dice -
ret iraseenten in suos et in alienos : in suos quidem,
quia dixit, Seres. qui scit. voluntatem. domini sui, et
non [acit digna, plagis vapulabit multis * (Luc. xu, 47);
in alienos autein, quia dixit, Si quis vos non receperit,
excutite illis. pulverem. de calccamentis vestris : amen
dico vobis, quia tolerabilius erit Sodome in die judicii,
quam illi civitati (Matth. x, 44, 15) : sicut iste erimi-
uatur irascentem  Detm, nunc in alienos, nunc in-
su0$, quos utrosque Apostolus commemorat, dicens,
Quicumque euim sine Lege peccaverunt, sine Lege per-
ibunt ; et. quicunque. in. Lege peccaverunt, per. Legem

judicabuntur (Rom. iw, 12). Diceret et trucidantem et:

effundentem. multorum sanguinem ob levia quidem
vel nulla eommissa. Leye quippe aut nullum commis-
sam pagano videretur, vel uon. habere in convivio
nuptiarum vestem nuptialem, propter quod Rex no-
ster in. Evangelio jassit. hominem ligatis inanibus et
pedibus projici in. tenebras exteriores (Matth. xxn ,
41-13) ; vel nolle super-se Christum reguare, propter
«quod peecatum aib, IHfos autem. qui noluerunt. me re-
irtare sibi, adducite, et interficite coram me (Luc. xix,
97) : sicut iste accusavit Deum in Vetere Testamento,
«qui ej visus es& propter. levia vel nulla. commissa ,
hominum. millia trucidare. Jam vero iliud quod repre-
Iiendit Faustus, miuantem Deum venturum se essc cum
gladio, quo non. parceret, nec justo, nec peccatori ,
quomodo paganus ille reprelienderet, audiens aposto-
jum Paulum. dicere de Deo nosiro, Quia Filie proprio
won pepercit, sed. pro nobis omnibus tradidit eum (tom.
vint, 52) : audiens et Petsuim, cum de magnis tribulatio-
nibus sanctorum et interfectionibus luqueretur, ad to-
lerandum exhortantem et dicentem, Tempus est ut judi-
cium incipiat a domo Domini : el si initium a nobis, qua-
lis finis. erit cis qui non credunt Domini Evangelio ? Et
si justus. quidem. viz salvus erit, peccator et impius. wbi
parcbunt (E Petr. wv, 47, 18) ? Quid enim justius Uuico,
cui tamen. Pater non pepercit? Et quid. evidentius ,

4 plures uiss., et fucit digna plagis, vapulabit malta.

CONTRA FAUSTUM MANICILEUM, S. AUGUSTINI

408

quod nec justis parcat, emerndans cos varietate tribu-
lationum, cum de hae re aperte sit dictum, Et ai justus
viv salvus. erit? Non solum enim in Vetere Testa-
mento scriptum, est, Quem enim diligit Deus, corripit ;
flagellat autem. omnem filiton quem. recipit (Prov. m,
12); et, Si bona percepimus de. manu Domini, mala
quare non. sustincamus. (Job wu , 10)? sed etium in
Novo, Ego quem amo, arguo et castigo (Apoc. uit, 19) ;
et illud, Si enim nos ipsos dijudicaremus, a Domino
non judicaremur : cum judicamur autem, a Domino cor-
ripimur, ne cum mundo damnemur (1 Cor. si, 51, 52).
Sed tamen si. paganus in Novo Testamento talia. re-
prehenderct, qualia isti reprehendunt in Vetere, non-
ne et ipsi ea defendenda susciperent ? Quod si facere
possent, qua tandem vecordia liie talia repreliendant,
qualia ibi defenduut ? Si autem non possent, cur in
uno tantum, ac non. potius in utroque Testamento ,
quod non intelligentibus impiis pravum videretur, idem
non intelligentibus ! piis rectum, sed tectum credi
oportere conceduut ?

CAPUT XV. — An forte, quie de Novo Testamento
similia protulimus, ipsa quoque audent dicere falsa
esse atque perversa, privilegio illo suo diabolico, ut
quidquid est in Evangelio vel Epistolis canonicis, quo
adjuvari h:zresim suam putent, id esse a Christo et
Apostolis dietum teneant atque suadeant ; quidquid-
autem ex iisdem codicibus adversus eos sonuerit ,
'immissum ab infalsatoribus, ore impudenti ac sacri-
lego non dubitent dicere ? Cui furori eorum, auctori-
tatem omnium librorum exstinguere atque abolere
copanti, jam supra, quantum suscepli operis ratio-
sinere videbatur, non pauca respondi,

CAPUT XVÍ. — Nune illud admonco, ut cum insa-
nas et saerilegas fabulas suas christiani nominis pallio
velare contendant, videant tamen, quando ista contra
Scripturas christianas disputant, non a nobis contra
Paganos tantum, sed etiam contra. Maniclixeos, veri-
tatem codieum divinorum Testamenti utriusque de-
fendi. Et ista quidem, qu inodo Faustus velut indi-
gua Déo de nostris veteribus Litteris in sermone suo
posuit, eontra Pagauum et in evangelico vel aposto-
lico sermone talia reprebendentem ita fortasse defen-
derem, uL. paría. de auctoribus eorum, sicut. Paulus.
noster apud Athenienses fecit ( Act. xvii, 28), com-
memorarem., invenirem enim [fortasse et in lifteris
eorum, Deum mundi ercatorem. ac. fabricatorem, et
lucis hujus institutorem.; qui tamen anteqieun. eam
conderet; non jacebat. in. tenebris : et ex. opere suo
perfecto elatum. esse gaudio; quod certe amplius
est, quam, Vidit quia. bonum est : ct legis latorem ,
quam si homo sequeretur *, suo bono faceret ; si
autem sperneret, suo malo. Quem non idco dicerent
ignarum futuri, quia et futuris contemptoribus legem
dedit. Jam vero ideo improvidum, quod aliquid in-
terroget, nec hominem dicerent, im quorum libris
multa non ob aliud interrogautur, nisi ut suis quisque

! Editi, idem. intelligentibus ; omissa negante particula.
*okr., quent si homo sequeretur. Melius cxteri libris
q.:iam ; seilieet, legem.

Digitized by Google
