<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,90">969
LIBER NONUS.</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,1220">ut tantum nota sint, non tamen verba dicantur ; sicut
ista de quibus nunc agimus. Aliter enim dicuntur
verba quae spatia temporum syllabis tenent, sive pro-
nuntiantur, sive cogitentur ; aliter omne quod notum
est, verbum dicitur animo impressum , quamdiu de
memoria proferri et definiri potest, quamvis res ipsa
displiceat ; aliter cum placet quod mente concipitur.
Secundum quod genus verbi accipiendum est quod
ait Apostolus, Nemo dicit, Dominus Jesus, nisi in Spi-
ritu sancto (I Cor. xi, 5) : cum secundum aliam
verbi notionem dicant hoc et illi, de quibus ipse Do-
minus ait, Non omnis qui dicit mihi , Domine, Do-
mine, intrabit in regnum cælorum (Matth. vii, 21). Ve-
rum tamen cum et illa quæ odimus, recte displicent ,
recteque improbantur, approbatur eorum improbatio,
et placet, et verbum est. Neque vitiorum notitia no-
bis displicet, sed ipsa vitia. Nam placet mihi quod
novi et definio quid sit intemperantia; et hoc est
verbum ejus. Sicut sunt in arte nota vitia , et recte
approbatur eorum notitia, cum discernit cognitor spec-
iem privationemque virtutis , sicut dicere et negare ,
esse et non esse : attamen virtute privari atque in
vitium deficere, damnabile est. Et definire intempe-
rantiam , verbumque ejus dicere, pertinet ad artem
morum : esse autem intemperantem, ad id pertinet
quod illa arte culpatur. Sicut nosse ac definire quid
sit solœcismus, pertinet ad artem loquendi : facere
autem , vitium est quod eadem arte reprehenditur.
Verbum est igitur, quod nunc discernere ac insinuare
volumus , cum amore notitia. Cum itaque se mens
novit et amat, jungitur ei amore verbum ejus. Et
quoniam amat notitiam et novit amorem , et verbum
in amore est, et amor in verbo, et utrumque in
amante atque dicente.

CAPUT XI. — 16. Mentis se ipsam noscentis ima-
ginem seu verbum genitum ipsi æquale esse. Sed omnis
secundum speciem notitia, similis est ei rei quam
novit. Est enim alia notitia secundum privationem ,
quam cum improbamus, loquimur. Et hæc privationis
improbatio speciem laudat, ideoque approbatur. Ha-
bet ergo animus nonnullam speciei notæ similitudinem,
sive cum ea placet, sive cum ejus privatio displicet.
Quocirca in quantum Deum novimus , similes sumus :
sed non ad æqualitatem similes, quia nec tantum eum
novimus , quantum ipse se. Et quemadmodum cum
per sensum corporis dicimus corpora, fit eorum ali-
qua similitudo in animo nostro, quæ phantasia memoriæ est :
non enim omnino ipsa corpora in animo sunt, cum ea
cogitamus ; sed eorum similitudines : itaque cum eas
pro illis approbamus, erramus ; error namque est pro
alio alterius approbatio : melior est tamen imaginatio
corporis in animo, quam illa species corporis, in quan-
tum hæc in meliore natura est, id est, in substantia vitali,
sicut animus est : ita cum Deum novimus, quamvis meliores
efficiamur quam eramus antequam nossemus, maximeque cum
eadem notitia etiam placita digneque amata verbum est, fit-
que aliqua Dei similitudo illa notitia : tamen inferior
est, quia in inferiore natura est ; creatura quippe</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,1220">animus , creatura quippe, cum se mens ipsa novit, et
eadem notitia verbum ejus , ut ei sit pariter æquale,
atque identidem : quia ejus notitia est, sicut corporis ;
neque sursum, sed in orbe Dei. Et cum habeat notitia
similitudinem rem quam novit, hoc est, cujus notitia est,
habet perfectam et æqualem, qua mens ipsa novit, est nota.
Ideoque et imago et verbum est, quia de illa exprimitur,
cum cognoscendo ei in coæquatur, et est gignenti æquale
quod genitum est.

CAPUT XII. — 17. Cur sicut notitia mentis est proles,
non etiam amor partus ejusdem sit. Solutio quæstionis.
Trinitatis imago, mens cum sua ipsius notitia et amore.
Quid ergo amor? non erit imago? non verbum? non
genitus ? Cur enim mens notitiam suam gignit , cum
se novit ; et amorem suum non gignit, cum se amat ?
Nam si propterea est notionis suæ causa, quia noscibilis est ;
amoris etiam sui causa est, quia est amabilis.
Cur utrumque itaque non genuerit , difficile est
dicere. Hæc enim quæstio etiam de ipsa summa Trinitate,
omnipotentissimo creatore Deo, ad cujus imaginem homo factus est,
solet movere homines , quos veritas Dei per humanam locutionem invitat
ad fidem, cur non Spiritus quoque sanctus a Patre Deo genitus
vel creditur vel intelligitur , ut filius etiam ipse dicatur?
Quod nunc in mente humana utcumque investigare
conamur, ut ex inferiore imagine, in qua nobis familiaris natura ipsa nostra,
quasi interrogata respondet , exercitationem mentis aciem ab illuminata creatura
ad lumen incommutabile dirigamus : si tamen
veritas ipsa persuaserit, sicut Dei Verbum Filium esse
nullus christianus dubitat, ita charitatem esse Spiritum sanctum.
Ergo ad imaginem illam, quæ creatura est, hoc est,
ad rationalem mentem diligentius de hac re interrogandam considerandamque
redeamus , ubi temporaliter existens nonnullarum rerum notitia,
quæ antea non erat, et aliquarum rerum amor, quæ antea non amabantur,
distinctius nobis aperit quid dicamus : quia et ipsi locutioni temporaliter dirigendæ--
², facilior est ad explicandum res quæ in ordina
temporum comprehenditur.

18. Primo itaque manifestum sit, posse fieri ut sit
aliquid scibile, id est, quod sciri possit, et tamen
nesciatur : illud autem fieri non posse, ut sciatur quod
scibile non fuerit. Unde liquido tenendum est quod
omnis res quamcumque cognoscimus, congenerat in
nobis notitiam sui. Ab utroque enim notitia paritur,
a cognoscente et cognito. Itaque mens cum se ipsam
cognoscit, sola parens est notitiæ suæ : et cognitum
enim et cognitor ipsa est. Erat autem sibi ipsa nosci-
bilis, et antequam se nosset : sed notitia sui non erat
in ea, cum se ipsa non noverat. Quod ergo cognoscit
se, parem sibi notitiam sui gignit : quia non minus se
novit quam est, nec alterius essentiæ est notitia ejus,
non solum quia ipsa novit, sed etiam quia se ipsam,¹</bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="390,1140,900,1295">1 Lev., quia mens ipsa. Male.
2 Plerique Mss., digerendæ.</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="180,1295,850,1425">PATROL. XLII.

(Trente-une.)</bloco>

  <notas>Transcrição baseada na leitura visual da página impressa em duas colunas. Mantidas quebras silábicas com hífen quando visíveis (p.ex. “pro- / nuntiantur”, “Spi- / ritu”, etc.). Usei marcadores de aparato exatamente nos pontos em que a página exibe remissão (¹, ²) após as palavras correspondentes (“dirigendæ-²” e “ipsam,¹”).</notas>
</pagina>