923
creaturam, ut quamvis temporaliter incipiat dici, non
tamen ipsi substantie Dei accidisse aliquid intelli-
gatur, sed illi ereaturo. ad quam dicitur? Domine,
inquit, refugium. factus. es nobis (Psal. vxxx'x, 1).
Refugium ergo nostrum Deus relative dicitur, ad uos
enim refertur, et tunc refugium nostrum fit, cum ad
eum refugimus : numquid tunc fit aliquid in ejus na-
tura, quod antequam ad eum refugetemus non erat?
lu nobis ergo fit aliqua mutatio : deteriores enim
füimus antequam ad. eum refugeremus, et efficimur
$d eum refagiendo meliores : in illo autem nulla.
Sic et pater noster esse incipit, cum per ejus gratiam
regeneramur, quon:am dedit nobis potestatem filios
Di fieri (Joan., 42). Substantia itaque nostra muta-
lur in melius, cum filii ejus efficimur : simulet ille
pater noster esse incipit, sed nulla commutatione
Sue substantie. Quod ergo temporaliter. dici incipit

LIBER SEXTUS.

DE TRINITATE, S. AUGUSTINI

924

Deus quod antea non dicebatur, manifestum est re-
laüive dici : non tamen seeundum accidens Dei quod
ei aliquid acciderit, sed plane secundum accidens ejus
ad quod dici aliquid Deus incipit relative. Et quod
amicus Dei justus esse incipit, ipse mutatur : Deus
autem absit ut temporaliter aliquem diligat ! , quasi
nova dilectione quie in illo ante non erat, apud quera
nec przterita transierunt, et futura jam facta sunt.
Itaque omnes sanctos suos ante mundi constitutionem
dilexit, sicut prxedestinavit : sed eum convertuntur et
inveniunt illum , tunc incipere ab eo diligi dicuntur ,
ut eo modo dieatur quo potest humano affectu capi
quod dicitur. Sie etiam cum iratus malis dicitur, et
placidus bonis ; illi mutantur, non ipse : sicut lux in-
firmis oculis aspera, firmis lenis est ; ipsorum scilicet
mutatione, non sua.

Sic Mss, Editi autem, aliquando diligat.

-

in quo proposita quzestione, quornodo dictus sit. Christus ore apostolico, Dei virtus et Dei sapientia , dis; utatur utrum
Pater non sit ipse sapientia, sed tantum sap ieutiz: Pater, an sapientia sapientiam genuerit : et dilata paulisper solutione,
probatur unitas et zqualitas Patris et Filii ac Spiritus saneti : et non Deum triplicem, sed Trinitatem credi oportere. illud
postremo loco explicatur tiilarii dictum : « Aternitas iu Patre, species in Imagine, usus in Munere. »

Gr - 1

CAPUT PRIMUM. — 1. Filius secundum Aposto-
lum virtus et sapientia. Dei Patris. Hinc. ratiocinatio
Catholicorum. contra priores Arianos. Difficultas. an
Pater non sit ipse sapientia, sed lantum sapiente Pa-
ter. qualitatem Patris et Filii et Spiritus sancti
putant nonnulli ex hoc impediri quominus iutelli-
gatur, quia scriptum est, Christum Dei. virtutem. et
Dei sapientiam : ut ideo non videatur zmqualitas,
quia non est Pater ipse virtus et sapientia, sed
genitor virtutis et sapientiz. Et revera non mee
dioeri intentione quzxri solet, quomodo dicatur Deus
viriutis et sapientie Pater. Ait enim Apostolus, Chri-
stum Dei virtutem et Dei sapientiam (1 Cor. 1, 24). Et
hine nonnulli nostri adversum Arianos hoc modo ra-
liocinati sunt, eos. duntaxat qui prius se adversum
catholicam fidem extulerunt. Nam ipsc Arius dixisse
fertur, Si filias est, natus est ; si natus est, erat tem-
pus quando mon erat filius : non intelligens etiam
natum esse Deo sempiternum esse, ut sit co:eternus
Patri Filius, sicut splendor qui gignitur ab igne atque
diffunditur, coxsvus est illi, et esset coxternus, si
esset iguis :eternus. Unde quidam posteriores Ariani
aljecerunt istam sententiam, fassique sunt, non ex
tempore copisse Filium Dei. Sed inter disputationes
«qnas habebant nostri adversum eos qui dicebant, Erat
teinpus quando non erat Filius, hanc etiam nonnulli
ratiocinationem inserebaut : Si Dei Filius virtus et
sapientia Dei est, nec unquam Deus sine virtute et
sapientia fuit, coxternus est Deo Patri Filias : dicit
ahulem Apostolus, Christum Dei viriutem et Dei. sa-
pientiam ;. et Deum aliquando non habuisse virtutem
aut sapientiam, dementis est dicere : non igitur erat
tempus quando non erat Filius.

2. Qux raticcinatio ad id cogit, ut dicamus Deum

Patrem non esse sapientem, nisi habendo sapientiam
quam genuit, nuu existendo perse Pater ipsa* sa-
pientia. Deinde si ita est , Filius quoque ipse sicut
dicitur Deus de Deo, lumen de lumine, videndum est
utrum possil sapientia de sapientia dici, si non est
Deus Pater ipsa sapientia, sed tantum genitor sapien-
tiz. Quod sr tenemus, cur non et magnitudinis su,
et bonitatis, et zternitatis, et omnipotentiz su:
genitor sit, ut non ipse sit sua magnitudo, et sua
bonitas, et sua zeternitas, et sua omnipotentia, sed ea
maguitudine magnus sit quam genuit, et ea bonilate
bonus, et ea :eternitate :ternus, et ea omnipotentia
omnipotens qux de illo nata cst, sieut. non ipse sua
Sapientia est *, sed ea. sapientia sapiens est quie de
illo nata est? Nam illud non est formidandum, ne co-
gamur multos filios Dei. dicere, prxter adoptionem
creaturze, coclernos Patri, si magnitudinis sus ge«
nitor est, et bonitatis, et :eiernitatis, et omniporen-
ti. Huic enim calumnix facile respondetur, sic non
effici, quia multa nominata sunt, ut ile multorum
filiorum co:eternorum sit pater; quemadmodum non
e(ficitur ut duorum sit, cum dicitur Christus Dei vir-
tus et Dei. sapientia. Eadem quippe virtus qu sa-
pientia, et cadem sapientia qux» virtus est : ita igi-
tur ? etiam de ceteris, ut eadem sit magnitudo quae
virtus, et si qua aha, que vel supra. commemorata
Sunt, vel comniemorari adhuc possunt.

CAPUT 1I. — 5. Qua de Patre et Filio simul dicun-
tur, qug non. Sed si won dicilur in se ipso nisi quod
ad Filium dicitur, id est, pater, vel genitor, vel prin-
cipium ejus; si etiam gignens ei quod de se gignit,

! plures Mss., ipse. M

3 Aliquot Mss., sicit. non ipse ipsa sua sapicutia est.
* editi, Itine igitur ? Costigantur ex. Vas.

Digitized by Google
