961 LiBER. NONUS.

sunt extendi. secundum intentionem. Tutissima. est
enim qurentis intentio , donec appreheudatur illud
quo tendimus et quo. extendimur. Sed ea recta in-
tentio est, que. proficiscitur a ide. Certa cnim fides
utcumque inchoat cognitionem : cognitio vero certa
uon perficietur, nisi post hanc vitam, cum videbimus
f.cie ad faciem (1 Cor. xin, 12). lloc ergo sapiamus ,
ut noverimus tutiorem esse affectum vera. quirrendi ,
quam incognita pro cognitis presumendi. Sie ergo
quiramus tanquam inventuri : et. sic inveniamus ,
tanquam quiesituri. Cum. enim. consummaverit homo ,
tinc incipit (Eccli. xvi, 6). De credendis nulla infi-
delitate dubitemus, de intelligendis nulla. temeritate
affirimemus : in illis. auctoritas. tenenda. est, in his
veritas exquireuida, Quod. ergo ad. istam quaestionem
attinet, credamus Patrem el Filium et Spiritum san-
etum esse unum Deuui , univers:e ereaturie. condito-
rem aique rectorem : nec. Patrem csse Filium , nec
Spiritum sanctum. vel Patrem esse vcl. Filium; sed
Trinitatem. relitarum. ad invicem personarum, et
unititem. zequalis essentiz. loe autem quiramus
intelligere, ab eo ipso quem intelligere volumus,
avxilium precantes, et quantum tribuit quod intelligi-
mus explicare tanta cura et sollicitudine pietatis
cupientes !, ut etiam si aliquid aliud pro alio dicimus,
nihil tamen indiguum dicamus. Ut si quid, verbi
gratia, de Patre. dicimus , quod Patri proprie non
conveniat , aut Filio conveniat , aut Spiritui sancto,
aut ipsi Trinitati : et si^ quid de Filio, quod Filio
proprie non congruat, saltem. congruat Patri, aut
Spiritui sancto, aut Trinitati : item si quid de Spiritu
sancto, quod proprietatem Spiritus sancti non deceat,
non tamen alienum sit a Patre aut a. Filio, aut ab
uno Deo ipsa Trinitate. Veluti nunc cupimus videre
utrum illa excellentissima charitas proprie Spiritus
sanctus sit : quod si non est, aut Pater est charitas,
aut Filius, aut ipsa "Trinitas; quoniam resistere non
possumus certissimze fidei , et validissimze auetoritati
Scripture dicentis, Deus charitas est (1 Joan. wv, 46) :
non tamen debemus deviare sacrilego errore, ut ali-
quid de Triniiate dicamus quod nou Creatori, sed
creatura potius conveniat , aut inani cogitatione fin-
gatur.

CAPUT 1[. — 2. Consideranda tria illa que repe-
riuntur in charitate. Quse cum ita sint, autendamus
ista tria, qui invenisse nobis videmur. Nondum de
supernis loquimur , nondum de Deo Patre et Filio et
fpiritu sancto; sed de hac impari imagine , attamen
imagine, id est homine : familiarius enim eam et fa-
cilius fortassis intuetur mentia nostre infirmitas. Ecce
cgo qui hoc quiero , cum aliquid amo tria sunt : ego
ei quod amo, et ipse amor. Non enim amo amorem,
nisi amantem amem : nam non est amor, ubi nihil
amatur. Tria ergo sunt; amans , et quod amatur, et
amor. Quid, si non amem nisi me ipsum? nonne duo
€runt; quod amo, et amor? Amans enim et quod
omatur, hoc idem est, quando se ipse amat : sicut
amare et amari, eodem modo idipsum est, cum se

! verbum, cupientes, :ddidimus ex sexdecim Mss.

962
quisque amat. Eadem quippe res bis dicitur, cum
dicitur, Ámat se, et amatur a sc. Tunc enim non est
aliud atque aliud, amare et amari ; sicul non cst alius
atque alius, amans et amatus. Át vero amor, et quod
amatur, etiam sic duo sunt. Non enim cum quisque
se amat ainor est , nisi eum amatur ipse amor. Aliud
est autem amare se, aliud e:t amare amorem suum.
Non enim amatur amor, nii jam aliquid amans : quia
ubi nihil amatur, nullus est amor. Duo ergo suut,
€um se quisque amat ; amor, et quod amatur. Tunc
eaim amaris et. quod amatur unum est. Unde videtur
non esse consequens ut ubicumque amor fucrit , jam
tria intelligantur. Auferamus enim ab hac considera-
lione extera quie multa. sunt, quibus homo constat :
afque uL liec quie nunc requirimus, quantum in his
rebus possumus, liquido reperiamus, de sola mente
tractemus. Mens igitur cum amat $e ipsam, duo qux-
dam ostendit, mentem , €t amorem. Quid est autem
amare se, nisi sibi przssto esse velle ad fruendum se?
Et cum tantum se vult esse, quantum est, par menti
voluntas est, et amanti amor zqualis. Et si aliqua
substantia est amor , non est utique corpus, sed spi-
Titus : nec mens corpus, sed spiritus est. Neque ta-
men amor et mens duo spiritus, sed unus spiritus ;
nec essentize dux, sed una: et tamen duo quidam
unum sunt, amans et amor; sive sic dicas, quod
amatur et amor. Et bzec quidem duo relative ad in-
vicem dicuntur. Amans quippe ad amorem refertur ,
et amor àd amantem. Ámans enim aliquo amore
amat, et amor alicujus amantis est. Mens vero et
spiritus non relative dicuntur, sed essentiam demon -
strant. Non cnim quia mens ct spiritus alieujus ho-
minis est, ideo mens et spiritus est *. Retracto enim
€o quod homo est, quod adjuncto corpore dicitur ;
retraeto ergo corpore, mens et spiritus manet : re-
tracto autem amante, nullus est amor; et reiracto
amore, nullus est amans. Ideoque quantum ad invi-
cem referuntur , duo sunt : quod autem ad se ipsa
dicuntur , et singula spiritus, et simul utrumque unus
spirilus; et singula mens, et simul utrumque una
mens. Ubi ergo uinitas? Attendamus quantum possu-
mus , et invocemus lucem sempiternam, ut illuminet
tenebras nostras, et videamus in nobis , quantum si-
nimur, ipaginem Dei.

CAPUT III. — 5. Trinitatis imago ín mente hominis
noscenlis se et. amantis. Mens se ipsam per se ipsam
novit. Mens enim amare se ipsam non potest, nisi
etiam se noverit: nam. quomodo amat quod nescit?
Aut si quisquam dicit ex notiià generali vel speciali
mentem credere se csse talem, quales alias experta
est, et ideo amare se ipsam, insipientissime loquitur.
Unde enim mens aliquam mentem novit, si se non
novit? Neque enim ut oculus corporis videt alios
oculos, et se non videt ; ita mens novit alias mentes,
et ignorat semetipsam. Per oculos enim corporis
corpora videmus , quia radios qui per eos emicant et
quidquid cernimus tangunt, refiamgere ac retorquere
in ipsos non possumus , nisi cum specula intuemur.

* Sic Nss. AL editi, et spiritus manet.

Digitized by Google
