<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    925 LIBER SEXTUS. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,840">
    consequenter principium est; quidquid autem ¹ aliud
    dicitur, cum Filio dicitur, vel potius in Filio, sive
    magnus ea magnitudine quam genuit, sive justus ea
    justitia quam genuit, sive bonus ea bonitate quam
    genuit, sive potens ea potentia vel virtute quam ge-
    nuit, sive sapiens ea sapientia quam genuit : magni-
    tudo autem ipsa non dicitur Pater, sed magnitudinis
    generator : Filius vero sicut in se ipso dicitur Filius,
    quod non cum Patre dicitur, sed ad Patrem, non sic
    et in se ipso magnus, sed cum Patre cujus ipse ma-
    gnitudo est : sic et sapiens cum Patre dicitur, cujus
    ipse sapientia est ; sicutille sapiens cum Filio, quia ea
    sapientia sapiens est quam genuit : quidquid ergo ad
    se dicuntur, non dicitur alter sine altero, id est,
    quidquid dicuntur quod substantiam eorum ostendat,
    ambo simul dicuntur. Si hæc ita sunt, jam ergo nec
    Deus est Pater sine Filio, nec Filius Deus sine Patre,
    sed ambo simul Deus. Etquod dictum est, In principio
    erat Verbum ; in Patre erat Verbum, intelligitur : aut
    si in principio sic dictum est, ac si diceretur, Ante
    omnia ; quod sequitur, Et Verbum erat apud Deum,
    Verbum quidem solus Filius accipitur, non simul
    Pater et Filius, tanquam ambo unum Verbum (sic
    enim Verbum quomodo Imago, non autem Pater et
    Filius simul ambo imago, sed Filius solus imago Pa-
    tris, quemadmodum et Filius : non enim ambo simul
    filius) : quod vero adjungitur, Et Verbum erat apud
    Deum ; multum est ut sic intelligatur, Verbum, quod
    solus est Filius, erat apud Deum, quod non solus
    est Pater, sed Pater et Filius simul Deus. Sed
    quid mirum, si in duabus quibusdam rebus longe in-
    ter se diversis potest hoc dici ? Quid enim tam di-
    versum, quam animus et corpus ? Potest tamen dici,
    Animus erat apud hominem, id est, in homine : cum
    animus non sit corpus, homo autem animus simul et
    corpus sit. Ut etiam quod consequenter scriptum est,
    Et Deus erat Verbum (Joan. 1, 1), sic intelligatur :
    Verbum quod non est Pater, Deus erat simul cum
    Patre. Hanc ergo dicimus, ut Pater sit generator
    magnitudinis, hoc est generator virtutis, vel gene-
    rator sapientiæ suæ : Filius autem magnitudo, virtus,
    et sapientia : Deus vero magnus, omnipotens, sa-
    piens, ambo simul ? Quomodo ergo Deus de Deo,
    lumen de lumine? Non enim simul ambo Deus de Deo,
    sed solus Filius de Deo, scilicet Patre : nec ambo
    simul lumen de lumine, sed solus Filius de lumine
    Patre. Nisi forte ad insinuandum et brevissime incul-
    candum quod coæternus est Patri Filius, ita dictum
    est, Deus de Deo, et lumen de lumine, et si quid hoc
    modo dicitur, ac si diceretur, Hoc quod non est Fi-
    lius sine Patre, de hoc quod non est Pater sine Filio,
    id est, hoc lumen quod lumen non est sine Patre, de
    hoc lumine Patre quod lumen non est sine Filio :
    ut cum dicitur, Deus quod non est Filius sine Patre,
    et de Deo quod non est Pater sine Filio, perfecte in-
    telligatur quod non præcessit genitor illud quod ge-
    nuit. Quod si ita est, hoc solum de eis dici non po-
    tuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,840">
    test, illud de illo, quod simul ambo non sunt. Sicut
    Verbum de verbo dici non potest, quia non simul
    ambo verbum, sed solus Filius : nec imago de ima-
    gine, quia non simul ambo imago : nec Filius de Fi-
    lio, quia non simul ambo filius, secundum quod di-
    citur, Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30). Unum
    sumus enim dictum est, Quod ille, hoc et ego secun-
    dum essentiam, non secundum relativum.
    CAPUT III. — 4. Unitatem essentiæ Patris et Filii
    haberi ex verbis, Unum sumus. Filius et in sapientia
    et in cæteris æqualis Patri. Et nescio utrum inve-
    niatur in Scripturis dictum, unum sunt, quorum est
    diversa natura. Si autem aliqua plura ejusdem naturæ
    sint, et diversa sentiant, non sunt unum et quantum
    diversa sentiunt. Nam si jam unum essent ex
    eo quod homines erant, non diceret, Ut sint unum,
    sicut nos unum (Id. xvii, 11), cum suos discipulos
    Patri commendaret. At vero Paulus et Apollo, quia
    et ambo homines, et idem sentiebant : Qui plantat,
    inquit, et qui rigat, unum sunt (I Cor. iii, 8). Cum
    ergo sic dicitur unum, ut non addatur quid unum, et
    plura unum dicantur, eadem natura atque essentia,
    non dissidens nec dissentiens significatur. Cum vero
    additur quid unum, potest aliquid significari ex plu-
    ribus unum factum, quamvis diversis natura. Sicut
    anima et corpus non sunt utique unum ; quid enim
    tam diversum ? nisi addatur aut subintelligatur quid
    unum, id est, unus homo, aut unum animal. Inde
    Apostolus : Qui adhæret meretrici, inquit, unum cor-
    pus est : non dixit, Unum sunt, aut, Unum est ; sed
    addidit, corpus, tanquam ex duobus diversis masen-
    lino et feminino unum corpus adjunctione composi-
    tum. Et, Qui adhæret Domino, inquit, unus spiritus est
    (Id. vi, 16, 17) : non dixit, Qui adhæret Domino,
    unus est, aut, unum sunt ; sed addidit, spiritus. Di-
    versi sunt enim natura, spiritus hominis et spiritus
    Dei ¹ ; sed inhærendo fit unus spiritus ex diversis
    duobus, ita ut sine humano spiritu beatus sit Dei
    spiritus atque perfectus, beatus autem hominis spi-
    ritus non nisi cum Deo. Nec frustra, ut existimo,
    cum tanta in Evangelio secundum Joannem et toties
    diceret Dominus de ipsa unitate, vel sua cum Patre,
    vel nostra invicem nobiscum ; nusquam dixit, Ut nos
    et ipsi unum : sed , Ut unum sint, sicut et nos unum
    sumus (Joan. xvii). Pater ergo et Filius unum sunt,
    utique secundum unitatem substantiæ, et unus Deus est,
    et unus magnus, et unus sapiens, sicut tractatum est.
    5. Unde ergo major Pater? Si enim major , magni-
    tudine major : cum autem magnitudo Filius ejus sit,
    nec ille utique major est eo qui se genuit, nec ille
    major est ea magnitudine qua magnus est : ergo æqua-
    lis. Nam unde æqualis, si non eo quo est, cui non est
    aliud esse, et aliud magnum esse ? Aut si æternitate
    Pater major est, non est æqualis Filius quacumque
    re. Unde enim æqualis ? Si magnitudine diversis, non
    est par magnitudo, quæ minus æterna est, atque ita
    cætera. An forte in virtute æqualis est, in sapientia
    vero non est æqualis? Sed quomodo est æqualis vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,850,480,890">
    ¹ Huc revocamus particulam, autem, quæ in ante editis
    temere expuncta fuerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,750,870">
    ¹ Plures Mss., et Spiritus Deus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 925 e 226). O texto na coluna da direita começa com "test", continuação da página anterior.
  </notas>
</pagina>