945
tribus explicatum sit. Non enim aliquid aliud ejus
essentie est preter istam Trinitatem : tamen tres
personas ejusdem essentie, vel tres personas unam
essentiam dicimus : tres autem personas ex eadem
essentia non dicimus, quasi aliud ibi sit quod essen-
tia est, aliud quod persona; sicut ires statuas ex
eodem auro possumus dicere; aliud enim illuc est
esse aurum, aliud esse statuas. Et cum dicuntur tres
homines una natura, vel tres homines ejusdem na-
iure, possunt etiam dici tres homiucs ex eadem na-
tura, quia ex eadem natura et alii tres tales homines
possunt existere ; in illa vero essentia Trinitatis, nullo
modo alia qu:elibet persona ex eadem essentia potest
existere. Deinde in his rebus non tantum est unus
homo, quantum tres homines simul; ei plus sunt
aliquid homines duo, quam unus homo : et in statuis
2qualibus. plus. auri est tres simul quam singulz, et
niinus auri est una quam dus. At in Deo non ifa est:
non enim major essentia est Pater et Filius et Spiri-
tus sanctus simul, quam solus Pater aut solus Filius ;
sed tres simul ille substantie sive personz, si ita
dicend:e sunt, :equales sunt singulis : quod animalis
homo non percipit. Non enim potest cogitare nisi
moles et spatia, vel minuta vel grandia, volitantibus
in animo ejus plantasmatibus tanquam imaginibus
corporum.

19. Ex qua immunditia donec purgetur, credat in
Patrero et Filium et Spiritum sanctum , unum Deum,
$9'um, magnum, omnipotentem, bonum, justum, mi-
sericordem, omnium vi-ibilium et invisibilium condi-
torem, ct quidquid de illo pro humana facultate digne
vereque dici potest. Neque cum audierit Patrem soluin
Deum, separet inde Filium, aut Spiritui sanctum :
€um eo quippe solus Deus, cum quo et unus Deus est ;
quia et Filium cum audimus solum Deum, sine ulla
eeparatione Patris aut Spiritus sancti oportet accipere.
Atque ita dicat unam essentiam , uL non existimet
aliud alio, vel majus, vel melius *, vel aliqua ex parte
diversum. Non tamen ut Pater ipse sit et Filius et
Spiritus sanctus, et quidquid aliud ad alterutrum sin-
gula dicuntur; sicut. Verbum quod non dicitur nisi
Filius, aut Donum quod non dicitur nisi Spiritus san-
€s : propter quod etiam pluralem numerum admit-
ut , sicut in Evaugelio scriptum est : Ego et Pater
tium sumus (Joan. x, 50). Et unum dixit ; et, sumus;
snum, secundum essentiam, Quod idem Deus; sumus,
sccundum relativum, quod ille Pater, hic Filius. Ali-
quando et tacetur uuitas e:sentize , el sola pluraliter
relativa commemorantur : Veniemus ad eum ego et
Pater, et habitabimus apud cum (Id. xwv, 95). Venie-

! Quidam Mss., vel. majus, vel minus. vlures vero, vel
majus, vel minus, tel melius.

LIBER OCTAYUS,

9£6

mus el habitabimus, pluralis numerus. est, quia pru
dicti est, Ego et Pater, id est, Filius et Pater, quie
relative ad invieem dicuntur. Aliquando latenter om-
nino, sicut in Geucsi : Faciamus hominem ad imaginem
et similitudinem nostram (Gen. 1, 26). Et faciamus, ct
nostram, pluraliter dictum est, et nisi ex relativis ac-
cipi non oportet !. Non euim ut facerent dii, aut ad
imaginem et similitudinem deorum ; sed ut. facerent.
Pater et Filius et Spiritus sanetus , ad imaginem Pa-
tris et. Filii et Spiritus sancti, ut subsisteret homo
imago Dei. Deus autem Trinitas. Sed quia non om-
nino aequalis fiebat illa imago Dei, tanquam non ab illo
nata, sed ab. eo creata, liujus rei significand:: causa.,
ita imago est ut ad imaginem sit : id est, non.zquatur
parilitale, sed quadam similitudine accedit. Non enim
locorum intervallis, sed similitudine. acceditur ad
Deum , et dissimilitudine receditur ab eo. Sunt enim
qui ila distinguunt, ut imaginem velint esse Filium :
hominem vero non imaginem, sed ad imaginem. Refel-
lit autem eos Apostolus dicens : Vir quidem non debet
velare caput, cum sit imago et gloria Dei (1 Cor. x1, 1).
Non dixit, Ad imaginem ; sed imago. Qux tamen imago,
cum alibi dicitur, Ad imagiaem, non quasi ad Filium
dicitur, qui imago xequalis est Patri ; alioquin non di-
ceret, ad imaginem nostram. Quomodo enim nostram ;
cum Filius. solius Patris imago si? Sed propter im-
parem, ut diximus, similitudiuem dictus est-homo ad
imaginem : et ideo nostram , ut imago Trinitatis esset
homo; non Trinitati zequalis sicut Filius Patri , sed
accedens, ut dictum est, quadam similitudine ; sicut
in distantibus significatur qu:edam vicinitas, non loci ,
Scd cujusdam imitationis. Ad hoc enim et dicilur ,
Beforinamini in novitate mentis vestre (Rom. xu, 9) :
quibus item dicit, Estote itaque imilalores Dei , sicut
filii charissimi (Ephes. v, 1). Novo euim homini dici-
tar : Qui renovatur in agnitionem Dei , secundum ima-
ginem ejus qui creavit eum (Coloss. n, 10). Aut si jam
placet propter disputandi necessitatem , etiam | exce-
ptis nominibus relativis, pluralem numerum admittere,
ut uno nomine respondeatur, cum quaritur, quid tria,
el dicere tres substanlias sive tres personas; nulla.
moles aut intervalla cogitentur, nulla distantia quan-
tul:ccumque dissimilitudinis, ut ibi * iutelligatur aliud
alio vel paulo minus, quocumque medo minus esse.
aliud alio potest : ut neque personarum sit confusio,
nec lalis distinctio qua sit impar aliquid. Quod si in-
tellectu capi non potest, fide tencatur, donec illuce-
$cat in cordibus ille qui ait per prophetam, Nísi cre-
dideritis, non intelligetis (Isai. vu, 9).

! sjc Mss. Editi vero, non potest. .
3 piures vss., aut ibi. Et quidam, aut ubi.

LIBER OCT.AVUS. .-

9n quo ratione reddita mons'rat; non solum Patrem Filio non exse niaorem, sed. nee amhes. simul aliquid majus esso-

qugin 5; ilum saücti, '
Ves majus aliui.J esse quam s'ngu
auore justitite, | Toy ter quam dilizitur a:

vezo admonet ut Dei coguitio queratur j.er charitate, quie ia. sceipturis D

w'stigium quoddam inesse ohservat.
PnooruitM. — 1. Epilogns. superius. dictorum. Be-

nee queslit.el duos simul in eadem "Trinitate maius esse aliquid quam unum , nee omues. sininl
ngulos. Deinde agit ut et ex verilalis intellectione » et ex notitia summ. boni , et ex insit
anus justus ab auinio etian nodum justo, intelligatur ij s3. natura Dei : maxéne

eus dieitur; qua in cbarilate etiam Trinitatis

guta in difficilioribus fidei questionibus servanda. Dist

Digitized by Google
