<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    963 DE TRINITATE, S. AUGUSTINI 964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    Quod subtilissime obscurissimeque disseritur, donec
    apertissime demonstretur, vel ita se rem habere, vel
    non ita. Sed quoquo modo se habeat vis qua per
    oculos cernimus; ipsam certe vim, sive sint radii,
    sive aliud aliquid, oculis cernere non valemus; sed
    mente quærimus, et si fieri potest, etiam hoc mente
    comprehendemus. Mens ergo ipsa sicut corporarum
    rerum notitias per sensus corporis colligit, sic incor-
    porearum per semetipsam. Ergo et semetipsam per
    se ipsam novit, quoniam est incorporea. Nam si non
    se novit, non se amat.
    CAPUT IV. — 4. Tria unum et æqualia, mens ipsa,
    et amor, et notitia ejus. Tria eadem substantialiter esse,
    ac relative dici. Tria eadem esse inseparabilia. Tria
    eadem non partim imitar juncta et commixta esse;
    sed esse unius essentiæ, ac relativa. Sicut autem duo
    quædam sunt, mens et amor ejus, cum se amat; ita
    quædam duo sunt, mens et notitia ejus, cum se novit.
    Igitur ipsa mens et amor et notitia ejus, tria quædam
    sunt, et hæc tria unum sunt; et cum perfecta sunt,
    æqualia sunt. Si enim minus se amat quam est, ut
    verbi gratia, tantum se amet hominis mens, quantum
    amandum est corpus hominis, cum plus sit ipsa quam
    corpus; peccat, et non est perfectus amor ejus. Item
    si amplius se amat quam est, velut si tantum se amet,
    quantum amandus est Deus, cum incomparabiliter
    minus sit ipsa quam Deus; etiam sic nimium peccat,
    et non perfectum habet amorem sui. Majore autem
    perversitate et iniquitate peccat, cum corpus tantum
    amat, quantum amandus est Deus. Item notitia si
    minor est, quam est illud quod noscitur, et plene
    nosci potest, perfecta non est. Si autem major est,
    jam superior est natura quæ novit, quam illa quæ
    nota est : sicut major est notitia corporis, quam
    ipsum corpus quod ea notitia notum est. Illa enim
    vita quædam est in ratione cognoscentis : corpus au-
    tem non est vita. Et vita quælibet quolibet corpore
    major est, non mole, sed vi. Mens vero cum se ipsam
    cognoscit; non se superat notitia sua; quia ipsa cogno-
    scit, ipsa cognoscitur. Cum ergo se totam cognoscit,
    neque secum quidquam aliud, par illi est cognitio sua :
    quia neque ex alia natura est ejus cognitio, cum se
    ipsam cognoscit. Et cum se totam nihilque amplius
    percipit, nec minor nec major est. Recte igitur dixi-
    mus, hæc tria cum perfecta sunt, esse consequenter
    æqualia.
    5. Simul etiam admonemur, si utcunque videre
    possumus, hæc in anima existere, et tanquam invo-
    luta evolvi ut sentiantur et dinumerentur substantia-
    liter, vel, ut ita dicam, essentialiter, non tanquam in
    subjecto, ut color, aut figura in corpore, aut ulla
    alia qualitas aut quantitas. Quidquid enim tale est,
    non excedit subjectum in quo est. Non enim color
    iste aut figura hujus corporis potest esse et alterius
    corporis. Mens autem amore quo se amat, potest
    amare et aliud præter se. Item non se solum cogno-
    scit mens, sed et alia multa. Quamobrem non amor
    et cognitio tanquam in subjecto insunt menti; sed
    substantialiter etiam ista sunt, sicut ipsa mens :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,900">
    quia et si relative dicuntur ad invicem, in sua tamen
    sunt singula quæque substantia. Nec sicut color et
    coloratum relative ita dicuntur ad invicem, ut color
    in subjecto colorato sit, non habens in se ipso pro-
    priam substantiam; quoniam coloratum corpus sub-
    stantia est, ille autem in substantia : sed sicut duo
    amici etiam non sunt homines, quæ sunt substan-
    tiæ; cum homines non relative dicantur, amici autem
    relative.
    6. Sed item quamvis substantia sit amans vel
    sciens, substantia sit scientia, substantia, sit amor,
    sed amans et amor, aut sciens et scientia relative ad
    se dicantur sicut amici; mens vero aut spiritus non
    sint relativa, sicut nec homines relativa sunt : non
    tamen sicut amici homines possunt seorsum esse ab
    invicem, sic amans et amor, aut sciens et scientia.
    Quanquam et amici corpore videntur separari posse,
    non animo, in quantum amici sunt : verumtamen
    fieri potest ut amicus amicum etiam odisse incipiat,
    et eo ipso amicus esse desinat, nesciente illo, et adhuc
    amante. Amor autem quo se mens amat, si esse de-
    sinat, simul et illa desinet esse amans. Item notitia
    qua se mens novit, si esse desinat, simul et illa nosse
    se desinet. Sicut caput capitati alicujus utique caput
    est, et relative ad se dicuntur, quamvis etiam substan-
    tiæ sint : nam et caput corpus est, et capitatum;
    et si non sit caput ¹, nec capitatum erit. Sed hæc
    precisione ab invicem separari possunt, illa non pos-
    sunt.
    7. Quod si sunt aliqua corpora quæ secari omnino
    et dividi nequeunt; tamen nisi partibus suis consta-
    rent, corpora non essent. Pars ergo ad totum relative
    dicitur; quia omnis pars alicujus totius pars est, et
    totum omnibus partibus totum est. Sed quoniam et pars
    corpus est, et totum; non tantum ista relative dicuntur,
    sed etiam substantialiter sunt. Fortassis ergo mens to-
    tum est, et ejus quasi partes amor quo se amat, et scien-
    tia qua se novit, quibus duabus partibus illud totum
    constat? An tres sunt æquales partes, quibus totum
    unum completur? Sed nulla pars totum, cujus pars
    est, complectitur : mens vero cum se totam novit,
    hoc est perfecte novit, per totum ejus est notitia ejus;
    et cum se perfecte amat, totam se amat, et per to-
    tum ejus est amor ejus. Nam ergo sicut ex vino et
    aqua et melle una fit potio, et singula per totum sunt,
    et tamen tria sunt ( nulla enim pars est potionis,
    quæ non habeat hæc tria; non enim juncta, velut si
    aqua et oleum essent, sed omnino commixta sunt;
    et substantiæ sunt omnes, et totus ille liquor quæ-
    dam est ex tribus confecta substantia); tale ali-
    quid arbitrandum est esse simul hæc tria, mentem,
    amorem, notitiam? Sed non unius substantiæ sunt,
    aqua, vinum, et mel, quamvis ex eorum commixtione
    fiat una substantia potionis. Quomodo autem illa tria
    non sint ejusdem substantiæ, non video; cum mens
    ipsa se amet, atque ipsa se noverit; atque ita sint
    hæc tria, ut non alteri alicui rerum mens vel amata
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,910,920,940">
    ¹ Edita, et si non sit corpus. At Mss., caput.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 963-964) da Patrologia Latina (De Trinitate, S. Augustini).
    Texto em latim com duas colunas.
    Nota de rodapé no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>