<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    247 DE TRINITATE, S. AUGUSTINI 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,740">
    mus alibi, ea dici proprie in illa Trinitate distincte ad
    singulas personas pertinentia, quæ relative dicuntur
    ad invicem, sicut Pater et Filius, et utriusque Donum
    Spiritus sanctus : non enim Pater Trinitas, aut Filius
    Trinitas, aut Trinitas Donum. Quod vero ad se di-
    cuntur singuli, non dici pluraliter tres, sed unum
    ipsa u Trinitatem 1 : sicut Deus Pater, Deus Filius,
    Deus Spiritus sanctus ; et bonus Pater, bonus Filius,
    bonus Spiritus sanctus ; et omnipotens Pater, omni-
    potens Filius, omnipotens Spiritus sanctus : nec ta-
    men tres dii, aut tres boni, aut tres omnipotentes ;
    sed unus Deus, bonus, omnipotens ipsa Trinitas ; et
    quidquid aliud non ad invicem relative, sed ad se sin-
    guli dicuntur. Hoc enim secundum essentiam dicuntur,
    quia hoc est ibi esse, quod magnum esse, quod bo-
    num esse, quod sapientem esse, et quidquid aliud
    ad se unaquæque ibi persona, vel ipsa Trinitas dici-
    tur. Ideoque dici tres personas, vel tres substantias,
    non ut aliqua intelligatur diversitas essentiæ, sed ut
    vel uno aliquo vocabulo responderi possit, cum dici-
    tur quid tres, vel quid tria ; tantamque esse æqualita-
    tem in ea Trinitate, ut non solum Pater non sit major
    quam Filius, quod attinet ad divinitatem, sed nec
    Pater et Filius simul majus aliquid sint quam Spiritus
    sanctus, aut singula quæque persona quælibet trium
    minus aliquid sit quam ipsa Trinitas. Dicta sunt hæc,
    et si sæpius versando repetantur, familiaris quidem
    innotescunt : sed et modus aliquis adhibendus est,
    Deoque supplicandum devotissima pietate, ut intel-
    lectum aperiat, et studium contentionis absumat, quo
    possit mente cerni essentia veritatis, sine ulla mole,
    sine ulla mobilitate 2. Nunc itaque, in quantum ipse
    adjuvat Creator mire misericors, attendamus hæc,
    quæ modo inferiore quam superiora 3 tractabimus,
    cum sint eadem : servata illa regula, ut quod intel-
    lectui nostro nondum eluxerit, a firmitate fidei non
    dimittatur.
    CAPUT PRIMUM. — 2. In Deo non esse majus quid
    tres quam unam personam, ratione monstratur. Dici-
    mus enim non esse in hac Trinitate majus aliquid duos
    aut tres personas quam unam earum : quod non capit
    consuetudo carnalis, non ob aliud, nisi quia vera quæ
    creata sunt senti ut potest; veritatem autem ipsam
    qua creata sunt non potest intueri : nam si posset,
    nullo modo esset lux ista corporea manifestior quam
    hoc quod diximus. In substantia quippe veritatis, quo-
    niam sola vere est, non est major aliqua, nisi quæ
    verius est 4. Quidquid autem intelligibile atque incom-
    mutabile est, non aliud alio verius est, quia æque
    incommutabiliter æternum est : nec quod ibi magnum
    dicitur, aliunde magnum est, quam eo quo vere e 5.
    Quapropter ubi magnitudo ipsa veritas est, quidquid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,740">
    plus habet magnitudinis, necesse est ut plus habeat
    veritatis : quidquid ergo plus veritatis non habet, non
    habet plus etiam magnitudinis. Porro, quidquid plus
    habet veritatis, profecto verius est, sicut majus est
    quod plus habet magnitudinis : hoc ergo ibi est majus
    quod verius. Non autem verius est Pater et Filius
    simul, quam singulus Pater, aut singulus Filius. Non
    igitur majus aliquid utrumque simul, quam singulum
    eorum. Et quoniam æque vere est etiam Spiritus san-
    ctus, nec Pater et Filius simul majus aliquid est quam
    ipse, quia nec verius est. Pater quoque et Spiritus
    sanctus simul, quoniam veritate non superant Filium ;
    non enim verius sunt; nec magnitudine superant. At-
    que ita Filius et Spiritus sanctus simul tam magnum
    aliquid sunt quam Pater solus, quia tam vere sunt.
    Sic et ipsa Trinitas tam magnum est, quam unaquæ-
    que ibi persona. Non enim ibi major est, quæ verior
    non est, ubi est ipsa veritas magnitudo. Quia in es-
    sentia veritatis, hoc est verum esse quod est esse; et
    hoc est esse quod est magnum esse : hoc est ergo
    magnum esse, quod verum esse. Quod igitur ibi
    æque verum est, etiam æque magnum sit necesse
    est.
    CAPUT II. — 3. Respuenda omnis corporalis cogi-
    tatio, ut Deus capiatur quomodo Deus est veritas. In cor-
    poribus autem fieri potest ut æque verum sit hoc au-
    rum atque illud, sed majus hoc sit quam illud, quia
    non eadem illi est magnitudo quæ veritas; aliudque
    illi est aurum esse, aliud magnum esse. Sic et in ani-
    mi natura, secundum quod dicitur magnus animus,
    non secundum hoc dicitur verus animus. Animum
    enim verum habet etiam qui non est magnanimus :
    quandoquidem corporis et animi essentia, non est
    ipsius veritatis essentia, sicut est Trinitas Deus unus,
    solus, magnus, verus, verax, veritas. Quem si cogi-
    tare conamur, quantum sinit et donat, nullus cogite-
    tur per locorum spatia contactus aut complexus, quasi
    trium corporum ; nulla compago juncturæ, sicut tri-
    corporem Geryonem fabulæ ferunt : sed quidquid
    animo tale occurrerit, ut majus sit in tribus quam in
    singulis, minusve in uno quam in duobus, sine ulla
    dubitatione respuatur : ita enim respuitur omne cor-
    poreum. In spiritualibus autem omne mutabile quod
    occurrerit, non putetur Deus. Non enim parvæ noti-
    tiæ pars est, cum de profundo isto in illam summita-
    tem respiramus, si antequam scire possimus quid sit
    Deus, possimus jam scire quid non sit. Non est enim
    certe, nec terra, nec cœlum, nec quasi terra et cœ-
    lum, nec tale aliquid quale videmus in cælo, nec
    quidquid tale non videmus 1 et est fortassis in cælo.
    Nec si augeas imaginatione cogitationis lucem solis,
    quantum potes, sive quo sit major, sive quo sit cla-
    rior, millies tantum, aut innumerabiliter, neque hoc
    est Deus. Nec sicut cogitantur 2 Angeli mundi spiritus
    cœlestia corpora inspirantes, atque ad arbitrium quo
    serviunt Deo mutan'es atque versantes, nec si omnes,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,750,480,920">
    1 Sic plerique Mss. At editi, sed unam ipsam Trinita-
    tem.
    2 In Mss., mutabilitate.
    3 Editi, quæ modo tam interiora. At Mss., quæ modo
    interiore; id est, ratione magis intima atque subtiliore.
    Remensis codex habet, quæ modo inferiore quam supe-
    riore.
    4 Quatuor Mss., verior est.
    5 Plerique Mss., quod vere est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,750,920,920">
    1 Sic Am. et Mss. At Er. et Lov., nec tale aliquid quidquid
    non videmus.
    2 Forte, Nec si cogitentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página de obra teológica latina (De Trinitate, S. Augustini).
    Texto em duas colunas com aparato crítico (notas de rodapé) correspondente.
    Ortografia preservada conforme imagem (ex: "mutan'es", "ipsa u").
  </notas>
</pagina>