9
tes quie minus sapit? Àn in sapientia zqualis est,
in virtute autem non est zqualis? Sed quomodo
aequalis est sapientia, qu: minus polens est? Reslat
ergo ut si in ulla re zsqualis non eet, in omnibus non

sit equalis, At. Scriptura clamat, Non. rapinam arbi--

iratus. est. esse qualis. Deo. (Philipp. n, 6). Cogitur
ergo quivis adversarius veritatis, qui modo ! tenetur
apostolica auctorit:te, jn. qualibet vel una re aqua-
, lem Deo Filium confiteri. Eligat quam voluerit : liinc
ei osteudetur in omnibus esse qualem, qu de sub-
&taitio ejus dicuntur.

CAPUT 1V. — 6. Sequitur de eodem argumento.
Sic enim virtutes quie. sunt in. animo humano,
quamvis alio atque alio. modo singulze intelligan-
tur, nullo modo :3men separantur ab invicem,
ut quitumque fuerint. zequales, verbi graiia, in forti-
tudine, aquales sint et. prudentia, et temperantia, et
justitia. Si enim dixeris zequales esse istos forütudine,
sed illum przstare prudentia ; sequitur ut. hujus for-
titudo minus prudens sit, ac per hoc nec fortitudine
aequales sunt, quando est. illius fortitudo prudentior.
Atque ita de cwleris virtutibus invenies, si omnes
cadem consideratione percurras. Non enim de viribus
eorporis agitur, sed de animi fortitudine. Quanto ergo
mogis iu illa incommutabili ztereaque substantia in-
comparabiliter simpliciore quam est animus huma-
nus, lc ita. se babent ? Humano quippe animo.non
hoc est esse quod est fortem esse, aut prudentem ,
aul justum, aut temperantem : potest enim esse ani-
mus, et nullam istarum habere virtutem. Deo autem
lioc est. esse quod est fortem. esse, aut justum esse ,
aut sapientem esse, et si quid de illa simplici multi-
plicitate, vel multiplici simplicitate dixeris, quo sub-
stantia ejus significetur. Quamobrem, sive ita dicatur
Dus de Deo, ut et singulis hoc nomen convetiat, non
tamen ut ambo simul duo dii, sed unus Deus sit. lta
enim sibi eoh:erent, quemadmodum et in distanti-
bus * diversisque substantiis fleri Apostolus testis
est. Nam ct solus Dominus spiritus est, et solus ho-
winis spiritus utique spiritus est, tamen si h:ereat
Domino unus spiritus est : quanto" magis ibi, ubi est
emnino inseparabilis atque : eterna connexio, ne ab-
surde dici videatur quasi filins amborum, cum dicitur
Filius Dci, si id quod dicirur Deus, non nisi de ambo-
bus dicitur simul : sive quidquid de Deo dicitur quod
substantiam ejus indicet, non nisi de ambobus simul,
imo de ipsa simul Trinitate dicitur ? Sive ergo hoc,
sive Mud sit, quod diligentius discutiendum est, nunc
unde agitur satis est videre, nulio modo Filium zequa-
lem esse Patri, si in aliquo scilicet quod pertineat ad
significandam ejus substantiam inzqualis invenitur ,

sicut jam ostendimus. Apostolus autem dixit aqua-
' lem. In. omnibus ergo mqualis est Patri Filius, et est
unius ejusdemque substantize.

CAPUT V. — 7. Spiritus sanctus etiam Patri. et
F'ilio. equalis in omnibus. Quapropter etiam. Spiritus
sanctus in eadem unitate subslantie ct. jequalitate

! &diti, qui aliquo modo. At Mss., qui modo, id. est sal-
t^m.
* Plerique Nss., quod etiam m distantibus.

DE TRINITATE, S. AUGUSTINI

L4

consistit. Sive enim sit unitas amborum, slve sanct
tas, sive charitas, sive ideo unitas quia charitas, et
ideo charitas quia sanciitas, manifestum est quod non
aliquis duorum es! quo uterque conjungitur, quo ge-
nitus a gignente diligatur, generatoremque suum di-
ligat, sintque non. participatione, sed essentia sua,
neque dono superioris alicnjus, sed suo pronrio ser.
vantes unitatem spiritas in vinculo pacis (Ephes. tv,
$). Quod imitari per gratiam, et ad Deum, et ad nos
ipsos jubemur. In quibus duobus przceptis tota Lex
pendet et Prophetze (Matth. xxu, 57-40). 1ta sunt illa
tria, Deus unus, solus, magnus, sapiens, sanctus ,
beatus. Nos autem. ex ipso, et per ipsum, et in ipso
beati ; quia ipsius munere inter nos unum, cum illo
autem unus spiritus, quia agglutinatur anima nostra
post eum. Et nobis h:erere Deo bonum est. quia perdet
omnem qui fornicatur ab eo (Psal. rxxvit, 98, 27).
Spiritus ergo sanctus commune aliquid est Patris et
Filii, quidquid illud est. At ipsa communio, consubstan-
tialis et. coxterua : quze sí amicitia convenienter. dici
potest, dicatur ; sed sptius dieiturcharitas. Et hzecquo-
que substantia, quia Deus substantia, et Deus charitas,
Sicut scriptum est (I Joan. ww, 16). Sicut autem sub-
stantia simal cum Patre et Filio, ita simul magna, et
simul bona, et simul sancta, et quidquid aliud ad se
dicitur : quoniam .non aliud est Deo esse, et aliad
magnum esse vel bouum esse, et cmtera, sicut
Gupra ostendimus. Si enim minus magna est ibi cha-
rias quam sapientia, minus quam est diligitor sa-
pientia.: zequalis est. igitur, ut quanta est sapientia
tantum diligatur : est autem sapientia zequalis Patri ,
sicut supra disputavimus : xqualis est igitur etiam
Spiritus sanctus ; et. si zequalis, in omnibus zxqualis
propter summam simplicitatem que in illa substantia
est. Et ideo non amplius quam tria sunt ; unus dili-
gens eum qui de illo est, et unus diligens eum de quo
est, et ipsa dilectio. Qux si nibil est, quomodo Deus
dilectio est? Si non est substantia, quomodo Deus
substantia est?

CAPUT Vi. — 8. Quomodo Deus substantia simplex
et multiplez. Si autem quiritur quomodo. simplex et
mubhiplex sit illa substantia ; animadvertenda cst
primo creatura quare sit multiplex, nullo autem moda
vere simplex. Et prius corpus universum utique par-
libus constat ; ila ut sit ibi alia pars major, alia mi-
nor, et majus sit. universum quam pars qu:elibet aut
quantalibet. Nam et eclum et terra partes sunt uni-
verse mundan: molis : et sola terra, et solum catum
innumerabilibus partibus constat, et in tertia sui
porte minor est quam in czetera, et in. dimidia minor
quam in tota; et totum mundi corpus quod duabus
plerumque partibus appellari solet, id est, caelum et
terra, utique majus est quam solum ccelum aut sola
terra. Et in unoquoque corpore aliud est magnitudo,
aliud color, aliud figura. Potest enim et diminuta ma-
gnitudine manere idem color et eadem figura, et co-
lore ntutato manere eadem figura et eadem magnitu-
do, et figura eadem non manente tam magnum esse
et eodem modo coloratum : et quicumque alia simul

Digitized by Google
