$99

dicuntur de corpore, possunt et simul et plura sine
caMeris commutari. Ác per hoc multiplex esse con-
vincitur natura corporis, simplex autem nullo modo.
Creatura quoque spiritualis, sicut est anima, cst qui-
dem in corporis comparatione simplieior : sine com-
paratiene autem corporis multiplex est, etiam 1psa
non simplex. Nam ideo simp!icior esl corpore, quia
nou mole diffunditur per spatium loci, sed in uno-
quoque corpore, et in toto tota est, et in qualibet
ejus parle tota est ; et ideo eum fit aliquid in quavis
exigua particula corporis quod sentiat anima, quam«
vis non fiat in toto. corpore, illa tamen teta sentit,
quia totam non latet : sed tamen etiam in anima cum
aliud sit artiiciosum esse, aliud inertem, aliud acu-
tum, aliud memorem, aliud cupiditas, aliud timor ,
aliud Letitia, aliud tristitia, possintque et alia sine
aliis, et alia magis, alia minus, innumerabilia et. in-
numerabiliter in anim:e natura inveniri ; manifestum
est non simplicem, sed multiplicem esse naturam.
Nihil enim simplex mutabile est ; omnis autem crea-
tura mutabilis.

CAPUT VIt.— Deus Trinitas,sed non triplex.Deus vero
multipliciter quidem dicitur magnus, bonus, sapiens,
beatus, verus, et quidquid alind non iudigne dici vi-
detur : sed eadem magnitudo ejus est, quie sapientia ;
non enim mole magnus est, sed virtute : et eadem
bonitas qu:e sapientia et magnitaido, et eadem veritas
qu:e illa omuia : et non est ibi aliud beatum esse, et
aliud magnum, aut sapientem, aut verum, aut bonum
esse, aut oninino ipsum esse,

9. Nec quoniam Trinitas est, ideo triplex putandus
est : alioquin minor erit Pater solus, aut Filius solus ,
quam simul Pater et Filius. Quanquam nou invenia-
tur quomodo dici possit, aut Pater solus, aut Filius
solus; cum semper atque inseparabiliter et ille cum
Filio sit, et ille cum Patre * non ut anibo sint Pater,
aut ambo Filius ; sed qnia semper in invicem, neuter
$olus. Quia vero dicimus et Deum solum ipsam Tri-
nitatem, quamvis semper sit cuin spiritibus et anima-
bus sanctis; sed solum dicimus quod Deus est, quia
non et illi cum illo Deus sunt : ita solum Patrem di-
cimus. Patrem , non quia separatur a. Filio, sed quia
non simul ambo Pater sunt.

CAPUT VIU. — Dei nature nulla fit accessio. Cum
itaque tantus est solus Pater, vel solus Filius, vel so-
Jus Spiritus sauctis, quantus. est simul Pater et Filius
el Spiritus sanctus , nullo modo triplex dicendus est.
Corpora quippe adjunctiene sua crescunt. Quamvis
enim qui adhieret uxori sux, unum corpus sit ; majus
tamen corpus fit, quam si solius viri esset , aut solius
uxoris. In rebus autem spiritualibus, cum minor ma-
jori adlizerescit, sicut creatura Creatori, illa fit major
guam erot, non ille. li iis enim que non mole magna
sunt, lioc cst majus esse quod est melius esse. Melior
autem fit spiritus alicujus creature, cum adharet
Creatori, quam si non adhzereat: et ideo etiam major
quia melior. Qui ergo adharet. Domino, unus spiritus
est (1 Cor. vi, 47) : sed tamen Dominus non ideo fit
major, quamvis fiat ille qui adhzeret Domino. In ipso

LIBER SEXTUS.

De "m (n .
959

igitur Deo cum adh:eret zequali Patri Filius zqualis.
aut Spiritus sanctus Patri et Filio qualis, non tit ma-
jor Deus quam singuli eoruin ; quía non est quo cre.
scat illa perfectio. Perfectus autem sive Pater, sive
Filius, sive Spiritus sanctus , et perfectus Deus Pater
et Filius et Spiritus sanctus : et ideo Trinitas potius
quam triplex.

CAPUT 1X. — 10. An una vel tres simul persona
dicantur solus Deus. Et quoniam ostendimus quomodo
possit dici solus Pater, quia non nisi ipse ibi Paler;
consideranda est illa sententia qua dicitur, Deum ves
rum solum non esse Patrem solum, scd Patrem et Fi-
lium et Spiritum sanctum. Si quis enim interroget,
Pater solus utrum sit Deus : quomodo respondebitur
non esse, nisi forte ita dicamus, esse quidem Patrem
Deum, sed non eum esse solum Deum; esse autem
solum Deum, Patrem et Filium et Spiritum sanctum?
Sed quid agimus de illo testimonio Domini? Patri
enim dícebat, et Patrem nominaverat ad quet loque-
batur, cum ait : Haec est autem vita elerna , ut. cugno-
scant le unum verum Deum (Joan. xvii, 5). Quod qui-
dem Ariani sic solent accipere, quasi non sit Filius
verus Deus. Quibus exclusis videndum cst an intelli-
gete cogamur, cun. dictum est Patri, Ut cognoscant
te unum (a) verum Deum ; tanquam hoc insinuare vo-
luerit, quia et solus Pater Deus verus cst, ne non in-
telligeremus Deum , nisi ipsa tria simul , Patrem ct
Filium et Spiritum sauctum. Nui ergo ex Domini

[testimonio, et Patrem unum verum Deum dicimus ,
—et Filium unum verum Deum, et Syiritum sanctum

vnum verum Deurn, ei simul Patrem et Filium et Spi-
ritum sanctum, id est , simul ipsam Trinitatem , non
tres veros deos, sed unum verum Deum? An quoniam
addidit, Et quem misisti Jesum Christum ; subandien-
dum est, unum verum Deum ; et ordo verborum est ,
Ut te et quem misisti Jesum Christum, cognoscant unum
verum Deum? Cur ergo tacuit. de Spiritu sancto? An
quoniam consequens est ut ubicumque nominatur
unum tanta. pace uni adhxrens, ut per hanc utrum-
que unum sit, jam ex hoc intelligatur etiam ipsa pax,
quamvis non commeinoretur ? Nam et illo loco Apo-
stolus videtur quasi praetermittere Spiritum sanctum,
et tamen etiam ibi intelligitur, ubi ait, Omnia sunt ve-
sira; vos autem, Christi; Christus autem, Dei (1 Cor. wi,
22, 25) : et iterum, Caput mulieris, vir; caput viri ,
Christus; caput autem Christi, Deus (1d. x1, 5). Sed
rursus Si Deus non nisi omnia simul tria, quomodo
caput Christi Deus, id est, caput Christi Trinitas, cum
in Trinitate sit Christus ut sit. Trinitas? An quod est
Pater cum Filio, caput est ei quod est solus Filius ?
Cuin. Filio euim Pater Deus, solus autem Filius
Christus est : maxime quia jam Verbum caro factam
loquitur, seeundum quam humilitatem! ejus etiam
major est Pater, sicut dicit, Quoniam Pater major me
est (Joan. xiv, 28) ; ut hoc ipsum Deum esse, qued illi
eum Patre unum est, eaput sit hominis Mediatoris,
quod ipse solus est ( | Tim. wt, 5). Si enim mentem

* ia plerique Mss. At editi, humanitatem.
(a) Greece est, monon.

Digitized by Google
