<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    373 LIBER DECIMUS. 374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,840">
    alicujus rei signum esse non nosset, nihil jam quæ-
    reret, sensibili re, quantum poterat, sentiendo per-
    cepta. Quia vero non solum esse vocem, sed et signum
    esse jam novit, perfecte id nosse vult. Neque ullum
    perfecte signum noscitur, nisi cujus rei signum sit
    cognoscatur. Hoc ergo qui ardenti cura quærit ut no-
    verit, studioque accensus insistit, num potest dici esse
    sine amore? Quid igitur amat? Certe enim amari ali-
    quid nisi notum non potest. Neque enim ille istas tres
    syllabas amat, quas jam notas habet. Quod si h: c in
    eis amat, quia scit eas significare aliquid; non inde
    nunc agitur, non enim hoc nosse quærit: sed in eo
    quod scire studet, quid amet inquiremus, quod pro-
    fecto nondum novit: et propterea miramur cur amet,
    quoniam firmissime novimus amari nisi nota non
    posse. Quid ergo amat, nisi quia novit atque intuetur
    in rationibus rerum quæ sit pulchritudo doctrinæ,
    quæ continentur notitiæ signorum omnium; et quæ
    sit utilitas in ea peritia, qua inter se humana societas
    sensa communicat, ne sibi hominum cœtus deteriores
    sint quam solitudine, si cogitationes suas colloquendo
    non misceant. Hanc ergo speciem decoram et utilem
    cernit anima, et novit, et amat; eamque in se perfici
    studet, quantum potest, quisquis vocum significan-
    tium quamcumque ignorat ¹, inquirit. Aliud est enim
    quod eam in veritatis luce conspicit, aliud quod in
    sua facultate concupiscit. Conspicit namque in luce
    veritatis quam magnum et quam bonum sit omnes om-
    nium gentium linguas intelligere ac loqui, nullamque
    ut alienigena ² audire, et a nullo ita audiri. Cujus noti-
    tiæ decus cogitatione jam cernitur, amaturque res
    nota; quæ ita conspicitur, atque inflammat studia
    discentium, ut circa eam moveantur, eaque inhient in
    omni opera quam impendunt consequendæ tali facul-
    tati, ut etiam usu amplectantur quod ratione præno-
    scunt: atque ita quisque, cui facultati spe propin-
    quat, ei ferventius amore inardescit. Eis doctrinis
    quippe studetur vehementius, quæ capi posse non
    desperantur. Nam cujus rei adipiscendæ spem quisque
    non gerit, aut tepide amat, aut omnino non amat,
    quamvis quam pulchra sit videat. Quocirca, quia om-
    nium linguarum scientia fere ab omnibus desperatur,
    suæ gentis quisque maxime studet, ut noverit. Quod
    si et illi ad perfectum percipiendæ se non sufficere
    sentit, nemo tamen tam desidiosus est hujus notitiæ,
    qui non, cum audierit incognitum verbum, velit nosse
    quid illud sit, et si potest, quærat ac discat. Quod
    dum quærit, utique in studio discendi est, et videtur
    amare rem incognitam; quod non ita est. Species
    namque illa tangit animum, quam novit et cogitat, in
    qua elucet decus consociandorum animorum in vo-
    cibus notis audiendis atque reddendis: eaque accendit
    studium quærentem quidem quod ignorat, sed notam
    formam, quo id pertineat, intuentem et amantem.
    Itaque si quærenti, verbi gratia, quid sit temetum
    ( hoc enim exempli causa posueram ), dicatur, Quid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,840">
    ad te pertinet? respondebit, Ne forte audiam loquen-
    tem, et non intelligam, aut uspiam forte id legam, et
    quid scriptor senserit, nesciam. Quis tandem huic
    dicat, Noli intelligere quod audis, noli nosse quod
    legis? Omnibus enim fere animis rationalibus in
    promptu est ad videndum hujus peritiæ pulchritudo,
    qua hominum inter se cogitata, significantium vocum
    enuntiatione noscuntur: propter hoc notum decus,
    et ob hoc amatum quia notum, studiose quæritur ver-
    bum illud ignotum. Itaque cum audierit atque cogno-
    verit temetum a veteribus vinum appellatum, sed jam
    ex usu loquendi quem nunc habemus, hoc vocabulum
    emortuum, propter nonnullos fortasse veterum libros
    sibi necessarium deputabit. Si autem et illos super-
    vacaneos habet, forte jam nec dignum quod memoria
    commendet existimat, quia videt ad illam speciem
    doctrinæ quam notam mente intuetur atque amat,
    minime pertinere.
    3. Quamobrem omnis amor studentis animi, hoc
    est volentis scire quod nescit, non est amor ejus rei
    quam nescit, sed ejus quam scit, propter quam vult
    scire quod nescit. Aut si tam curiosus est, ut non
    propter causam aliam notam, sed solo amore rapiatur
    incognita sciendi; discernendus quidem est ab stu-
    dioso nomine iste curiosus, sed nec ipse amat in-
    cognita, imo congruentius dicitur, Odit incognita,
    quæ nulla esse vult, dum vult omnia cognita. Sed ne
    quisquam nobis difficiliorem referat quæstionem,
    asserens tam non posse quemquam odisse quod ne-
    scit, quam non potest amare quod nescit, non re-
    sistimus verbis ¹: sed intelligendum est, non hoc idem
    dici cum dicitur, Amat scire incognita, ac si dice-
    retur, Amat incognita. Illud enim fieri potest, ut
    amet quisque scire incognita: ut autem amet incognita,
    non potest. Non enim frustra ibi est positum scire:
    quoniam qui scire amat incognita, non ipsa incognita,
    sed ipsum scire amat. Quod nisi haberet cognitum,
    neque scire se quisquam posset fidenter dicere, neque
    nescire. Non solum enim qui dicit, Scio et verum
    dicit, necesse est ut quid sit scire sciat: sed etiam
    qui dicit, Nescio, idque fidenter et verum dicit, et
    scit verum se dicere, scit utique quid sit scire: quia
    et discernit ab sciente nescientem, cum veraciter se
    intuens dicit, Nescio; et cum id se scit verum dicere,
    unde sciret, si quid sit scire nesciret?
    CAPUT II. — 4. Nemo prorsus amat incognita.
    Quilibet igitur studiosus, quilibet curiosus non amat
    incognita, etiam cum ardentissimo appetitu instat
    scire quod nescit. Aut enim jam genere notum habet
    quod amat, idque nosse expetit, etiam in aliqua re
    singula, vel in singulis rebus, quæ illi nondum notæ
    forte laudantur, fingitque animo imaginariam formam
    quæ excitetur in amorem. Unde autem fingit, nisi ex
    iis quæ jam noverat? Cujus tamen formæ animo figu-
    ratæ atque in cogitatione notissimæ, si eam quæ lau-
    dabatur dissimilem invenerit, fortasse non amabit.
    Quod si amaverit, ex illo amare incipiet ex quo
    didicit. Paulo ante quippe alia erat quæ amabatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,840,490,940">
    1 Sic Am. Er. et Mss. At Lov., significantiam quamcum-
    que ignorat.
    2 Ita Am. et Mss. At Er. et Lov., ut alienigenam. Forte
    legendum, nullumque ut alienigenam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,840,950,900">
    1 Sic plerique Mss. Editi vero, non resistimus verbis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Na coluna esquerda, linha 8, "h: c" parece ser uma impressão peculiar para "hoc" ou abreviação.
    Números de notas de rodapé (¹, ²) foram incluídos no texto principal.
  </notas>
</pagina>