<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    943 DE TRINITATE, S. AUGUSTINI 544
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="650,10,850,60">
    B. A. 8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    tur, non relative ad aliquid. Unde hoc est Deo esse
    quod subsistere, et ideo si una essentia Trinitas, una
    etiam substantia. Fortassis igitur commodius dicun-
    tur tres personæ, quam tres substantiæ.
    CAPUT VI. — 11. Cur in Trinitate non dicatur una
    persona, et tres essentiæ. De Trinitate quid credere de-
    bet qui supra dicta non capit. Homo et ad imaginem et
    imago Dei. Sed ne nobis videar ¹ suffragari, hoc quo-
    que requiramus. Quanquam et illi, si vellent, sicut
    dicunt tres substantias, tres hypostases, possent di-
    cere tres personas tria prosopa. Illud autem malue-
    runt, quod forte secundum linguæ suæ consuetudi-
    nem aptius diceretur. Nam et in personis eadem ra-
    tio est : non enim aliud est Deo esse, aliud personam
    esse, sed omnino idem. Nam si esse ad se dicitur,
    persona vero relative; sic dicimus tres personas,
    Patrem et Filium et Spiritum sanctum, quemadmo-
    dum dicuntur aliqui tres amici, aut tres propinqui,
    aut tres vicini, quod sint ad invicem, non quod unus-
    quisque eorum sit ad se ipsum. Quapropter quilibet
    ex eis amicus est duorum cæterorum, aut propinquus
    aut vicinus, quia hæc nomina relativam significatio-
    nem habent. Quid ergo? num placet ut dicamus Pa-
    trem personam esse Filii et Spiritus sancti, aut Filium
    personam esse Patris et Spiritus sancti, aut Spiri-
    tum sanctum personam esse Patris et Filii? Sed
    neque persona ita dici alicubi solet, neque in hac
    Trinitate cum dicimus personam Patris, aliud dici-
    mus quam substantiam Patris. Quocirca, ut sub-
    stantia Patris ipse Pater est, non quo Pater est, sed
    quo est; ita et persona Patris, non aliud quam ipse
    Pater est : ad se quippe dicitur persona, non ad Fi-
    lium vel Spiritum sanctum; sicut ad se dicitur Deus
    et magnus, et bonus, et justus, et si quid aliud hujus
    modi. Et quemadmodum hoc illi est esse quod Deum
    esse, quod magnum, quod bonum esse; ita hoc illi
    est esse, quod personam esse. Cur ergo non hæc tria
    simul unam personam dicimus, sicut unam essentiam
    et unum Deum, sed tres dicimus personas, cum tres
    Deos aut tres essentias non dicamus; nisi quia vo-
    lumus vel unum aliquod vocabulum servire ² huic si-
    gnificationi qua intelligitur Trinitas, ne omnino tace-
    remus interrogati, quid tres, cum tres esse fate-
    mur? Nam si genus est essentia, species autem sub-
    stantia sive persona, ut nonnulli sentiunt, omitto
    illud quod jam dixi, oportere appellari tres essentias,
    ut appellantur tres substantiæ vel personæ, sicut ap-
    pellantur tres equi, eademque animalia tria, cum sit
    species equus, animal genus. Neque enim species illi
    pluraliter dicta est, et genus singulariter, tanquam
    diceretur tres equi unum animal : sed sicut tres equi
    speciali nomine, ita tria animalia generali nomine.
    Quod si dicunt substantiæ vel personæ nomine non
    speciem significari, sed aliquid singulare atque indi-
    viduum; ut substantia vel persona non ita dicatur
    sicut dicitur homo, quod commune est omnibus ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,850">
    minibus, sed quomodo dicitur hic homo, velut Abra-
    ham, velut Isaac, velut Jacob, vel si quis alius qui
    etiam digito præsens demonstrari possit : sic quoque
    illos eadem ratio consequetur. Sicut enim dicuntur
    Abraham, Isaac et Jacob tria individua, ita tres ho-
    mines, et tres animæ. Cur ergo et Pater et Filius
    et Spiritus sanctus, si secundum genus et speciem et
    individuum etiam ista disserimus, non ita dicuntur
    tres essentiæ, ut tres substantiæ seu personæ? Sed
    hoc, ut dixi, omitto : illud dico, si essentia genus est,
    una essentia jam non habet species; sicut quia genus
    est animal, unum animal jam non habet species. Non
    sunt ergo tres species unius essentiæ, Pater et Filius
    et Spiritus sanctus. Si autem species est essentia,
    sicut species est homo, tres vero illæ quas appella-
    mus substantias sive personas, sic eamdem speciem
    communiter habent, quemadmodum Abraham, Isaac
    et Jacob speciem quæ homo dicitur, communiter ha-
    bent; non sicut homo subdividitur in Abraham, Isaac
    et Jacob, ita unus homo et in aliquos singulos homi-
    nes subdividi potest : omnino enim non potest, quia
    unus homo jam singulus homo est. Cur ergo una es-
    sentia in tres substantias, vel personas subdividitur?
    Nam si essentia species est sicut homo, sic est una
    essentia sicut unus homo : an sicut dicimus aliquos
    tres homines ejusdem sexus, ejusdem temperationis
    corporis, ejusdemque animi, unam esse naturam;
    tres enim sunt homines, sed una natura : sic etiam
    ibi dicimus tres substantias unam essentiam, aut tres
    personas unam substantiam vel essentiam? Hoc vero
    utcunque simile est, quia et veteres qui latine locuti
    sunt, antequam haberent ista nomina, quæ non diu
    est ut in usum venerunt, id est essentiam vel sub-
    stantiam, pro his naturam dicebant. Non itaque se-
    cundum genus et species ista dicimus; sed quasi
    secundum communem eamdemque materiam. Sicut
    ex eodem auro si fierent tres statuæ, diceremus tres
    statuas unum aurum, nec tamen diceremus genus
    aurum, species autem statuæ; nec aurum speciem,
    statuas vero individua. Nulla quippe species indivi-
    dua sua transgreditur, ut aliquid extra comprehen-
    dat. Cum enim definiero quid sit homo, quod est
    nomen speciale, singuli quique homines qui sunt in-
    dividua eadem definitione continentur, nec aliquid ad
    eam pertinet quod homo non sit. Cum vero aurum
    definiero, non solæ statuæ, si aureæ fuerint, sed et
    annuli, et si quid aliud de auro fuerit, ad aurum per-
    tinebit, etsi nihil inde fiat, aurum dicitur, quia
    etiamsi non sint aureæ, non ideo non erunt statuæ.
    Item nulla species excedit definitionem generis sui.
    Cum enim definiero animal, quoniam generis hujus
    species est equus, omnis equus animal est, non au-
    tem statua omnis aurum est. Ideo quamvis in tribus
    statuis aureis, recte dicamus tres statuas unum au-
    rum; non tamen ita dicimus, ut genus aurum, spe-
    cies vero statuæ intelligamus. Nec sic ergo Trinitatem
    dicimus tres personas vel substantias, unam essen-
    tiam et unum Deum, tanquam ex una materia tria
    quædam subsistant, etiamsi quidquid illud est, in his
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ Sic Am. Fr. et aliquot Mss. At Lov., rideat. Nonnulli Mss.,
    rideantur.
    ² Plures Mss., servare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 943 e 544) da Patrologia Latina (S. Augustini De Trinitate).
    Uso de ligaduras 'æ' conforme o original (personæ, essentiæ, etc.).
    Nota manuscrita "B. A. 8" no topo direito.
  </notas>
</pagina>