<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    951 DE TRINITATE, S. AUGUSTINI 952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    mur, et sumus (Act. xvii, 27, 28).
    CAPUT IV. — 6. Deus prius fide non errante cognoscendus , ut amari possit. Sed dilectione standum est ad illud et inhærendum illi , ut præsente perfruamur a quo sumus , quo absente nec esse possemus. Cum enim per fidem adhuc ambulamus , non per speciem (II Cor. v , 7) , nondum utique videmus Deum , sicut idem ait , facie ad faciem (I Cor. xiii , 12) : quem tamen nisi nunc jam diligamus , nunquam videbimus. Sed quis diligit quod ignorat ? Sciri enim aliquid et non diligi potest : diligi autem quod nescitur , quæro utrum possit ; quia si non potest , nemo diligit Deum antequam sciat. Et quid est Deum scire , nisi eum mente conspicere , firmæque percipere ? Non enim corpus est , ut carneis oculis inquiratur. Sed et priusquam valeamus conspicere atque percipere Deum , sicut conspici et percipi potest , quod mundicordibus licet ; Beati enim mundicordes , quia ipsi Deum videbunt (Matth. v , 8) : nisi per fidem diligatur , non poterit cor mundari , quo ad eum videndum sit aptum et idoneum. Ubi sunt enim illa tria , propter quæ in animo ædificanda omnium divinorum Librorum machinamenta consurgunt , fides , spes , charitas (I Cor. xiii , 13) ; nisi in animo credente quod nondum videt , et sperante atque amante quod credit ? Amatur ergo et qui ¹ ignoratur ; sed tamen creditur. Nimirum autem cavendum est , ne credens animus id quod non videt , fingat sibi aliquid quod non est , et sporet diligatque quod falsum est. Quod si fit , non erit charitas de corde puro et conscientia bona et fide non ficta , quæ finis præcepti est , sicut idem apostolus dicit (I Tim. i , 5).
    7. Necesse est autem , cum aliqua corporalia lecta vel audita quæ non vidimus , credimus , fingat sibi aliquid animus in lineamentis formisque corporum , sicut occurrerit cogitanti , quod aut verum non sit , aut etiam si verum est , quod rarissime potest accidere : non hoc tamen fide ut teneamus quidquam prodest , sed ad aliud aliquid utile , quod per hoc insinuetur. Quis enim legentium vel audientium quæ scripsit apostolus Paulus , vel quæ de illo scripta sunt , non fingat animo et ipsius Apostoli faciem , et omnium quorum ibi nomina commemorantur ? Et cum in tanta hominum multitudine quibus illæ Litteræ notæ sunt , alius aliter lineamenta figuramque illorum corporum cogitet , quis propinquius et similius cogitet , utique incertum est. Neque ibi occupatur fides nostra , qua facie corporis fuerint illi homines ; sed tantum quia per Dei gratiam ita vixerunt , et ea gesserunt quæ Scriptura illa testatur : hoc et utile est credere , et non desperandum , et appetendum. Nam et ipsius Dominicæ facies carnis , innumerabilium cogitationum diversitate variatur et fingitur , quæ tamen una erat , quæcumque erat. Neque in fide nostra quam de Domino Jesu Christo habemus , illud salubre est quod sibi animus fingit , longe fortasse aliter quam res se habet , sed illud quod secundum speciem de homine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    cogitamus : habemus enim quasi regulariter infixam humanæ naturæ notitiam , secundum quam quidquid tale aspicimus , statim hominem esse cognoscimus vel hominis formam.
    CAPUT V. — Quomodo Trinitas diligatur incognita. Secundum hanc notitiam cogitatio nostra informatur , cum credimus pro nobis Deum hominem factum , ad humilitatis exemplum , et ad demonstrandam erga nos dilectionem Dei. Hoc enim nobis prodest credere , et firmum atque inconcussum corde retinere , humilitatem qua natus est Deus ex fœmina et a mortalibus per tantas contumelias perductus ad mortem , summum esse medicamentum quo superbiæ nostræ sanaretur tumor , et altum sacramentum quo peccati vinculum solveretur. Sic et virtutem miraculorum ipsius et resurrectionis ejus , quoniam novimus quid sit omnipotentia , de omnipotente Deo credimus , et secundum species et genera rerum vel natura insita vel experientia collecta , de factis hujuscemodi cogitamus , ut non ficta sit fides nostra. Neque enim novimus faciem virginis Mariæ , ex qua ille a viro intacta neque in ipso partu corrupta mirabiliter natus est. Nec quibus membrorum lineamentis fuerit Lazarus , nec Bethaniam , nec sepulcrum lapidemque illum quem removeri jussit cum eum resuscitaret , vidimus , nec monumentum novum excisum in petra unde ipse resurrexit , nec montem Oliveti unde ascendit in cœlum : neque omnino scimus , quicumque ista non vidimus , an ita sint ut ea cogitamus , imo vero probabilius existimamus non esse ita. Namque cum alicujus facies vel loci vel hominis vel cujuslibet corporis eadem occurrerit oculis nostris , quæ occurrebat animo , cum eam priusquam videremus cogitabamus , non parvo miraculo movemur ; ita raro et pene numquam accidit : et tamen ea firmissime credimus , quia secundum specialem generalemve notitiam quæ certa nobis est , cogitamus. Credimus enim Dominum Jesum Christum natum de virgine quæ Maria vocabatur. Quid sit autem virgo , et quid sit nasci , et quid sit nomen proprium non credimus , sed prorsus novimus. Utrum autem illa facies Mariæ fuerit quæ occurrerit animo cum ista loquimur aut recordamur , ne novimus omnino , nec credimus. Itaque hic salva fide licet dicere , Forte talem habebat faciem , forte non talem : Forte autem de virgine natus est Christus , nemo salva fide christiana dixerit.
    8. Quamobrem quoniam Trinitatis æternitatem , et æqualitatem , et unitatem , quantum datur , intelligere cupimus , prius autem quam intelligamus credere debemus , vigilandumque nobis est , ne ficta sit fides nostra : eadem quippe Trinitate fruendum est , ut beate vivamus ; si autem falsum de illa crediderimus , inanis erit spes , et non casta charitas : quomodo igitur eam Trinitatem quam non novimus , credendo diligimus ? An secundum specialem generalemve notitiam , secundum quam diligimus apostolum Paulum Qui etiam si non ea facie fuit quæ nobis occurrit de illo cogitantibus , et hæc penitus ignoramus , novimus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,480,940">
    ¹ Er. Lugd. Ven. Lov., et quod. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (951-952) de "De Trinitate" de Santo Agostinho. A coluna da esquerda contém o final do capítulo anterior, o Capítulo IV e o início do parágrafo 7. A coluna da direita contém a continuação do pensamento anterior, o Capítulo V e o parágrafo 8. Há uma nota de rodapé na coluna esquerda referente à variante textual "et quod". O texto na última linha da direita termina abruptamente com "novimus".
  </notas>
</pagina>