|
sieut supra diximus. Quid ergo de amore dicendum
vst, cur non etiam cum se amat, ipsum quoque amo-
rem sui genuisse videatur? Erat enim amabilis sibi ,
et antequam se amaret, quia poterat se amare : sicut
erat sibi noscibilis , ct antequam se nossef, quia po-
terat se nosse. Nam si non sibi esset noscibilis , nun-
quam se nosse potuisset : ita si non sibi esset ama-
bilis, nunquam se amare potuisset. Cur itaque aman-
1do se non genuisse dicatur amorem suum; sicut
* cognoscendo se genuit notitiam suam? An eo ! quidem
manifeste ostenditur hoc amoris esse principium ,
' unde procedit : ab ipsa quippe mente procedit : qua. sibi
est amabilis antequam se amet; atque ila principium est
amoris sui, quo se amat : sed ideo non recte dicitur
gen:tus ab ea, sieut notitia sui qua se novit, quia notitia
jam inventum est, quod partum vel repertum dicitur,
quod sx pe przcedit inquisitio eo fine quietura ? Nam
inquisitio est appetitus inveniendi , quod idem valet
si dicas, reperiendi. Quz autem reperiuntur , quasi
pariuntur : unde proli similia sunt ; ubi , nisi in ipsa
notitia? Ibi enim quasi expressa formantur. Nam etsi
jam erant res quas quxrendo invenimus, notitia tamen
ipsa non erat , quam sicut prolem nascentem deputa-
mus. Porro appetitus ille , qui est in quxrendo , pro-
cedit a quxrente, et pendet quodam modo , neque

1 Editi, fn eo. EmendaBtur ex Mss.

DE TRINITATE, S. AUGUSTIN

9:2
requiescit fine quo intenditur , nisi id quod quzritur
inventum quzrenti copuletur. Qui appetitus , id est

inquisitio , quamvis amor esse non videatur , que id
quod notum est, amatur; hoc enim adhuc ut cogno-
scatur agitur : iamen ex eodem genere quiddam est.
Nam voluntas jam dici potest , quia omnis qui quzrit
invenire vult; et si id quxritur quod ad notitiam per-
tincat, omnis qui quarit nosse vult. Quod si ardenter
atque instanter vult, studere dicitur : quod maxime
in assequendis atque adipiscendis quibusque doctrinis
dici solet. Partum ergo mentis antecedit appetitus
quidam, quo id quod nosse volumus qu:rendo et in-
veniendo, nascitur proles ipsa notilia : ac per lioc
appetitus ille quo concipitur pariturque notitia, partus
et proles recte dici non potest ; idemque appetitus
quo inhiatur rei cognoscend:e, fit amor cognite, dum
tenet atque amplectitur placitam prolem , id est, uo-
titiam, gignentique conjungit. Et est quedam imago
"Trinitatis, ipsa mens, et notitia ejus , quod eit proles
ejus ac de se ipsa verbum ejus, et amor tertius, et
hiec tria unum atque una substantia. Ncc minor pro-
les , dum tantam se novil mens quanta est : nec mi-

- nor amor, dum tantum se diligit quantum novit ct

quanta est.

* Plures Mss., quia quod notum est.

LIBER DECIMUS,

In quo trinitatem aliam in hominis mente inesse ostenditur, eamque longe evidentiorem apparere in memoria, intelli
gentia et voluntate.

CAPUT PRIMUM. — 4. Amorem studentis animi, id
est , scire cupientis , non. esse amorem.ejus. rei quam
nescit. Nunc ad ea ipsa consequenter 'enodatius expli-
canda limatior accedat iutentio. Ac primum, quia rem
prorsus ignotam amare omnino nullus potest, dili-
genter intuendum est cujusmodi sit amor studentium,
M est , non jam scientium, sed adbuc scire cupientium
«quamque doctrinam. Et in bis quippe rebus in quibus
«on usitate dicitur studium, solent existere amores ex
auditu, dum cujusque pulchritudinis fama ad videndum
ac fruendum animus accenditur , quia. generaliter
novit corporum pulchritudines, ex eo quod plurimas
vidit, et inest intrinsecus unde approhetur , cui forin-
secus inhiatur. Quod cum fit , non rei penitus inco-
gnit:: amor excitatur, cnjus genusita notum est. Cam
autem virum bonum amamus, cujus faciem non vidi-
mus, ex notitia virtutum amamus , quas novimus in
ipsa veritate. Ad doctrinas autem cognoscendas, ple-
rumque nos laudantium atque przdicantium accendit
auctoritas : et tamen nisi breviter impressam cujusque
doctrine haberemus in animo notionem , nullo ad
&am discendam studio flagraremus. Quis enim scien-
«ke , verbi gratia, rhetoricie ullam curam et operam
impenderet, nisi ante sciret eam dicendi esse scien-
tiam ? Aliquando etiam ipsarum doctrinarum fines aue
ditos expertosve miramur, et ex hoc inardescimus fa-
sultatem comparare discendo , qua ad eos pervenire

possimus. Tanquam si litteras nescienti dicatur quam-
dam esse doctrinam , qua quisque valeat, quamvis
longe absenti , verba mittere manu facta in silentio,
quz rursus ille cui mittuntur, non auribus, sed oculis
colligat , idque fleri videat ; nonne, dum concupiscit
nosse quo id possit, omni studio circa illum finem
movetur, quem jam notum tenet? Sic. accenduntur
$tudia discentium : nam quod quisque prorsus ignorat,
amare nullo pacto potest.

9. Ita etiam signum si quis audiat incognitum, vel-
uti. verbi alicujus sonum , quo quid significetur igno-
rat , cupit scire quidnam sit, id est, sonus ille cui rei
commemorandz institutus sit : veluti si audiat eum
dicitur temetum, et ignorans quid sit requirat. Jam
itaque oportet ut noverit signum esse, id est , non
esse inanem illam vocem, sed aliquid ea significari :
alioquin jam notum est hoc trisyllabum, et articu-
latam speciem suam impressit animo per sensum au-
rium : quid amplius in eo requiratur, quo magis
innotescat, cujus omnes litterz? omniaque soni spatia
nola sunt ; nisi quia simul innotuit signum esse, mo-
vitque sciendi cupiditatem, cujus rei signum sit ? Quo
igitur amplius notum est , sed non plene notum est,
eo cupit animus de illo nosse quod reliquum est. Si
enim tantummodo esse istam vocem nosset , eamque

* Aliquot Mss., quod.

Digitized by Google
