931
recte dicimus principale hominis, id est, tanquam ca-
put humane substantie , cum ipse homo cum mente
sit homo ; cur non multo congrueuntius, multoque ma-
gis Verbum cum Patre quod simul Deus est, caput
est Christi, quamvis Christus homo nisi cam. Verbo
quod caro factum est, intelligi non possit? Sed hoc,
nt jam diximus, aliquanto diligentius postea conside-
rabimus. Nunc autem zqualitas Trinitatis el una ea-
demque substantia , quantum breviter potuimus , de-
monstrata est, ut quoquo modo se habet jsta questio,
quam discutiendam acriore intentione distulimus, ni-
hil impediat quominus fateamur summam qualita-
tem Patris et Filii ct Spiritus sancti.

CAPUT X. — 14. Auributa per Hilarium singulis
personis. Trinitas in rebus (acis repraesentatur. Quidam
cum vellet brevissime singularum in Trinitate perso-
narum insinuare propria, /Eternitas, inquit, in Patre,
species in. Imagine, usus in Munere. Et quia non me-
diocris auctoritatis in troctatione Scripturarum, et as-
sertione fidei vir exstitit; Hilarius enim hoc in libris
Suis posuit (Lib. 2 de Trinitate) ; horum verborum , id
est, Putris, et Imaginis, et Muneris, :xelernitatis , et
Specie, el usus, abdita. scrulatus intelligentiam
quantum valeo, non eum secutum arbitror in zeterni-
tatis vocabulo, nisi quod Pater non liabet Patrem de
quo sit, Filias autem de Patre est ut sit, atque ut illi
coxiernus sil. Imago enim si perfecte implet illud cu-

jes imi»go est, ipsa coxquatur ei, non illud imagini.

sue. In qua. imagine speciem nominavit, credo, pro-
pter. pulchritudinem, ubi jam est tanta congruentia ,
et prima aequalitas, et prima similitudo , nulla in re
dissidens, et nullo modo inzqualis , et nulla ex parte
dissimilis, sed ad identidem respoudens ei cujus ima-
go est. Ubi est prima et summa vita, cui non est aliud
vivere et aliud esse, sed idem est esse et vivere : et
primus ac summus intellectus, cui non est aliud vivere
et aliud intelligere , sed id quod est intelligere , hoc
vivere, boc esse est, unum omnia : tanquam Verbum
perfectum, cui non desit aliquid, et ars quzedam om-
nipotentis atque sapientis Dei, plena omnium ratio-
uum viventiun incomimutabiliumn *; et omnes unum
in ea, sicut ipsa unum de uno, cum quo unum. Ibi
novit omnia Deus qux fecit per ipsam, et ideo cum
decedant ct succedant. tempora, non decedit aliquid
vel succedit scieutize Dci. Non enim bxc quz creata
! plures Nss., et incommutabilium.

DE TRINITATE, S. AUGUSTINI

ZEN

Wee ^ ou

952

sunt, ideo sciuntur a Deo , quia facta sunt : ac non
potius ideo faeta sunt vel mutabilia, quia immutabi-
liter ab eo sciuntur. llle igitur ineffabilis quidam com-
plexus Patris et imaginis non est sine perfruitione ! ,
sine charitate, sine gaudio. Illa crgo dilectio, delecta-
tio, feticitas vel beatitudo, si tamen aliqua humana
voce digne dicitur, usus ab illo sppellatus est brevi-
ter, et est in Trinitate Spiritus sanctus, non genitus ,
sed genitoris, genitique suavitas, ingenti largitate at-
que ubertate perfundens omnes creaturas pro captu
earum, ut ordinem suum teneant et locis suis ncquie-
$cant.

12. Ilzxc igitur omnia, qux arte divina faeta sunt ,
et unitatern quamdam in se ostendunt , et speciem ,
et ordinem. Quidquid enim horum cst, et unum ali-
quid est, sicut sunt naturze corporum, et ingenia ani«
marum ; et aliqua specie formatur, sicut sunt figuro&
vel qualitates corporum , ac dectrinz vel artes am-
marum ; et ordinem aliquem petit aut tenet, sicut sunt
pondera vel collocationes corporum, atque amores
aut delectationes animarum. Oportet igitur ut Creato-
rem, per ea quie facta. sunt, intellectum conspicien-
tes (Hom. 1, 20), Trinitatem intelligamus, cujus in
creatura, quomodo dignum est, apparet vestixium.
Inilla enim Trinitate summa origo est rerum omniuni,
et perfectissima pulchritudo, et beaUssima delectatio.
Itaque illa tría, et ad se * invicem determinari viden-
lur; et in se infinita sunt. Sed hic in rebus corporeis,
non tantum est res una quantum tres simul, et plus
aliquid sunt duxe quam una res : cseterum in illa
summa Trinitate tantum est una quantum tres simul,
nec plus aliquid sunt du:e quam una, Et in se infinita
sunt. lia et singula sunt in singulis, et omnia in sin-
gulis, et singula in omnibus, et omnia in omnibus , et
unum omnia. Qui videt hoc vel ex parte, vel per spe-
culum et in znigmate (I Cor. xii, 12), gaudcat cogno-
scens Deum, et sicut Deum honoret, et gratias agat :
qui autem non videt, tendat per pictatem ad viden-
dum ; non per excitatem ad calumniandum. Quoniam
unus est Deus, sed lamen Trinitas. Nec confuse ac-
cipienduim est, Ez quo omnia, per quem omnia, in quo
omnía : nec diis multis, sed ipsi gloria in secula secu-
lorum. Amen. (Rom. x1, 36).

* In Mss., perfectione ; vel, perfunctione.
* Mss., a 5€.

LIBER SEPTIMUS.

in quo superioris libri quzstio, qu: dilata fuerat, explicatur ; quod videlicet Deus Pater
nam, i Lv " etiam Ipse virtus et sapientia : siumliter et Spiritus sanctus. Nec

ispientiam, non solum sit virtutis et sapientiz Paler, se

tamen tres esse virtutes aut tres sapientias, sed unam virtutem et unam sapient

i genuit Filium virtutem et

lam, sicut unum Deum et unam essentiam

ostenditur. Deinde qu:eritur quomodo dicatur in Deo, a Latinis upa essentia , tres personz; a Grecis , una essentia , tres
substantie vel liypostases : et utrumque elocutionis necessitate dici moustratur, ut ne omnino taceremus interrogati quid
lr23 sint, quos tres esse veraciter confitemur, larem scilicet, et Filium, et spiritum sanctum.

Qu

CAPUT PRIMUM. — 1. Redit ad questionem , an
quelibet Trinitatis. persona per se sit sapientia. Quam
difficile , quace ratione solvatur questio proposita. Jam
nunc quzramus diligentius, quantum dat Deus, quod
paulo ante distuliinus : Utrum et singula. qu:eque in

Trinitate persoma possit et per se ipsam non cum
€xeteris duabus dici Deus, aut magnus, aut sapieus ,
aut verus, aut omnipotens, aut justus, et si quid aliud
dici de Deo potest, non relative, sed ad se ipsum ; an
vero non dicantur ista, nisi cum Trinitas intelligi.

Digitized by Google
