959

videt humano visu , spirituali charitate diligeret, vi-
deret Deum , qui est ipsa charitas , visu interiore quo
videri potest. itaque qui fratrem quem videt non
diligit , Deum , quem propterea non videt, quia Deus
dilectio est, qua caret qui fratretn non diligit, quo-
modo potest diligere ? Nec illa jam qu:iestio moveat,
quantum fratri charitatis debeamus impendere, quan-
tum Dco : incomparabiliter plus quam nobis Deo,
fratri autem quantum nobis ipsis : nos autem ipsos
tanto magis diligimus, quanto magis diligimus Deum.
Ex una igitur eademque charitate Deum. proximum-
que diligimus : sed Deum propter Deum, nos autem
et proximum propter Deum.

CAPUT IX. AS. In dilectionem justorum. accen-
dimur ex ipsa dilectione incommutabilis forme justitia.
Quid enim est, qu:xeso, quod exardescimus , cum ou-
dimus et legimus : Ecce nunc tempus acceptabile, ecce
nunc dies salutis : nullam in quoquam dante offensio-
nem , ut non. reprehendatur ministerium. nostrum ; sed
in omnibus commendantes nosmetipsos ut Dei ministros,
in multa patientia , in tribulationibus , in neccssitatibus,
$n angustiis , in plagis, in carceribus , in seditionibus, in
laboribus , in vigiliis , in jejuniis , in castitate, in scien-
tía , in longanimitate , in bonitate, in Spiritu sancto, in
charitate non. ficta , in. verbo veritatis , in. virtute Dei ;
per arma justitig , a dextris et a sinistris, per gloriam
et. ignobilitatem , per in[amiam et bonam famam ; «t
seduclores , el veraces ; ut qui ignoramur , et cognosci-
mur; quasi morientes , et ecce vivimus; ul coerciti , et
non morlificati ; wt tristes , semper autem. gaudentes ;
sicul egeni, multos autem ditantes ; tanquam. nihil hia-
bentes, et omnia possidentes (V Cor. vi, 2-10) ? Quid
est quod accendimur in dilectionem Pauli apostoli,
cum ista legimus, nisi quod credimus cum ita vixisse?
Vivendum 'amen sic esse Dei ininistris, non de ali-
quibus auditum credimus , sed intus apud nos, vel
potius supra nos in ipsa veritate conspicimus. Illum
ergo quem sic vixisse credimus , ex hoe quod vide-
mus diligimus. Et nisi liane formam, quam semper
stabilem atque icommutabilem cernimus , praecipue

DE TRINITATE, S. AUGUSTINI

960
diligeremus , non ideo diligeremus illum, quia ejus.
vitam , cum in carne viveret, buic form» coaptatam
el congruentem fuisse, fide retinemus. Sed nescio
quomodo amplius et iu. ipsius forme charitatem ex-
citamur, per fidem qua credimus vixisse sic aliquem ;
et spem, qua nos quoque ita posse vivere, qui liomni-
nes sumus , ex eo quod aliqui homines ita vixcruut,
minime desperamus, ut hoc et desideremus ardentius,
et fidentius precemur. lta et ipsorum vitam facit a
nobis diligi form: illius dilectio, secundum quam
vixisse creduntur, et illorum vita credita in eamdem
formam flagrantiorem excitat charitatem : ut quanto
flagrantius diligimus Deum, tanto certius sereniusque
videamus ; quia in Deo conspicimus incommutabilem
formam justiti:e , secundum quam bominem vivere
oportere judicamus. Valet ergo fides ad cognitionem
et ad dilectionem Dei, non tanquam omnino incogniti,
aut omnino non dilecti; sed quo coguoscatur mani-
festius, et quo firmius diligatur.

CAPUT X. — 11. Tria quedam in charitate , velut
vestigium Trinitatis. Quid est autem dilectio vel cha-
rias, quam tantopere Scriptura divina laudat et
praedicat, nisi amor boni ? Amor autem alicujus aman-
tis est, et amore aliquid amatur. Ecce tria sunt ;
amans, et quod amotur, et amor. Quid est ergo amor,
nisi quedam vita duo aliqua copulans , vel copulare
appetens, amantem scilicet, et quod amatur? Et hoc
etiam iu externis ! carnalibusque amoribus ita est :
sed ut aliquid parius et liquidius liauriamus, calcata
carne ascendamus ad animum. Quid amat animus iu
amico, nisi auimum? Et illic igitur tria sunt : amans,
et quod amatur, et amor. Restat etiam hinc ascen-
dere , et superius ista quxerere , quantum homini da-
tur. Sed hic paululum requiescat intentio , nou ut se
jam existimet invenisse quod quxrit , scd sicut solet
inveniri locus , ubi qu:erendum est aliquid ; nondum,
illud inventum est , sed jam inventum est ubi quxra-
tur : ita lioc dixisse suffecerit, ut tanquam ab articulo.
alicujus exordii c:etera contexamus.

* Am. Er. et Niss., in extrenis.

LIBER NONUS.

Trinitatem in bomine, qui imago Dci est, quamdam inesse; mentem scilicet, et notitiam qua se novit, eL amorem quo se
notitiamque suam diligit : alque liec tria aequalia inter se, et unius ostenduntur esse essentia.

CAPUT PRIMUM. — 1. De Trinitate quomodo in-
quirendum. Trinitatem certe qux»rimus, uon quamli-
bet , sed illam Trinitatem qux Deus est, verusque ac
sumimus et solus Deus. Exspecta ergo , quisquis hzc
audis: adhuc enim quaxrimus, et talia quzrentem
ucemo juste reprehendit; si tamen in fide firnissimus
querat, quod aut nosse aut eloqui. difficillimum est.
Affirmintem vero cito justeque reprehendit, quisquis
melius vel videi vel docet. Querite, inquit, Deum, et
vivet anima vesira (Psal. uxvin, 53). Et ne quisquam
se tanquam apprehendisse temere gaudeat : Quarite,
inquit, faciem ejus semper (Psal. civ, A). Et Apostolus:
$i guis se, inquit, putat aliquid scirc, nondum scit

quemadmodum scire oporteat. Quisquis autem. diligit
Deum, hic cognitus est. ab illo (1 Cor. vm, 2, 5). Ncc
sic quidem dixit, Cognovit illum; qn periculosa
presumplio est : sed , cognitus est ab illo. Sic et alibi
cum dixisset, Nunc autem cognoscentes Deum; statim.
eorrigens, imo cogniti, inquit, a. Deo (Galat. 1v, 9) :
maximeque illo loco, Fratres , inquit, ego mc tpsem

' won arbitror apprehendisse : unum. autem, qua. retro

oblitus, in ea que ante sunt extentus, secundum intentio-
nem sequor ad palmam superna vocationis Dei in Christo
Jesu. Quotquot ergo perfecti , hoc sapiamus (Philips.
nit, 35 43 ). Perfectionem in hae vita dicit, non aliud
quam ca quie retro sum oblivisci , et iu ea que ante

Digitized by Google
