<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    965 LIBER NONUS. 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    vel nota sit. Unius ergo ejusdemque essentiæ necesse
    est hæc tria sint : et ideo si tanquam commixtione
    confusa essent ; nullo modo essent tria, nec referri ad
    invicem possent. Quemadmodum si ex uno eodemque
    auro tres annulos similes facias, quamvis connexos
    sibi , referuntur ad invicem , quod similes sunt ;
    omnis enim similis alicui similis est ; et trinitas an-
    nulorum est, et unum aurum : at si misceantur sibi,
    et per totam singuli massam suam con-spargandur,
    intercedet illa trinitas, et omnino non erit ; ac non so-
    lum unum aurum dicitur, sicut in illis tribus annulis
    dicebatur, sed jam nulla aurea tria.
    CAPUT V. — 8. Ea tria esse singula in se ipsis,
    et invicem tota in totis. At in illis tribus, cum se novit
    mens et amat se, manet trinitas, mens, amor, notitia ;
    et nulla commixtione confunditur : quamvis et sin-
    gula sint in semetipsis, et invicem tota in totis , sive
    singula in binis, sive bina in singulis. Itaque omnia
    in omnibus. Nam et mens est utique in se ipsa, quo-
    niam ad se ipsam mens dicitur : quamvis noscens,
    vel nota, vel noscibilis ad suam notitiam relative di-
    catur ; amans quoque et amata vel amabilis ad amo-
    rem referatur, quo se amat. Et notitia quamvis refe-
    ratur ad mentem cognoscentem vel cognitam, tamen
    et ad se ipsam nota et noscens dicitur : non enim sibi
    est incognita notitia, qua se mens ipsa cognoscit.
    Et amor quamvis referatur ad mentem amantem, cu-
    jus amor est ; tamen et ad se ipsum est amor, ut sit
    etiam in se ipso : quia et amor amatur , nec alio nisi
    amore amari potest, id est se ipso. Ita sunt hæc sin-
    gula in se ipsis. In alternis autem ita sunt, quia et
    mens amans in amore est, et amor in amantis notitia,
    et notitia in mente noscente. Singula in binis ita sunt,
    quia mens quæ se novit et amat, in amore et notitia
    sua est ; et amor amantis mentis seseque scientis,
    in mente notitiæque ejus est ; et notitia mentis se
    scientis et amantis in mente atque in amore ejus est,
    quia scientem se amat, et amantem se novit. Ac per
    hoc et bina in singulis , quia mens quæ se novit et
    amat, cum sua notitia est in amore , et cum suo
    amore in notitia : amor quoque ¹ ipse et notitia
    simul sunt in mente, quæ se amat et novit. Tota vero
    in totis quemadmodum sint, jam supra ostendimus,
    cum se totam mens amat , et totam novit, et totum
    amorem suum novit, totamque amat notitiam suam ,
    quando tria ista ad se ipsa perfecta sunt. Miro itaque
    modo tria ista inseparabilia sunt a semetipsis, et ta-
    men eorum singulum quodque substantia est, et si-
    mul omnia una substantia vel essentia, cum relative
    dicantur ad invicem.
    CAPUT VI. — 9. Alia notitia rei in ipsa re, alia
    in ipsa æterna veritate. Quod ex æternæ veritatis regu-
    lis judicium de rebus etiam corporeis fiat. Sed cum se
    ipsam novit humana mens et amat se ipsam, non ali-
    quid incommutabile novit et amat : aliterque unus-
    quisque homo loquendo enuntiat mentem suam, quid
    in se ipso agatur attendens ; aliter autem humanam
    mentem speciali aut generali cognitione definit. Ita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    que cum mihi de sua propria loquitur, utrum intelli-
    gat hoc aut illud , an non intelligat, et utrum velit,
    an nolit hoc aut illud, credo : cum vero de humana
    specialiter aut generaliter verum dicit, agnosco et
    approbo. Unde manifestum est , aliud unumquemque
    videre in se , quod sibi alius dicenti credat, non ta-
    men videat ; aliud autem in ipsa veritate, quod alius
    quoque possit intueri : quorum alterum mutari per
    tempora , alterum incommutabili æternitate consi-
    stere. Neque enim oculis corporeis multas mentes
    videndo , per similitudinem colligimus generalem vel
    specialem mentis humanæ notitiam : sed intuemur
    inviolabilem veritatem, ex qua perfecte, quantum
    possumus, definiamus, non qualis sit uniuscujusque
    hominis mens, sed qualis esse sempiternis rationibus
    debeat.
    10. Unde etiam phantasias rerum corporalium per
    corporis sensum haustas, et quodam modo infusas
    memoriæ, ex quibus etiam ea quæ non visa sunt,
    ficto phantasmate cogitantur, sive aliter quam sunt,
    sive fortuito sicuti sunt, aliis omnino regulis supra
    mentem nostram incommutabiliter manentibus , vel
    approbare apud nosmetipsos, vel improbare convinci-
    mur, cum recte aliquid approbamus aut improbamus.
    Nam et cum recolo Carthaginis mœnia quæ vidi, et
    cum fingo Alexandriæ ¹ quæ non vidi, easdemque ima-
    ginarias formas quasdam quibusdam præferens, ratio-
    nabiliter præfero ; viget et claret desuper judicium ve-
    ritatis, ac sui juris incorruptissimis regulis firmum est :
    et si corporalium imaginum quasi quodam nubilo
    subtextitur , non tamen involvitur atque confunditur.
    11. Sed interest utrum ego sub illa vel in illa ca-
    ligine , tanquam a cœlo perspicuo secludar ; an sicut
    in altissimis montibus accidere solet, inter utrumque
    aere libero fruens, et serenissimam lucem supra , et
    densissimas nebulas subter aspiciam. Nam unde in
    me fraterni amoris inflammatur ardor, cum audio vi-
    rum aliquem pro fidei pulchritudine et firmitate acria
    tormenta tolerasse ? Et si mihi digito ostendatur
    ipse homo , studeo mihi conjungere , notum facere ,
    amicitia colligare. Itaque si facultas datur, accedo ,
    alloquor, sermonem confero, affectum meum in il-
    lum quibus verbis possum exprimo, vicissimque in
    eo fieri quem in me habeat atque exprimi volo , spi-
    ritualemque complexum credendo molior , quia per-
    vestigare tam cito et cernere penitus ejus interiora
    non possum. Amo itaque fidelem et fortem virum
    amore casto atque germano. Quod si mihi inter no-
    stras loquelas fateatur , aut incantus ² aliquo modo
    esse indicet , quod vel de Deo credat incongrua , at-
    que in illo quoque carnale aliquid desideret, et pro
    tali errore illa pertulerit , vel sporatæ pecuniæ cupi-
    ditate, vel inani aviditate laudis humanæ : statim
    amor ille, quo in eum ferebar , offensus, et quasi re-
    percussus , atque ab indigno homine ablatus, in ea
    forma permanet ³ , ex qua eum talem credens ama-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,880">
    ¹ Editi, amor quippe. Continentius Mss., amor quoque.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    ¹ Er. Lugd. Ven. Lov. addunt, mœnia. In B. deest hæc
    vox, de qua ad marginem notatur : « Su. addi, mœnia. » M.
    ² Apud Lov., lucantius.
    ³ Editi, non in ea forma permanet ; addit contra mentem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Aurelii Augustini Opera).
    Texto em duas colunas.
    Ortografia original mantida (ex: æ, œ, long s transcrito como s).
    Notas de rodapé numeradas correspondem aos chamados no texto.
  </notas>
</pagina>