9€1
veram. Nisi forte ad hoc amo jam , ul talis sit , cum
talem non esse comperero. At in illo homine nibil
mutatum est : mutari tamen potest, ut fiat quod eum
jam esse eredideram. 1n mente autem mea mutata
est utique ipsa existimatio, qu:e de illo aliter se ha-
bebat , et aliter habet : idemque amor ab intentione
períruendi ad intentionem , consulendi , incommuta-
bili desuper justitia jubente deflexus est. Ipsa vero
forma inconcussze ae stabilis veritatis, et in qua frue-
. yer homine bonum eum credens, et in qua consulo
ut bonus sit, eadem luce incorruptibilis sincerissi-
maque rationis et mex mentis aspectum , et illam
phantasi: nubem, quam desuper cerno, cum eum-
dem liominem quem videram cogito , imperturbabili
aeternitate. perfundit *. ltem. cum areum pulchre ac
sequabiliter intortum , quem vidi , verbi gratia, Car-
thagiue, animo revolvo, res quidam menti nuntiata
per oculos, memorigque transfusa , imaginarium
conspectum facit. Sed aliud niente conspicio , secun-
dum quod mihi opus illud placet ; unde ctiam, si dis-
pliceret, corrigerem. liaque de istis securdum il-
lam (a) judicamus, et illam cernimus rationalis men-
tis intuitu, Ista. vero aut presentía sensu corporis
tangimus, ut imagines absentium fixas in memoria
recordamur, aut ex carum similitudine talia. fingi-
mus , qualia nos ipsi , 5i vellemus atque possemus ,
eliam opere moliremur : aliter (igurantes animo i:a-
gines corporum, aut per corpus corpora videntes ;
aliter autem rationes artemque ineffabiliter pulchram
talium figurarum super aciem mentis simplici intel-
ligentia capientes.

CAPUT VII. — 192. Verbum intus ex rebus in eterna
veritate conspeciis concipimus et gignimus. Verbum amore
concipitur sive creatura sive Creatoris. lu illa igitur
selerna. verilote, ex qua temporalia fácta sunt omnia,
formam secundum quam sumus , et secundum quam
vel in nobis vel in. corporibus vera et. recta ratione
aliquid operamur, visu mentis aspicimus : atque iude
conceptam rerum veracem notitiam, tanquam ver-
bun apud nos habemus , et dicendo intus gignimus;
nec a nobis nascendo discedit. Cum autem ad alios
loquimur, verbo intus manenti ministerium vocis
adlibemus, aut alicujus signi corporalis, ut per quam-
dam commemorationem sensibilem tale aliquid fiat
etiam in animo audientis , quale de loquentis auimo
nou recedit. Nihil itaque agimus per membra corpo-
ris in factis dictisque nostris, quibus vel approbantur
vel improbantur mores hominum, quod non verbe
apud nos iutus edito prevenimus. Nemo enim vo-
Jens aliquid facit, quod non in corde suo prius di-
xerit. a

13. Quod verbum amore concipitur, sive creaturz,
sive Creatoris, id est, aut naturz mutabilis, aut in-
comniutabilis veritatis.

CAPUT Vill. — Crpiditas et charitas quo. diffe-
runt. Ergo aut cupiditate, aut charitate: non quo

Augustini particula negante, qua nostri omues carebant ss.
* sic Ain. et Mss. niguo consensu. At Er. el Lov., d'qui-
tte perfundit. 2.
(u) Suiaudi, formam aterme veritctis.

DE TRINITATE, S. AUGUSTINI

953
non sit * amanda creatura ; sed si ad Creuto-
rem refertur. ille amor, non jam cupiditas, sed eha-
ritas erit. Tunc enim est cupiditas , cum propter «e
amatur creatura. Tunc non utentem adjuvat, sed
corrumpit fruentem. Cum ergo aut par nobis,
aut inferior creatura sit, inferiore utendum est ad
Deum; pari autem fruendum, sed in Deo. Sicut enim
te ipso, non in te ipso frui debes, sed in eo qui fecit
te ; sic etiam illo quem diligis tanquam te ipsum. Et
nobis ergo et fratribus in Domino fruamur, et iude
nos nec ad nosmetipsos remittere , et quasi relaxare
deorsum versus audeamus. Nascitur autem verbum ,
cum excogitatum placet , aut ad peccandum , aut ad
recte. faciendum. Verbum ergo nostrum et mentem
de qua gignitur, quasi »nedius amor conjungit, seque
cum eis tertium complexu incorporeo, sine ulla cou-
fusione constringit.

CAPUT IX. — 14. In amore spiritualium vertum
natum idem quod conceptum : secus it. amore carna-
lium. Conceptum autem. verbum et natum idipsum
est , cum voluutas in ipsa notitia conquiescit, quod
fit in. amore spiritualium. Qui enin, verbi gratia,
perfecte novit, perfecteque amat justitiam, jam ju-tus
est, etiamsi nulla existat secundum eam forinsecus
per membra corporis operandi necessitas. Iu. amore
autem carnolium. temporaliumque rerum , sicut in
ipsis auimalium fetibus, alius est conceptus verbi ,
alius portus. llc enim quod cupiendo concipitur ,
adip:scendo nascitur. Quonia:n non sufficit avariti:e
nosse etl amare aurum, nisi et habeat ; neque nosse et
amare vesci, aut. concumbere, nisi etiam id agat;
neque nosse ct amare honores et imperia, nisi pro-
veniant. Quie. tamen. omnia , nec adepta sufliciunt.
Qui enim biberit «x: lac , inquit, aqua , aitiet iterum
(Joan. ww , 15). Ideoque et in Psalmo : Concepit , in-
quit , dolorem , et peperit iniquitatem (Psal. vn, 15).
Dolorem vel laborem dicit concipi, cum ea concipiu..-
tur quie nosse ac velle non sufficit, et inardescit
at4ue agrotat animus indigentia , donec ad ea per-
veniat, et quasi. pariat ca. Unde eleganter in latiua
lingua parta dicuntur et reperta atque comperta, quz
verba quasi a partu ducta resonant, Quia concupiscen -
lia cum conceperit, parit peccatum (Jacobi 1, 15). Unde
Dominus clamat, Venite ad me, omnes qui laboratis et
onerati estis (Matth. xi, 28) : et alio loco, Ve pra-
gnantibus et. mammantibus in. illis diebus (Id. xxw ,
19). Cuin itaque ad partum verbi referret oninia el
recte facta vel peccata, Ex ore, inquit, tuo justificabe-
ris, et ex ore tuo condemnaberis (1d. xi, 57) : os vo-
lens intelligi, non hoc visibile, sed interius invisibi:e
cogitationis et cordis.

CAPUT X. — 15. An sola notitia amata sit verbum
mentis. Recte ergo quzritur, utrum omnis notitia ver-
bum , an tantum amata. notitia. Novimus enim et ea
qu;e odimus : sed nec concepta, nec parta. di: enda
sunt animo, qu:e nobis displicent. Non enim omnia
qui quoquo modo tangunt , cencipiupntur : sed alia *

* Lov., non quod non sit.

? 4n. editis male omissum erat, sed alia.

Digitized by Google
