<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    653 LIBER SECUNDUS. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,830">
    in finem (a) (II Cor. III, 13). Finis autem Legis quis est ? Ad hoc non ego, sed Apostolus ipse respondeat : Finis enim Legis, inquit, Christus, ad justitiam omni credenti (Rom. x, 4). Finis perficiens, non interficiens. Finis quippe dicitur propter quem fiunt omnia quæcumque aliquo fiunt officio. Nam inter officium et finem hoc distat, quod officium est in eis quæ facere debemus, finis propter quem facimus. Quia itaque illa omnia propter Christum fiebant, quem filii Israel in eis quæ fiebant non intelligebant ; hoc significabat velamen, quod eos usque in finem non sinebat intendere, id est, usque ad faciem Moysi, quæ significabat Christum. Sed ideo dictum est quod evacuetur hæc gloria, quia omnes umbræ significantes evacuantur, cum res quæ significatur advenerit. Quemadmodum enim scientia quæ nunc est, evacuabitur, sicut idem dicit apostolus, cum venerit illa quam dicit, facie ad faciem 1 (I Cor. XIII, 10, 12) : sic et ista quæ in umbris 2 tradita erant Judæis in Vetere Testamento, necesse fuit evacuari revelatione Testamenti Novi.
    27. Nec sane omnes in illo populo non intelligebant Christum per illas umbras Testamenti Veteris figuratum : neque enim hæc ipse Moyses et cæteri Prophetæ non intelligebant, qui eum posteris prænuntiabant. Nam in ipsa Epistola ad Corinthios, ubi hæc dicuntur, quæ iste non intelligens posuit tanquam adversa et inimica Veteri Testamento, cur dicit, Habentes autem eumdem spiritum fidei, secundum quod scriptum est, Credidi, propter quod et locutus sum : et nos credimus, propter quod et loquimur (II Cor. IV, 13) ? Ubi enim scriptum est, Credidi, propter quod et locutus sum (Psal. cxv, 10) ? Utique in Psalmis, ad illa Dei eloquia pertinentibus, quæ credita sunt Judæis. Eumdem, inquit, spiritum fidei habentes : quid est, eumdem, nisi quem habebant etiam illi per quos hæc ministrata sunt ? Cur etiam in eadem Epistola de Lege testimonium posuit, cum præmisisset, Ut vestra abundantia sit ad illorum inopiam, et illorum abundantia fiat in vestram inopiam, ut fiat æqualitas ; subjungens et dicens, sicut scriptum est, Qui multum, non abundavit ; et qui modicum, non defuit illi (II Cor. VIII, 14, 15) ? Cur eis importat Legis auctoritatem, quam dicit fuisse ministrationem mortis, si eo modo intellexit, quomodo ista pestis intelligi ?
    28. Atque ut omnes auferantur ambages, quonam modo et Lex ministratio mortis recte dicta sit, et tamen sancta et justa et bona sit, illud recolamus quod in Epistola positum est ad Romanos. Cum enim dixisset, Ita ut serviamus in novitate spiritus, et non in vetustate litteræ ; quæ sententia simillima est illi quam iste non intelligens posuit : continuo prospexit istos futuros verbosos atque blasphemos, qui putaturi essent ex hoc Legem fuisse reprehensam ; moxque subjunxit : Quid ergo dicemus ? Lex peccatum est ? Absit : sed peccatum non cognovi nisi per Legem. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,830">
    concupiscentiam nesciebam, nisi Lex diceret, Non concupisces. Occasione autem accepta peccatum per mandatum operatum est in me omnem concupiscentiam. Sine Lege enim peccatum mortuum est. Ego autem vivebam aliquando sine Lege : adveniente autem mandato, peccatum revixit. Ego autem mortuus sum, et inventum est mihi mandatum quod erat in vitam, hoc esse in mortem. Peccatum enim occasione accepta per mandatum fefellit me, et per illud occidit. Itaque Lex quidem sancta, et mandatum sanctum et justum et bonum. Quod ergo bonum est, mihi factum est mors ? Absit : sed peccatum ut appareat peccatum, per bonum mihi operatum est mortem (Rom. VII, 6-15). Ecce quid est ministratio mortis ; ecce quid est, Littera occidit (II Cor. III, 6) : ecce quemadmodum Lex non est peccatum ; et, mandatum erat in vitam ; et, lex sancta, et mandatum sanctum et justum et bonum : et tamen quia de ipso bono interficitur inobediens anima, ubi Dei non adjuvat gratia, ministratio mortis facta est Lex in Veteri Testamento propter occidentem litteram ; et ministratio vitæ facta est gratia in novo Testamento propter vivificantem spiritum. Quod est autem, ministratio mortis et ministratio damnationis ; hoc est, Occasione accepta peccatum per mandatum operatum est in me omnem concupiscentiam ; hoc est, Adveniente mandato peccatum revixit ; hoc est, Inventum est mihi mandatum quod erat in vitam, hoc esse in mortem ; hoc est, Occasione accepta peccatum per mandatum fefellit me, et per illud occidit ; hoc est, Lex subintravit, ut abundaret delictum (Rom. V, 20) ; hoc est, Lex iram operatur (Id. IV, 15) ; hoc est, Virtus peccati Lex (I Cor. XV, 56). Prohibitio enim peccati quod est Lex, auget profecto desiderium peccandi : quod non extinguitur, nisi contrario desiderio recte faciendi, ubi fides per dilectionem operatur (Galat. V, 6). Hoc autem non præstat littera jubens, sed spiritus juvans : non Lex ergo, sed gratia ; non Vetus Testamentum in servitutem generans, quod est Agar, sed Novum in quo non sunt ancillæ filii, sed liberæ, qua libertate Christus nos liberavit (Id. IV, 24, 31). Et tamen Lex sancta est, et mandatum sanctum et justum et bonum. Per hoc mandatum sanctum et justum et bonum, in his qui non habent spiritum Christi operatur peccatum omnem concupiscentiam. Qualem se fuisse in Vetere Testamento etiam ipse Apostolus ostendens, Occasione, inquit, accepta peccatum per mandatum operatum est in me omnem concupiscentiam. Per quod mandatum, nisi quod ait, Concupiscentiam nesciebam, nisi Lex diceret, Non concupisces ? Numquid malum est non concupiscere ? Imo maxime bonum 1. Bona est ergo Lex quæ hoc dicit : sed ubi non adest vivificans spiritus, hæc ipsa Lex quæ bonum dicit 2, occidit : quia peccati virtus est, cum per illam operatur omnem concupiscentiam, inflammatio prohibitionem 3 ; quod non extinguitur per jubentem litteram timore pœnæ, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,480,950">
    1 Aliquot Mss., faciem ad faciem : juxta græcum, prosōpon pros prosōpon.
    2 Plures Mss., in verbis.
    3 In MSS., dicimus.
    (a) Græce, eis to telos.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,840,950,950">
    1 Meliores Mss., maximum bonum.
    2 Sic vm. et Mss. At Er. et LOV., quam bonam dicit.
    3 Edit. inflammatio prohibitionem. Castigantur ex Mss.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro impresso em latim (Patrologia).
    Uso de 'ſ' (s longo) normalizado para 's' para legibilidade, exceto onde a distinção é crítica, mas aqui padronizei para 's' conforme prática comum de OCR para textos impressos modernos, mantendo ligaduras 'æ', 'œ'.
    Notas de rodapé mapeadas em blocos separados na parte inferior.
    "vm." na nota 2 da coluna direita transcrito literalmente conforme aparência visual, possivelmente abreviação de "edditiones" ou similar.
    "prosōpon" com macron no 'o'.
  </notas>
</pagina>