<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    631 SERMO ARIANORUM 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,880">
    annuntiabit vobis (Joan. XVI, 13).
    20. Filius a se non potest facere quidquam (Id. v, 19), sed in omnibus Patris exspectat nutum. Spiritus a se non loquitur, sed in omnibus Christi exspectat præceptum : Non, inquit, a se loquetur; sed quæcumque audierit loquetur, et ventura annuntiabit vobis (Id. XVI, 13).
    21. Filius pro nobis interpellat Patrem : Spiritus pro nobis postulat Filium.
    22. Totius bonitatis et sapientiæ et virtutis Patris viva et vera, propria et condigna imago est Filius : totius sapientiæ et virtutis Filii manifestatio est Spiritus.
    23. Non est pars nec portio Patris Filius, sed proprius et dilectissimus, perfectus et plenus unigenitus Filius. Non est pars nec portio Filii Spiritus, sed primum et præcipuum opus unigeniti Dei præ cæteris universis.
    24. Pater major est Filio suo : Filius incomparabiliter major et melior est Spiritu.
    25. Pater Deus et Dominus est Filio suo : Filius Deus et Dominus est Spiritui.
    26. Pater immobiliter et impassibiliter volens Filium genuit : Filius sine labore et fatigatione sola virtute sua Spiritum fecit.
    27. Filius ut sacerdos adorat Deum suum, et ab omnibus adoratur ut Deus et creator omnium : Pater vero solus nullum adorat, quia nec majorem, nec æqualem habet quem adoret : nulli gratias agit, quia nullius beneficium consecutus est; omnibus ut essent ob bonitatem suam donavit, ipse quod est a nemine accepit. Ergo hæc trium substantiarum, Patris, et Filii, et Spiritus sancti distinctio, et trium rerum, Dei ingeniti, et Dei unigeniti, et Spiritus advocati differentia : et Pater Deus et Dominus est Filio suo, et omnium quæ per virtutem Filii voluntate ipsius facta sunt : Filius minister et summus sacerdos est Patris sui; omnium vero operum suorum Dominus et Deus est, Patre volente.
    28. Et sicuti nemo potest sine Filio ad Patrem transire, ita et nemo potest sine Spiritu sancto Filium in veritate adorare : ergo in Spiritu sancto adoratur Filius.
    29. Per Filium glorificatur Pater.
    30. Spiritus sancti opus et diligentia est sanctificare, et sanctos custodire; et non solum rationabilia, ut quidam putant, sed et irrationalia plura sanctificare : et eos qui ceciderunt propter suam negligentiam, ad pristinum statum reparare; ignorantes docere, obliviscentes admonere, peccantes arguere, pigros hortari, de salute sua cogitare et sollicite agere, errantes ad viam veritatis deducere, infirmos curare, et fragilitatem corporis per alacritatem animæ continere, et ad amorem pietatis et castitatis confirmare, et omnes illuminare; super omnia fidem et charitatem præbere singulis, pro studio quoque et diligentia, pro sinceritate et simplicitate mentis, pro mensura fidei et merito conversationis gratiam ad utilitatem dividere, et unusquisque in quo opere et proposito fuerit habilis, in ipso ordinare.
    31. Alium esse a Filio, et natura et ordine, gradu et affectu, dignitate et potestate, virtute et opera-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,850">
    tione : sicut et Filius natura et ordine, gradu et affectu, divina dignitate et potestate, unigenitus Deus alius est ab ingenito Deo.
    32. Impossibile ergo est unum eumdemque esse Patrem et Filium, generantem et nascentem, cui testimonium perhibetur et eum qui testimonium perhibet, majorem et eum qui majorem confitetur, eum qui ad dexteram sedet et stat et cum qui sedis dedit honorem, eum qui missus est et eum qui misit; nec discipulum et doctorem, ut ipse docuit dicens, Sicut docuit me Pater, sic loquor (Joan. VIII, 28) : similem et imitatorem, et eum cujus est similis et imitator ¹; cum qui orat, et qui exaudit; eum qui gratias agit, et qui benedicit ², eum qui suscipit mandatum, et eum qui dedit mandatum, et ministrum præcipienti, supplicem eminenti, subditum superiori, primogenitum sempiterno, unigenitum ingenito, sacerdotem Deo unum atque eumdem esse.
    33. Sed et Deus sine principio præscius erat se unigeniti Dei pueri sui patrem futurum : Deum autem se futurum nunquam præscivit, quia ingenitus est, et nunquam cœpit nec præscire, nec scire. Quid est autem præscientia, nisi futurorum scientia? Pater autem generando Filium, ab ipso Filio est nuncupatus; et ipso revelante, ab omnibus Christianis Deus et Pater unigeniti Dei est cognitus, et magno major et bono melior est manifestatus.
    34. Et quia Homousiani dicunt Salvatorem nostrum humilitatis gratia hæc omnia de Patris præscientia, et de sua subjectione esse locutum, nos vero Christiani credimus Patre imperante et Filio obtemperante hæc omnia esse eum locutum; dicimus et probamus quod hæretici ex suis dictis arguuntur et reprehenduntur. Si enim se humiliavit, ipsa humilitas ejus obedientiam ostendit : ipsa vero obedientia alium supra eminentem, alium subsistentem et subjectum declarat, sicuti ait Apostolus, Humiliavit se, obediens factus Patri usque ad mortem (Philipp. II, 8). Et ipsa humilitas ejus, veritas est, non falsitas. Quis enim vel quando sapiens contentus est se humiliare, nisi habeat majorem et meliorem cui festinet per humilitatem placere? Et ego, inquit, quæ placita sunt ei facio semper (Joan. VIII, 29). Semel enim ante omnia sæcula voluntate Dei natus, ad voluntatem ipsius omnia operatur. Si autem se humiliavit, et mentitus est, quod absit; et si veritas mentitur, quod impossibile est, ubi quis quærat veritatem? Sed veritas nec mentitur, nec variatur, qui ob hoc venit ut veritatem doceret; qui non est ignorantiae doctor, sed veritatis magister, ut ipse dixit : Nolite vobis vocare magistros super terram, unus est enim magister vester Christus (Math. XXIII, 10). Si autem dixerint quia propter incarnationem suam humilians se super terram, propter homines hæc loquebatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,960,930">
    ¹ Er. Lugd. Ven., et quem imitatur. M.
    ² Er. Lugd. Ven. Lov. sic exhibent hunc locum : Et eum qui orat et qui exaudit; et eum qui gratias agit, et qui benedicit. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    PATROL. XLII. (Vingt-deux.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (631-632) do "Sermo Arianorum".
    Nota-se na coluna direita, linha 1-2, a divisão silábica incomum "affec-ctu" para "affectu".
    Rodapé contém numeração de volume "PATROL. XLII." e numeração de página em francês "(Vingt-deux.)".
  </notas>
</pagina>