633

ostendamus illis majora ct firmiora esse iila testimo -
nia , qu:e de subjectione Filii in Seripturis sunt. po-
sita , de iis que in Evangelio aguntur. Si enim pro-
pter bomines super terram se homiliabat, et non. ut
«obediens et subjectus filius enm incomparabili dile-
ctione et gratiarum actione Patri suo obsequebatur ;
quia quantum sublimis est in potestate, lantum hu-
milis est in obsequio : antequam carnem susciperet ,
quare jussus obaudivit, et modo sedens ad dexteram
Dei interpellat pro nobis ( Rom. vin , 54), et in cor-
pore constitutus super terram in ccelo se Patrem ro-
gaturum promittebat, dicens, Et ego rogabo Patrem
' meum, et álium advocatum dabit vobis ( Joan. xiv, 16)?
Et si adline in his omnibus propter duritiam et cxci-
tatem cordis sui credere noluerint , sed. ausi fueriut
dicere quod h:ec omnia humilitatis causa fiunt , post
consummationem s:eculi, nisi se natura et voluntate
seiret subjectum et obedientem, ulquid se humiliaret,
wbi propter homines humilitas necessaria non est?
Quod autem et post consummationem sceculi, quando
illi omnia fuerint subjecta. (1 Cor. xv, 28): quia

CONTRA SERMONEM ARIANOURUM., S. AUGUSTINI

63$

modo natura. quidem omnia sunt subjecta, dt. crca-
tura Creatori ; voluntate autem , propter liberum ar-
bitrium , non omnia illi subjecta videmus : tunc vero
in die judicii , quando in nomine Jesu omne genu fle-
Ctetur, cesestium , terrestrium, ct. infernorum, et

-omnis lingua confitebitur , quia Dominus Je us Chri-

stus in. gloria Dci Patris ! ( Philipp. n, 10,11).
omnia sine fine , et voluntate et natura illi erunt sub-
jecta : et. ipse post. omnium sibi subjectionem in ea
subjeclione et eliaritate manens, in. qua semper, ct
ipse ut. Filius subjeetus erit ei qui illi subdidit om-

. nia : nullus audiens christianus ignorat, quia fides

ex auditu , auditus autem per verbum Christi ( Rom.
x, 17): ut sit Deus omnia in omnibus, semper
monarchiam et potestatem labens omuium , cui glo-
ria et honor, lnus et gratiarum. actio, per unigeni-
tum ejus. Filium Dominum * et Salvatorem nostrum,
in Spirita. sancto, nunc et per omnia szcula sxculo-
rum. Amen.

* Mss., ad gloriam Dei patris.
* yss. Deum.

8. AURELII AUGUSTINI

e HIPPONENSIS EPISCOPI

SERMONEM ARIANORUM

LIBER UNUS 9.

vyUJUTUTTUUDUUUUUUTUDOS

CAPUT PRIMUM. — 4. Eorum przecedeuti disputa-
tioni hac disputatione respondeo, qui cum Dominum
nostrum Jesum Christum fatentur quidem Deum, sed
Deum verum et cum Patre unum Deun nolunt fateri,
duos nobis inducunt deos divers disparisque naturae;
utum verum, alterum non vcrum : contra illud quod
seriptum est, Audi, lsrael ; Dominus Deus tuus, Do-
minus. unus. est (Deut. vi, 4). lloc enim si de Patre
dietum volunt intelligi, sequitur ut Christus non sit
Dominus Deus noster, Si autem de Filio, Pater non
; vit Dominus Deus noster. Si vero de ambobus, pro-
[veto Pater et Filius unus est Dominus Deus noster.
Ae per hoc. illud quod in Evangelio scriptum est, Ut
cognoscant (e unum cerum Deum, et. quem misisti Je-
sum Christum (Joan. xvii, 5); hoc eum dixisse acci-
piendum est, Ut te et quem misisti Jesum Christum
cognoscant unum. verum Deum. Quia et de Christo
dictum est a Joanne apostolo, /pse est. verus Deus et
vita eierna (I Joan. v, 20).

9. Wein cum dicunt Christum voluntate. Dei et Pa-
tris sí ante omnia secula constitutum, coguntur confi-

teri Filium Patri esse cogternum. Si euim aliquando
Pater siue Filio fuit, erat ante Filium aliquod tempus,
quo Pater sine illo solus fuit. Et quomodo erat aute
omnia s:ecula Filius, ante quem fuit tempus quo sine
illo erat Pater? Porro, si ante omnia tempora Filius
erat (non enim oliter intelligendum est, In principio.
erat Verbum ; et, Omnia. per ipgum | facta sunt (Jean.
1, 4, 5); quia et. tempus sinc aliquibus creaturae mo-
tibus non potest esse, ct ideo per illum facta coufite-
mur et tempora, per quem facta sunt omnia ), procul
dubio co:ternus est. Patri Filius. Sed voluntate Patris
dicunt constitutum, nolentes dicere Deum de Deo
iequalem, genitum atque coxternum, Nusquam aintem
legunt voluntate Patris. Filium ante. omnia secula
constitutum. Sed. hoc propterea dicunt, ut. prior illo
videatur voluntas Patris, qua eum constitutam volunt.
Et argumentatio corum talis esse solet : interrogant

' enim utrum Pater Filium volens an nolens genuerit ;

ut si responsum fuerit quod volens genuerit, dicant,
Prior est ergo. voluntas Patris. Quod autem nolen;
genuerit, quis potest dicere? Sed ut noverint quam

ADHONITIO PP. BENEDICTINORUM.

vidimus hujus opusculi Gallicanos manuscriptos codices octo, Sorhonicuim , Germanensem , Corbeiensem , Pratellensem ,
Michaelinum, Sagiensem, Remensis Ecclesiae unum, et domini de Maran Tholosatis unum , praeter quatuor Vaticànos . con-
suluiaus etiam varias lectiones Belgicorum trium, et editiones Am. Er. et Lov.

Comparavimus preterea eas omnes editiones initio Retr. et Confess., (om. 1, memoratas. M.

(2) Seri 4us anno Christi 418.

Digitized by Google
