665
punt !: post hunc ergo (inem libri, rursus alterius
apparet exordium, ejusdem forsitan hominis auctoris,
ejusdem tamen, quod non dubitatur, erroris. Dispu-
tare autem coeperat, quod caro alium baberet fabri-
€atorem, non Deum ; unde cum perpauca dixisset, in
ipso exordio cepta finita sunt. Sed utrum i?se auctor
an scriptor codicis non potuerit implero quod ecepe-
rat, nescio. De liac tamen. deinentia. hominum non
considerantium quid loquantur, adversus Manichios
multa jam seripsimus. Et in hujus ipsius operis initio
idonea , quantum existimo, jacta sunt fundamenta,
quibus prudens et pius lector intelligat, non ideo
subtralendam carnem operibus Dei, quod spiritus
matura sit potior ; ncc ideo mala esse ista temporalia,
quia merito eis prponuntur dterna ; rec ideo bona
terrestria. delestanda, quia sunt coelestia meliora :
euim Deus creaverit omnia bona, magnus in magnis,

1 tta in Mss. At in editis , ef seducere si possint. multitudi-
nem querunt.

IN SUBSEQUENTES SCRIPTIONES,

CONSULTATIO OROSII AD AUGUSTINUM.

006
sed non parvus in parvis. Jam illud aliud quod In eo-
dem codice scribi ceperat, Adimauti opus est , illius
discipuli Manichxi, qui prxnomine Addis ! dictus
est : ubi de utroque Testamento velut inter se con-
traria testimonia proferuntur versipelli delositue ,
velut inde ostendatur utrumque al uno Dco esse non
posse, sed sjterum ab altero. Contra hoe autem ma

ligonm machinamentum jam olim scripsimus, ut paulo
anle commemoravi, eL ipsum opusculum nosirum
habere vos credo. Quainvis qu:edam sint. perpauca in
fine ipsius operis Adimanti, quibus non respoudi :
nescio quibus euim, ut fieri solet, incurrenubus ,
qua» magis videbantur urgere, illa interrupta. sir re-
ninserunt. Sed, ut dixi, iu se perpauca sunt,
quie si Dominus voluerit, quantocius explicare cu

rabo.

d * Sjc antiquiores Mss. AL editi, qui. proprio nomino Ad-
as.

Vide lib. 2, cap. &, Retractationum, tom 1,col.648,a verbis, Inter hzc (a) Orosii, usque ad
col. 659, verbis, Fili Orosi. M.

(a) Hzc illa in hetractationibus proxime ante notata, sive tempora, sive opusenla, inter quie se. Orosii Copsultationi de
Priscillianistis et Origenistis respondisse testatur Augustiaus, inciduat in Christi annua circiter 415.

CONSULTATIO SIVE COMMONITORIUM

OROSII AD AUGUSTINUM

DE ERRORE PRISCILLIANISTARUM ET ORIGENISTARUM.
GKKKIO

Beatissimo patri Aucusrixo episcopo, Onosius.

1. Jin. quidem suggesseram Sanciitati tum, sed
Commonitorium suggeste r.i tunc offerre meditabar,
€um te expeditum animo ab oliis dictandi necessita-
tibus esse sensissem. Sed quoniam domini mei , filii
tui, Eutropitis et Paulus episcopi, eadem qtia et ego
puer * vester, salutis omnium utilitate permoti , com-
monitorium jam dederunt de aliquantis. hzeresibus ,
nec tamen omnes siznificarunt; necesse fuit me festi-
nato edere et. coacervare. in unum omnes perditio-
num arbores eum radicibus et ramis suis, et offerre
iguienti spiritui tuo, ut tu. viso agmine perspectaque

nequitia, perinetiaris quam. possis dispositionem ad-

hibere virtutis *. Tu tantum, beatissime pater, mali-
gnas aliorum plautationes vel inserliones erue atque
succide, et veram sparge sementein, nobis de tuis
fontibus rigaturis. Ezyo testem Deum spondeo, ct in-
crementum operis tui spero, quia terra illa qui nunc
ingratos fructus. insincere culta. exhibet, si eim de
manna flo recondifo tu apud me mand.no ? et re-

5 Forte, presbiter.

* Vaticani cudices, qua possis dispositione stiiizm adhi-
bere virtidis

* £diti, t8 sincera cultura exhi*et, 6. eandem. cnno illo
recondio apud ie mundando. Casügaatur sucsidio Ms.
Sigitaunuonsis, gcu S. Cigiranni.

plendo visitaveris, usque in centerimum fructom
profusa aliquando liberius ubertate proficiet, Per te
Dominus Deus noster, per te, inquam, heate pater,
quos castigavit in. gladio, eniendet. in verbo. Ad te
per Deum missus sum; de te per eum spero, dum
considero qualiter actum. est, quod huc venirem.
Ágnosco cur venerim : sine voluntate, sine necessi-
tate, sine consensu de patria egressus sum, occulta
quadam vi actus, donec in istius terrx littus allatus
sum. Hie demum in eum resipui intellectum. quod ad
te venire mandabar. Impudentem non judices , si ae-
cipis confitentem. lae me ad dilectam douiinamn
meam ! idoneum negotiatorem inventa margarita
(Matth. xur, 46), non. fugitivum servum eversa suhb-
slantía reverti. Dilacerati gravius a doctoribus pra-
vis, quam a eruenti-simis hostibus sumus. Nos confi-
temor. offersam, tu pervides plagam: quod solum
superest, adjuvante Domino largire medicinam. Bre-
viter ergo et. quid ante male plautatum. convas
luit, ct quid postea pejus insertum — prievaluit ,
ostendam.

9. Frisciliianus, primum in co Manielieis miserior,

1 Editi, Cilectim Comiaum meum. At Mss., dilectam do-
einn m244: : p aurium scilicet, ad quam reverti eupit

Digitized by Google
