<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,45,940,95">
    675 AD OROSIUM CONTRA PRISCILL. ET ORIGEN., S. AUGUSTINI LIBER UNUS. 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,95,480,860">
    habitaculum sanctorum atque ab omni labe hujus
    sæculi purgatorum (Isai. LXVI, 22), qua tandem af-
    firmatur audacia, non futurum fuisse mundum, id
    est, cœlum et terram, nisi propter necessitatem pur-
    gandorum spirituum rationalium, qui vel in cœlo vel
    in terra non essent nisi pro meritis peccatorum?
    Quid ergo purgatis opus est cœlo novo et terra nova,
    si purgati ad hoc restituuntur, ut sint quemadmo-
    dum fuerunt ante cœlum et terram sine cœlo et ter-
    ra? Quod si omnino verum esset, nos usque¹ ad
    illud quod promittit Scriptura spem nostram ten-
    dere deberemus. Et si inde essemus in aliquid melius
    transferendi, multo rationabilius hoc tunc jam ibi
    positi disceremus, quam nunc non solum temere cre-
    deremus, verum etiam impudenter docere conaremur.
    Quid est autem absurdius, quam dicere, Cœlum et
    terra non essent, nisi necessaria esset mundi stru-
    ctura purgandis; cum alterum cœlum et alteram ter-
    ram promittat Scriptura purgatis?
    41. Porro de sole et luna cæterisque sideribus,
    quod cœlestia sint corpora videmus; quod animata
    sint non videmus. De divinis hoc Libris legatur, et
    credimus. Nam testimonium ex Apostoli Epistola
    quod ab eis dici solere posuisti, etiam de solis homi-
    nibus intelligi potest; quoniam in unoquoque homi-
    ne est omnis creatura, non universaliter sicut est
    cœlum et terra et omnia quæ in eis sunt, sed gene-
    ratim quodam modo: quia et rationalis in illo est,
    quam vel probantur habere Angeli, vel creduntur; et,
    ut ita dicam, sensualis, qua et bestiæ non carent:
    utuntur enim et sensibus et sensualibus motibus ad
    appetenda utilia et vitanda contraria: et vitalis pri-
    vata sensu, qualis adverti in arboribus potest; nam et
    in nobis sine sensu nostro fiunt corporis incrementa,
    et capilli nec cum præciduntur sentiunt, et tamen
    crescunt. Jam vero ipsa corporalis creatura eviden-
    tius apparet in nobis, quæ licet ex terra facta atque
    formata sit, insunt tamen illi ex omnibus hujus cor-
    porei mundi elementis quædam particulæ ad tempe-
    riem valetudinis. Nam et calore membra vegetantur,
    qui est ab igne, cujus etiam lux per oculos emicat;
    et aere venarum discursus, quas arterias vocant,
    atque spiramenta pulmonis implentur; et humor nisi
    esset, nulla sputamenta confluerent, vitamque absu-
    meret siccitas. Nam et ipse sanguis humido lapsu
    alias venas replens, quasi rivis et fluminibus per
    cuncta diffunditur. Ita nullum est creaturæ genus,
    quod non in homine possit agnosci: ac sic omnis
    creatura in eo congeminat et dolet, revelationem filio-
    rum Dei exspectans (Rom. VIII, 22, 23); quæ per
    corporis etiam resurrectionem, etsi non in omnibus
    hominibus, omnis tamen a corruptionis servitute li-
    berabitur, quia et in singulis omnis est. Et si quo alio
    modo melius potest idem locus apostolicorum Litte-
    rarum intelligi: non tamen ex eisdem verbis conse-
    quens est ut solem et lunam et sidera congeminare
    credamus, donec in sæculi fine a corruptionis servi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,95,940,860">
    tute liberentur.
    CAPUT IX. — 12. Sane quoniam dixi, De divinis
    Libris leguntur, et credimus; ne te forsitan fallat quod
    de libro sancti Job proferre assolent qui hæc asse-
    runt, ubi scriptum est: Quomodo erit homo justus
    coram Domino, vel quomodo se mundabit natus ex mu-
    liere? si lunæ præcipit, et non lucet, nec stellæ sunt
    mundæ ante eum; quanto magis homo putredo, et
    filius hominis vermis (Job XXV, 4-6)? Illinc enim
    volunt intelligi, et rationalem spiritum habere stellas,
    et mundas non esse a peccato: sed ideo in cœlis esse,
    quia majorem vel meliorem locum minor culpa pro-
    meruit. Non pro auctoritate divina istam sententiam
    recipiendam esse existimo: non enim eam ipse Job
    enuntiavit, cui singulare quodam modo testimonium
    divinitus perhibetur, quod non peccaverit labiis suis
    ante Dominum (Id. I, 22); sed unus ex ejus amicis,
    qui dicti sunt consolatores malorum omnes (Id. XVI,
    2), et divina sententia reprobati sunt. Sicut autem in
    Evangelio, quamvis verum sit omnino quod dicta
    sint, non tamen omnia quæ dicta sunt vera esse cre-
    duntur; quoniam multa a Judæis falsa et impia dicta
    esse verax Evangelii Scriptura testatur: sic in hoc
    libro, ubi multæ personæ locuturæ esse narrantur, non
    solum quid dicatur, sed a quo etiam dicatur conside-
    randum est; ne passim quæ in sancto libro quolibet scri-
    pta sunt recipientes, cogamur fateri, quod absit, vera et
    justa fuisse, quæ marito sancto mulier insipiens sug-
    gerebat, ut aliquid adversus Deum loquens ab illa
    intolerabili pœna moriendo liberaretur (Id. II, 9).
    Quod non ideo dixerim, quia illi amici a Domino re-
    probati, et ab ipso sancto Dei servo merito culpati,
    nihil veri loqui potuerunt: sed quia non omnia quæ
    locuti sunt, vera putanda sunt. Quamvis enim adver-
    sum Job nihil verum dixerunt¹, potest tamen etiam
    ex eorum verbis aliquam sanam sententiam in testi-
    monium veritatis assumere, qui novit sapienter dicta
    discernere: sed quando inquirentes, probari nobis
    aliquid volumus testimonio sanctorum eloquiorum,
    non nobis dicatur credendum esse etiam quod in
    Evangelio scriptum est, si forte evangelista eum hoc
    dixisse commemorat, cui fides habenda non est. Nam
    dictum est illic a Judæis Domino Christo, Nonne ve-
    rum dicimus, quia Samaritanus es et dæmonium habes
    (Joan. VIII, 48)? Quam vocem tanto amplius dete-
    stamur, quanto nobis Christus est charior: enim-sam
    tamen esse a Judæis dubitare non possumus, qui
    evangelicam narrationem verissimam credimus. Ita
    nec Evangelistæ derogamus fidem scribenti, et Judæi
    vocem blasphemantem exsecramur. Nec solum impiis
    et nefandis hominibus, sed nec ipsis in fide parvulis
    atque adhuc rudibus et indoctis, qui forte ibi loquen-
    tes commemorantur, tanquam canonicæ auctoritati
    accommodandus fidem. Neque enim, quia ille cujus
    cæci nati oculos Dominus aperuerat, ait, Scimus quia
    peccatores Deus non exaudit (Id. IX, 31), ideo istam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,865,480,890">
    ¹ Editio L.V., non usque. Emendatur ex manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,865,940,890">
    ¹ Mss.: Quamvis ergo adversum Job nihil verum dixe- rint.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,850,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hífens de final de linha e erros tipográficos aparentes (ex: "enim-sam" na coluna direita).
  </notas>
</pagina>