<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    667 CONSULTATIO OROSII AD AUGUSTINUM. 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
    quod ex Veteri quoque Testamento hæresim confirmauit, docens animam quæ a Deo nata sit, de quoadam promptuario procedere, profiteri ante Deum se pinguatum, instrui adhoratu 1 angelorum : dehinc descendenter per quosdam circulos a principalibus malignis capi, et secundum voluntatem victoris principis in corpora diversa conserui, eisque adscribi chirographum. Unde et Mathesim præualere firmabat, asserens quod hoc chirographum solverit Christus, et affixerit cruci per passionem suam : sicut ipse Priscillianus in quadam epistola sua dicit : « Hæc prima sapientia est, in animarum typis diuinarum virtutum intelligere naturas, et corporis dispositionem. In qua obligatum cœlum videtur et terra, omnesque principatus sæculi videntur adstricti sanctorum dispositiones superare. Nam primum Dei circulum et militandum in carne animarum diuinum chirographum, Angelorum et Dei et omnium animarum consensibus fabricatum Patriarchæ tenent, qui 2 contra formalis militic opus possident : » et reliqua. Tradidit autem nomina Patriarcharum membra esse animæ, eo quod esset Ruben in capite, Juda in pectore, Levi in corde, Benjamin in femoribus : et similila. Contra autem in membris corporis, cœli signa esse disposita, id est, arietem in capite, taurum in cervice, geminos in brachiis, cancrum in pectore, etc. Volens subintelligi tenebras æternas, et ex his principem mundi processisse. Et hoc ipsum confirmans ex libro judæam, qui inscribitur Memoria Apostolorum, ubi Salvator interrogari a discipulis videtur secreto, et ostendere quia de parabola evangelica quas habet. Eccli seminans seminare semen suum (Matth. xiii, 3), non fuerit seminantor bonus : asserens, quasi si bonus fuisset, non fuisset negligens, non vel secus viam, vel in petrosis, vel in incultis jaceret semen : volens intelligi hunc esse seminantem, qui animas captas spargeret in corpora diversa quæ vellet. Quo etiam in libro de principe humidorum et de principe ignis plurima dicta sunt, volens intelligi, arte, non potentia Dei, omnia bona agi in hoc mundo. Dicit enim esse virginem quandam lucem, quam Deus, volens dare pueris hominibus, principi humidorum ostendit : qui dum eam apprehendere cupit, commotus consuadet, et pluviam faciat, et destitutus ab ea, mugitus suo tonitrua concitet. Trinitatem autem solo verbo loquebatur : nam unicum absque ulla existentia aut proprietate asserens, sumulo et, Patrem 3, Filium, et Spiritum sanctum, hunc esse unuum Christianum dicebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,950">
    3. Tunc duo cives mei, Avitus, et alius Avitus, cum jam iam lupern confusionem præsensiam veritas sola nudaret, peregrina petierunt. Nam unus Jerosolymam, alius Romam profectus est. Reversi, unus retulit Origenem, alius Victorinum : ex his duobus, alter alteri cessit; Priscillianum tamen ambo damnauerunt. Victorinum parum nouimus; quia adhuc pene ante editiones suas, Victorini sectator cessit Origeni. Cœperunt ergo ex Origene magnifica plura proponi, quæ ex modica occasione veritas ipsa præcederet. Dicimus enim de Trinitate doctrinam satis sanam, omnia quæ facta essent, a Deo facta esse, et omnia bona valde, et facta de nihilo : tunc dicende Scriptorum solutiones satis sobrias 1. Omnia hæc statim a sapientibus fideli pristinorum expurgatione suscepta sunt. Remansit sola offensa de nihilo. Credere enim persuasum erat esse animam : non tamen persuadere poteraf factam esse de nihilo; argumentantes, quia voluntas de nihilo esse non possit. Hoc pene usque ad nunc manet 2. Isti vero Aviti duo, et cum his sanctus Basilius Grecus qui hæc beatissime docebant 3, quædam ex libris ipsius Origenis non recta, et muper intelligo 4, tradiderunt. Primum omnium antequam facta apparerent, semper in Dei sapientia facta mansisse dicentes, hoc verbo : Deus enim quæcunque fecit faciendo non coepit. Deinde dixerunt Angelorum, Principatuum, Potestatum, animarum ac dæmonum, unum principium, et unam esse substantiam : et vel archangelos, vel animas, vel dæmoni locum pro meritorum qualitate datum esse, utentes hoc verbo : Majorem locum minor culpa promereuit. Mundum novissime ideo esse factum, ut in eo animæ purgarentur, quæ ante peccauerant. Ignem sane æternum, quo peccatores puniantur, neque esse ignem verum, neque æternum, prædicaruerunt, dicentes, dictum esse ignem, propriæ conscientiæ punitionem : æternum autem juxta etymologiam grecam, non esse perpetuum, etiam latino testimonio adjecio; quia dictum sit, in æternum, et, in sæculum sæculi (Psal. ix, 6, etc.) posposuerit æterno : ac sic omnes peccatorum animas post purgationem conscientiæ in unitatem corporis Christi esse redituras. Voluerunt etiam de diabolo asserere, sed non prævalerunt : eo quod cum substantia in eo bona facta perire non possit, exusta in totum malitia, diaboli aliquando salvandam esse substantiam. De corpore vero Domini sic tradiderunt : quia cum usque ad nos veniens Filius Dei post tot millia annorum, otiosus eo usque non fuerit, sed prædicans remissionem anglis, potestatibus, atque universis superioribus, cum qualitatem formæ eorum quos visitaret assumeret, usque ad palpabilitatem carnis assumptionis specie transuisset : hoc passione 4 et resurrectione determinans, rursus donec usque ad Patrem veniret ascendendo levitate : ita neque depositum unquam 5 fuisse corpus, nec in corpore ullo regnanten circumscribi Deum. Creaturam quoque subjectam corruptioni, non volentem, intelligendum 6 esse dicebant, solem et lunam et stellas : et hæc non elementarios esse fulgores, sed rationales potestates : præbere autem servitium corruptioni, propter eum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    1 Ila Vaticani MSS. At editi, adoratu. 
    2 sola editio Lov., quæ. 
    3 tal Vaticanis Vss., s'blato et Putre, I'ilum, etc. 
    4 In iisdem codicibus, solutione satis sobria, omnia hæc, etc.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; símbolos gráficos e abreviaturas expandidos onde evidente. Pequenas manchas e cortes na margem direita não alteraram linhas principais. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>