<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,150,80">
    690
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,50,550,80">
    LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,900,80">
    691
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,650">
    vit, formam servi accipiens, in similitudinem hominum
    factus, et habitu inventus ut homo: humiliavit se ipsum
    factus obediens usque ad mortem, mortem autem crucis
    (Philipp. II, 5, 8). Cum ergo Christi nomen ex eo illi
    sit quod scriptum est in propheta, Unxit te Deus,
    Deus tuus, oleo exsultationis præ parti ipibus tuis (Psal.
    XLIV, 8); unde ad id quod homo factus est pertinet id
    quod formam servi accipiens habitu est inventus ut
    homo, qui utique habitus cœpit ex tempore: de ipso
    tamen codemque Christo dictum est, Cum in forma
    Dei esset; cum profecto in forma Dei antequam ab illo
    forma servi esset accepta, nondum erat Filius hominis,
    sed Filius Dei, cui Patris æqualitas rapina non
    erat, sed natura. Non enim erat usurpando elatus, sed
    hoc erat natus, et ideo veritas. Nondum ergo erat
    Christus, quod esse cœpit cum semetipsum exinanivit,
    non formam Dei amittens, sed formam servi accipiens.
    Verum si quæramus, Quis est ille qui cum in forma
    Dei esset, non rapinam arbitratus est esse æqualis
    Deo? Respondetur nobis voce apostolica, Christus
    Jesus. Ergo et illa divinitas hujus humanitatis nomen
    accepit. Item si quæramus, quisnam sit factus obediens
    usque ad mortem, mortem autem crucis; rectissime
    respondetur, Ille qui cum in forma Dei esset, non
    rapinam arbitratus est esse æqualis Deo. Ergo et ista
    humanitas illius divinitatis nomen accepit. Apparet
    tamen idem ipse Christus, geminæ gigas substantiæ,
    secundum quid obediens, secundum quid æqualis Deo;
    secundum quid Filius hominis, secundum quid Filius
    Dei: secundum quid dicat, Pater major me est (Joan.
    XIV, 28); secundum quid, Ego et Pater unum sumus
    (Id. X, 30): secundum quid, non facit¹ voluntatem
    suam, sed ejus a quo missus est (Id. VI, 38); secundum
    quid, Sicut Pater suscitat mortuos et vivificat, sic
    et Filius quos vult vivificat (Id. V, 21).
    CAPUT IX.—7. Item sequuntur et dicunt: Is et in cruce
    pendens, voluntate et præcepto Patris, carnem humanam
    quam de sancta virgine Maria suscepit, in manus hominum
    dereliquit, et divinitatem suam in manus Patris commendavit,
    dicens: Pater, in manus tuas commendo spiritum meum
    (Luc. XXIII, 46). Quia Maria moriturum corpus peperit,
    Deus autem immortalis immortalem Filium genuit. Ergo
    mors Christi non diminutio est divinitatis, sed depositio
    corporis. Sicuti enim generatio ejus ex virgine non fuit corruptio
    deitatis², sed susceptio corporis; ita et in morte
    ipsius non fuit passio et defectio deitatis ipsius, sed separatio
    carnis ipsius. Sicuti enim qui indumentum conscindit,
    induto facit injuriam; ita et qui carnem ipsius crucifixerunt,
    divinitati ipsius contumeliam intulerunt. Ecce
    in quibus verbis suis omnino manifestant negare se,
    quod ad unitatem personæ Christi etiam humana anima
    pertineat; sed in Christo carnem et divinitatem tantummodo
    confiteri. Quandoquidem cum penderet in ligno,
    illud ubi ait, Pater, in manus tuas commendo spiritum
    meum, divinitatem ipsam volunt eum intelligi commendasse
    Patri, non humanum spiritum, quod est anima.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,850">
    ma. Merito in ista ipsa disputatione superius, ubi
    voluerunt intelligi Christum Patris voluntatem fecisse,
    non suam, hinc eum minoris atque diversæ putantes esse
    naturæ, illud commemorant quod ait, Pater, trans eat
    a me calix iste; non tamen quod ego volo, sed quod
    tu vis: illud autem noluerunt quod ait, Tristis est
    anima mea usque ad mortem (Matth. XXVI, 39, 38).
    Audiant ergo ista commemorantibus nobis: Tristis
    est anima mea usque ad mortem; Potestatem habeo ponendi
    animam meam (Joan. X, 18); Majorem hac charitatem
    nemo habet, quam ut animam suam ponat pro
    amicis suis (Id. XV, 13): et quod de illo intellexerunt
    Apostoli prophetatum, Quoniam non derelinques animam
    meam in inferno (Psal. XV, 10; Act. II, 31, et XIII,
    35). Et his atque hujusmodi sanctarum Scripturarum
    testimoniis non resistant, fateanturque Christum,
    non tantum carnem, sed animam quoque humanam
    Verbo unigenito coaptasse; ut esset una persona,
    quod Christus est, Verbum et homo: sed ipse homo,
    anima et caro; ac per hoc Christus Verbum anima et
    caro. Et ideo sic intelligendus geminæ substantiæ,
    divinæ scilicet et humanæ, ut ipsa humana ex anima
    constet et carne. Aut si eo moventur quod scriptum
    est, Verbum caro factum est (Joan. I, 14); nec illic
    anima nominata est: intelligant carnem pro homine
    positam, a parte totum significante locutionis modo;
    sicuti est, Ad te omnis caro veniet (Psal. LXIV, 3):
    item, Ex operibus Legis non justificabitur omnis caro
    (Rom. III, 20). Quod apertius alio loco dixit, Ex Lege
    nemo justificabitur (Galat. III, 11): itemque alio,
    Non justificatur homo ex operibus Legis (Id. II, 16).
    Ita ergo dixit, Omnis caro; ac si diceret, Omnis homo.
    Sic itaque dictum est, Verbum caro factum est; ac
    si diceretur, Verbum homo factum est. Verumtamen
    isti cum ejus solam humanam carnem velint intelligi
    hominem Christum; non enim negabant hominem,
    de quo apertissime dicitur, Unus mediator Dei et hominum
    homo Christus Jesus (I Tim. II, 5): miror quod
    nolint consentire, propter hanc humanam quomodo-cumque
    naturam dici potuisse, Pater major me est;
    non propter illam de qua dictum est, Ego et Pater
    unum sumus. Quis enim ferat, si quantuscumque homo
    dicat, Ego et Deus unum sumus? Et quis non accipiat,
    si homo dicat, Deus major me est? Quale illud
    est quod ait beatus Joannes: Major est Deus corde
    nostro (I Joan. III, 20).
    CAPUT X.—8. Item dicunt: Is qui voluntate
    et præcepto Patris totam dispensationem adimplevit,
    voluntate et præcepto Patris corpus suum a mortuis suscitavit;
    et cum ipso corpore, ut pastor cum ove, et sacerdos
    cum oblatione, et rex cum purpura, et Deus
    cum templo a Patre assumptus est in gloriam. Quærendum
    est ab eis qui ista dicunt, qualem ovem pastor
    reportaverit Patri. Si enim caro sine anima est quam
    reportavit, quid est ovis ista nisi terra sine sensu,
    quæ nec agere gratias potest? Quia sine anima caro
    quid potest?
    CAPUT XI.—9. Item sequuntur et dicunt: Is qui
    voluntate Patris descendit et ascendit, voluntate et prae-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,660,480,720">
    ¹ Juxta Fr. Lugd. Ven. Lov., faciat. M.
    ² Editi hoc et proximo loco, necnon supra in Sermone
    Arianorum, ferebant, deitatis, ubi veteres MSS. constanter
    habent, deitatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A imagem contém duas páginas (690 e 691) lado a lado.
    Na coluna esquerda, linha 6: "præ parti ipibus tuis" (provável erro de impressão para participibus).
    Na coluna esquerda, linha 27: "geminæ gigas substantiæ" (provável erro para geminæ substantiæ).
    Na coluna esquerda, nota 2: "ferebant, deitatis... habent, deitatis" (transcrito literalmente, embora pareça estranho semanticamente).
  </notas>
</pagina>