<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,60">
    657 LIBER SECUNDUS. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,840">
    fide, attendentes spiritibus seductoribus et doctrinis dæmoniorum in hypocrisi mendaciloquorum , cauteriatam habentes conscientiam suam, prohibentes nubere (I Tim. IV, 1-3). Non enim reperitur Abraham aliquo se contaminasse adulterio : quoniam non lubrico libidinis amavit ancillam ; sed ab uxore accepit , quando uxor ejus fecit de jure suo quod voluit, volens habere filios de marito suo, quamvis ex utero alieno (Gen. XVI, 2-4) : ubi nulla omnino lasciiviendi, sed sola cogitata est causa generandi. Iste autem Abrahæ, etiam usque ad decrepitam senectutem , fornicationis objicit crimen, profecto quia et post mortem Saræ alteram duxit ( Id. xxv , 1 ). Ubi etsi nullum intelligeretur rei abditæ sacramentum , propter hoc solum id facere debuit Abraham, ne putarent hæretici adversus Apostolum, quibus etiam Tertullianus astipulator assistit, post uxoris mortem, crimen esse ducere uxorem. Sed sicut sibi iste videtur invenire in apostolicis Litteris , quæ dicat contra Legem per Moysen datam, vel contra Testamentum Vetus ; inveniat et aliquid adversum Abraham, quod ex evangelicis Litteris sonare videatur : omnino non inveniet. Ubicumque ille nominatur in libris Testamenti Novi , cum honore debito nominatur : ita ut Judæis diceret ipse Dominus, Si filii Abrahæ estis, facta Abrahæ facite (Joan. VIII , 39). Ac per hoc iste qui blasphemiat Abraham, Christum profecto blasphemiat, qui tale testimonium perhibet Abrahæ.
    33. Sed dicat, si potest , quam personam illarum quinque gerebat Apostolus (a) , cum sic prædicaret Abraham? Si enim eis qui sine Lege fuerant, factus erat quasi esset et ipse sine Lege , illi Abraham non noverant. Ergo aliquem principem, sive Romanorum, sive Græcorum, sive aliquem philosophorum debuit invenire quem talibus prædicaret ; ut eis , sicut huic placet, talem se quales ipsi erant fingendo , congrueret : non Abraham nescio quem alienigenam patrem gentis Hebrææ, longe ab eorum moribus, longe ab eorum ritibus, longe ab eorum cognationibus alienum. Si autem Judæis tanquam Judæus factus erat, aut eis qui sub Lege erant tanquam esset et ipse sub Lege, utquid dicebat non esse hæredes ex Lege? utquid dicebat, Lex iram operatur? utquid dicebat, Lex prævaricationis gratia posita est? quod æquo animo ferre non possent qui gloriabantur in Lege. Quod si ut infirmus loquebatur infirmis, et sic eos , ut fallacibus placet, fallendo lactabat, cur eos ab umbris veteribus, in quibus infirmi quiescebant , sic protrudebat , ut diceret : Ecce ego Paulus dico vobis, quia si circumcidamini, Christus vobis nihil proderit (Galat. V, 2)? Si autem in illa persona quinta perfectis sapientiam loquebatur , quales solos iste dignos putat quos non fallat Apostolus ; quare a contrario vult esse ipse perfectus , ut blasphemiet Abraham , quem sic perfectis laudat Apostolus ², maxime in illis duobus filiis ejus ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,840">
    uno de ancilla, alio de libera? Si displicet illi cum Ismaele Testamentum Vetus, cum Isaac placeat Testamentum Novum.
    34. An et contra Apostolum propositurus est cathedram pestilentiæ, et disputaturus de qualitate figurarum , atque dicturus non eum debuisse figuras rerum honestarum de rebus turpibus ducere? Res enim turpis huic videtur , etiam cum ipsa Sara concubitus conjugalis , quam liberam matrem nostram æternam Jerusalem significare testatur Doctor Gentium (Galat. IV, 22-26) , quamvis narium rugas et frontis obducat, et crispato vultu hanc parabolam exhorreat doctor pestilentiæ : et multo amplius et aspernabilis, quando audit eumdem Gentium doctorem, quod scriptum est de masculo et fæmina, Erunt duo in carne una ; addere et dicere, Sacramentum hoc magnum est, ego autem dico in Christo et in Ecclesia (Ephes V, 31, 32). Itane vero ubi essent cognoscenda tantæ rei sacramenta, id est, sacra signa, et in re pudenda , atque in eis verbis quibus verecundia debetur, cognosci non debuisse nec dici , homo iste sciebat, et beatus Apostolus nesciebat? Eat plane iste retro cum suis similibus sociis , qui dixerunt , Durus est hic sermo ; quis eum potest audire (Joan. VI, 61)? Nos autem audiamus, et intelligamus duo Testamenta in duobus filiis Abrahæ , duabusque mulieribus ejus commixtione fœtatis : sicut duos in carne una , Christum et Ecclesiam, istis nolentibus, sine ulla obscuritate cognoscimus : sicut mediatorem Dei et hominum hominem Christum Jesum (I Tim. II, 5) , carnem suam nobis manducandam bibendumque sanguinem dantem , fideli corde atque ore suscipimus ; quamvis horribilius videatur humanam carnem manducare quam perimere, et humanum sanguinem potare quam fundere : atque in omnibus sanctis Scripturis, secundum sanæ fidei regulam figurate dictum vel factum si quid exponitur, de quibuslibet rebus et verbis quæ sacris paginis continentur , expositio illa ducatur , non aspernanter, sed sapienter audiamus ; et relinquamus istum inania garricntem, et nesciendo quid loquatur, quadam, si dici potest, imperitia peritia de figurarum qualitate tractantem. Qui cum dicit rebus congruis non contrariis aliquid esse significandum, potest vanus dicere, semper Deum lucido auro, nunquam nigro atramento scribi oportere : quoniam Deus lux est, et tenebræ in eo non sunt ullæ (I Joan. I, 5). Homo est enim, qui putat Apostolum ⁴, ut congrueret infirmis et imperfectis, multa falsa et improbanda dixisse , quia testimoniis quæ de Lege ac Prophetis ponit , quam venerabiliter Scripturas illas accipiat per Epistolas ejus apparet. Nec cogitat tam perverso sensu posse defendi etiam illa quæ in veteribus Dei Libris immundus atque impius quasi pius et mundus horre-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,850,480,950">
    1 Editi hic addunt, et apostolicis ; quod a plerisque Mss. abest.
    2 Editi, perturbabant. At Mss., proturbabat ; si Vaticanum codicem excipias, in quo legitur, evocabat.
    3 Ita vetus codex Corbeiensis. Remigianus vero, cor-
    (a) Supra, c.p. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,940,950">
    heiensis, et Colbertinus, quare contrarius vult esse ipse perfectis, ut blasphemiet Abraham, quem sic perfectus laudat Apostolus ? Editi, quare e contrario vult esse ipse perfectus, ut blasphemiet Abraham, quem sic perfectum laudat Apostolus ?
    1 Sic Am. et Mss. At Er. et Lov.: Non est enim quod putet Apostolum.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, tipografia do século XIX. Notas de rodapé divididas entre as colunas inferiores. A nota 3 começa na coluna esquerda ("cor-") e termina na direita ("heiensis").
  </notas>
</pagina>