<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    673 LIBER UNUS. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,70,490,920">
    quomodo sunt æterna, nisi quia æterna dixit quæ
ante se non habent ullum tempus?
CAPUT VI. — 7. Sed quisquis prudenter advertit
quod dictum est, Ite in ignem æternum, illud esse
dictum quod non habet finem, a contrario probat eo
ipso loco evangelico de vita æterna quam justi acce-
pturi sunt : non enim et ipsa habet finem. Ita enim
conclusit : Ibunt illi in ambustionem æternam ; justi
autem , in vitam æternam ( Matth. xxv, 41, 46). In
utroque græcus αἰώνιον habet. Si misericordia nos
provocat credere, non futurum impiorum sine fine
supplicium ; quid de præmio justorum credituri su-
mus, cum in utraque parte, eodem loco, eadem
sententia, eodem verbo pronuncietur æternitas? An
iterum etiam justos ex illa sanctificatione et vita
æterna in peccatorum immunditiam atque in mortem
relapsuros esse dicemus? Absit hoc a christianæ
fidei sanitate. Utrumque igitur sine fine dictum est
æternum, hoc est, αἰώνιον : ne eum diaboli pœnas
dolemus, de regno Christi dubitemus. Postremo si
æternum et æternale, hoc est, αἰών et αἰώνιον , sub
utroque intellectu in Scripturis poni solet, aliquando
sine fine, aliquando cum fine ; quid de illis prophetæ
verbis responsuri sumus, ubi scriptum est, Vermis
eorum non morietur, et ignis eorum non exstinguetur
(Isai. LXVI, 24)? Qualiscumque pœna significata sit
nomine vermis atque ignis; certe si non morietur
nec exstinguetur, sine fine prædicta est : nec aliud
agebat Propheta, cum hoc diceret, nisi ut eam sine
fine prædiceret.
CAPUT VII. — 8. De regno etiam Christi, non
secundum id quod in principio Verbum Deus apud
Deum (Joan. I, 1) ; nam illinc nemo unquam dubita-
vit, quod sit rex omnium sæculorum : sed secundum
hominis susceptionem et mediatoris sacramentum et
ex virgine incarnationem, apertissime dictum est
quod finem non sit habiturum, ubi angelus loquens
ad Mariam matrem futuram virginemque mansuram,
ait inter cætera : Hic erit Magnus, et filius Altissimi
vocabitur ; et dabit illi Dominus Deus sedem David pa-
tris ejus, et regnabit in domo Jacob in æternum, et re-
gni ejus non erit finis (Luc. I, 32, 33). Secundum quid
regni ejus non erit finis, nisi secundum id quod regna-
bit in domo Jacob? Nam hoc quod ait, in æternum ;
propter ipsam ambiguitatem exposuit addendo, regni
ejus non erit finis : ne quisquam æternum hic sic ac-
ciperet, quemadmodum sæculum finem quandolibet
habiturum. Numquid autem regnum in domo Jacob
et in sede David intelligi potest, nisi in Ecclesia et in
eo populo qui est regnum ejus? de quo etiam dicit
Apostolus, Cum tradiderit regnum Deo et Patri (I Cor.
xv, 24), id est, cum perduxerit sanctos suos ad con-
templationem Patris, utique et ad suam, secundum
id quod Deus est æqualis Patri. Non enim sic tradit ,
ut ipse amittat : quia et Pater dedit Filio habere vitam
in semetipso (Joan. v, 26), nec utique amisit ipse. Ac
per hoc si regni ejus non erit finis, profecto sancti
ejus qui sunt regnum ejus, cum illo sine fine regna-
bunt. Quod autem illo loco dicit Apostolus, Deinde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,940,840">
    finis, cum tradiderit regnum Deo et Patri; ibi finem,
non consummentem, sed perficientem significat : sicut
dictum est, Finis enim legis Christus, ad justitiam
omni credenti (Rom. x, 4) ; quo lex perficiatur, non
quo aboleatur. Quod et illic significat, ubi ait : Non
veni legem solvere, sed adimplere (Matth. v, 17).
CAPUT VIII. — 9. Quod autem dicunt de rationa-
libus creaturis, id est, sanctis Angelis et immundis
dæmonibus, et ipsis animabus hominum, quod ma-
jorem locum minor culpa promeruerit, qua impu-
dentia conentur Ecclesiæ Christi persuadere, non vi-
deo. Melius itaque credimus, Deum non peccatis ra-
tionalium spirituum adductum esse ad fabricam mundi,
ne illa sequantur ¹ absurda, quod duos soles, vel tres,
vel quatuor, vel quotquotlibet habere nobis esset
necesse ², si plurimum spirituum per liberum arbi-
trium tanta culpa præcederet, quanta illos in simili-
bus corporum cælestium globis oporteret includi :
sed factum esse mundum Dei bonitate, magnum,
bonum, a summo et non facto bono ; in quo fierent
omnia bona valde secundum naturam, et aliis alia
meliora, a summis creaturis usque ad infima distin-
ctis gradibus ordinata, ut eo modo essent omnia, dum
non essent sola potiora, et haberent ejus numeri ter-
minum, quem constituendum apud se vidit omnium
naturarum creaturarum conditor Deus, qui ea non
facta dilicit, sed noverat esse facienda. Unde illud
quod aiunt, in ejus sapientia jam fuisse facta omnia ,
antequam in istas formas et modos proprios profer-
rentur, atque in suis ordinibus apparerent, non so-
brie dicitur. Facta enim quando essent, antequam
facta essent ? Sed in Dei sapientia omnium facien-
darum rerum rationes esse potuerunt, non tamen
factæ. Omnia enim per ipsam facta sunt, non et ipsa
facta est : quia et ipsa est Verbum de quo dicitur,
Omnia per ipsum facta sunt (Joan. I, 3). Noverat ergo
Deus omnia quæ fecit antequam faceret. Non enim
possumus eum dicere ignorata fecisse, et ea non nisi
facta didicisse ; nescisse quid faceret, sed scisse quod
fecit. Hoc enim si de aliquo artifice homine dicere-
mus, insipientissime saperemus. Noverat ergo ea fa-
cienda, non facta : noverat ut faceret, non quia fece-
rat. Proinde quamvis jam nota essent, quia nisi a
sciente non fierent ; non tamen facta esse cœperunt
quæ ut fierent sciebantur, nisi post fierent, quæ ut
recte fierent sciebantur antequam fierent ³.
10. Cum autem veritas, quæ neque opinatur inco-
gnita, nec aliquem fallit, purgationem nostram, imo
vero et perfectionem etiam post resurrectionem cor-
porum spiritualium usque ad Angelorum æqualita-
tem promittat futuram (Luc. xx, 36); quomodo di-
cuntur ipsi sancti Angeli, quibus purgatissimi æqua-
les erimus, adhuc a peccatis suis esse purgandi? Et
cum cœlum novum et terram novam polliceatur Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,840,940,950">
    ¹ Magna hic in Amerbachii et Erasmi editionibus lacuna
est, detractis sequentibus plus sexaginta versibus, quos
tamen nostri omnes Mss. habent:
² Ita Vaticani Mss. At Lov., quod duo soles, vel tres, vel
quatuor, vel quotquotlibet vobis esset necesse.
³ Ex Sigeramensi Ms. sic restitutus est locus [quæ
ut fierent sciebantur antequam fierent.]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com citações em grego (αἰώνιον, αἰών).
    Ortografia preservada conforme o original (ex: "dilicit" em vez de "diligit" na coluna direita, linha 32, se assim estiver impresso; "consummentem"; "pronuncietur").
    Notas de rodapé numeradas com símbolos de referência no texto (¹, ², ³).
  </notas>
</pagina>