<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,55,95,85">
    685
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="430,55,570,85">
    LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="905,55,940,85">
    686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,485,910">
    inania loquantur, etiam ipsi interrogandi sunt, utrum
    Deus Pater volens an nolens sit Deus. Non enim aude-
    bunt eum dicere, nolle se esse Deum. Si ergo responde-
    rint quod volens sit Deus, eo modo illis inferenda est
    vanitas sua, qua dici potest prior illo esse voluntas
    ejus : quo quid dicitur stultius?
    CAPUT II. — 3. Deinde dicunt eum voluntate et
    præcepto Patris, cœlestia et terrestria, visibilia et invisibi-
    lia, corpora et spiritus, ex nullis exstantibus, ut essent,
    sua virtute fecisse. Ubi ab eis quærimus, utrum et ipse a
    Patre ex nullis exstantibus factus sit, hoc est, ex ni-
    hilo. Quod si dicere non audebunt ; ergo Deus est de
    Deo, non ex nihilo factus a Deo. Quæ res indicat unam
    et eamdem Patris Filiique naturam. Neque enim homo,
    pecus, avis, piscis, possunt ejusdem naturæ gignere,
    filios, et Deus non potuit. Si autem tanto impietatis
    abrupto audebunt ire præcipites, ut dicant et unige-
    nitum Filium a Patre ex nihilo constitutum; quærant
    per quem factus sit a Patre ex nihilo Filius. Non
    enim per seipsum fieri potuit, tanquam jam esset
    antequam fieret, ut esset ipse per quem fieret idem
    ipse. Et quid opus erat eum fieri qui jam erat? aut
    quomodo fiebat ut esset, qui jam erat antequam fieret?
    Porro, si per quem alium a Patre factus est, quis est
    ipse alius, cum omnia per ipsum facta sint? Si autem
    a Patre per neminem factus est ; quomodo per nemi-
    nem aliquid a Patre factum est, cum per Filium, hoc
    est, per ejus Verbum facta sint omnia?
    CAPUT III. — 4. Et antequam faceret, inquiunt,
    universa, omnium futurorum Deus et Dominus, rex et
    creator erat constitutus, et omnium futurorum in natura
    habens præscientiam, et in faciendo in omnibus exspe-
    ctans Patris jussionem; ipse voluntate Patris descendit
    de cœlo, et venit in hunc mundum sicut ipse ait : ‹ Nec
    enim a me ipso veni, sed ille me misit › (Joan. viii, 42).
    Vellem isti ut dicerent, utrum duos constituant crea-
    tores. Quod si non audent : unus est enim; quoniam
    ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia (Rom. xi,
    36); unus quippe Deus est ipsa Trinitas, et sic unus
    Deus, quomodo unus creator : quid est quod dicunt,
    jubente Patre creasse omnia Filium, tanquam Pater
    non creaverit, sed a Filio creari jusserit? Cogitent
    qui carnaliter sapiunt, quibus aliis verbis jusserit Pa-
    ter unico Verbo. Formant enim sibi in phantasmate
    cordis sui quasi duos aliquos, etsi juxta invicem, in
    suis tamen locis constitutos, unum jubentem, alte-
    rum obtemperantem. Nec intelligunt ipsam jussionem
    Patris ut fierent omnia, non esse nisi Verbum Patris
    per quod facta sunt omnia.
    Quod autem miserit Pater Filium, negari non po-
    test. Sed considerent, si possunt, quomodo eum miserit,
    cum quo ipse venit. An ille mentitus est qui ait: Non
    sum solus, quoniam Pater mecum est (Joan. xvi, 32).
    Sed quomodo libet missum intelligant, numquid ideo
    diversa natura est, quia Pater mittit et mittitur Filius?
    Nisi forte potest homo pater mittere hominem filium
    unius ejusdemque substantiæ, et non potest Deus :
    cum homo missus ab homine mittente separetur,
    quod Deus non potest. Sed ignis mittit splendorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,940,910">
    suum, nec potest splendor missus separari ab igne
    mittente : quamvis et ista quia creatura est visi-
    bilis, non omni ex parte huic rei sit comparabilis.
    Cum enim splendorem mittit ignis, longius pervenit
    splendor, quo ignis non pervenit. Unde splendor ab
    igne qui est in lucerna missus, si loqui posset, non
    utique posset verum dicere in pariete, quo sine lu-
    cernæ igne pervenit, Ignis qui me misit mecum est :
    potuit autem missus a Patre Filius dicere, Pater me-
    cum est. Cum igitur hæc a Patre missio Filii prorsus
    ineffabilis sit, nec capi ullius cogitatione possit, quomo-
    do hinc ostendant Filium alterius atque inferioris essen-
    tiæ, non inveniunt; quandoquidem nec homo missus
    ab homine, diversam naturam mittentis et missi esse
    demonstrat.
    CAPUT IV. — Hic autem etiam hoc potest intelligi,
    ut eo ipso a Patre Filius missus esse dicatur, quod
    Filius hominibus apparuit in carne, non Pater. Quis
    enim mittitur illo ubi est? Ubi autem non est Sapien-
    tia Dei, quod est Christus, de qua legitur : Attingit a
    fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia suaviter
    (Sap. viii, 1)? Cum ergo ubique sit etiam Filius,
    quo mittendus fuerat ubi non erat, nisi apparendo
    sicut non apparebat? Quanquam et Spiritum san-
    ctum missum legamus, qui certe in unitatem personæ
    suæ naturam non assumpsit humanam. Nec a solo Filio
    missus est, sicut scriptum est, Cum ego iero, mittam
    illum ad vos (Joan. xvi, 7) ; sed a Patre quoque, sicut
    scriptum est, Quem mittet Pater in nomine meo (Id. xiv,
    26). Ubi ostenditur quod nec Pater sine Filio, nec Filius
    sine Patre misit Spiritum sanctum, sed eum pariter
    ambo miserunt. Inseparabilia quippe sunt opera Tri-
    nitatis. Solus Pater non legitur missus, quoniam solus
    non habet auctorem a quo genitus sit, vel a quo proce-
    dat. Et ideo non propter naturæ diversitatem, quæ in
    Trinitate nulla est, sed propter ipsam auctoritatem so-
    lus Pater non dicitur missus. Non enim splendor aut
    fervor ignem ; sed ignis mittit, sive splendorem, sive
    fervorem. Quamvis hæc longe sint dissimilia; nec
    inveniatur aliquid vel in spiritualibus vel in corpora-
    libus creaturis, quod ei Trinitati, quæ Deus est, me-
    rito conferatur.
    CAPUT V. — 5. Dicunt etiam : Et quia de omni-
    bus spiritualibus et rationalibus gradibus, propter qua-
    litatem et fragilitatem corporis paulo minus ab Angelis
    inferior minoratus homo videbatur (Psal. viii, 6) ; ne
    se vilem speraret, et de salute sua despraret, Dominus
    Jesus honorans facturam suam, dignatus est humanam
    carnem suscipere, et ostendere quia non est homo vilis,
    sed pretiosus, sicut scriptum est : ‹ Magnus homo et
    pretiosus vir › (Prov. xx, 6, sec. LXX). Et ideo solum
    hominem Patri suo hæredem, sibi enim cohæredem fa-
    cere dignatus est ; ut quod minus acceperat in natura,
    plus haberet in honore. Hæc dicentes, hoc volunt in-
    telligi, quod humanam carnem sine humana anima
    Christus assumpserit. Quæ propria hæresis Apollina-
    ristarum est : sed etiam istos, id est, Arianos, in
    eorum disputationibus, non solum Trinitatis diversas
    esse naturas, sed etiam hoc sentire deprehendi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (século XIX, provavelmente Patrologia Latina).
    Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas como no original (ex: præcepto, cœlestia).
    Citações bíblicas entre aspas angulares ‹ ›.
    Texto dividido em duas colunas.
  </notas>
</pagina>