$69
qui subjecit in spe (tom. vni, 20).

4. lloc, sicut retinere potui, breviter expositam
est, ut perspectis omnibus morbis mediciuam adbi-
bere festines. Est veritas Cliristi in me, quia propter
venerabilem reverentiam Sanctitatis tu:e esse impu-
dens non auderem, nisi evidenti judicio et ordinatione

AD OROSIUM CONTRA PRISCILL. ET ORIGEN , 5. AUGUSTINE LIBER UNUS.

S. AURELII AUGUSTINI

610

Dei ad illius tanti et talis populi, cui sicut. peccanti
pl»ga imposita est, sic post plagam cura debetur, re-
media proferenda te eleclum , me missum esse co-
gnoscerem. Memor mci, beatissime pater, multorum-
que qui mecum velut ros eloquium tuum ut super eos
descendat exspectant, esse dignare.

HIPPONENSIS EPISCOPI

AD OROSIUM

CONTRA

PRISCILLIANISTAS ET ORIGENISTAS

Tiber wins (2.
Deseo»

CAPUT PRIMUM. — 1. Respondere tibi quzrenti,
dilectissime fili Ürosi, nec ad omnia debeo, quie in
tuo- Commonitorio posui-ti, nec omnino non debeo,
ne Studium tuum, quod mihi gratissimum est, con-
tempsisse videar, et ob hoc intemperanter offendam.
Nam in quibusdam opusculis nostris, qu:e vel legisti ,
vel legere poteris, multa dicta sunt, qux valeant ad-
versus lixresim Priscillianistarum : quamvis ron mihi
eos proposuerim refellendos ; sed eum aliud agerem,
etiam hoc me egisse nunc intelligo, quando ex te au-
dio quid illi sentiant. Quod euim est adversus Mani-
elieos multis a me locis de anima disputatum, quz
licet secundum quemdam modum suum sit immorta-
lis, tamen in deterius deficiendo et in melius profi-
ciendo mutabilis esse convincitur, et per hoc non
esse de Dei substantia dilucidissime ostenditur, simul
quoque Priscilliani dogma subvertit. Hoc enim uno
firmissime constituto, quod eL verissimum est, et in
seipso unusquisque admonitus facillime aguoscit, ne-
que illi, neue isti iuveniunt unde suas fabulas texaut.
Quid autem opus est ire per amputandos ramos lo-
quacissimi erroris, cujus radicem effodere atque ex-
&lirpare compendium est ; cum przsertim et ipse gra-
tuleris , jam illa fabulosissima deliramenta apud vos
esse convicta?

CAPUT li. — 2. Sed de anima quzstionem adliuc
usque versari, utrum eam Deus (quoniam particulam
vel defluxionem ejus non esse jam constat) ex nihilo
Creasse dicendus sit, eo quod durum et impium vi-
de:tur voluntatem. Dci dicere nihil esse, quo volente

creata est : hoc quidem jam non pertinet ad redar-
guendam Priscilliani sacrilegam vanitatem. Sive enim
ex nibilo facta sit anima, sive hoc propterea dicen-
dum non sit, quia Dei voluntate facta est, quie vo-
luntas utique nou est nihil : tamen quia facta, et Dei
natura non est, profecto lxresis iila refellitur, qua
animam primitus naturam Dei esse contendit, ut lia-
bent unde concinnet * ibi quidquid aliud falsitatis ad-
jungit. Verum quia et istam quzstionem spernere et
indiscussam relinquere non oportet ; quxrendum cst
ab istis, qui propterea nolunt animam ex niliilo factam
eredere, ne voluntatem Dei qua facta est nihil esse asse-
rant, quxrendum est ergo abeis, utrum nullam ereatu-
ram ex niliilo factam esse fateantur, Si enit id putant,
verendum est ne aliam quamdam naturam conentur iu-
ducere, qux neque Deus sit, nec tamen nibil sit, quam
velut materiam sibi subjectam nisi Deus haberet, undo
faceret quidquid fecil invenire non posset. Nam dum
quzritur unde creaturam suam Deus fecerit, quzedam
materies quaeritur : sicuti est fabro lignum, vel quogli«
bet corpus , quod nisi habuerit , ea facere quie ab ejus
arte expetuntur, omnino non poterit. Cum ergo re«
spondetur, Ex nililo; quid respondetur, nisi nullam
ei subjectam fuisse materiam, quam ipse non fecerat,
ut. haberet unde faceret, si quid vellet, et quam nisi
haberet, facere non valeret ? Materies quippe mundi ,
que in rebus mulabilibus utcumque dignoscitur, ab
ipso constituta est, a quo consülutus est. mundus.
Quapropter etsi fecit aliquid Deus aut facit ex alia
quacumque re; non tamen ex ca re fecit aut facit,

ADMONITIO PP, BENEDICTINORUM,

Liber ad Orosium contra Priscillianistas et Origenistas, ex Vaticanis duobus Mss. ex quinque Gallicanis , Colbertino, Sot-
bonico, sigiranmensi, Victoriuis duobus, et ex aatiquioribus editionibus correctus est.

Comparavimus praterea eas omnes editiones inilio Retr. et Confess., t. 1, memoratas. M,

(a) 3eriptus auno Christi 415i.

* Xiss., quaa facta est, Dei natura non est.
* |a Vietorinis aliisque nonnullis codicibus ,  coumne-
[1/59 e

Digitized by Google
