61
quam ipse non fecerit. Quamobrem sequestrata pau-
luium anim: natura, si fatentur Deum aliquid fecisse
4e uililo, a:tendant et videart, quidquid. illnd est,
eum voluntate fecisse; noa. enim aliquid fecisset in-
vius : nec tamen ideo eamdem voluntate; nibil esse,
quia. voluntate ab illo aliquid ex nililo factum est.
Cur ergo de anima timent dicere, quod de aliis qui-
huslibet rebus non. dubitant dieere? Aut. si auimam
tantummodo voluntate Dei. perhibent. factam , extera
eum non voluntate. fecisse contendunt; quid absur-
dius, quid. insanius dici potest? Quod si omnia qua
fecit, voluntate utique fecit ; nce tamen, cum lioc di-
cimus, eamdem voluutatem  vihil esse diciusus : hoc
ei de anima accipiant.

CAPUT 1H. — 5. Cum cnim dicitur, Deus ex nihilo
fecit ; nibil aliud dicitur, nisi , Nun erat unde faceret,
€t timen quia. voluit fecit, Usque adeo igitur in eo
quod ex niliilo fecit, voluntas nou nibil dicitur, ut ipsa
precipue commendetur. Nam cui dicitur, Subest eniin
tibi cum voles posse (Sap. xn, 18) : sive adsit unde
fiat, sive non adsit ; sat est voluntzs , ubi summa est
potestas. Quomodo ergo iu co quod de nihilo ereatur,
voluntas ercantis nihil esse perliisetur ; eum propter-
ea de nihilo ereari aliquid pos-it, quia voluntas crean-
tis etiam sine maleria sibi sufficit? Quod si forte, non
solum animam, sed nullas omnino creituram volunt
fateri ex nihilo factua, ideo quoniam quidquid Deus
fecit, voluntitefecit, quie voluntas utique non est niliil ;
respiciant unde. seeundum: corpus. factus sit homo,
Certe enim, sicut Scriptura testatur, eum de limo vel
de pulvere terre Deus fecit (Gen. ni, 7), et procul du-
bio voluntate fecit : nec tGmen. voluntas Dei. pulvis
aut. linus e-t. Sicut erzo in eo quod ex limo factum
est, quamvis votuntate Sit factum, non est voluntas
limus ; ita in eo quod cx nihilo factum est *, quamvis
voluntate sit factum, non est voluntss nihil.

CAPUT 1V. — 4. Jan vero quod do'endum addi-
disti, ex Priscilliani heresi ad errorem Origenis apud
vos homines fuisse delapsos, rec ab illa peste po-
tuisse sanari, nisi et ipsa medicina morbidum aliquid
jutulisset ; nou est qnidem dolor iste culpandus : ve-
xitas erim debuit, non falsitas pellere falsitatem ; nam
hoc, mutare est ma'um, non evitare. Verumtanien
quia de ipso Deo creaturarum omnium conditore, hoc
est, de ipsa coxterra et incopis utabili Trinitate, ab
eis qui ad vos libros Orizenis attulerunt, id traditum
esse conimemoras quod veritas habet; contra quam
veritatem Priscillianus Sateltianmm antiquum dogma
re Uiinit, vbi ipse Pater qui Filius, qui et Spiritus
Banctus peviibetur, hoc iste pejor, quod etiam de
snum dtcentit, ut non eum propriam velit babere
"naturam , sed. de. ipso Deo tauquam particulam de-
fiuere , et. tam deformiter inquinari atque in deterius
conunutari cum Maniehzis audeat affürimare :. non
parum boui ex. libiis illis provincia vestra percepit ,
ir ca re maxime in qua capitaliter erratur ; de Crea-
iore quippe, uon de creatura , tain falsa et tain ne-
foria scuuuntur. Sive ergo in lianc fidem. qui devia-

1 8is Mss. tec nisilo fectum, quamus.)

AD OROSIUM CONTRA PRISCILL. ET ORIGEN., S. AUGUSTINI

,

672

verant restituti sunt, sive qui eam nondum noverant,
illarum disputationum lectione didicerunt, hoe se gau-
deaat didicisse quod sanum est. Quod autem et in eis
erroris est, quanquam te cognovisse jam videam ; ta-
men quemadinodum contra. talia disseratur, ibi me-
lius discere poteris, ubi error ipse et olim exortus
cst, et non olim proditus.

CAPUT V. — 5. Quantum possum tamen etiam
ego commoneo, ut de diabo!i angelorutque cjus cor
recone et in pristinum statum reparatione. sapere
nihil audeas : non quia diabolo et dieuonibus invide-
mus, et co modo quasi vicem malevolentize rependi-
mus, cum ili non ob afiud. uisi invidentie stimulis
agitati, nostr itinera quibus in Deu: tendimus per-
turbare conentur; sed quia ultima sententize summi
et veracissimi Judicis, ex nostra pressumptione ad-
dere nihil debemus. Ipse enim se similibus eorum
diclurum esse prodixi: /te in ignem eternum , qui
paratus est diabolo et angelis ejus. Nec movere debet,
ut hoc loco zelernum pro diuturno accipiamus , quod
alibi scriptum est, In eternum et in seculum seculi
(Psal. is, 6). Latinus quippe i.iterpres noluit dicere,
In ziernum et in. ;eternum aeterni, Sed quoniam id
quod «is» grece dicitur, et scculum et ;ternum ine
terpretari potest, commodius alii interpretes traustu-
lerurt, 22; seculum et in seculum seculi. Sed non hoe
dietum est ubi dictum est, 4te in ignem eternum. Non
enim dicium est «tá, Sed «tà : quod si a szeculo
declinatum esset, siculare latine diceretur, non
?lernum, quod nemo iaterpres unquam ausus est di-
cere. Quapropter licet. latine. seculum cum aliquo
fiue intelligatur, zeternum vero nisi id quod sine fire
est, non Suleat appellati ; &i&» autem graece aliquando
ieternum, aliquando saeculum siguificare intelligatur :
tamen quod ex lioc uomine derivatur. et appeilatur
eio, nec ipsi Greci , quantum existimo, solent in-
telligere, nisi id quod non habet. finem. Nos autein
Sive «id,x sive té» non solemus dicere nisi aeter-
num; Sed etáv»e dicinus et seculum , exowo». autein
non nisi zeternum. Quamvis quidam interdum etiam
seternale audezsut dicere, ne latina lingue deesse vi-
deatur ab eodem nomine derivatio.

6. Et fortasse quidem secundum morem Scriptura-
rum inveniant isti. aliquid etism «tác» diclum, quod
Sine linenon sit, sicut Deus inlibris Veteris Testamenti
assidue dieit ; Toc vobis erit legitimum eternum (Exod.
xxviii, 45 ; Lecit. xvi, 51, etc.) ; quod griecus liabet
eto» : unde talibus saeramentis eo modo sape prze-
Ciperet , quie finem. füe;ant habitura ; quanquam. si
diligentius dicta intelligantur, ea fortasse quie, iilis
sacrameatis signilicabantur, finem non eraut habitura.
Tta enim, ne longius abeam, dicimus zteriunm Deum,
non inique istas duas brevissimas syllabas, sed quod
cis significatur. Et dixit. Apostolus zteria. tempora
priora et antiqua (Il Tün. 1, 9), quod in grzeco lcgitur
mpó xpóv» eia;co), Ad Titum enim scribens ait ; Spem
vig alerng quam promisit non mendaz Deus ante tem-
pora eterna. (Tit. 1, 9). Cum autem retrorsum. temn-
pora a constitutione mundi habere videantur initium,

Digitized by Google
