677

sententiam pro evangelica auctoritate sic debemus
acipere, ut ipsis in Evangelio verbis Domini resista-
mus, qui eum qui dixit, Domine , propitius esto mihi
peccatori, magis justifiatnm. descendisse de templo,
quam Pharis;eum justitias suas cotimemorantem at-
que jactantem , divina voce firmavit ( Luc. xvin, 10-
14). Nec succenseat iste recens illuminatus in carne,
quod eum diximus in suz fidei tyrocinio, qnando adhuc
quis esset qui eum sanaverat. nesciebat , minus cir-
cumspectam protulisse senteutiam , quia peccatores
Deus non. exaudit : cum. ipsi. Apostoli , pre cxterís
electi et Domini lateribus coh:erentes * ejusque ore
pendentes , :mltà. reperiantur improbauda dixisse,
qui commemorare prolixum est, ita u; beatus Petrus
de quibusdam verbis suis, non solum reprehendi, sed
etiam satanas appellari meruerit ( Matth. xvi, 23).

CAPUT X.— 12. Quanquam in comparatione ju-
stiti:e Dci , sí nec sancti in coelis Angeli justi esse di-
cantur , non mihi videtur importuna sententia : non
quia ut hoc essent, a justitia lapsi sunt ; sed quia fa-
€ti sunt , et Deus non. sunt , tantumque spiritualis lu-
minis liabere non possunt , quantum habet ille a quo
facti sunt. Ibi enim summa justitia , uhi summa sa-
pientia : et hoc Deus est, de quo dietum est, Soli sa-
pienti Deo (Rom. xvi, 21). Sed alia questio est,
quantum justiti: ipsius capiant Angeli , quantumque
Aon capiant. Cujus emm participatione ju:ti sunt,
cjus comparatione nec justi sunt.

CAPUT XI.— 14. Sed alia est , ut dixi, ista qux-
stio; alia de sideribus et sole et iuna , utrum vel ra-
tionales habeant spiritus in his conspicuis corporibus
lucidisque : qu; corpora esse qui dubitat, quid sit
omnino corpis ignorat, Neque ista multum ad nos
pertinent, ut eà summo stud:o indagare curemus, que
remota sunt a sensibus nostris et ab intellectu infir-
miiatis human:e , net in ipsis Scripturis ita posita, ut
nobis corum sit maadata cognitio. lino vero ne prz-

! Sic cum Mss. [cum ipsi 4 li Domini, pre ceteris
electi et lateribus colugreiies.] posto di

SERMO ARIANOUM.

618
cipiti suspicione in fab:las sacrilegas irrnamus , ela-
mat Sgripturà divina, Altiora te ne quasieris, et fortiora
te ne scrutatus fueris ; sed que tibi praecepit Dominus ,
illa cogita. semper ( Eccli. vi, 22) : ut. magis in. istis
temeraria przesumptio, quim cauta ignoratio culpanda
videatur. Certe ait Apostolüs, Sive Sedes , sive Dumi-
nationes , sive. Principatus , sive. Potestates. (Coloss. 1,
16). Et esse itaque Sedes, Dominationes, Priucipa-
tus, Potestates in coelestibus apparatibus , firmissime
credo, et differre inter se ali.uid indubitata fide teneo :
sed , quo me contemnas , quem magnum putas esse
doctorem, quinam ista sint, et quid inter se differant
nescio. Nec ea sane ignorantia periclitari me puto ,
sicut inobedientia, si Domini przecepta neglexcro ; et
ideo puto-Spiritu Dei per auctores nostros, scriptores
sanctorum eloquiorum, non plene exposita, sed raptim
tacta atque perstricta ; ut si cui forte tali quales nos
Sumus , per altiorem revelationem aliquid bujusmodi
fuerit demonstratum , non se inferiores fuisse credat
eos, per quos nohis canonicarum Scripturarum sancta
proconia ministratà sunt, Quantum enim quisque
sciendo profecerit , tanto se infra illas Litteras inve-
niet , quas Deus tanquam firmamentum supra omuia
humana corda constituit. Non ilaquo opus est píus
sapere, sed sapere ad temperantiam , sicul. unicuique
Deus partitus est mensuram fidei (Rom. xu, 3). Doce-
bunt te ista fortasse doctiores, si ad illos afferas tan-
tam discendi scientiam , quantam sciendi habes cu-
ràm; ne incognita pro cognitis opineris ; ne non
credenda credas, vel credenda non credas. Imo doce-
bit ille unus Magister el verus, sive per illos , sive
quibus modis voluerit , qui te pro sua Ecclesia labo-
rantem intus inspicit , ubi et loc in te contulit : ipse
reserabit latius. veritatem , qui pulsantem pervidet ,
quam donare dignatus est, charitatem (a).

* — (a) Hic desinit Tractatus in melioribus Mss. neliqui tri-

fua circiter versus qui superadduntur in excusis, traus-

ti huc fuerant ex fine epistolae Augusüni ad Hieronymum,
olim ordine 28, nunc 166.

Wines ———— — ———sn—H— Ü!——À'/áSs—ÀnÜ————M(n—Ü
AUGUSTINI SCRIPTIONES ALLE ADVERSUS PRISCILLIANISTAS HJE SUNT :

Ix TOMO I,
Epistola ccxxxvm , ad Ceretium episcopum.

IN TOXO VI, .
Contra Mendacium liber ad Consentium.:

. IN SUBSEQUENTEM LIBRUM,
Vide lib. 2, cap. 52, Betractationum, tom. 1, col. 650,a verbis, Inter heec (a), usque ad col,

651, verbis, Hac disputatione respondeo.

M.

(a) Ipsum tempus indicat Gestorum cum merito donatista apud Cresaream, de quibus ín proxime antecedente netracta-
tionum cajite : quz? Gesta consignantur Honorio Xil et Theodosio VIII Coss. Itaque subsequens liber pertinet ad annui
Chrisi 418. In antiquis codicibus ütulum babet : « Liber Aurelii Augustini respondeulis contra perfidiaun Arianorum. » 13
Retractatonum exeun, Jaribus : « Contra sermonem Arianorum. »

Sermo QUiaworum,

Ubi numeri propterea sunt locis singulis annotati, ut cum responsio legi coeperit, qui voluerit attendat, utrum cuique loco

apte diligenterque responsum sit; quia eosdem nurmeros babet etiam i52 responsio, per quos cui. luco

epjareat.

4. Dominus noster Jesus Christus, Deus unigenitus,
primogenitus tolius creationis,

resyoudeauur

9. Voluntate Dei et Patris sui ante omnia. saecula
consutatus.

Digitized by Google
