<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    679 SERMO ARIANORUM. 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    3. Voluntate et præcepto ipsius, cœlestia et ter-
restria, visibilia et invisibilia, corpora et spiri-
tus ex nullis exstantibus, ut essent, sua virtute
fecit.
4. Et antequam faceret universa, omnium futu-
rorum Deus et Dominus, rex et creator erat constitu-
tus, et omnium futurorum in natura habens præscien-
tiam, et in faciendo in omnibus exspectans Patris
jussionem; ipse voluntate et præcepto Patris descen-
dit de cælo, et venit in hunc mundum, sicut ipse ait:
Nec enim a me ipso veni, sed ille me misit (Joan. vii,
42).
5. Et quia de omnibus spiritualibus et rationalibus
gradibus, propter qualitatem ¹ et fragilitatem corpo-
ris, paulo minus ab Angelis inferior minoratus homo
videbatur (Psal. viii, 6): ne se vilum speraret, et de
salute sua ² desperaret, Dominus Jesus honorans fa-
cturam suam, dignatus est humanam carnem suscipe-
re; et ostendit ³ quia non est homo vilis, sed pretiosus,
sicut scriptum est: Magnus homo et pretiosus vir (Prov.
xx, 6, sec. LXX). Et ideo solum hominem Patri suo
hæredem, sibi enim cohæredem, facere dignatus est;
ut quod minus acceperat in natura, plus haberet in
honore.
6. Cum, inquit, venit plenitudo temporis, misit Deus
Filium suum natum ex muliere (Galat. iv, 4). Ipse qui
voluntate Patris carnem suscepit, ipse et voluntate et
præcepto ipsius in corpore conversatus est, sicut ipse
ait: Descendi de cælo, non ut faciam voluntatem meam,
sed voluntatem ejus qui me misit (Joan. vi, 38). Ipse et
voluntate Patris triginta annorum baptizatus, voce et
testimonio Patris manifestatus (Luc. iii, 21-23), vo-
luntate et præcepto Patris Evangelium regni cælorum
prædicabat, sicut ipse ait: Et aliis civitatibus oportet
me Evangelium prædicare; in hoc enim missus sum
(Id iv, 43); et, Ipse mihi mandatum dedit quid dicam,
aut quid loquar (Joan. xii, 49). Et sic voluntate et
præcepto Patris ad passionem et mortem properavit,
sicut ipse ait: Pater, transeat calix iste a me; non ta-
men quod ego volo, sed quod tu vis (Matth. xxvi, 39).
Et Apostolo asserente et dicente: Obediens, inquit,
factus Patri usque ad mortem, mortem autem crucis
(Philipp. ii, 8).
7. Is et in cruce pendens, voluntate et præcepto
Patris carnem humanam, quam de sancta virgine Ma-
ria suscepit, in manus hominum dereliquit, et divini-
tatem suam in manus Patris commendavit, dicens:
Pater, in manus tuas commendo spiritum meum (Luc.
xxiii, 46). Quia Maria moriturum corpus peperit,
Deus autem immortalis immortalem Filium genuit.
Ergo mors Christi non diminutio est divinitatis, sed
depositio corporis. Sicuti enim generatio ejus ex vir-
gine non fuit corruptio dealitatis ipsius, sed susceptio
corporis; ita et in morte ejus non fuit passio et de-
fectio dealitatis ipsius, sed separatio carnis ejus. Sic-
uti enim qui indumentum conscindit, induto facit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    injuriæ; ita et qui carnem ejus crucifixerunt, divi-
nitati ipsius contumeliam intulerunt.
8. Is qui voluntate et præcepto Patris totam dis-
pensationem adimplevit, voluntate et præcepto Pa-
tris corpus suum a mortuis suscitavit; et cum ipse
corpore, ut pastor cum ove, et sacerdos cum obla-
tione, et rex cum purpura, et Deus cum templo a
Patre assumptus est in gloriam.
9 Is qui voluntate Patris descendit et ascendit,
voluntate et præcepto Patris sedet ¹ ad dexteram ejus,
audiens Patrem sibi dicentem: Sede ad dexteram
meam, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum
tuorum (Psal. cix, 1). Is qui voluntate et præcepto
Patris sedet ad dexteram ejus, is voluntate et præ-
cepto Patris in consummatione sæculi venturus est,
Apostolo vociferante et dicente: Et ipse, inquit, Do-
minus in jussu, in voce archangeli, et in tuba Dei de-
scendet de cælo (I Thess. iv, 15). Is qui voluntate et
præcepto Patris veniet ², voluntate et præcepto Pa-
tris judicaturus est totum mundum in æquitate, et red-
diturus singulis secundum fidem et opera sua; sicut
ipse ait, Pater judicat neminem, sed omne judicium Fi-
lio dedit: item, Sicuti audio, judico, et judicium meum
verum est; quia non quæro voluntatem meam, sed vo-
luntatem ejus qui me misit (Joan. v, 22, 30). Unde et
in judicando Patris præsentiam præponit, et suam di-
vinam dignitatem et potestatem secundam postponit,
dicens: Venite, benedicti Patris mei (Matth. xxv, 34).
Ergo justus judex est Filius: judicantis vero honor et
auctoritas, Patris imperiales leges; sicuti et Spiritus
sancti officiosa advocatio et consolatio, Unigeniti Dei
justi judicis est dignitas.
10. Ergo Filius a Patre est genitus: Spiritus san-
ctus per Filium est factus.
11. Filius Patrem prædicat: Spiritus sanctus Fi-
lium annuntiat.
12. Primum et præcipuum opus est Filii, genitoris
gloriam revelare: primum et præcipuum est opus Spi-
ritus sancti, in animas hominum Christi dignitatem
manifestare.
13. Filius testis est Patris: Spiritus testis est
Filii.
14. Filius mittitur a Patre: Spiritus mittitur a
Filio.
15. Filius minister est Patris: Spiritus sanctus
minister est Filii.
16. Filius jubetur a Patre: Spiritus sanctus jube-
tur a Filio.
17. Filius subditus est Patri: Spiritus sanctus sub-
ditus est Filio.
18. Filius, quæ jubet Pater, hæc operatur: Spiritus
sanctus, quæ mandat Filius, hæc loquitur.
19. Filius adorat et honorat Patrem: Spiritus san-
ctus adorat et honorat Filium: ipso Filio dicente,
Pater, ego te honorificavi super terram, opus quod de-
disti mihi consummavi (Joan. xvii, 4): et de Spiritu
sancto ait, Ille me honorificabit, quia de meo accipiet, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,920">
    ¹ Ita Mss. Editi vero, infirmitatem.
    ² In Mss., et de semet. ip. sua.
    ³ Er. Lugd. Ven. Lov., ostendere. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,920">
    ¹ Mss. hic et infra habent, sedit.
    ² Sic Mss. At editi, venit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (679-680) do "Sermo Arianorum".
    Texto em latim com abreviações patrísticas (æ, œ).
    Nota sobre "Id iv, 43" na coluna esquerda: transcrito conforme visível, embora o contexto sugira "Joan.".
    Nota sobre "dealitatis": transcrito conforme visível (possível erro por "deitatis").
    Notas de rodapé numeradas correspondem aos sobrescritos no texto.
  </notas>
</pagina>