<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    363 CONTRA ADVERSARIUM LEGIS ET PROPHETARUM, S. AUGUSTINI LIBER SECUNDUS. 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    ut convincerentur dedit. Sicut Apostoli, dicente
    uno ipsorum, bonus odor Christi erant, et in his
    qui salvi fiebant, et in his qui peribant; aliis qui-
    dem odor vitæ in vitam, aliis odor mortis in mor-
    tem (II Cor. II, 15, 16). Qui vitiorum salus ap-
    paruit, dans incessum claudis, linguam mutis, audi-
    tum surdis, lumen cæcis. Ipse est enim et Propheta-
    rum Deus, qui eadem vitia non solum misericordis-
    sime sanat, verum etiam justissime importat. Neque
    enim debet eum quisquam non minus impia vanitate
    Christo putare contrarium, et istum bonum dicere,
    Christum autem malum; eo quod iste in virga Aaron
    aridum lignum, et nulla radice subnixum, florem
    ferre fecit et fructum; Christus autem arborem male-
    dicto arefecit, quia nihil in ea pomorum, quorum
    nondum erat tempus, invenit.
    CAPUT XII. — 38. Dicens autem alium esse pacis
    et charitatis patrem, alium belli et furoris auctorem;
    illum volens intelligi Christum, hunc autem Legis et
    Prophetarum Deum: potest vanus dicere ipsum Chri-
    stum sibi esse contrarium, aut duos fuisse, non unum,
    inter se scilicet repugnantes; alium qui dixit, Pacem
    do vobis (Joan. XIV, 27); et alium qui dixit, Non veni
    pacem mittere in terram, sed gladium (Matth. X, 34):
    maxime quia displicet ei res aliquas bonas malarum
    nominibus figurari. Quod vero alium dicit esse in-
    cestus et adulteriorum conscium, alium vero pudicæ
    castitatis et sanctimoniæ dominum: illum diabolum
    intelligat; Prophetarum autem Deum noverit non
    minus castitatis et sanctimoniæ dominum esse quam
    Christum: quia Deus Apostolorum idem ipse et Pro-
    phetarum, priorum illis tempore, sed fide sociorum;
    ipse est Deus in utroque Testamento justi actus et
    piarum orationum, ipse est in utroque auctor reli-
    giosorum sacrificiorum.
    39. Videte sane unde probare voluerit humanorum
    corporum vitia, non ad Deum auctorem, sed potius
    ad diabolum pertinere: quia Dominus ait in Evange-
    lio, de muliere quam sanam fecit, quod eam satanas
    alligaverat decem et octo annos; propter quod erat
    incurva, nec se erigere poterat (Luc. XIII, 11-16):
    quasi satanas, cum habeat semper cupiditatem no-
    cendi, nocere cuiquam possit, nisi ab Omnipotente
    acceperit potestatem. Nam quid aliud, non solum in
    libro Job, quem profecto iste non accipit, sed magis
    in ipso Evangelio declaratum est, ubi spiritus im-
    mundi nec in porcos irent, nisi hoc illis benignus
    ipse Salvator petentibus, quos certe in abyssum pos-
    set relegare, concederet (Matth. VIII, 31, 32): rem
    necessariam docere nos volens, ut scilicet noverimus
    multo minus eos posse sua potestate nocere homini-
    bus, qui nec pecoribus qualibuscumque potuerunt?
    Hanc autem potestatem Deus bonus occulta nobis ju-
    stitia dare potest, injuste non potest.
    40. Deinde quod de Antichristi adventu et elatione
    impia dixit Apostolus, vult iste ad hoc trahere, ut
    ipsum intelligamus Prophetarum Deum: unde potius
    convincitur illud Dei esse templum, ubi hominem
    peccati, filium interitus, extollentem se super omnem
    Deum, et super omne quod colitur, Apostolus sessu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    rum esse dixit (II Thess. II, 3, 4). Deus enim verus
    est, in cujus templo falsus ille sessurus est: ad quem
    pertinet etiam iste, qui sub nomine Christi, quod est
    nomen Dei, hoc est, christianum se videri volens,
    superextollitur contra Christum; seque ostendit an-
    tichristum, non unum illum majorem cæteris, sed ex
    his aliquem de quibus dicit Joannes evangelista, Nunc
    antichristi multi facti sunt (I Joan. II, 18). Eos enim
    dicebat hæreticos, qui temporibus Apostolorum esse
    jam cœperant. Ili autem cœperunt esse post ascen-
    sionem dumtaxat in cælum Domini Jesu Christi, ab
    illo Simone mago, quem legimus in Actibus Aposto-
    lorum baptizatum (Act. VIII, 13). Post hunc autem
    fuerunt nonnulli discipuli ejus, in eadem impietate
    posteriores prioribus succedentes: quorum in suc-
    cessione quartus exstitit Basilides ¹, qui primus aper-
    tius ausus est dicere, Deum quem gens Judæa coluit,
    non fuisse verum deum. Post istos fuit quidam etiam
    Carpocrates, qui negavit istum visibilem mundum a
    summo Deo creatum, sed a quibusdam virtutibus
    dæmoniorum ²: negans etiam Legem quæ per Moysen
    data est, Deum dedisse. Cerdon postea surrexit, qui
    primus invenitur dixisse duos deos, unum bonum, et
    alterum malum, longe antequam hæresis Manichæorum
    emersisset, quorum in hoc furioso deliramento error
    est notior. Hujus Cerdonis Marcion discipulus fuit.
    Apelles quoque talia docuit. Fuerunt etiam a quo-
    dam Patricio nonnulli Patriciani, vel sunt ³, similiter
    adversantes divinis veteribus Libris. Ili omnes aper-
    tissime contra Deum sentiunt Legis et Prophetarum,
    hoc est, Deum verum, a quo factus est mundus. De
    aliqua istorum hæresi est iste: nam non eum puto
    esse Manichæum.
    41. Sed cujuslibet sit hæretici erroris, vel ipse,
    vel Fabricius nescio quis, cujus se gloriatur esse
    discipulum, quantum ad hunc librum attinet quem
    misistis, satis ei puto esse responsum. Ea quippe
    furoris ejus dejecta sunt robora, ex quibus omnes,
    quas in eo volumine scripsit, blasphemiæ pullularunt,
    impiissimis in Deum maledictis atque conviciis varia
    loquacitate frondentes. Quarum omnes sigillatim
    ramos ferire, nimis longum fuit: sed radices ipsæ
    fuerunt amputandæ. Si autem recenseatis quæ contra
    Faustum manichæum scripsimus, et contra Adiman-
    tum, qui Manichæi sectator cum ille viveret fuisse
    jactatur, multa reperietis quæ adversus istum pariter
    valeant. Et fortasse si illa legerentur, vel non
    omnino, vel non multum necessarium fuisset hæc
    scribere.
    42. Sane post finem libri, in quo fine paucitatem
    hominum in suo errore commendat, quia videlicet
    paucorum est sapientia: quod omnibus hæreticis ad-
    versariis Ecclesiæ catholicæ, quæ per omnes terras
    copiosa fertilitate diffunditur, in sua cuique propria
    vanitate commune est; omnes enim de paucitate glo-
    riantur, et ut seducere possint multitudinem quæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,910,950,970">
    ¹ Vetus Ms. Remigianus, rassilides.
    ² In Mss., virtutibus deorum.
    ³ Lov., qui sunt. Editi alii, vel sunt. Iis consentiunt Mss.
    in quibus loco, Patriciani, legitur, Patricini.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,970,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Agostinho). Texto em duas colunas. Notas de rodapé no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>