<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    631 CONTRA ADVERSARIUM LEGIS ET PROPHETARUM, S. AUGUSTINI 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    eret adjunxisse, Neque corruptio incorruptionem possidebit. Quia cum facta fuerit quæ in resurrectione speratur illa mutatio, non utique remanebit ulla corruptio. Quamvis ergo et post resurrectionem Dominus dixerit discipulis suis, Palpate, et videte, quia spiritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis habere (Luc. XXIV, 39) : tamen secundum substantiam caro erit, non secundum corruptionem, quæ nunc carni hoc nomen imponit. Unde ait propheta, Omnis caro fenum. Numquid enim et Domini quam levavit in cœlum? Quo ergo modo appellavit Prophetâ carnem, ubi ait, Omnis caro fenum; dicturus utique, Fenum aruit (Isai. XL, 6, 7) : eo modo et Apostolus ait, Caro et sanguis regnum Dei non possidebit; quia non ibi erit corruptio, quia nunc sicut fenum natura carnis arescit. Non enim alia sententia est, Neque corruptio incorruptionem possidebit : sed hæc repetitio, sententiæ superioris est expositio : ut quod ibi dictum est, caro et sanguis; hic intelligamus corruptionem, non substantiam carnis : et quod ibi dictum est, regnum Dei; hic intelligamus incorruptionem. Atque ita nihil aliud dictum putemus, Caro et sanguis regnum Dei non possidebit; quam si diceretur, Corruptio incorruptionem non possidebit : id est, corruptio carnis et sanguinis in illius regni incorruptione non erit, propter immutationem scilicet, de qua mox locutus adjunxit, Oportet corruptibile hoc induere incorruptionem (I Cor. xv, 50, 53). Ita corruptio quæ carnis et sanguinis nomine significata est, in regni illius incorruptione non erit : quia caro quæ nunc corruptibilis est, tunc mutata incorruptibilis erit.
    23. Moyses autem homo Dei si animam credidisset esse mortalem, quod utique credidisset si eam sanguinem, non significationis, sed proprietatis causa esse dixisset, non alio loco diceret : Omnis qui tetigerit mortuum ab omni anima hominis, et mortuus fuerit, et non fuerit purificatus, tabernaculum Domini polluit : exteteretur 1 anima illa ex Israel; quoniam aqua aspersionis non est circumaspersa super eum, immundus est, adhuc immunditia ejus in ipso est (Num. XIX, 13). Adhuc utique dixit, etiam post mortem, quia non est purificatus : ubi præfiguratum lavacrum regenerationis intelligit, quod nunc accipiunt qui baptizantur in Christo, quisquis audit fideliter, Si crederetis Moysi, crederetis et mihi; de me enim ille scripsit (Joan. v, 46).
    CAPUT VII. — 24 Quid autem mirum, si iste infelix a luce veritatis aversus, et ob hoc luci veritatis adversus, ea quæ non intelligit in Novo Testamento, objicit Veteri Testamento? Sicut etiam illud de apostolo Paulo, ubi ait ad Corinthios : Quod si ministratio mortis, in litteris formata lapideis, facta est in gloria 2, ita ut non possent filii Israel intendere in faciem Moysi, propter gloriam vultus ejus, quæ destruitur; quare non magis ministratio spiritus erit in gloria? Nam si ministratio damnationis gloria est, multo magis ministratio justitiæ abundabit in gloria. Etenim non glorifica-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,850">
    tum est in hac parte id quod declaratum est propter excellentem claritatem. Nam si id quod destruitur, in gloria est; multo magis illud quod manet, in gloria est. Hoc modo iste posuit verba apostolica, nec a meliore interpretatione plurimum distat. Quia ergo dicta est ministratio mortis in litteris formata lapideis, hinc existimat quod morti ministraverit Moyses, id est, mortis auctori, maligno scilicet spiritui, quem mundi hujus iste opinatur auctorem : ignorans ministrationem mortis dictam Legem, secundum illud quod alibi dicit, Littera occidit, spiritus autem vivificat (II Cor. III, 6-11). Lex enim quamvis justa et sancta et bona, prævaricatoribus intulit mortem, quos Dei gratia non adjuvit ad justitiam Legis implendam. Oportebat enim ut Testamento Vetere Lex imponeretur superbis, et de suæ voluntatis virtute fidentibus, quæ non daret justitiam, sed juberet; ac sic morte prævaricationis impliciti, ad gratiam confugerent, non jubentem tantummodo, sed juvantem, quæ Novo Testamento est revelata. Hinc putant isti divinorum eloquiorum blasphemiatores, malam fuisse Legem quæ data est per Moysen, quia dicta est ministratio mortis in litteris figurata lapideis : non intuentes propter eos esse dictum, qui suo libero arbitrio Legem sufficere arbitrabantur, et spiritu gratiæ non adjuti, rei prævaricationis sub ejusdem Legis littera tenebantur. Unde alibi dicit, Lex iram operatur : ubi enim lex non est, nec prævaricatio (Rom. IV, 15) : hinc ostendens unde dixerit, Lex iram operatur. Neque enim ejus prævaricatio mala esset, nisi Lex ipsa bona esset.
    25. Multum est et nimis longum colligere, quæ in hanc sententiam beatus dicit Apostolus, Legem distinguens a gratia; eo quod sub illa eliduntur elati, sub ista eriguntur elisi; et quod illa in tantum bona sit ut bona jubeat, hæc tantum 1 ut bona conferat. Illa justitiæ facit auditorem, ista factorem. Et ideo sub illa peccator, insuper etiam prævaricator amissa excusatione ignorantæ convictus jacet : sub ista vero et parcente et opitulante, nec qui 2 mala est operatus exstinguitur, et ut bona operetur accenditur. Quid ergo est mirum, si illa dicta est ministratio mortis, ubi littera occidit, malum prohibendo quod fit, et bonum imperando quod non fit; ista vero dicta est ministratio spiritus, utique vivificantis, ut a prævaricationis morte surgamus, et justitiam non rei legamus in tabulis, sed liberi in cordibus et in moribus habeamus? Hoc est Testamentum Novum distans a Vetere; quia ibi vetus homo formidinis coarctatur angustiis, hic novus homo spatiatur latitudine charitatis.
    26. Quod autem dictum est de ministro Veteris Testamenti Moyse, quod non poterant intendere filii Israel in faciem ejus, propter gloriam vultus ejus, signum erat quia in Lege Christum intellecturi non erant. Et ideo velamen inter faciem Moysi et ipsos positum erat, ut non intenderent, sicut scriptum est, filii Israel usque
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    1 Editi, execretur. At Mss., exteteretur : excepto uno codice Corbeiensi qui habet, exterminabitur. Apud LXX græce est, ἐξιθρεύσεται.
    2 Ita Mss. Editi vero, in gloriam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    1 Editi, hæc in tantum. At plerique ac meliores Mss., hæc tantum : absque particula, in.
    2 Editi, nec quia. Potiores Mss., nec qui.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (631-632) da Patrologia Latina (S. Augustini).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé contêm variantes textuais (Mss. vs Editi) e citação em grego (ἐξιθρεύσεται).
  </notas>
</pagina>