<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    655 CONTRA ADVERSARIUM LEGIS ET PROPHETARUM, S. AUGUSTINI 656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    per juvantem spiritum dilectione justitiæ. Ideo ait,
    Peccatum ut appareat peccatum, per bonum mihi ope-
    ratum est mortem. Non enim ait, Per malum; sed, per
    bonum. Hic evigilent, si possunt, qui Legem Dei at-
    que ejus ministrum Moysen cæco et furioso corde re-
    prehendunt. Ideo quippe est ministratio mortis,
    quia peccatum per bonum operatum est mortem :
    ideo est ministratio damnationis, quia peccatum per
    bonum operatum est damnationem.

    29. Non autem omnes qui Christiani appellantur,
    ad Christum transeunt : sed quibus aufertur velamen,
    quod in lectione Veteris Testamenti manet. Qui enim
    sunt in Vetere Testamento, impediente velamine nec
    Vetus intelligunt, nec Novum : qui autem transeunt
    ad Christum, remoto velamine per Novum, intelligunt
    et Vetus et Novum (II Cor. III, 14-16). Utinam et isti
    cæci oppugnatores Legis et Prophetarum, sic transe-
    ant ad Christum, ut non sint in eis in quibus obve-
    latum est et ipsum Evangelium. In his enim qui per-
    eunt, esse obvelatum ait Apostolus, In quibus Deus
    sæculi hujus excæcavit mentes infidelium, ut non ful-
    geat illuminatio Evangelii gloria Christi, qui est imago
    Dei (Id. IV, 4). Ubi miser iste Deum sæculi hujus
    vult intelligi malum : tanquam illi servierit Moyses in
    Vetere Testamento, quasi hoc Apostolus dixerit. Ubi
    si necesse esset intelligi Deum sæculi hujus, deum
    impiorum, hoc est, diabolum; quoniam omnes dii gen-
    tium dæmonia, et utique multo maxime princeps dæ-
    moniorum : non mirum esset, quandoquidem quo-
    rumdam deus etiam venter est dictus : ait enim Apo-
    stolus, quorum deus venter est (Philipp. III, 19); nec
    ideo deus venter est. Ita si potest dici deus hujus sæ-
    culi diabolus, non ideo diabolus deus est; quia nec
    dæmonia sunt dii, quamvis dii gentium sint dæmonia
    (Psal. xcv, 5). Potest quippe sæculum in malo intel-
    ligi : unde dicit apostolus Petrus, Eripite vos de præ-
    senti sæculo maligno (II Petr. I, 4). Sed cum alter
    pateat intellectus, quid necesse est hic diabolum pu-
    tare significatum, ac non potius Deum verum, justum
    et bonum, qui excæcaverit mentes infidelium sæculi
    hujus : ut non hic distinguatur, in quibus Deus sæculi
    hujus, ac deinde subinferatur, excæcavit mentes infide-
    lium; sed ita potius, in quibus Deus, ac deinde subin-
    feratur, sæculi hujus excæcavit mentes infidelium,
    hoc est infidelium sæculi hujus mentes excæca-
    vit.

    CAPUT VIII. — 30. Sed istis non placet ut Deus
    bonus mentes excæcet aliquorum. Non enim attendunt
    Salvatoris verba dicentis : In judicium ego in hunc
    mundum veni, ut qui non vident, videant; et qui vident,
    cæci fiant (Joan. IX, 39). Ille igitur qui secundum
    apostolicam sententiam, cujus vult miseretur, et quem
    vult obdurat, procul dubio quem vult illuminat, et
    quem vult excæcat. Sed non est iniquitas apud Deum
    (Rom. IX, 18, 14), cui dicit Ecclesia : Misericordiam
    et judicium cantabo tibi, Domine (Psal. c, 1). Illuminat
    ergo misericordia, excæcat judicio, utique æquissimo,
    etsi occultissimo. Inscrutabilia enim sunt judicia ejus
    (Rom. XI, 33). Cui tamen dicitur : Sedisti super thro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,850">
    num, qui judicas æquitatem (Psal. IX, 5).

    31. Huic Deo servivit Moyses, cæterique Prophetæ,
    quos justos sine dubio Dominus ipse testatur. Horum
    quippe Judæi sepulcra construebant, et monumenta
    ornabant, quibus dicit : Ædificatis sepulcra Prophetarum,
    et ornatis monumenta justorum (Matth. XXIII,
    29). Sed illi omnes, etsi pro temporis dispensatione
    Veteris Testamenti ministrabant figuris ¹, ad Novum
    tamen Testamentum, quamvis nondum revelatum,
    per gratiam Dei pertinebant, ad quod pertinebat
    Abraham. Hinc quippe isti, si remoto velamine lege-
    rent, intelligerent ita non esse inimicum Evangelium
    Legi quæ data est per Moysen, sicut inter se non sunt
    inimici Abraham et ipse Moyses : quos utique et isti
    eumdem coluisse confitentur Deum, quamvis eum sic
    blasphement, ut eum Deum negent. Et tamen Aposto-
    lus promissiones, quæ factæ sunt Abrahæ, quia No-
    vum Testamentum significabant, sic opponit Legi per
    Moysen datæ, ut hæc duo inter se inimica videantur.
    Quid enim aliud ad Romanos dicit? Non enim per Le-
    gem promissio Abrahæ aut semini ejus, ut hæres esset
    mundi, sed per justitiam fidei. Si enim qui per Legem,
    hæredes sunt; exinanita est fides, et evacuata est pro-
    missio. Lex enim iram operatur. Ubi enim Lex non est,
    nec prævaricatio (Rom. IV, 13-15). Attendant quemad-
    modum sic disputat, veluti contra Legem, ut ex
    priore illa quæ facta est ad Abraham promissione
    convincat, quod non sint hæredes ex Lege quicumque
    sint hæredes Dei, sed ex promissione. Itemque ad Ga-
    latas : Fratres, inquit, secundum hominem dico; ta-
    men hominis confirmatum testamentum nemo irritum
    facit, aut superordinat. Abrahæ dictæ sunt promissiones
    et semini ejus. Non dicit, Et seminibus, tanquam in
    multis; sed tanquam in uno, Et semini tuo, quod est
    Christus. Hoc autem dico, testamentum confirmatum a
    Deo, quæ post quadringentos et triginta annos facta est
    Lex, non infirmat ad evacuandam promissionem. Si
    enim ex Lege hæreditas, jam non ex promissione.
    Abrahæ autem per repromissionem donavit Deus.
    Quid ergo Lex? Transgressionis gratia proposita est ³,
    donec veniret semen cui promissum est (Galat. III,
    15-19). Nescio utrum isti qui Legem non intellige-
    tes criminantur, inveniant aliquid ex Evangelio vel ex
    apostolicis Litteris, quod ita videatur eidem Legi ad-
    versum esse atque contrarium, quemadmodum hic
    videtur, quod ex promissionibus quæ Abrahæ factæ
    sunt opponit Apostolus. Si ergo legem oderunt,
    Abraham diligant.

    CAPUT IX. — 32. Sed nec hoc volunt. Nam et
    ipsi pri gentium, ad quem promissiones factas nunc
    in omnibus gentibus videmus impleri, crimen forni-
    cationis objiciunt. Iste quippe procul dubio cui re-
    spondemus, ex illis se esse manifestat, de quibus præ-
    dictum est Apostolo dicente : Spiritus autem manifeste
    dicit quia in novissimis temporibus recedent quidam a
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,900,940">
    ¹ Am. Er. et plures Mss., ministrabant figuras.
    ² Sic præcipui Mss. At editi, ut eam.
    ³ Plures Mss., posita est. Nonnulli autem infra ubi eo-
    dem repetito loco legitur etiam apud Lov., posita est, ha-
    bent, proposita est.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra de Santo Agostinho (Patrologia Latina).
    Texto em duas colunas.
    Nota de rodapé 2 não possui marcador visível claro no corpo do texto principal nesta página, mas está listada no aparato.
    "pri" em "ipsi pri gentium" (coluna direita, início do Caput IX) parece ser uma abreviação ou erro de impressão para "primi" ou similar, transcrito literalmente.
    Marcadores de nota ¹ e ³ visíveis no texto.
  </notas>
</pagina>