$61
et Matta, v, 55-57), quia et hic illorum legem a Chri-
sto odimpletam esse dixisti,, non possum affirmare
antiquos justos non jurasse : nam et Paulum aposte-
lum jurasse invenimus (Hom. » 9; Philipp. 1, 8 et
W Cor. 1, 25). De vestro autem ore nom tollitur crebra
juratio, cum juretis per lumen, quod amatis eum
muscis; neque enim lumen illud, mentium ab istis
oculis penitus alienum, quod illuminat omnem homi-
nem venientem in hunc mundum (Joan. 1, 9), nostis
aliqua ex parte cogitare : et per dominum ! vestrum
Manichz um, qui Maues lingua patria vocabatur ; sed
vos ut apud Gracees nomen insanix vitaretis, velut
declinato et prolongato nomine, quasi fusionem ad-
didistis, ubi amplius laberemini. Sic enim mihi qui-
dam vestrum exposuit, cur appellatus sit Manichius,
ut scilicct in gra:ca. lingua. tanquam. manna fundere
videretur ; qiia. Grace fundi zie dicitur : ubi quid
egeritis nescio, nisi ut expressius vobis somniaretis?
insaniam. Neque enim addidistis in parte priore no-
minis unam litteram, ut. agnoscerelur manua ; sed
addidisis in posteriore duas syllabas, non appellan-
tes Manvich:rum, sed Maniclieum ; ut nihil aliud vobis
tam prolixis et. vanis sermonibus suis nisi insaniam
fundere scnaret. S;epissime juratis et per Paracletum,
non sane illum quem Christus discipulis promisit et
misit (Joan. xiv, 16, 26; xvi, 7, et Act. n, 2-4) : sed
per eum ipsum, ut latine nomen ejus interpreter, in-
sanifusorem*. Cum ergo jurare nunquam | desinatis,
vellem scire quomodo intelligatis hanc quoque Legis
partem, quam vultis antiquissimam intelligi, quod
vobis Dominus adimpleverit, et magis propter jura-
Gones Apostoli. Nam vestra que auctoritas est, vel
vohis ipsis, nedum milii, aut cuiquam homini? Unde
puto jam elarere, quam sit aliter accipiendum quod
a2i( Christus, Non veni Legem solvere, sed adimplere.
Non his videlicet additamentis, qu:e vel ad expositio-
nem pertinent propositarum antiquarum sententia-
rum, vel ad couversationem, non ad impletionem.

CAPUT XXIII. — Quia enim non intelligebant ho-
micidium, nisi peremptionem corporis humani, per
quam vita privaretur; aperuit Dominus omnem iui-
quum motum ad nocendum fratri in homicidii genere
deputari. Unde et Joannes dicit : Qui odit. fratrem
suum, howicida est (I Joan. 11, 45). Et quoniam puta-
bant tantummodo corporalem cum femina illicita
commixiionem vocari moechiam, demonstravit Ma-
gister etiain talem concupiscentiam nihil esse aliud.
Lem. quia pejerare grave peccatum est; non jurare
autem, sicut vcrum jurare, nullum peccatum est ; sed
longius remotus est a falsum jurando, qui nec jnrare
consuevit, quam qui verum jurare proclivis est : ma-
luit nos Dominus et non jurantes non recedere a vero,
quam verum jurantes propinquare perjurio. [taque et
Apostolus in. sermonibus, quos habuisse narratur,
nunquam juravit, ne jurandi consuetudine aliquando

3 in Mss., ef per domnum.

* sic plerique Mss. At Am. et alii quidam Mss., vobís
somniaremini. Ér. et Lov., nobissomniare videremini.— Mo-

tel, Elem. Crit., p. 516, censet legendum, ominaremini. M.
3. Aliquot y8s., insanta! fusorem.

PaTRoL. XLII.

-

JJBER DECIMUS NONUS.

E

vel nescius in perjurium laberetur. In &criptis autem.
ubi est consideratio major atque propensior, pluribus
locis jurasse invenitur, ne quisquam putaret etiau
veruni jurando peccari, sed potius intelligeret, buma-
nz fragilitatis corda. non jurando tutius a perjuria
conservari. Quibus perspectis, invenimus nec illa esse
destructa, sicut. Faustus putat, qux velut proprie
vult ad Moysen pertinere.

CAPUT XXIV. — Nam et hic quiero ab istis, cur
proprium velint csse Legis Moysi, quod dictum estan -
tiquis, Diliges proximum tuum, et oderis inimicum tuum
(Levit. xix, 48). Au et apostolus Paulus non dixit ho-
mines quosdam Deo odibiles (Rom. 1, 50)? Et utique
in hae. admonitione ipse Dominus ad hoc nos horta
tur, nt imitemur. Deum. Ut sitis, inquit, filii. Patris
vestri qui ^n caelis est, qui facit solem suum oriri saper
bonos et n.alos, et pluit super justos et injustos. Quac-
rendum itaque est quomodo intelligatur, exemplo
Dei, cui dixit quosdam odihiles Paulus, odio liaben-
dos inimicos ; et rursus exemplo Dei, qui facit solem
suum oriri super bonos et malos, et pluit super
justos et injustos, diligendos inimicos. Sic apparebit
Dominum male intelligentibus id quod dictum est,
Oderis inimicum tuum, inferre voluisse, quod omnino
non norant, ut diligerent inimicos suos. Utrumque
3utem quomodo servandum sit, longum est disputare.
Sed ad istos interim, quibus generaliter displicet, si
quis oderit inimicum suum, est nobis sermo qui eo-
rum frontem premat, cum eos interrogamus, utrum
diligat deus eorum gentem tenebrarum : aut sí. pro-
pterea nunc inimici diligendi sunt, quod habeant
partem boni; cur non ob hoe eos et odisse debemus,
quod habeant partem mali. Ea quippe regula et hoc
solvitur, doceturque non esse contrarium, quod in
antiqua Scriptura dictum est, Oderis inimicum tuum ;
et in Evangelio, Diligite inimicos vestros (Math. v,
43-45) : quod unusquisque iniquus homo, in quantum
iniquus est, odio habendus est; in quantum autem
homo est, diligendus «st; ut illud quod in eo recte
odimus, arguamus, id est, vitium, quo possit illud
quod in eo recte diligimus, id est, humana natura
ipsa emendato vitio liberari. Hec, inquam, regula est,
qua et. oderimus inimicum propter id quod in eo
malum est, id est, iniquitatem ; et diligamus inimi-
cum propter id quod in eo bonum est, id est,
socialem rationalemque — creaturam : nisi quod
nos non eum per naluram vel suam vel alie-
nam, sed per propriam voluntatem malum esse
convincimus. llli autem per naluram geulis te-
nebrarum putant esse hominein thalum, quam secun-
dum ipsos Deus totus timuit, antequam in parte
vinceretur ; etin parte ab ea sie victus est, ut nec
totus liberaretur. Audito igitur, et non intellecto,
quod antiquis dictum erat, Oderis inimicum tuum, fe-
rebantur homines in. hominis odium, cum deberent
non odisso nisi vitium : hos corrigit Dominus, dicen-
do, Diligite inimicos vestros ; ut, qui jam dixerat,
Non veni Legem solvere, sed adimplere, ideoque de
«dio inimici quod scriptum est in Lege non solveret,

(Douze.)

Digitized by Google
