<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    373 LIBER VICESIMUS 374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,880">
    ream, spiritualem, incommutabilemque substantiam
    etiam locis dividitis. Nec saltem Trinitati loca tria
    datis, sed quatuor : Patri unum, id est, lumen inac-
    cessibile, quod prorsus non intelligitis, Filio duo, so-
    lem scilicet atque lunam; Spiritui sancto rursus unum,
    id est, aeris hunc omnem ambitum. De Patris ergo
    inaccessibili lumine, quia veram fidem tenentibus
    non inde separatur Filius et Spiritus sanctus, hac-
    tenus, in præsentia dixerim.
    CAPUT VIII.—Vestræ autem vanitati quid placuit
    in sole ponere virtutem Filii, et in luna sapientiam?
    Cum enim in ipso Patre Filius inseparabilis maneat,
    quomodo potest sapientia ejus ab ejus virtute sepa-
    rari, ut illa sit in sole, hæc in luna; cum per ejus-
    modi locos nisi corpora dividi separarique non pos-
    sint? Quod si sciretis, nunquam stulto insanoque
    phantasmate tantas fabulas texeretis. At in ea ipsa
    falsitate atque fallacia, quam incongrue, quam per-
    verse sedem sapientiæ minus lucere dicitis, quam se-
    dem virtutis; cum ad virtutem pertinere videatur
    operari et efficere, ad sapientiam vero docere et
    ostendere : ac per hoc si calor in sole, lux autem
    præpolleret in luna, utcumque invenissent ista fig-
    menta verisimilitudinis nebulam, hominibus carna-
    libus et animalibus decipiendis, qui nihil putant esse,
    nisi quod corporale cogitaverint; caloris enim vio-
    lenta operatio est ad movendum ¹, unde virtuti tri-
    bueretur; lucis autem clarus fulgor, ad demon-
    strandum, unde hanc sapientiæ darent : cum vero lux
    longe in sole præcellat, quomodo ibi virtus, hic au-
    tem quod tanto minus lucet, sapientia est? O sacri-
    lega ineptia! et cum sit unus Christus, Dei Virtus et
    Dei Sapientia (I Cor. 1, 24), Spiritus autem sanctus
    non ipse sit Christus; quomodo separatur a se ipse
    Christus, cum ab eo non separetur Spiritus sanctus?
    Aerem quippe, quem sedem Spiritui sancto vestra fa-
    bula tribuit, totam mundi fabricam implere perhibe-
    tis. Unde sol et luna circuitus suos peragentes, sem-
    per cum illo sunt. A sole autem luna recedit, et ad
    solem rursus accedit : ita vobis auctoribus, vel po-
    tius deceptoribus, per dimidiam partem circuli rece-
    dit a virtute sapientia, et ad eam per aliam dimidiam
    rursus accedit : et cum plena est, tum longe est a
    virtute sapientia; tunc enim tam longo intervallo a
    se disjuncta sunt hæc duo lumina, ut cum sol vergit
    ad occidentem, tunc luna surgatab oriente : ex quo
    fit, ut quoniam infirmantur omnia quæ virtute dese-
    runtur, eo sapientia sit infirmior, quo est luna ple-
    nior. Si autem, quod veritas habet, et sapientia Dei
    semper tantumdem valet, et virtus Dei semper tan-
    tumdem sapit; cur hæc sic duo dicitis, ut ea locorum
    sedibus intervallisque separetis, cum et ipsas sedes
    ejusdem substantiæ dicatis, homines cæca et insana
    mente non recedentes a phantasmate corporum, et
    virtute ac sapientia ita carentes, ut nec sapere possi-
    tis aliquid fortiter, nec valere sapienter? Itane vero,
    detestanda et anathemanda stultitia, Christus per so-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,880">
    lem lunamque distentus; hic virtute habitans, hic
    sapientia; nec hic perfectus et plenus, nec in sole
    sapiens, nec in luna præpotens, utrobique pulchros
    pueros subornat concupiscendos feminis principibus
    tenebrarum, et masculis puellas? Hæc legitis, hæc
    creditis, hæc docetis : ex hac fide doctrinaque vivi-
    tis; et miramini quia sic abominamini!
    CAPUT IX.—Verum si in istis tam eminentibus
    notissimisque luminibus sic erratis, ut in eis non
    quod sunt, sed quod vobis dementissime fingitis ado-
    retis, quid de cæteris vestris fabulis dicam? Quis
    enim splendentens suspendit mundum, et quis Atlas
    cum illo supportat? Hæc et innumerabilia, quæ simi-
    liter deliratis, omnino non sunt, et colitis ea. Hæc
    vos Paganis dicimus deteriores, eo tantum similes,
    quod multos deos colitis : eo vero in pejorem partem
    dissimiles, quod illi pro diis ea colunt quæ sunt, sed
    dii non sunt; vos autem colitis ea quæ nec dii, nec
    aliquid sunt, quoniam prorsus nulla sunt. Habent
    quidem et illi quædam fabulosa figmenta, sed esse
    illas fabulas norunt; et vel a poetis delectandi causa
    fictas esse asserunt, vel eas ad naturam rerum vel
    mores hominum interpretari conantur : sicut Vulca-
    num claudum, quia ignis terreni motus ejusmodi est;
    et Fortunam cæcam, quod ex incerto accidant, quæ
    fortuita dicuntur; et tria Fata in colo et fuso digitis-
    que filum ex lana torquentibus, propter tria tem-
    pora, præteritum quod in fuso jam netum atque in-
    volutum est, præsens quod inter digitos nentis tra-
    jicitur, futurum in lana, quæ colo implicata est, quod
    adhuc per digitos nentis ad fusum, tanquam per præ-
    sens ad præteritum trajiciendum est; et Venerem
    Vulcani uxorem, quia ex calore voluptas naturaliter
    nascitur ¹, et Martis adulteram, quia belligerantibus
    incongrua est; et Cupidinem puerum volitantem ac
    sagittantem, quod irrationalibilis et instabilis amor
    corda vulneret miserorum : et alia permulta in hunc
    modum. Quocirca hoc in eis irridemus, quod inter-
    pretata sic adorant, quæ non intellecta, quamvis
    damnabiliter, tamen excusabilius adorarent. Ipsis
    quippe interpretationibus convincuntur, non se illum
    Deum colere, cujus solius participatione mens beata
    fit, sed ab illo conditam creaturam : nec solas vir-
    tutes ipsius creaturæ, sicut Minervam, cujus fabulam
    quod de Jovis capite nata sit, ad prudentiam consi-
    liorum interpretantur, quæ rationis est propria, cui
    sedem capitis etiam Plato dedit; sed etiam vitia, sic-
    ut de Cupidine diximus. Unde quidam eorum tra-
    gicus ait :
    Deum esse amorem, turpis et vitio favens
    Finxit libido.
    (Seneca in Hippolyto, act. 1, scen. 2, vers. 194, 195.)
    Nam et corporalium vitiorum simulacra Romani con-
    secraverunt, sicut Palloris et Febris. Ut ergo omit-
    tam quod simulacrorum adoratores circa ipsas cor-
    porum figuras habent affectum, ut eas ipsas formas
    in locis honorabilibus sublimatas, quibus tantum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,940">
    1 Sic Mss. At editi vulgo minus bene, caloris enim violen-
    tia, operatio est ad movendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,880,950,940">
    An. Fr. et fere omnes Mss., naturaliter asciscitur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão originais como "surgatab" (por surgat ab), "splendentens", "irrationalibilis".
    A nota inferior direita começa com "An. Fr." que parece ser uma sigla de manuscrito.
  </notas>
</pagina>