<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,30,970,80">
    341 LIBER DECIMUS SEPTIMUS. 312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,860">
    etiam Lex et Prophetæ ne adimpletione¹ quidem gau-
    dent, adeo sibi pleni videntur et consummati, quo-
    rum auctor ac pater non minus eis adjici indignatur,
    quam detrahi, ut scribens in Deuteronomio dicat,
    Hæc præcepta quæ mando tibi hodie, Israel, observa-
    bis; et cave ne declines ab iisdem, neque in sinistram,
    neque in dexteram; nec addas quidquam eis, nec mi-
    nuas: sed in iisdem perseverabis, ut benedicat te Deus
    tuus (Deut. v, 32, et xii, 32)? Quapropter, sive ad-
    implendi causa Jesus Legi aliquid et Prophetis adje-
    cit, in dexteram videtur lapsus; sive dempsit ut de-
    strueret, in sinistram; utrumque certe offendit Legis
    auctorem: idcircoque aut aliud aliquid significat
    istud, aut falsum est.
    CAPUT III. — AUGUSTINUS respondit: O mirabilem
    insaniam², de Christo aliquid narranti nolle credi
    Matthæo, et velle credi Manichæo! Si Matthæus non
    interfuit, cum Christus dixisset, Non veni solvere Le-
    gem aut Prophetas, sed adimplere (Matth. v, 17); et
    propterea non est ei credendum: numquid Manichæus
    interfuit, aut jam vel natus fuit, cum Christus inter
    homines appareret? Secundum ergo hanc fidei vestræ
    legem, nihil ei de Christo testificanti credere debui-
    stis. Nos autem non propterea dicimus non creden-
    dum esse Manichæo, quia dictis factisque Christi non
    interfuit, et longe post natus est; sed quia de Christo
    contra Christi discipulos loquitur, et contra Evange-
    lium quod illorum auctoritate firmatum est. Habemus
    enim Apostoli vocem, qui in Spiritu sancto tales ven-
    turos esse cernebat. Unde fidelibus dicebat: Si quis
    vobis evangelizaverit præterquam quod accepistis, ana-
    thema sit (Galat. 1, 9). Nam si nemo de Christo vera
    dicit, nisi qui eum præsens vidit et audivit, hodie de
    illo nemo vera dicit. Porro si hodie propterea de illo
    fidelibus ejus vera dicuntur, quia illi qui viderunt et
    audierunt, vel prædicando vel scribendo ea dissemin-
    naverunt; cur ex ore Joannis condiscipuli sui non
    posset vera Matthæus audire de Christo, ubi ille ad-
    fuit, et ipse non adfuit, si ex libro Joannis possumus
    vera loqui de Christo, non solum nos tanto post nati,
    sed etiam post nos alii nascituri? Hinc enim non so-
    lum Matthæi, verum etiam Lucæ ac Marci Evange-
    lium, qui eosdem discipulos secuti sunt, in non im-
    parem auctoritatem receptum est. Huc accedit, quia
    et ipse Dominus potuit narrare Matthæo, quod ante-
    quam eum vocasset, cum iis egerat quos prius voca-
    verat. At enim hoc ipse Joannes in Evangelio suo
    ponere debuit, si hoc dictum a Domino audierat, qui,
    cum diceretur, præsens erat? Quasi fieri non potue-
    rit ut cum omnia quæ a Domino audierat, scribere non
    posset, inter alia quæ prætermisit, et hoc prætermi-
    serit, cum in alia scribenda esset intentus. Nonne
    Evangelium suum ita ipse conclusit, dicens, Et alia
    quidem multa fecit Jesus, quæ si scriberentur singula,
    nec ipsum existimo capere mundum qui scriberentur li-
    bros (Joan. xxi, 25)? Hic utique ostendit se scientem
    multa prætermisisse. Sed si de Lege et Prophetis vos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,860">
    delectat Joannis auctoritas, Joanni credite attestanti
    Legi et Prophetis. Ipse scripsit quod Isaias viderit
    Christi gloriam (Joan. xii, 41). In ejus habetis Evange-
    lio, unde jam paulo ante tractavimus: Si crederetis
    Moysi, crederetis et mihi; de me enim ille scripsit
    (Id. v, 46). Undique tergiversatio vestra contunditur.
    Aperte dicite non vos credere Christi Evangelio: nam
    qui in Evangelio quod vultis creditis, quod vultis non
    creditis, vobis potius quam Evangelio creditis.
    CAPUT IV. — At quam elegantem rem sibi vi-
    sus est Faustus dicere, ubi propterea voluit non credi
    hæc scripsisse Matthæum, quia cum de sua electione
    diceret, non ait, Vidit me, et dixit mihi, Sequere
    me; sed, Vidit Matthæum, et dixit ei, Sequere me
    (Matth. ix, 9): quod nescio utrum de errore impe-
    ritiæ dixerit, an de more fallaciæ. Sed non usque
    adeo imperitum putaverim, ut nec legerit, nec audie-
    rit, solere scriptores rerum gestarum, cum in suam
    personam venerint, ita se contexere, tanquam de
    alio narrent, quod de se narrant. Magis ergo hunc
    arbitror non ut imperitum, sed ut imperitiis nebulam
    obtendere voluisse, sperantem se plures esse captu-
    rum, qui ista non nossent. Et in historia quidem re-
    rum sæcularium talis narrationis reperiuntur exem-
    pla: sed non opus est ut ex alio genere litterarum
    vel nostros admoneam, vel istum refellam. Ipse certe
    paulo ante de libris Moysi quædam testimonia ita
    proferebat, ut non ea negaret scripsisse Moysen, imo
    et affirmaret, sed ad Christum non pertinere conten-
    deret. Legat ergo in eisdem libris, quæ de se scripsit
    Moyses, utrum ita scripserit, Dixi, aut, Feci hoc vel
    illud; et non potius, Dixit Moyses (Exod. iii, 3), et,
    Fecit Moyses (Id. vii, 6): aut, Vocavit me Dominus,
    vel, Dixit ad me Dominus; et non potius, Vocavit
    Dominus Moysen (Levit. 1, 1), et, Dixit Dominus ad
    Moysen (Exod. iv, 19): et omnia cætera in eumdem
    modum. Ita ergo et Matthæus de se tanquam de alio
    scripsit: quod et Joannes fecit; nam circa finem li-
    bri sui etiam ipse sic loquitur: Conversus Petrus vidit
    discipulum quem diligebat Jesus, qui et recumbebat in
    cæna super pectus ejus, et dixerat Domino, Quis est qui
    te tradet? Numquid et hic dixit, Conversus Petrus
    vidit me? An forte propterea nec istum putaut hoc
    Evangelium scripsisse? Sed paulo post dicit: Hic
    est discipulus qui testificatur de Jesu, et qui hæc scri-
    psit; et scimus quia verum est testimonium ejus (Joan.
    xxi, 20, 24). Numquid ait, Ego sum discipulus qui
    testificor de Jesu, et qui hæc scripsi; et scimus quia
    verum est testimonium meum? Certe manifestum est
    hunc morem fuisse scriptorum, cum gesta narrarent.
    Quam multa et ipse Dominus eadem locutione de se
    dicit, quis enumerare sufficiat? Cum venerit, inquit,
    Filius hominis, putas, inveniet fidem in terra (Luc. i.
    xviii, 8)? non dixit, Cum venero, putas, inveniam?
    Et, Venit Filius hominis manducans et bibens (Matth.
    xi, 19): non dixit, Veni. Et, Veniet hora, et nunc est,
    cum mortui audient vocem Filii Dei; et qui audierint,
    vivent (Joan. v, 25): non dixit, Vocem meam: et
    multa hujusmodi. Unde jam puto sufficere quæ dicta
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,870,480,940">
    ¹ Lov. ex Belgicis aliquot vss., ne adimpletione tua.
    ² Quidam Mss.: O miserabilem insaniam!
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo erros aparentes do original (ex: "312" no cabeçalho direito, "putaut" na coluna direita, "Luc. i." antes de "xviii").
  </notas>
</pagina>