<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    353 LIBER DECIMUS NONUS. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,840">
    superfluo vel fallaciter prænuntiatur. Quapropter,
    unde vobis videtur Christus non implesse Prophetas,
    quia non fiunt a Christianis quædam quæ per Prophe-
    tas, ab Hebræis ut fierent, instituta sunt, inde potius
    probatur implesse. Usque adeo enim quidquid per
    hujusmodi figuras prophetabatur impletum est, ut
    jam per illas non prophetetur. Ad hoc pertinet etiam
    quod ipse Dominus ait, Lex et Prophetæ usque ad
    Joannem (Luc. xvi, 16). Lex enim, quæ prævaricato-
    res abundanti reatu concludebat in eam fidem quæ
    postea revelata est, gratia facta est per Jesum Chri-
    stum, per quem superabundavit gratia : ac per hoc
    impleta est per gratiam liberantem, quæ non imple-
    batur per litteram jubentem. Item in ipsa Lege uni-
    versa prophetia, quæ non tantum verbis, sed etiam
    quarumdam actionum figuris, Salvatoris promittebat
    adventum, veritas facta est per Jesum Christum. Lex
    enim per Moysen data est ; gratia autem et veritas per
    Jesum Christum facta est (Joan. 1, 17). Ex cujus ad-
    ventu jam regnum Dei cœpit annuntiari : quia Lex et
    Prophetæ usque ad Joannem ; Lex ut reos faceret, qui
    desiderarent salutem ; Prophetæ, ut promitterent
    Salvatorem. Cæterum prophetas alios extitisse jam
    in Ecclesia post ascensionem Christi, quis nesciat ?
    De quibus Paulus dicit : Et quosdam constituit in Ec-
    clesia, primum apostolos, deinde prophetas, tertio do-
    ctores (I Cor. xii, 28), et cætera. Non itaque de illis
    dictum est, Lex et Prophetæ usque ad Joannem : sed
    de iis qui primum Christi adventum prophetaver-
    runt ; qui adventus impletus non utique adhuc posset
    prophetari.
    CAPUT IX. — Proinde, cum quæris, cur jam non
    circumcidatur carne Christianus, si Christus non ve-
    nit Legem solvere, sed adimplere : respondeo, Imo
    ideo jam non circumciditur Christianus, quia id quod
    eadem circumcisione prophetabatur, jam Christus
    implevit. Exspoliatio enim carnalis generationis, quæ
    in illo facto figurabatur, jam Christi resurrectione
    adimpleta est : quod et in nostra resurrectione fu-
    turum sacramento Baptismi commendatur. Nam ne-
    que penitus auferri debuit novæ vitæ sacramentum,
    quia restat adhuc in nobis futura resurrectio mortuo-
    rum : et in melius tamen idem ¹ succedente Bapti-
    smo debuit commutari, quia jam factum est, quod
    nunquam factum erat, ut futuræ vitæ æternæ in re-
    surrectione Christi nobis præberetur exemplum. Cum
    quæris, sabbati otium cur non observet Christianus,
    si Christus non venit Legem solvere, sed adimplere :
    respondeo, Imo id propterea non observat Christia-
    nus, quia quod ea figura prophetabatur, jam Chri-
    stus implevit. In illo quippe habemus sabbatum, qui
    dixit : Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati
    estis, et ego vos reficiam ; tollite jugum meum super
    vos, et discite a me quoniam mitis sum et humilis
    corde, et invenietis requiem animabus vestris (Matth. xi,
    28, 29).
    CAPUT X. — Cum quæris, quare Christianus non
    observet differentiam ciborum, quæ in Lege præci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,840">
    pitur, si Christus non venit Legem solvere, sed adim-
    plere : respondeo, Imo propterea id non observat
    Christianus, quia quod illis figuris prophetabatur,
    jam Christus implevit, non admittens ad corpus suum
    quod ¹ in sanctis suis ad vitam æternam prædestina-
    vit, quidquid per illa animalia in moribus hominum
    significatum est. Cum quæris, quare Christianus non
    animalibus immolatis carnis et sanguinis sacrificia
    offerat Deo, si Christus non venit Legem solvere, sed
    adimplere : respondeo, Imo propterea magis hæc
    Christianus jam offerre non debet, quia ea quæ talibus
    rerum figuris illi prophetabant, immolatione carnis
    et sanguinis sui Christus implevit. Cum quæris, cur
    azyma sicut Judæi non observet Christianus, si Chri-
    stus non venit Legem solvere, sed adimplere : re-
    spondeo, Imo propterea magis hoc non observat Chri-
    stianus, quia quod illa figura prophetabatur, expur-
    gato veteris vitæ fermento, novam vitam demon-
    strans Christus implevit (I Cor. v, 7). Cum quæris,
    cur de carne agni Christianus Pascha non celebret,
    si Christus non venit Legem solvere, sed adimplere :
    respondeo, Imo propterea Christianus jam sic Pascha
    non celebrat, quia id quod illa figura prænuntiaba-
    tur, agnus immaculatus sua passione Christus imple-
    vit. Cum quæris, quam ob causam noemenias in Lege
    mandatas non celebret Christianus, si Christus non
    venit Legem solvere, sed adimplere : respondeo, Imo
    propterea jam Christianus istas non celebrat, quia
    propter quod prænuntiandum celebrabantur, jam
    Christus implevit. Celebratio enim novæ lunæ præ-
    nuntiabat novam creaturam, de qua dicit Apostolus :
    Si qua igitur in Christo nova creatura, vetera transie-
    runt ; ecce facta sunt nova (II Cor. v, 17). Cum quæ-
    ris, cur illa singularum quarumque immunditiarum
    baptismata, quæ in Lege præcipiuntur, non observet
    Christianus, si Christus non venit Legem solvere,
    sed adimplere : respondeo, inde potius hæc non obser-
    vare Christianum, quia figuræ futurorum erant, quas
    Christus implevit. Venit enim consepelire nos sibi
    per Baptismum in mortem ; ut quemadmodum Chri-
    stus resurrexit a mortuis, sic et nos in novitate vitæ
    ambulemus (Rom. vi, 4). Cum quæris, quid causæ
    est ut scenopegia non sit solemnitas Christianorum,
    si Lex a Christo adimpleta est, non soluta : respon-
    deo, tabernaculum Dei fideles ejus esse, in quibus
    charitate sociatis et quodammodo compactis habitare
    dignatur ; et ideo magis illud non observari a Christia-
    nis, quia jam Christus in Ecclesia sua, quod illa fi-
    gura prophetice promittebat, implevit.
    CAPUT XI. — Et nunc quidem ista pro suscepto
    negotio, ne silentio præterirentur, quanta potuimus
    brevitate perstrinximus. Cæterum membratim articu-
    latimque discussa, libros magnos multosque fecerunt ²,
    nihil aliud in eis quam Christum prophetatum osten-
    dentes : ita fit ut omnia quæ ex illa Scriptura propter-
    ea putatis non observari a Christianis, quod ea Chri-
    stus solverit, propterea potius reperiantur non obser-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,840,490,870">
    ¹ am. Er. et plures Mss., id est succedente baptismo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,840,950,890">
    ¹ Edid, quod corpus. Vox, corpus, non repetitur in Mss.
    ² Aliquot Mss., facerent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Texto dividido em duas colunas.
    Notas de rodapé numeradas (¹ e ²) presentes no final das colunas.
    Ligaduras æ e œ transcritas como caracteres compostos ou separados conforme padrão (ae/oe), aqui mantidas como æ/œ ou transcritas literalmente (ae/oe) dependendo da norma, mas o texto original usa ligaduras tipográficas. Transcrevi como 'æ' e 'œ' onde visível (ex: quæ, cœpit).
    Palavra "noemenias" na coluna 2, linha 17 (provavelmente neomenias).
    Palavra "præci-" no fim da coluna 1 continua "pitur" no início da coluna 2.
  </notas>
</pagina>