<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    357 LIBER DECIMUS NONUS. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    quasi verba visibilia, sacrosancta quidem, verumta-
    men mutabilia et temporalia? Deus enim æternus est,
    nec tamen aqua et omnis illa actio corporalis, quæ
    agitur cum baptizamur, et fit, et transiti, æterna est :
    ubi rursus etiam illæ syllabæ celeriter sonantes et transe-
    untes, cum dicitur, Deus, nisi dicantur, non consecra-
    tur. Hæc omnia fiunt et transeunt, sonant et transeunt :
    virtus tamen quæ per ista operatur, jugiter manet, et
    donum spirituale quod per ista insinuatur, æternum
    est. Qui ergo dicit, Si Christus Legem et Prophetas
    non solvisset, illa sacramenta Legis et Prophetarum
    in Christianorum congregationibus et celebrationibus
    permanerent; potest dicere, Si Christus Legem et
    Prophetas non solvisset, adhuc promitteretur nasci-
    turus, passurus et resurrecturus : cum ideo magis
    hæc non solverit, sed adimpleverit, quia jam non
    promittitur nasciturus, passurus, resurrecturus,
    quod illa sacramenta quondam personabant; sed an-
    nuntiatur quod natus sit, passus sit, resurrexerit,
    quod hæc sacramenta quæ a Christianis aguntur, jam
    personant. Qui ergo venit Legem et Prophetas non
    solvere, sed adimplere, ipsa adimpletione abstulit ea
    per quæ adhuc promittebatur implendum, quod jam
    constat impletum : tanquam si verba ista tolleret, nas-
    citurus, passurus, resurrecturus, quæ cum hac fu-
    tura essent, recte dicebantur; et institueret dici,
    Natus est, passus est, resurrexit, quæ illis comple-
    tis, et ob hoc ablatis, recte dicuntur.
    CAPUT XVII. — Sicut ergo ista verba, ita illa
    prioris populi sacramenta, quia per eum qui non ve-
    nit Legem et Prophetas solvere, sed adimplere, jam
    impleta sunt, ideo tolli mutarique debuerunt : quod
    primis Christianis, qui ex Judæis crediderant, donec
    contra tam diuturnam consuetudinem paulatim per-
    suaderetur atque ad intellectum perfectum perduce-
    retur, et quia ita nati erant atque instituti, siverunt
    eos Apostoli patrium ritum traditionemque servare;
    et eos quibus hoc opus erat, ut congruerent illorum
    tarditati moribusque monuerunt. Inde est quod Timo-
    theum Judæa matre et Græco patre natum, propter
    illos, ad quos tales cum eo venerat, etiam circumci-
    dit Apostolus (Act. xvi, 1-3) : atque ipse inter eos
    morem hujusmodi custodivit, non simulatione fallaci,
    sed consilio prudenti. Neque enim ita natis, et ita
    institutis noxia erant ista, quamvis jam non essent
    significandis futuris necessaria. Magis quippe noxium
    erat, ea tanquam noxia prohibere in his hominibus
    usque ad quos durare debuerunt. Quoniam Christus,
    qui omnes illas prophetias implere venerat, sic eos
    initiatos invenerat : ut jam de cetero, qui nulla tali
    necessitudine tenerentur, sed ex diverso veluti pa-
    riete, id est, ex præputio, ad illum angularem lapi-
    dem qui est Christus, convenirent (Ephes. ii, 14, 20),
    ad nulla talia cogerentur. Si autem iis qui ex circum-
    cisione venerant, talibusque sacramentis adhuc dediti
    erant, ultra vellent, sicut Timotheus, conferre con-
    gruentiam, non prohiberentur : verum si in hujus-
    modi Legis operibus putarent suam spem salutem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    que contineri, tanquam a certa pernicie vetarentur.
    Unde est illud Apostoli : Ecce ego Paulus dico vobis,
    quia si circumcidamini, Christus vobis nihil proderit
    (Galat. v, 2). Circumcidamini scilicet, sicut ipsi vo-
    lebant, sicut eis a quibusdam depravatis persuasum
    erat quod sine his Legis operibus salvi esse non pos-
    sent (Act. xv, 1). Nam cum Gentes ad Christi fidem
    ita venirent, maxime per Pauli apostoli prædicatio-
    nem, sicut venire debuerunt, ut nullis ejusmodi
    observationibus onerarentur; quia et insolita ista,
    maxime circumcisionem, grandes ætate reformidan-
    tes deterreterent a fide; et non ita nati, ut talibus
    sacramentis imbuerentur, si more pristino proselyti
    fierent, tanquam Christus per illa mysteria venturus
    adhuc promitteretur : cum ergo sic venirent ad fi-
    dem, ut jam ex Gentibus venire oportebat, non in-
    telligentes qui ex circumcisione venerant, cur sibi
    illa permissa essent, et cur Gentibus imponenda non
    essent; quibusdam carnalibus seditionibus cœperant
    Ecclesiam perturbare, quod Gentiles ad Dei populum
    accedentes, non solemniter proselyti fierent in carnis
    circumcisione, et cæteris hujuscemodi observationi-
    bus Legis : atque in his erant, qui hoc ideo fieri ma-
    gnopere insistebant, quia timebant Judæos inter quos
    versabantur. Contra hos apostolus Paulus multa scrip-
    psit : nam in horum simulationem etiam Petrum ad-
    ductum fraterna objurgatione correxit (Galat. ii, 14).
    Sed posteaquam in unum Apostoli congregati, etiam
    consilio suo censuerunt Gentes ad hujusmodi opera
    Legis non esse cogendas (Act. xv, 6-11); displicuit
    quibusdam ex circumcisione Christianis, non valenti-
    bus mente discernere, illos solos ab hujusmodi obser-
    vationibus non fuisse prohibendos, quos fides, quæ
    revelata est, his jam imbutos invenerat; ut in eis jam
    consummaretur ipsa actio prophetica, quos ante
    adimpletionem prophetiæ jam teneerat : ne si et ab
    ipsis removeretur, improbata potius quam terminata
    videretur; si autem et Gentibus imponeretur, aut non
    Christi promittendi causa instituta esse, aut adhuc
    Christum promittere putaretur. Primus itaque popu-
    lus Dei, antequam Christus veniret Legem Prophe-
    tasque adimplere, illa omnia quæ hunc promittebant,
    observare jubebatur : liber in eis, qui hæc quo per-
    tinerent intelligebant; servus autem in eis, qui hoc
    non intelligebant. Posterior vero populus accedens ad
    fidem qua jam Christus venisse, passus esse, ac re-
    surrexisse prædicabatur, in iis quidem hominibus
    quos jam talibus sacramentis institutos eadem fides
    invenerat, nec cogebatur ista observare, nec prohi-
    bebatur : in iis autem qui talibus vacui, nulla generis,
    nulla consuetudinis vel congruentiæ necessitudine re-
    tenti crediderant, etiam prohibebatur; ut per eos jam
    inciperet apparere, illa omnia propter promittendum
    Christum fuisse instituta; quo veniente atque hæc
    promissa adimplente, jam oportere cessare. Hoc igi-
    tur temperamentum moderamenque Spiritus sancti
    per Apostolos operantis cum displicuisset quibusdam
    ex circumcisione credentibus, qui hæc non intellige-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,920">
    1 Quidam codices, cum Baptismus fit et transit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,950,920">
    1 Er. Lugd. et Ven., concilio. M.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina). Texto disposto em duas colunas. Notas de rodapé presentes.
  </notas>
</pagina>