Ex -
Prophetia vera probaretur : ex Librorum vero pro-
phetia Christus. colendus agnoscerctur. Vana loqui
deputer, si non ita factum est, si non ita fit, si non
in eam fidem per universum orbem terrarum corum-
dem Librorum recitatione concurritur.

CAPUT XXI. — Unde nirahiliter istorum est ri-
denda vecordia, qui tanquam inipossibile a nobis qux-
runt, quomodo per Judiorum Libros fidem Christia-
nam velit discere homo Gentilis, cum tanta devotione
ev, lanta. celebritate omnes gentes istorüm Librorum
fieri discipulas cernat! : co ipso nimirum fortivs at-
que firmius, quod ex manibus inimicorum tanta. do
Christo testimonia proferuntur; in quibus ideo Gcn-
tes qui credunt, nibil de illo ad tempus possunt pu-
tare confictum, quia in eis Libris inveniunt Christum,
quibus a tot saculis serviunt, qui ceruciüixerunt Chri-
$tum, et quos in tanto apice auctoritatis habent qui
quotidie blasphemant Christum. Si enim ab eis
proferrentur prophetie de Christo qui prxdicant
Christum, ab eisipsis confict:e. putarentur : nunc
vero id exponit qui praedicat, quod recitat qui
blasphemat. Ad aliquem namque usum sancto-
rum ordinatur omnis cxecitas impiorum a sumi-
mo Deo, qui pro sui regiminis zequitate bene utitur
etiam malis, ut qui suo arbitrio injuste vivunt, illius
judicio juste disponantur. Ergo ne testimonia pro-
plieti:e Christi nascituri, mira facturi, indigna pas-
Suri, morituri , resurrecturi, ascensuri, per omnes
gentes. Evangelium vite. zeternze. disseminaturi , illi
finxisse crederentur, qui eum populis annuntiarent ;
magnum aliquid actum est in usum nostrum de infi-
delitate Jud:eorum, ut iidem ipsi qui hzec propter se
non liaberent in cordibus, propter nos haberent in
codicibus. Nec inde auctoritas illis Libris minuitur,
quod a Judzxis non intelliguntur ; imo et augetur :
nam et ipsa eorum cxcitas ibi predicta est. Unde
wagis non intelligendo veritatem perhibent testimonium
veritati : quia cum eos Libros nou intelligunt, a qui-
bus non intellecturi przdicti sunt, etiam hinc eos ve-
races osterdunt.

CAPUT XXII. — Hinc est ei illud, cujus ambigui-
tate Faustus fallitur : Videbis vitam tuam pendentem, et
son credes vite tug (Deut. xxvi, 66). Quae verba et
aliter posse intelligi, potest aliquis dicere : de Chri-
$to autem non posse intelligi, nec Faustus ausus est
dicere, nec quisquam prorsus audebit, nisi qui ne-
gaverit aut Christum esse vitam, aut a Judzis visum
essc pendentem , aut eos illi non credidisse. Cum vero
et ipse dicat, Ego sum vita (Joan. xiv, 6); et eum pe-
peudisse constet anteoculos non ei credentium Jud;eo-
rum; non video cur dubitare debeamus, id etiam de
Christo scripsisse illum, de quo Christus ait, I/le
enim de me scripsit (Id. v, 47). Proinde si quod scri-
ptum est, Suscitabo eis Prophetam de fratribus illorum
similem tibi , ostendere conatus est. Faustus non posse
de Christo intelligi, quia Christus Moysi similis non
est , et tamen ex omni parte convictus est; quid opus
est in hoc testimonio laborare ? Aut certe, sicut dixit

1 Sic Am. et plures Mss. ALET et Lov., cernant.
PATROL. XLIl.

LIBER SEXTUS DECIMUS.

330
Christum similem non esse Moysi , ut illam refellerei
prophetiam ; sic etiam ut hane refellat, dicat Christum
non csse vitam , vel in. conspectu Jud:eorum non. ci
credentium non pependisse. Cum autem hoc ille non
dixerit, nec hodie quisquam eorum audeat dicere .

Aihil est cur. moremnr hanc. quoque de Domino et

Salvatore nostro Jesu Christo famuli ejus amplecti ,
prophetiam. At enim inter extera maledicta et hoc
positum est. Num ideo non est prophetia, cumet ex-
lera, inter qux& positum est, nihil sint aliud quam
prophetize ? Aut ideo non est. de Chr'sto prophetia ,.
quia illa quie in ca lectione vel prxcedentia vel con-
sequentia contexuntur, nihil pertinere videntur ad
Christum ? Quasi vero quidquam sit pejus inter male-
dicta, qua Judais pro merito superb:e! impietatis ac-
Ciderunt, quam videre vitam suam, id est, Filium
Dei pendentem, et non credere vit: sux. Maledicta
enim , cum ex prophetia dicuntur, non sunt de malo
voto imprecantis, sed de przxescio spiritu denuniiantis.
Nam illa qux de malo voto sunt, prohibentur, cum
dicitur, Benedicite, et nolite maledicere (Rom. xu, 14).
Hec autem sxpe inveniuntur in sermone sanctorum,
Sicut apostolus Paulus, Alexander, inquit, crarius
multa mala mihi ostendit ; reddet. illi Dominus secun-
dum opera sua (1l Tim. 1v, 44). Nam illud tanquam
Stomachatus et indignatus etiam male optasse videtur
Apostolus, Utinam et abscindantur qui vos conturbant
(Galat. v, 12) ! Quod utique si consideres personam
Scribentis, magis eum elegantissimo ambiguo bene
optasse intelliges. Sunt enim spadones, qui se ipsos
absciderunt propter regnum ccelorum (Matth. xix,
12). Quod in his quoque verbis l'austus sapuisset, si
pium palatum ad escas dominicas attulisset. Sic enim
sonuit fortasse Jud:eis , quod dictum est , Videbis vi-
tam tuam pendentem , et non. credes vite tua; ut. inter
minas vcl dolos bostium suorum vitam suam videntes
ex incerto pendere, victuros se esse non crederent.
Sed (ilius Evangelii cum audit, lle enim de me scri-
psit, iu hac. ipsa ambiguitate sententiz videt. quid
Prophekz porcis projiciant, quid hominibus innuant :
&tatimqueilli occurrit vita hominum Christus pendens,
eique non credentes Judzi, ob hoc ipsum quia penden-
tem vident. Et alius quidem aliquis cito diceret, inler
extera ipaledicta qux in illa lectione ad aliquid do
Christo intelligendum non pertinent, hoc solum ibi
esse de Christo, quod scriptum est, Videbis vitam tuam
pendentem , et non credes vite tua. Neque enim fieri
non posset ul inter diversa maledicta qua impio po-
pulo prophetice prasuntiabantur, hoc quoque pone-
retur. Sed ego, et qui mecum aliquanto attentius co-
giant evangelicam illam dominicamque sententiam ,
qua non ait, lile enim et de me scripsit ; ut et alia qu;e
ad Christum non pertinent, scripsisse crederetur : sed
ait, De me enim ille scripsit; uL omnem scripturze illias
intentionem non nisi ad intelligendam Christi gratiam
perscrutando consuleremus ; etiam caetera in illa le-
ctione maledicta propter Christum praedicta cogno-

! Editi, superbie. At Mss., supe ba.
(Unze.)

Digitized by Google
