<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    379 CONTRA FAUSTUM MANICHÆUM, S. AUGUSTINI 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,850">
    et neminem istorum Christum dicere soletis. Aut quo-
    modo unum numen, si diversa opera? Aut cur non
    totum simul ¹ unus Christus, si propter unam substan-
    tiam et in arboribus Christus, et in persecutione Ju-
    dæorum Christus, et in sole ac luna Christus? Nempe
    vias omnes vestra phantasmata perdiderunt : nempe
    nihil aliud sunt, quam visa furentium.
    CAPUT XIII. — Cur autem arbitretur Faustus pa-
    rem nobis esse religionem circa panem et calicem
    nescio, cum Manichæis vinum gustare non religio,
    sed sacrilegium sit. In uva enim agnoscunt deum
    suum, in cupa nolunt, quasi aliquid eos calcatus et
    inclusus offenderit. Noster autem panis et calix, non
    quilibet (quasi propter Christum in spicis et in sar-
    mentis ligatum, sicut illi desipiunt), sed certa con-
    secratione ² mysticus fit nobis ³, non nascitur.
    Proinde quod non ita fit, quamvis sit panis et calix,
    alimentum est refectionis, non sacramentum religio-
    nis : nisi quod benedicimus, gratiasque agimus Do-
    mino in omni ejus munere, non solum spirituali, ve-
    rum etiam corporali. Vobis autem per fabulam vestram
    in escis omnibus Christus ligatus apponitur, adhuc
    ligandus vestris visceribus, solvendusque ructatibus.
    Nam et cum manducatis, dei vestri defectione vos re-
    ficitis; et cum digeritis, illius refectione deficitis. Cum
    enim vos plenos reddit, resumptio vestra ipsum pre-
    mit. Quod quidem misericordiæ deputaretur, quando
    aliquid pro vobis patitur in vobis, nisi vos rursus ina-
    nes relinqueret, ut a vobis liberatus effugeret. Quo-
    modo ergo comparas panem et calicem nostrum,
    et parem religionem dicis errorem longe a veritate
    discretum; pejus despiciens quam nonnulli, qui nos
    propter panem et calicem Cererem ac Liberum colere
    existimant? Quod ideo commemorandum putavi, ut
    advertatis ex qua vanitate veniat etiam illud vestrum,
    quod propter sabbatum Saturno dicatos fuisse patres
    nostros putatis. Sicut enim a Cerere et Libero Paga-
    norum diis longe absumus, quamvis panis et calicis
    sacramentum, quod ita laudastis, ut in eo nobis pares
    esse volueritis, nostro ritu amplectamur; ita patres
    nostri longe fuerunt a Saturniacis catenis, quamvis
    pro tempore prophetiæ sabbati vacationem observa-
    verint.
    CAPUT XIV. — Sed cur non etiam propter Hylen,
    quæ in nonnullis libris Paganorum frequentatur, pa-
    rem vos cum Paganis religionem habere dixistis?
    Quinimo propter hoc imparem longeque dissimilem
    voluistis intelligi, quia hoc nomine mali principium
    ac naturam theologus vester appellat. In quo quidem
    imperitia vestra magna deprehenditur : quia nec quid
    sit Hyle scitis, et hoc rei vocabulo, quam penitus
    ignoratis, etiam inflari velut docti affectatis. Hylen
    namque Græci, cum de natura disserunt, materiem
    quamdam rerum definiunt, nullo prorsus modo for-
    matam, sed omnium corporalium formarum capacem :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,900">
    quæ quidem in corporum mutabilitate utcumque co-
    gnoscitur; nam per se ipsam nec sentiri nec intelligi
    potest. Verum in hoc errant quidam Gentilium, quod
    eam tanquam coæternam Deo conjungunt; ut hæc ab
    illo non sit, quamvis ab illo formetur : quod alienum*
    esse a veritate, ipsa veritas docet. Ecce tamen qui-
    bus Paganis de hac ipsa Hyle invenimini esse consi-
    miles, quod eam vos quoque suum habere principium,
    nec ex Deo esse perhibetis : et in hoc vos dispares
    esse dicebatis, nescientes quid dicatis. In illo vero,
    quod nulla est huic Hylæ forma propria, nec nisi a
    Deo formari potest, nostræ illi veritati consentiunt :
    a vestra autem falsitate dissentiant; qui nescientes
    quid sit Hyle, id est quid sit rerum materies, gentem
    tenebrarum eam dicitis, ubi non solum distinctas
    quinque generibus innumerabiles corporum formas,
    verum etiam mentem constituistis horum corporum
    formatricem; et, quod est imperitius, vel potius de-
    mentius, ipsam magis mentem dicitis Hylen, quam
    non formari, sed formare perhibetis. Nam si esset ibi
    mens quædam formans, et elementa corporea quæ
    formarentur, illa elementa dicenda essent Hyle, id
    est, materies quam formaret eadem mens, quam men-
    tem principium mali esse vultis. Hoc si diceretis, non
    quidem multum erraretis in eo quod est Hyle, nisi
    quod ipsa quoque elementa, quamvis in alias formas
    formanda, tamen quia jam elementa essent, et spe-
    ciebus propriis distinguerentur, Hyle non essent,
    quia illa est prorsus informis; verumtamen tolerabilis
    esset imperitia vestra, quia eam quæ formaretur, non
    eam quæ formaret, Hylen diceretis : sed tamen
    etiam sic eo teneremini vani atque sacrilegi, quia
    nescientes omnem modum naturarum numerumque
    formarum et ordinem ponderum non esse posse, nisi
    a Patre et Filio et Spiritu sancto, principio mali tan-
    tum bonum tribueretis. Nunc vero cum et quid sit
    Hyle, et quid sit malum ignoretis, o si possem vobis
    persuadere, ut a seducendis imperitoribus vos com-
    pesceretis!
    CAPUT XV. — Jam vero quod etiam inde vos
    Paganis vultis esse meliores, quod illi aris, delubris,
    simulacris, victimis atque incenso Deum colendum
    putant, vos autem nihil horum facitis, quis non irri-
    deat? Quasi vero non satius sit vel lapidi, qui quoquo
    modo est, aram constituere, et victimam offerre,
    quam id quod omnino non est, in deliramento phan-
    tasmatis adorare? Verum tu, qui rationabile Dei tem-
    plum te esse dixisti, quomodo hoc explicabis? Pla-
    cetne tibi ut templum Deus habeat, cujus aliquam
    partem diabolus fabricaverit? An vos non estis, qui
    dicitis omnia membra vestra, totumque corpus a ma-
    ligna mente, quam Hylen dicitis, fabricatum, ejusque
    ipsius fabricatricis partem illic habitare simul cum
    parte dei vestri? Quæ cum ibi teneatur, ut perhibetis,
    concatenata et inclusa, utrum Dei templum, an Dei
    carcerem te dicere debuisti? Nisi forte animam
    tuam templum Dei dicis, quam ex terra luminis ha-
    bes. At illam partem Dei, vel membrum Dei soletis
    dicere, non templum Dei. Restat ergo ut templum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,490,960">
    ¹ Plerique Mss., loco, simul, habent, semel.
    ² Quinque Mss., certa consideratione. Male.
    ³ In editione Lov. additur hoc loco, corpus Christi; quod
    a Mss. abest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,970,550,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 379-380) da Patrologia Latina.
    No texto da coluna direita, linha 6, há um asterisco ou marca semelhante após "alienum" ("alienum*").
    As notas de rodapé estão localizadas apenas na parte inferior da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>