<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    331 LIBER SEXTUS DECIMUS. 333
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    cum ad helluonem hoc magis pertineat, ut nulla dis-
    cernat; aut si discernit, suaviora eligat. An hoc ideo
    dicis ut imperitis continentia tua velut ab ineunte
    æstate miranda videatur, quasi nescientis, vel jam
    obliti, quanto jucundius sapiat porcina, quam verva-
    cina? Sed quia et ista Moyses figuris propheticis de
    Christo scripsit, in animalium carnibus significans
    homines, vel incorporandos Christi corpori, quod
    est Ecclesia; vel respuendos; vos quoque inter im-
    munda figuravit, qui propterea fidei catholicæ non
    convenitis, quia nec ruminatis verbum sapientiæ, et
    duo Testamenta, Vetus et Novum, non concorditer
    distinguentes tanquam geminam ungulam non habetis.
    Quis autem ferat te quoque Adimanti vestri fallaciam
    non potuisse sectari?
    CAPUT XXXI. — Dicis enim et tu, Christum sic
    docuisse ciborum indifferentiam, ut a suis quidem disci-
    pulis omnes carnes penitus removeret, sæcularibus vero
    vulgo concederet omnia quæ possent edi; atque assevera-
    ret quod eos nihil in os intrans pollueret, quia quæ de
    ore impudenter procedunt, ea sola sunt quæ polluant
    hominem. Hæc verba tua sunt, tanto impudentiore,
    quanto apertiore mendacio deprompta et expressa.
    Primo quia secundum Christi sententiam, si ea sola
    polluunt hominem, quæ mala ex ore procedunt; cur
    et discipulos Christi non ea sola polluerunt, ut non
    eos 1 tanquam ab immundis carnibus esset necesse
    prohiberi? An sæculares homines non polluuntur his
    quæ in os intrant, sed his quæ ex ore exeunt? Ergo
    munitiones sunt adversus immunditiam quam sancti,
    si sanctos et ea quæ intrant, et ea quæ exeunt possunt
    inquinare. Vellem autem isti mihi dicerent, quid
    manducabat et bibebat Christus, qui in comparatione
    Joannis non manducantis neque bibentis, se dixit
    manducantem et bibentem? Cum enim argueret per-
    versitatem hominum, utrobique calumnias inquiren-
    tium, Venit enim, inquit, Joannes non manducans ne-
    que bibens, et dicunt, Dæmonium habet: venit Filius
    hominis manducans et bibens, et dicunt, Ecce homo vo-
    rax et vinarius 2, amicus publicanorum et peccatorum
    (Matth. xi, 18, 19). Et Joannis quidem escam et po-
    tum novimus: non enim dictum est quod omnino non
    biberet; sed quod vinum et siceram non biberet (Luc.
    I, 15): bibebat ergo aquam. Cibus autem ejus non
    omnino nullus erat, sed locustæ et mel silvestre
    (Matth. III, 4). Unde ergo dictus est non manducans
    neque bibens, nisi quia illo victu quo Judæi utebantur,
    ille non utebatur? Hoc ergo Dominus nisi uteretur,
    non in ejus comparatione manducans bibensque dice-
    retur. An forte ideo quia pane et oleribus Dominus
    vescebatur, quibus Joannes non vescebatur? Mirum
    si non manducans dicitur, qui locustas et mel com-
    edit; et manducans dicitur, qui pane atque olere con-
    tentus est. Sed de cibis suspicamini quidquid vultis;
    certe bibens et vinarius * non diceretur, nisi vinum bi-
    beret: cur ergo et hoc vos immundum putatis? Ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    que enim hæc propter continentiam disciplinamque
    donandi corporis tangere prohibetis, sed quod im-
    munda sint: nam ea sordes et fæ gentis tenebrarum
    esse perhibetis, contra Apostolum dicentem, Omnia
    munda mundis (Tit. I, 15). Ecce qui audent dicere
    Christum indifferentiæ ciborum magistrum, discipu-
    los tamen suos ab iis prohibuisse, quæ immunda ipsi
    putant. Ostendite ubi ista a discipulis suis removerit,
    fallaces, improbi; verumtamen Dei vindicis providen-
    tia ita cæcati, ut etiam commonentis nos unde con-
    vincamini. Nam vim patior ab animo meo, nisi totum
    ipsum Evangelii capitulum, quod iste adversum Moy-
    sen opponere voluit, inspiciendum inseruero: ut ibi
    videamus quam falsum sit, quod prior Adimantus, et
    modo Faustus dixit, Dominum Jesum a discipulis suis
    carnes vescendas remosisse, easque vulgo sæculari-
    bus concessisse (a). Nempe cum respondisset calu-
    mniantibus quod non lotis manibus manducarent, ita
    sequitur Evangelium: Et convocatis turbis, ait illis,
    Audite et intelligite. Non quod intrat in os, communi-
    cat hominem; sed quod procedit de ore, communicat
    hominem. Tunc accedentes discipuli, dixerunt ad eum:
    Scis quod Pharisæi audito hoc verbo scandalizati sunt?
    Hic certe a discipulis compellatus, debuit eos, sicut
    isti volunt, proprie docere ab omnibus carnibus absti-
    nendum, ut illud quod supra dixit, Non quod intrat
    in os, communicat hominem; sed quod procedit de ore,
    turbis dixisse videretur. Sequatur ergo Evangelista,
    et dicat quid jam non turbis, sed discipulis responde-
    rit Dominus. At ille respondens ait: Omnis plantatio
    quam non plantavit Pater meus cælestis, eradicabitur.
    Sinite illos, cæci sunt duces cæcorum. Cæcus autem si
    cæcum ducat, ambo in foveam cadunt. Hoc utique ideo,
    quia traditiones suas volentes statuere, mandata Dei
    non intelligebant. Sed nondum quæsierant discipuli a
    Magistro, quomodo ipsi quod turbis dixerat, accipere
    deberent. Ecce et hoc fit: nam contextit Evangeli-
    sta, et dicit, Respondens autem Petrus, ait illi: Narra
    nobis parabolam istam. Hinc intelligimus Petrum pu-
    tasse, non proprie, nec aperte Dominum locutum
    fuisse cum diceret, Non quod intrat in os, communicat
    hominem; sed quod procedit de ore: sed, ut solet,
    obscuritate parabolæ aliquid significare voluisse. Vi-
    deamus ergo utrum jam secretius discipulis interro-
    gantibus hoc dicat, quod Manichæi volunt, Immundas
    esse omnes carnes, nec eos aliquid earum debere
    contingere. Quid, quod exprobrat quod apertam suam
    locutionem nondum intellexerint, et proprie dictum
    parabolam putent? Sic enim sequitur: At ille dixit:
    Adhuc et vos insipientes estis, et non intelligitis quia
    omne quod in os intrat, in ventrem vadit, et in latrinam
    emittitur: quæ autem procedunt ex ore, de corde exeunt,
    et illa communicant hominem? Nam de corde exeunt
    cogitationes malæ, homicidia, adulteria, fornicatio-
    nes, furta, falsa testimonia, blasphemiæ; hæc sunt quæ
    communicant hominem: non lotis autem manibus mandu-
    care, non communicat hominem (Matth. xv, 10-20).
    CAPUT XXXII. — Certe jam manifestata falsuoia
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,490,950">
    1 Editi, ut eos; omissa negante particula, quam ex probe
    mole Mss. addidimus.
    2 Fr. Lugd. et Ven., vinaria. M.
    3 Fr. Lugd. et Ven., vinaria. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,900,950,940">
    (a) supra, lib. contra Adimantum, cap. 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de "falsuoia" no final da coluna direita, que pode ser um erro tipográfico para "falsuia" ou similar.
    Nota de rodapé 3 presente na margem inferior esquerda, embora o marcador no texto seja um asterisco (*).
  </notas>
</pagina>