$59

bant, in ea. perversitate manserunt, ut et Gentes co-
gerent judaizare. li sunt quos Faustus Symmachia-
norum vel Nazarzorum nomine commemoravit ,
'qui usque ad nostra tempora jam quidem in exi-
gua, sed adhuc tamen vel in ipsa paucitate perdu-
rant.

CAPUT X Vill. — Quid habent ergo isti, unde Legi
et Prophetis ealumnientur, quod eos Christus solvere
veneri4 potius quam adimplere, quia Christiani non
observant qu;e ibi praecepta. sunt; eum ea sola non
observent per qux Cliristus promittebalur; et ideo
non observent magis, quia eadem promissa jam Chri-
suis implevit, nec adhuc promittuntur qua jam im-
pleta suut ; eorumque promissiva sigua in eis terini-
nari debuerunt, quos fides Christi hzec adimplentis
jam talibus imbutos invenerat? Numquid enim non
observant Christiani quod in illa Seriptura est, Audi,

Israel; Dominus Deus tuus, Deus wnus est ( Deut. wi, ..

4): Non [acies tibi idolum; et cxtera hujusmodi?
Nunquid non. observant. Christiani. quod ibi dicitur,
Non accipies nomen Domini Dei tui in vanum? Numquid
ipsum sabbatum, quod ad intelligeudam | veram re-
quiem pertinet, non. observant Christiani? Numquid
honorem parentibus Christiani non deferunt, quod ibi
praeceptum est? Numquid a. fornicationibus, aut bo-
micidiis, aut furtis, aut. falsis testimoniis, aut a con-
cupiscenda uxore proximi, aul a concupiscenda ro
proximi non se temperant Christiani ; quz omuia in
illa Lege conscripta sunt (Exod. xx, 4-17)? ll:ec prz-
cepta sunt morum, illa sacramenta aunt promisso-
rum : hiec. implentur. per adjuvantem gratiam, illa
yer reddilam veritatem : utraque per Christum et il-
Jam semper gratiami donantem, nuuc etiam revelan-
tem ; et lianc veritatem tune promittentem, nunc ex«
hibentem : quia Lex per Moysen data est; gratia autem
et. veritas per Jesum Christura facta est (Joan. 4, 7).
Denique ista, qu.e in recle vivente conscientia con-
servantur, fide per dilectionem operante complentur
(Galat. v, 6) : illa vero qux in promitteute significa-
tione versata sunt, rehus redditis transierunt. lta et
ipsa non soluta, sed adimpleta sunt; quia ea non ir-
rita, nec fallacia Christus ostendit, cum ?d quod eo-
rum siguificatione promittebatur exhibuit.

CAPUT XIX. — Non itaque, sicut Faustus opina-
tur, quzdam. Dominus Jesus adimplevit, qux ab an-
tiquis justis jam dicta erant ante Legem Moyseos, sic-
uti est, Non occides; quod non contrario redarguit,
sed magis firmavit, cum et ab ira et a convicio revo-
cavit (Exod. xx, 15, et Mati. v, 21, 22) : quedam
vero solvit, quz» propria videbantur legis Hebrzo-
rum, sicuti est, Oculum pro oculo, dentem pro dente ;
quod videtur potius abstulisse quam confirmasse,
cum ait, Ego autem dico vobis, non resistere malo, sed
et si. quis te percusserit in maxillam tuum. dexteram,
prabbe illi ct alteram (Exod. xx», 24, et Matth. v, 38,
$9), et cztera. Nos enim dicimus etiam hiec, quae isti
putant solvisse Christum, velut. contraria referendo,
et tune. pro tempore bene fuisse instituta, et nunc a
Christo non soluta, sed adimpleta.

CONTRA FAUSTUM MANICILEUM, S. AUGUSTINI

$00

CAPUT XX.— Proinde primum ab liis quero, utrum
illi antiqui justi, Enoch et Seth (hos enim potissimun
Faustus commemorat), et si qui alii, non solum ante
Moysen , sed et si qui ante Abraham fuerunt, irati
sint fratri sine causa, aut. dixerint. fratri, Fatue. Si
enim non dixerunt, cur non et talia docuerunt? Quod
si et talia docuerunt, quxro quemadmodum vel eorum
justitiam  doctrinamque Christus adim[leverit, ad-
dendo, Ego autem dico vobis, si quis irascitur. [fratri
uo ; aut si quis dicit, Racha ; aut si quis dicit, Fatue;
reus erit vel judicii, vel consilii, vel geher.na ignis (Matth.
v, 22) : quandoquidem et illi eodem modo vivebant,
eodem modo vivendum monebant? Au ignorabant illi
justi frenandam esse iracundiam, nec petulanti convi-
cio fratrem lacessendum ; aul. noverant quidem, sed
abhis se abstinere non poterant? Ergo rei erant
gelennz : quomodo igitur justi? Profecto enim nec
imperitam rerum ad suum officium pertinentium, nec
intemperantem audes dicere corum fuisse justitiam,
in tantum ut eos faceret reos geheuns. Cur ergo
illam legem, secundum quam vivebant antiqui justi,
h:ec addendo Christus impleret, cum eorum qucque
justitia sine istis esse non posset? An dicturus es
quod praeceps iracundia, et liugua improba, ex quo
venit Christus, copit ad iniquitatem pertinere; an-
ea vero non erat iniquum vel corde vel ore ista
committere? Sicut in quibusdam rebus pro temporum
proprietatibus institutis, invenimus nunc aliquid non
licere, quod ante licuerit ; vel quod ante non licuerit ,
nunc licere, Non usque adeo desipis, ut hoc dicas :
sed etiam si dicas, respondebitur tibi, quod sccundum
istum intellectum Christus non adimplere venerit quod
legi antiquze defuit, sed legem instituere quas non fuit ;
si dicere fratri, Fatue, cum apud antiquos justos non
fuisset injustum, nunc ita injustum esse Christus
voluit, ut quisquis hoc dixerit, reus sit gehennz.
Proinde nondum invenisti cuinam legi haec aliquando
defuerunt quibus nunc additis, eat. Cliristus imple-
ret.

CAPUT XXI.— An forte lex non mechandi apud
illos justos antiquos semiplena erat, donec a Domino
adimpleretur, addente, ne quis ad concupiscendum
videat mulierem? Sic enim commemoristi ipsam
sententiam : « Audistis dictum esse, Non maochaberis ;
ego autem dico vobis, ne concupiscatis quidem. » Adim-
pletio. est, inquis. Explica plane ipsa verba cevange-
lica, noli tyis extenuare quod dictum est, et vide quid
de illis antiquissimis justis seuscris. Audistis, iuquit,
quia diclum est, Non machaberis : ego autem dico vo-
bis, si quis viderit mulierem ad concupiscendum | eam,
jam machatus est eam in. cordesuo (Exod. xx, 4& ct
Matth, v, 27, 98). Waue vero illi justi, Seth vel Enoch,
vel si qui eis similes fuerunt, mechabantur in cordi-
bus suis; et, »ul non erat cor corum templum Dei,
aut moechabantur in templo Dei ? Quod si non audes
dicere, quomodo ctiam de hac re legem illorum, quie
apud illos jam tunc plena erat, modo veniens Christus
implevit?

CAPUT XXII. —De non jurando autem (Exod. xx, 7,

Digitized by Google
