965
eluip Sit, Quicumque dimiserit uxorem. suam, del illi
libellum repudii ( Deut. xxav, 4,et. Matth. v, 51, 52) ;
si diligenter intueamur, videbimus non esse contra-
rium. Exposuit enim Dominus quid Lex voluerit :
cum passim dimiltenti uxorem | jusserit libellum re-
pudii dare. Neque enim ait, Qui voluerit, dimittat
uxorem suam ; cui esset. contrarium non. dimittere :
sed utiue nolebat dimitti uxorem a viro, qui hanc
interposuit moram, uL in. discidium animus praeceps,
libelli conscriptione refractus absisteret, el quid
mal! esset uxorem dimittere cogitaret : praesertim
quia, ut perhibent, apud llebrzxos scribere litteras
Hebr:eas nulli faserat, nisi Scribis solis, enm et excel-
lentiorem profilerentur sapientiam, el si qui eorum
essent :quitate ac pietate praediti, non tantum profi-
terentur sapientiam, verum etiam seclarentur, A4
hos igitur, quos oporteret esse pruden:es Legis int-r-
pretes et justos discidii dissuasores, Lex mittere vo-
luit eum, quem jussit libellum repudii dare, si. dimi-
sisset uxorem. Non enim ei poterat scribi libellus,
nisi ab ipsis, qui per hanc occasionem ex necessi-
tate venientem quodam modo in manus suas bono
consilio regerent, atque inter. ipsum et uxorem paci-
fice agendo dilectionem concordiamque suaderent.
Quod si tantum intercederet odium, ut exstingui emen-
darique non posset, tunc utique scriberetur libellus :
quia frustra non. dimitteret, quam sic odisset, ut ad
debitam. conjugio charitatem nulla prudenti'im per-
sSuasione revocaretur. Si enim. non diligitur uxor, di-
mittenda est. Quia ergo dimittenda non est, diligen-
da est. Dilectio autem monendo atque suadendo com-
poni, non invitum cogendo imponi potest. Hoc face-
re Scriba debebat justus et sapiens, qualem in illa
professione esse oportebat: ad quem ut veniretur,
discordi marito libellus conscribendus praceptus est :
quem vir bonus prudensque non scriberet, nisi in
animo nimis averso atque perverso consilium concor-
dia non valeret. Verumtamen a vobis ex vestri erro-
ris sacrilega vanitate quxro, cur displiceat dimittere
uxorem, quam non ad matrimonii fidem, sed ad
concupiscentizx crimen habendam esse censetis ? Ma-
trimonium qnippe ex hoc appellatum est, quod non
ob aliud debeat femina nubere, quam ut mater fiat :
quod vobis odiosum est. Eo modo enim putatis partem
dei vestri, gentis tenebrarum prselio devictam el sub-
actam, etiam carneis compedibus colligi.

CAPUT XXVII. — Sedut potius quod nunc agitur
explicem : si Christus, ubi quibusdam antiquis sen-
tentiis propositis adjunxit, Ego autem dico vobis, ne-
que primorum hominum legein hoc verborum adui-
tamento adimplevit, neque illam que per Moysen
data est quasi contrariorum oppositione destrurit ;
sed potius omnia ex Hebrxorum lege commemorata
ita commendavit, ut quidquid ex persona sua insu-
per loqueretur, vel ad expositionem  requirendam
valeret, si quid illa obscure posuisset, vel ad tutius
conservandum quod illa voluisset: vides quam sit
aliter intelligendum, quod ait, nou se venisse Le-
gem solvere, sed adimplere ; scilicet at non quasi se-

LIBER DECIMUS NONLS.

o6
miplena istis verbis integraretur, sed ut. quod littera
jubente propter superborum przsumptionem non po-
terat, suadente. gralia propter humilium confessio-
nem impleretur, opcre factorum, non adjectione
verborum. Fides euim, sieut Apostolus ait, per diie-
€tionem operatur ( Galat. v, 6). Unde item dicit :
Qui enim diligit alterum, Legem. implevit ( Rom. xii,
8). Istam charitatem quia veniens. Christus, per Spi-
ritum sanctum quem promissum misit, in manife-
statione donavit, qua sola charitate justitia Legis pos-
set unpleri, propterea dixit : Non veni tolvere Legem,
sed adimplere. Hoc est Novum  Testareentum, quo
liuic dilectioui hzereditas regni coelorum promittitur,
quod in figuris Veteris Testamenti pro temporum
distributione tegebatur. Unde idem dicit : Mandatum
novum do vobis, ut vos invicem diligatis (Joan.xm, 34).
CAPUT XXVIJI.— ltaque vel omuia, vel peno om-
nia, qux» monuit seu precepit, ubi adjuugebat, Ego
autem dico vobis, inveniuntur et in illis veteribus Libris.
Ibi contra iram dictum est, Turbatus est pra ira ocu-
lus meus (Psal. vi, 8); et, Melior est qui vincit. iram,
quam qui capit civitatem ( Prov. xvi, 52). Ibi contra
verbum durum, Píaga flagelli livorem faciet; plaga
auiem lingue. confringet ossa (Eccli. xxvm, 91). Ibi
Contra mochiam cordis, Ne concupiscas uxorem pro-
zimi tui (Exod. xx, 47). Non enim ait, Ne edulteres ;
sed; Ne concupiscas. Unde Apostolus hoc ex Lege
commemorat, dicens, Nam concupiscentiam nesciebdm,
uisi Lex diceret, Non concupisces (Rom. vn, 7). Ibi de
patientia nou. resistendi laudatur vir prebeus percu-
tientise maxillam et saturatus opprobriis(TAren.n1,50).
]bi de inimico diligendo dicitur, Si esurierit inimicus
tuus, cibaillum : si sitit, potum da illi (Prov. xxv, 21).
Hinc enim hoc commemoravit Apostolus ( Rom.
xu, 20). Et illud in Psalmo, Cum iis qui oderant. pa-
cem, eram pacificus ( Psal. cxix, 7): et alia multa.
Quod autem temperando a. vindieta , et diligendo
etiam malos, Deum imitemur, habes ibi de ipso Deo
id agente copiosum locum : ibi namque scriptum est,
Multum enim valerc tibi soli superat? semper, et virtuh
brachii ui quis contra stabil? (juoniam tanquam. qmo-
mentum statera, sic ante £e est. orbis terrarum ; et tan-
quam gua roris antelucani, qua descendit in. terram :
sed misereris omnium, quoniam omnia poles. et dissi-
mulas peccata hominum. propter. pomilentiam. Diligis
enim omnia que sunt, et nihil odisti horum qua fecish :
nec enim odio habens aliquid constituisses. Quomodo ergo
posset aliquid. permanere, nisi tu voluisses ; uut quod a
Ite vocaltun non. esset, conservaretur ?. Parcis. uutem
omnibus, quoniam tua sunt, Domine, qui animas amas.
Bonus enim spirilus tuus est in omnibus ; propter quod
eos qui exerrant. parlibus corripis, et de quibus peccant
admonens, alloqueris, ut relicta. malitia credant in te,
Domine (Sap. x1, 22 ; xn, 2). Ad hanc benignam pa-
tientiam Dei, qui facit solem suum oriri super bonos
et malos, et pluit super justos et. injustos, nos imi-

* Nonnulli codices, rerat : ut vulga 'a in impressis,
In manuscriptis tanen. Bibliis nostris legitur, superat, ta
graeco, parestin.

Digitized by Google
