219
phetis, quia eos non solvere venerit, sed adimplere.
Ubi vero horum quidem nihil memorat, sola vero
recensel antiquiora przcepta , id est, Non occides ,
Non machaberis , Non pejerabis ; lycc. autem erant
antiquitus in nationibus , ut est in prompiu probare ,
olim promulgata per Enoch et Setli et c;eteros eorum
similes justos, quibus eadem illustres tradiderint
Angeli temperandie in hominihus gratia feritatis : cui
non videatur hoc eum de veritatis dixisse lege et ejus
prophetis? Denique etiam adimpletio probatur ejus
circa h:»c cadem qux promisit. Quid enim dicit? Au-
distis dictum esse autiquis, Non occides ; ego autem
dico vobis , ne irascamini quidem : adimpletio est. Au-
distis dictum esse, Non machaberis; ego autem dico
vobis , ne concupiscatis quidem : adimpletio est. Dictum
est , Non pejerabis ; ego. autem dico vobis, ne juretis
quidem : seque adimpletio est. In his enim et priora
roborat , et quod defnit, adjicit. Ubi vero Judzorum
qu:edam visus est nominasse , illa quidem nec adim-
plevit, sed etiam penitus eradicavit przceptione con-
trariorum. Quid enim sequitur? Audistis dictum esse ,
Oculum pro oculo, dentem prc. dente; ego autem. dico
tobis, qui te percusserit in mazillam , prabe illi et alte-
ram : hoc jam destructio est. Dictum est, inquit,
Amabis amicum tuum , et. oderis inimicum (tuum; ego
aulem dico vobis , amate inimicos vestros , el pro perse-
cutoribus. vestris orate : :que destructio est. Dictum
est , Qui voluerit uxorem dimittere , det. ei repudium ;
ego autem dico , quicumque uxorem suam dimiserit ,
excepta causa fornicationis , et ipsam machari faciet, et
is erit mochus, si. postea alteram duzerit. ( Matth, v.
21-44). Ilzec igitur sunt de manifesto Moyseos pr:e-
cepta , idcircoque destructa : illa veterum justorum ,
ei ob hoc adimpleta. Quod siet tibi ita intelligere
placet, non ab re erit et illnd dixisse Jesum, quia
non venit solvere Legem, sed adimplere. Sin h:ec
nostra tibi displicet expositio, aliam quiere : tantum
ne Jesum mentitum dicere cogaris; aut te necesse
sit Judmum fieri : ne etiam nunc Legem solvere per-
severes , quam ipse non solvit.

CAPUT iV. — Et tamen hioc sí mihi Noazarzorum
objiceret quisquam, quos alii Symmachianos ap-
pellant, quod Jesus dixerit, non se venisse solvere
Legem ; aliquantisper haesissem incertus quid ei re-
sponderem. Nec immerito : veniebat enim corpore
atque. animo simul Lege obsitus ac Prophetis. Nam
hujusmodi , quos aio, et circumcisionem portant , et
observant sabbatum , et porcina ac reliquis abstinent
hujusmodi qux praecepit Lex, sub. christiani quamvis
nominis professione, decepti etiam ipsi, utl in-
telligi datur, hoc ipso capitulo quo et tt, quia
Christus non ad solvendam Legem se venisse dixerit,
sed ad implendam. Quare cwn talibus esset mihi non
pusillam, ut dixi, certamen , donec capituli liujus a
me molestiam demolirer : tibi vero nequaquam con-
gredi metuam, nullis confiso viribus, et impudentia
potius Jacessenti, ut facilius tentari me putem abs te,
quam cogi , ut credam dixisse Cliristum , quod nec
te vidcam credidisse. Nec enim quidquam eorum

LIDER DECIMUS NONUS.

; $5C
preferens * , quibus Lex et Prophet:ze non solvi vitc-
antur, sed adimpleri , me tanquam deaidem objnrgas
ac prxvaricatorem , ex hujus objectione capituli.
Àn et tu jam de. truneatorum inguinum obisecno illo
signaculo gloriaris, tanquam Jud:eus aut Nazarzus ?
Àn supercilium de observatione erigis sabbatorum ?
Àn de porcin: abstinentia tibi conscius gaudes ? An
denique de victimarum sanguine et. holpcaustorum
niduribus Judzorum te exsaturasse Deum cxsultas ?
Quod si horum fecisti nihil, quid ita Christum uon
venisse Legem solvere , sed adimplere contendis ?
CAPUT Y. — Quare indeficientes ego przceptori
meo refero gratias, qui me similiter labentem reti-
nuit , ut essem hodie Christianus. Nam ego quoque,
eum capitulum hoc imprudeuss legerem , quemad-
modum tu, pene jeram in consilium Judzus fieri.
Nec immerito : etenim si Christts Legem non venit
solvere, sed adimplere, adimpletio autem nunquam
in vase inani dicitur, sed in semo , solus mihi vide-
batur Israelita posse Christianus fleri , qui refertus
maxima ex parte Lege ac Prophetis, ad Christum
veniret , replendus eo cujus adhuc videretur esse ca-
pacior; si tamen et ipse priora non solveret : alio-
quin nec circa eum adimpletio hxc esset, sed
exhaustio. Át ego ex Gentibus veniens, incassum
me accessisse putabam ad Christum , quia nibil tale
afferrem , quod in me de suis posset adjectionibus
adimplere. Qumrens ergo quxnam esset prior i'la
mensura, invenio sabbata, peritomen , sacrificia ,
neomenias, baptismata, azymophagias, ciborum dis»
cretiones, potuum, vestimentorum, et alia, qux? per-
currere longum est. Arbitratus ' ergo sum hoc esse ;
nec aliud quidquam , quod se Christus non venisse
5olvere dixerit, sed adimplere. Nec immerito : quid
enim Lex sine mandatis? Quid Propliete sine pr:e-
fatibus * ?* Ad hxc invenio etiam amarum illic indi-
ctum maledictum adversus eos, qui non permanserint
in omnibus qu: scripta sunt in libro Legis illius , ut
faciant ea ( Deut. xxvii, 26). Et illinc. ergo maledi-
ctum metuens tanquam Dei, et hine Christum tan-
quam ejus. filium dicentem audiens quod non venerit
eadem solvere , sed adimplere; vide si quid impedire
jam poterat quin factus essem judzus. Sed huic
periculo me Manich:ei veneranda tides eripuit.
CAPUT VI. — Tu tamen quid fiducie gerens,
liec objicias quero, aut quare contra me id esse pti-
tes solum, quod tibi non minus videatur esse contra-
rium. Si Christi non est Legem solvere et Prophetas,
utique nec Christianorum. Cur ergo eadem vos solvi-
tis? An sensim fatemini vos non esse Christianos ?
Quid Legi et Prophetis omnibus sacrosanctum illum
sabbatorum diem , in quo et mundi ipsum opificem
Deum requievisse testantur (Gen. n, 2), vos omni
opere profanatis, nec penam mortis quam adversum
violatores ejus statuit, nec maledicti pertimescentes
infamiam * Quid et a circumcisionis dedecoroso illo
signaculo Legi ac Prophetis omnibus honorato , et

1 Aliquot Vss., proferens. .
* Unus P'arislensis Ms., sine prophatibus.

Digitized by Google
