<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    365 CONTRA FAUSTUM MANICHÆUM, S. AUGUSTINI 364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,850">
    præcipiendo utique ut diligamus inimicos, cogeret nos
    intelligere quonam modo possemus unum eumdemque
    hominem et odisse propter culpam, et diligere pro-
    pter naturam. Sed hoc ad perversas eorum mentes
    intelligere multum est. Urgendi sunt tantum, ut se-
    cundum calumniæ suæ perditam rationem, vel potius
    amentiam, defendunt deum suum, quem non possunt
    dicere dilectorem gentis tenebrarum; ideoque ad
    ejus exemplum non habent quemadmodum hortentur
    ut suum quisque diligat inimicum. Potius enim genti
    ipsi tenebrarum dilectionem inimici tribuere potue-
    runt, quam deo suo. Illa quippe, sicut delirant, vici-
    nam sibi lucem atque contiguam concepit, eaque
    frui voluit, atque ut frueretur invadere cogitavit.
    Neque ista culpa est, cum verum et beatificum bonum
    appetitur. Unde et Dominus dicit : Regnum cælorum
    vim patitur, et qui vim fecerint, diripient illud (Matth.
    xi, 12). Ecce gens tenebrarum secundum eorum va-
    nitatem, vim facere ac diripere voluit bonum quod
    amaverat, ejus charitate et specie delectata : nec
    eam vicissim Deus dilexit, sed odio detestans frui se
    volentem, funditus eradicare molitus est. Si ergo ma-
    li amant bonum quo fruuntur, boni autem oderunt
    malum ne polluantur; respondete, Manichæi, quinam
    eorum impleant quod Dominus ait, Diligite inimicos
    vestros. Ecce si has singulas repugnantesque senten-
    tias esse vultis, deus vester fecit quod scriptum est
    in lege Moysi, Oderis inimicum tuum; et gens tene-
    brarum, quod scriptum est in Evangelio, Diligite ini-
    micos vestros. Quanquam nec fingendo invenire po-
    tuistis, quo pacto dirimatis quæstionem inter muscas
    lucipetas, et blattas lucifugas : utramque enim prolem
    gentis tenebrarum esse contenditis. Unde ergo illæ
    amant a se alienam lucem, illæ autem hanc aver-
    sando sua potius origine delectantur? An mundiis
    nascuntur muscæ in fœtidis cloacis, quam blattæ in
    obscuris cubiculis?
    CAPUT XXV. — Jam vero illud quod antiquis di-
    ctum est, Oculum pro oculo, dentem pro dente, quo-
    modo contrarium habet quod ait Dominus, Ego au-
    tem dico vobis, non resistere malo, sed si quis percusse-
    rit te in maxillam tuam dextram, præbe illi et alteram
    (Exod. xxi, 24, et Matth. v, 39), et cætera? Quando-
    quidem et illud antiquum ad reprimendas flammas
    odiorum, sævientiumque immoderatos animos refre-
    nandos, ita præceptum est ¹. Quis enim tantumdem
    facile contentus est reponere vindictæ ², quantum
    accepit injuriæ? Nonne videmus homines leviter læ-
    sos moliri cædem, sitire sanguinem, vixque invenire
    in malis inimici unde satientur? Quis pugno percus-
    sus, non aut judicia concitat in damnationem ejus qui
    percusserit; aut, si ipse repercutere velit, totum
    hominem, si non etiam telo aliquo arrepto, pugnis
    calcibusque contundit? Huic igitur immoderatæ, ac
    per hoc injustæ ultioni, lex justum modum figens,
    pœnam talionis instituit, hoc est, ut qualem quisque
    intulit injuriam, tale supplicium pendat. Proinde,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,850">
    Oculum pro oculo, dentem pro dente, non fomes, sed
    limes furoris est, non ut id quod sopitum erat, hinc
    accenderetur, sed ne id quod ardebat, ultra extende-
    retur, impositus ¹. Est enim quædam justa vindicta,
    justeque debetur ei qui fuerit passus injuriam : unde
    utique cum ignoscimus, de nostro quodam modo jure
    largimur. Unde etiam debita dicuntur, quæ in ora-
    tione dominica humanitatis dimittere monemur, et no-
    bis et nostra divinitus dimittantur (Matth. vi, 12).
    Quod autem debetur, etsi benigne dimittitur, non ta-
    men inique repetitur : sed sicut in jurando, etiam qui
    verum jurat, propinquat perjurio, unde longe abest
    qui omnino non jurat; et quamvis non peccet qui ve-
    rum jurat, remotior tamen a peccato est qui non ju-
    rat; unde admonitio non jurandi, conservatio est a
    peccato perjurii : ita cum peccet qui per immodera-
    tionem injuste vult vindicari, non peccet autem qui
    modum adhibens juste vult vindicari; remotior est a
    peccato injustæ vindictæ qui non vult omnino vindi-
    cari. Peccat enim qui exigit ultra debitum; non pec-
    cat autem qui exigit debitum : sed tutior longe est
    a peccato injusti exactoris, qui omnino non exigit de-
    bitum, præsertim ne cogatur et ipse reddere debi-
    tum ab eo qui nullum habet debitum. Possem ergo et
    ego sic ista ponere, Dictum est antiquis, Non injuste
    vindicabis; ego autem dico, ne vindicetis quidem;
    adimpletio est : sicut de jurando Faustus ait, Dictum
    est, Non pejerabis; ego autem dico, ne juretis quidem;
    eaque adimpletio est. Poteram ergo et ego ita dicere,
    si mihi per hæc adjecta verba, quod Legi defuit, a
    Christo additum videretur; ac non potius id quod
    Lex volebat efficere, ne injuste se quisquam vindi-
    cando peccaret, conservari tutius si omnino se non
    vindicaret; sicut id quod volebat efficere, ne quis-
    quam pejerando peccaret, conservari tutius si non
    juraret. Nam si contrarium est, Oculum pro oculo; et,
    Qui te percusserit in maxillam, præbe illi et alteram :
    cur non sit contrarium, Reddes Domino jusjurandum
    tuum; et, Noli jurare omnino (Exod. xx, 7, et Matth.
    v, 33-37)? Et tamen illam non destructionem, sed
    adimpletionem Faustus arbitratur : quod ethic debuit
    arbitrari. Nam si, Verum jura, adimpletur dicendo,
    Ne jures : cur non et, Juste vindica, adimpletur di-
    cendo, Ne vindices? Sic et ego ² in utroque conser-
    vationem esse arbitror a peccato, qui vel falsum ju-
    ratur, vel injuste vindicatur : quanquam hoc de do-
    nanda omnino vindicta valeat etiam ad illud, ut di-
    mittendo hujusmodi debita, etiam nobis dimitti merea-
    mur. Sed duro populo modus prius adhibendus fuit,
    quo disceret non egredi debitum : ut edomita ira,
    quæ ad immoderatam vindictam rapit, jam qui vellet,
    tranquillus attenderet quid ipse deberet, quod sibi
    relaxari a Domino cuperet, ut hac consideratione con-
    servo debitum relaxaret.
    CAPUT XXVI. — Nam et illud de uxore non di-
    mittenda quod Dominus præcepit; cum antiquis di-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,850,490,950">
    ¹ Er. Lugd., a præcepto est M.
    ² Am. Fr. et Mss.: Quis enim tantam facile contentus est
    tantum reponere vindictæ?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,980,950">
    ¹ Sic Am. Fr. et Mss. At Lov., ultra extenderetur. Imposita
    est enim quædam.
    ² Am. Fr. ac plures Mss., sicut ego
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    O número da coluna esquerda no cabeçalho aparece visualmente como "365", embora a sequência lógica e o conteúdo (PL 42) sugiram "363". Transcrevi conforme o visual ("365").
    Texto em itálico no original (ex: Diligite inimicos vestros) foi transcrito sem formatação especial, apenas o texto.
  </notas>
</pagina>