<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    371 CONTRA FAUSTUM MANICHÆUM, S. AUGUSTINI 372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    ritus, modice quamvis immutatos, de sola conven-
    tuum divisione putatis vos esse sectas. Porro autem
    sectas si quæras, non plus erunt quam duæ, id est,
    Gentium, et nostra, qui eis longe diversa sentimus.
    Ita quidem oppositi invicem nobis, ut est veritas et
    mendacium, ut dies et nox, ut egestas et copia, ut
    morbus et sanitas. Vos vero nec erroris secta estis,
    nec veritatis : sed schisma tantum; nec ipsum veri-
    tatis saltem, sed erroris.
    CAPUT V. — Augustinus respondit : O imperita
    pestis, et vanitas versipellis ! utquid tibi objicis, quod
    si quis tibi objicit, nescit cum quo agat ? Neque enim
    vos Paganos dicimus, aut schisma Paganorum; sed
    habere cum eis quamdam similitudinem, eo quod
    multos colatis deos. Verum vos eis esse longe dete-
    riores, quod illi ea colunt quæ sunt, sed pro diis co-
    lenda non sunt : sunt enim et idola, sed ad salutem
    nihil sunt. Et qui colit arborem, non quidem arando,
    sed adorando, non id colit quod nusquam est, sed
    quod ita colendum non est. Ipsa etiam dæmonia,
    unde dicit Apostolus, Quæ immolant Gentes, dæmo-
    niis immolant, et non Deo (I Cor. x, 20) ; utique sunt
    quibus illos immolare dicit, et quorum nos socios esse
    non vult. Jam vero cœlum et terra, mare et aer, sol
    et luna, et cætera sidera, omnia hæc manifesta oculis
    apparent, atque ipsis sensibus præsto sunt. Quæ cum
    Pagani tanquam deos colunt, vel tanquam partes
    unius magni dei ; nam universum mundum quidam
    eorum putant maximum deum : ea colunt quæ sunt.
    Cum quibus quando agimus, ut ea non colant, non
    eis dicimus quod nulla sint, sed quod colenda non
    sint : eisque colendum horum omnium conditorem
    Deum invisibilem suademus, cujus solius participa-
    tione beatus homo fieri potest ; quod omnes velle
    nemo ambigit. Sed quia nonnulli eorum invisibilem
    et incorpoream creaturam colunt, quod est et anima
    mensque humana; tamen quia nec ejusmodi creaturæ
    participatione fit homo beatus ; ille non solum invisi-
    bilis, verum etiam incommutabilis Deus, id est, Deus
    verus colendus est : quia solus ille colendus est, quo
    solo fruens, beatus fit cultor ejus; et quo solo non
    fruens, omnis mens misera est, qualibet re alia per-
    fruatur. Vos autem cum ea colatis quæ omnino non
    sunt, sed vestrarum fallacium fabularum vanitate fin-
    guntur, propinquieres essetis veræ pietati ac religioni,
    si saltem Pagani essetis, vel in eorum genere qui
    corpora colunt, etsi non colenda, sed tamen vera.
    Unde vos verius dixerim nec solem istum colere, ad
    cujus gyrum vestra oratio circumvolvitur.
    CAPUT VI. — Nam et de ipso tam falsa, et tam
    detestanda jactatis, ut si suas vindicaret injurias, jam
    flammis ejus vivi arderetis. Nam primo eum navim
    quamdam esse dicitis : ita non tantum, ut dicitur,
    toto cœlo erratis, sed et natatis. Deinde cum omnium
    oculis rotundus effulgeat, eaque illi figura pro sui
    ordinis positione perfecta sit; vos eum triangulum
    perhibetis, id est, per quamdam triangulam cœli fe-
    nestram lucem istam mundo terrisque radiare. Ita fit
    ut ad istum quidem solem dorsum cervicemque cur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    vetis; non autem ipsum tam clara rotunditate conspi-
    cuum, sed nescio quam navim per foramen triangu-
    lum micantem atque lucentem, quam conflictam cogi-
    tatis, adoretis. Quam profecto faber ille non faceret,
    si quemadmodum emuntur ligna, quibus navigiorum
    tabulæ compinguntur, sic emerentur et verba, quibus
    hæreticorum fabulæ confinguntur. Verum hæc tolera-
    bilius vel ridentur vel flentur in vobis : illud est in-
    tolerabiliter sceleratum, quod de ipsa navi puellas
    pulchras et pueros proponi dicitis, quorum formosis-
    simis corporibus inardescant principes tenebrarum,
    ad fæminas masculi, et ad masculos fæminæ; ut in
    ipsa flagranti libidine et inhianti concupiscentia de
    membris eorum tanquam de tetris sordidisque com-
    pedibus dei vestri membra solvantur. Et his obsce-
    nissimis pannis vestris conamini assuere ineffabilem
    Trinitatem, dicentes Patrem in secreto quodam lu-
    mine habitare; Filii autem in sole virtutem, in luna
    sapientiam; Spiritum vero sanctum in aere !
    CAPUT VII. — In qua tripartita vestra, vel potius
    jam quadripartita fabula, de Patris quidem secreto
    lumine, quid vobis dicam, nisi quia lumen cogitare
    non potestis, nisi quale videre consuestis? Hoc enim
    conspicuum et omni carni, non tantum hominum, ve-
    rum etiam bestiarum et vermiculorum notissimum
    lumen intuentes, ex illo conceptam corde phantasiam
    in immensum soletis augere, et eam lucem dicere ubi
    Deus Pater habitat cum regnicolis suis. Quando enim
    discrævistis lucem qua cernimus, ab ea luce qua in-
    telligimus, cum aliud nihil unquam putaveritis esse
    intelligere veritatem, nisi formas corporeas cogitare,
    sive finitas, sive ex aliquibus partibus infinitas; quæ
    inania phantasmata esse nescitis? Proinde cum tan-
    tum intersit inter cogitationem qua cogito terram lu-
    minis vestram quæ omnino nusquam est, et cogita-
    tionem qua cogito Alexandriam quam nunquam vidi,
    sed tamen est ; rursusque tantum intersit inter istam
    qua cogito Alexandriam incognitam, et eam qua co-
    gito Carthaginem cognitam : ab hac quoque cogita-
    tione qua certa et nota corpora cogito, longe incom-
    parabiliter distat cogitatio qua intelligo justitiam, ca-
    stitatem, fidem, veritatem, charitatem, bonitatem, et
    quidquid ejusmodi est : quæ cogitatio dicitur, si po-
    testis, quale lumen sit, quo illa omnia quæ hoc non
    sunt, et inter se discernuntur, et quantum ab hoc di-
    stent, fida manifestatione cognoscuntur : et tamen
    etiam hoc lumen, non est lumen illud quod Deus est;
    hoc enim creatura est, Creator est ille ; hoc factum,
    ille qui fecit ; hoc denique mutabile, dum vult quod
    nolebat, et scit quod nesciebat, et reminiscitur quod
    oblitum erat, illud autem incommutabili voluntate,
    veritate, æternitate persistit ; et inde nobis est in-
    itium existendi, ratio cognoscendi, lex amandi; inde
    omnibus et irrationalibus animantibus natura qua vi-
    vunt, vigor quo sentiunt, motus quo appetunt; inde
    etiam omnibus corporibus mensura ut subsistant, nu-
    merus ut ornentur, pondus ut ordinentur. Itaque lu-
    men illud Trinitas inseparabilis, unus Deus est, cujus
    vos nullo corpore adjuncto, per se ipsam incorpo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal preservando hifenação de fim de linha e ortografia original (ex: propinquieres, discrævistis).
  </notas>
</pagina>