.9
uocentix principatum; et hircus, propter similitudinem
earuis peccati, ut de peccato damnaret peccatum (Rom.
vit, 5;:et si quod aliud sacrificii genus expressius com-
memoraveris , in eo quoque tibi Christum propheta -
14m, esse monstrabo. Quocirca sive circumcisio , sive
sabbatum, sive differentia ciborum , sive immolatio
sacrificiorum , omnia hxc figurze nostrae fuerunt et
prophetiz : quas Christus non solvere, sed adimplere
venit, cum ea qux his prenuntiabantur, implevit.
Attende cui contradicas : cum Apostolo, ex Apostolo
dico, Onnia hec figure nostrae fuerunt (1 Cor. x, 6).

CAPUT Vil. — Nam sicut te Manich:eus impiam do-
cuit perversitatem, utex Evangelio, quod hzresim tuam
non impedit, hoc accipias; quod autem impedit, non ac-
cipias : sic nos Apostolus docuit piam provisionem ,
ut quisquis nobis annuntiaverit przeter id quod accepi-
mus, anathema sit (Galat. 1, 8, 9). Unde Christiani ca-
tholici et vos inter zizania. numerant, quia Dominus
exposuit quid sint zizania , non aliqua falsa veris scri-
pturis immissa, sicut tu interpretaris; sed homines filios
sialigni , id est , imitatores diabolica falsitatis (Matth.
x11, 59). Nec omnia temere credunt : et ideo Manichaeo
cieterisque hzereticis non utique credunt. Nec rationem
ex hominibus damnant : sed quam vos dicitis esse ratio-
nem, errorem esse convincunt. Nec verum falsumque

CONTRA FAUSTUM MANICILEUM, S. AUGUSTINI

3:8
judicare impium putant : ideo vestram sectam falsis-
simam, fidem autem catliolicam veri:simam judicant.
Nee bonum a contrario separare formidant ; sed ma-
lum non esse naturam , quia contra naturam est , in-
telligunt : non gentem nescio quam tenebrarum, ad-
versum divina regna a suo principio nascentem et
rebellantem , qu: vere ampliorem formidinem intulit
deo vestro, quam infantibus manie; quippe quem
dicitis, ne sua membra illius impetu capta ct vastata
conspiciat , velum contra se posuisse. Proinde nullas
ex hoc capitulo patiuntur angustias , quod quasi Legis
et Prophetarum precepta non servent : quia et ex
gratia Christi habent legitimam charitatem Dei et
proximi, in quibus duobus praeceptis tota Lex pendet
et Prophetz (Math. xxn , 40) ; et quecumque ibi vel
rebus gestis , vel sacramentorum celebrationibus , vel
locutionum modis figurate prophetata sunt , in Christo
et Ecclesia impleri cognoscunt. Unde nec vanz super-
stitioni succumbimus , nec illud evangelicum capitu-
lum falsum esse dicimus, nec Christi discipulos nos
negamus :; quia ea ralione veritatis, quam pro meis
viribus toties exposui, non aliam Legem, nec alios
Prophetas , quam eos quos catholica tenet auctoritas,
non venit solvere , sed adimplere.

LIBER DECI.MUS .YO.YUS.

CAPUT PRIMUM.— FausrUs dixit : Non veni solve-
ve Legem et Prophetas, sed adimplere ( Matth. v, 471).
Ecce jam. consentio dictum. Quzrendum tamen est,
eur hoc dixerit Jesus, uurumne compalpandi Judzo-
rum furoris causa, quia iidem sacrosancta sua ab
eodem conculcari videntes indignarentur, eumque ac
si impium ac malesanum , ne audiendum quidem
existimarent , nedum sequendum : an ut nos qui ei
credebamus ex Geniibus, institueret atque informaret,
patienter ac morigere mandatorum subire jugum ,
quod cervicibus nostris Judeorum Lex imponeret ac
Prophetz. Sed hoc quidem nec teipsum putare credo,
quod Jesus hoc verbum protulerit, ut nos. Hebrzo-
rum Legi addiceret ac Prophetis. Ac per hoc, si
lixec. non fuit causa dicendi, illa alia debet esse quam
dixi. Judieos enim verbis semper atque operibus
Christi vehementer insidiatos esse , nemo qui nesciat.
Ex quibus cum iidem colligerent Legem ac Prophetas
»uos ab eodem solvi, indignarentur necesse est, ac
per hoc reprimendi furoris eorum gratia non ab re
fuerit dixisse , uti ne putarent !, quia venisset Legem
solvere, sed adimplere. Nec hoc ipsum mentitus est,
nec fefellit ; indifferenter enim et absolute nominavit
Legem.

CAPUT I]. — Sunt autem legum genera tria :
«num quidem Hebr:orum, quod peccati et. mortis
Paulus appeliat ( Rom. vut, 2). Aliud vero Gentium ,
quod naturale vocat : Gentes enim , inquit, natura-
liter que legis eid. faciunt ; et ejusmodi legem non ha-

* gr. Lugd. Ven., u£ repitarent.— M.

bentes , ipsi sibi sunt. lex , qui. ostendunt opus. legis
scriptum. in cordibus. suis (Id. n. 1&4, 45). Tertium
vero genus legis est veritas, quod perinde significans
Apostolus dicit : Lez enim spiritus vite in Christo Jesu
liberavit me a lege peccati et mortis ( Id. vini, 9 ). Tri-
bus ergo existentibus legibus, et Jesu asseverante
nobis quia non venit solvere Legein , sed adimplere,
non parva cura ac diligentia opus est, de qua earum
dixerit intelligere. Item Prophete, alii sunt Judzo-
rum , alii Gentium, alii veritatis. Sed de Judseorum
quidem nullus quzsiverit; notum est enim. De Gen-
tjum vero si quis ambigit, audiat Paulum , qui scri-
bens ad Titum de Cretensibus, dicit : Dixit quidam
proprius eorum propheta : Cretenses semper mendaces,
male bestie , ventres pigri ( Tit. 1, 42). Ac per hoc
dubitandum non est, et Gentes suos liabere prophetas.
Neenon et veritatem habere prophetas suos, tam
idem Paulus significat, quam etiam Jesus. Et Jesus
quidem, ubi dicit : Ecce mitto ad vos saptentes el Pro-
phetas , et ex ipsis inter ficietis in singulis locis ( Matth,
xxm, $4). Paulus vero cum dicit : /pse Dominus
constituit primum apostolos, deinde prophetas ( 1 Cor.
xu, 28, et Ephes. wv, 11).

CAPUT 1I]. — Lege ergo tripartita , et tripartitis
Prophetis; de quonam eorum Jesus dixerit, non
satis liquet : est tamen conjicere ex consequentibus.
Etenim si circumcisionem statim nominaret, et sab-
bata ac sacrificia et observationes lHebraicas, inque
eas aliquid adimpletionis gratia protulisset ; dubiuin
nou erat quiu de Judicorum Lege dixisset et Pro-

Digitized by Google
