<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    355 CONTRA FAUSTUM MANICHÆUM, S. AUGUSTINI 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    vari a Christianis, quod ea Christus impleverit. Ipsa
    quippe talium figurarum observatio, prænuntiatio
    Christi fuit. Unde quid mirum est, quid absurdum,
    imo quid non congruum et consentaneum, si post
    ejus cessavit adventum, quidquid ideo fiebat, ut ejus
    prænuntiaret adventum? Figura igitur rerum, quæ
    ad hoc observabantur, ut ipsa earum observatione
    venturus Christus prophetaretur, usque adeo non debent propterea putari per Christi adventum non impletæ, quia illo veniente non observantur, ut nisi
    jam per adventum Christi implerentur, adhuc observarentur. In nullum autem nomen religionis, seu verum, seu falsum, coagulari homines possunt, nisi
    aliquo signaculorum vel sacramentorum visibilium
    consortio colligentur : quorum sacramentorum vis
    inenarrabiliter valet plurimum, et ideo contempta
    sacrilegos facit. Impie quippe contemnitur, sine qua
    non potest perfici pietas.
    CAPUT XII. — Verumtamen, quia visibilia sacramenta pietatis inesse possunt etiam impiis, sicut habuisse sanctum Baptismum etiam magnum Simonem
    legimus (Act. VIII, 13); fiunt tales, quales Apostolus
    ait, Habentes formam pietatis, virtutem autem ejus
    abnegantes (II Tim. III, 5). Virtus autem pietatis est
    finis præcepti, id est, charitas de corde puro et conscientia bona et fide non ficta (I Tim. I, 5). Unde
    apostolus Petrus, cum de sacramento arcæ, in qua
    Noe domus a diluvio liberata est, loqueretur, Sic et
    vos, inquit, simili forma Baptisma salvos facit. Et ne
    sibi sufficere putarent visibile sacramentum, per
    quod habebant formam pietatis, et per malos mores
    perdite vivendo virtutem ejus abnegarent, continuo
    subjecit, Non carnis depositio sordium, sed conscientiæ
    bonæ interrogatio (I Petr. III, 21).
    CAPUT XIII. — Proinde prima sacramenta, quæ
    observabantur et celebrabantur ex Lege, prænuntiativa erant Christi venturi : quæ cum suo adventu
    Christus implevisset, ablata sunt; et ideo ablata, quia
    impleta : non enim venit solvere Legem, sed adimplere : et alia sunt instituta virtute majora, utilitate
    meliora, actu faciliora, numero pauciora, tanquam
    justitia fidei revelata, et in libertatem vocatis filiis
    Dei jugo servitutis ablato (Galat. V, 1, 13), quod
    duro et carni dedito populo congruebat.
    CAPUT XIV. — Verumtamen si antiqui justi, qui
    sacramentis illis intelligebant venturam prænuntiari
    revelationem fidei¹, ex qua licet adhuc operta et abscondita, munere tamen pietatis intellecta, etiam
    tunc ipsi vivebant; quia in hac vita nemo esse potest
    justus, nisi qui ex fide vivit (Rom. I, 17) : si ergo
    antiqui justi pro illis prænuntiativis sacramentis et
    rerum nondum impletarum figuris, omnia dura et
    horrenda perpeti parati fuerunt, et plerique perpessi
    sunt; si tres pueros Danielemq̃ prædicamus, quia
    de mensa regis contaminari noluerunt (Dan. I, 8),
    quod erat contra illius temporis sacramentum; si
    Machabæos cum ingenti admiratione præferimus, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    escas, quibus nunc Christiani licite utuntur, attingere
    noluerunt (II Machab. VII), quia tunc pro tempore prophetico non licebat : quanto magis nunc pro Baptismate Christi, pro Eucharistia Christi, pro signo Christi ad
    omnia perferenda paratior debet esse Christianus,
    cum illa fuerint promissiones rerum complendarum,
    hæc sint indicia complectarum? Quod enim adhuc promittitur Ecclesiæ, id est, corpori Christi, et in manifestatione prædicatur, et in ipso capite corporis
    Salvatore, id est, in ipso Mediatore Dei et hominum
    homine Christo Jesu (I Tim. II, 5), jam utique completum est. Quid enim promittitur, nisi vita æterna
    ex resurrectione a mortuis? Hoc jam completum est
    in illa carne, quod Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. I, 14). Tunc ergo et occulta erat
    fides; nam eadem credebant, eademque sperabant
    omnes justi et sancti etiam temporum illorum; et
    promissiva erant illa omnia sacramenta omnisque ritus ille sacrorum : nunc autem revelata est fides, in
    quam conclusus erat populus, quando sub Lege custodiebatur (Galat. III, 23); et quod fidelibus promittitur in judicio, jam completum est in exemplo, per
    eum qui Legem et Prophetas non venit solvere, sed
    adimplere.
    CAPUT XV. — Quapropter quæritur quidem inter
    scrutatores sanctarum Scripturarum, utrum tantum
    profuerit antiquis justis fides passuri et resurrecturi
    Christi, quam vel revelationibus discebant, vel in
    Prophetis intelligebant; quantum nunc prodest fides
    passi et resuscitati : an ipsa effusio sanguinis Agni
    Dei, quæ facta est, sicut ipse dicit, pro multis
    in remissionem peccatorum (Matth. XXVI, 28),
    aliquid utilitatis et purgationis vel dederit vel
    addiderit, etiam iis qui hoc futurum credentes, antequam fieret ex hac vita emigraverant; et utrum
    mors ejus ad liberationem etiam mortuos visitaverit.
    Sed nunc istam quæstionem vel pertractando discutere, vel aliquid in ea repertum etiam confirmando
    definire, et longum est, et huic operi non necessarium.
    CAPUT XVI. — Interim adversus calumniosam
    imperitiam Fausti demonstrare suffecerit, quanto errore delirent qui putant signis sacramentisque mutatis,
    etiam res ipsas esse diversas, quas ritus propheticus
    prænuntiavit promissas, et quas ritus evangelicus
    annuntiavit impletas : aut qui censent, cum res eædem sint, non eas aliis sacramentis annuntiari debuisse completas, quam iis quibus adhuc complendæ
    prænuntiabantur. Si enim soni verborum quibus loquimur, pro tempore commutantur, eademque res
    aliter enuntiatur facienda, aliter facta, sicut ista
    ipsa duo verba quæ dixi, facienda et facta, nec paribus morarum intervallis, nec iisdem vel totidem litteris syllabisve sonuerunt : quid mirum si aliis mysteriorum signaculis passio et resurrectio Christi futura
    promissa est, aliis jam facta annuntiatur; quandoquidem ipsa verba, futurum et factum, passurus et
    passus, resurrecturus et resurrexit, nec tendi æqualiter, nec similiter sonare potuerunt? Quid enim sunt
    aliud quæque corporalia sacramenta, nisi quædam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,860,400,890">
    ¹ Duos SS., venturum prænuntiari revelatione fidei.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto latino impresso (Patrologia Latina). Uso de 'ſ' (s longo) preservado onde visível (ex: obſervatio, juſti). Abreviatura 'q̃' em 'Danielemq̃' transcrita conforme visual.
  </notas>
</pagina>