<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    375 CONTRA FAUSTUM MANICHÆUM, S. AUGUSTINI 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,780">
    obsequium exhiberi vident, tanquam deos timeant;
    illæ ipsæ interpretationes, quibus hæc muta, et
    surda, et cæca, et exanima defenduntur, dignius ac-
    cusantur : verumtamen et ista quoquo modo sunt,
    quamvis, ut jam dixi, ad salutem vel aliquam utili-
    tatem nihil sint, et quæ ex his interpretantur, in re-
    bus inveniuntur. Vos autem primum hominem cum
    quinque elementis colligerantem : et spiritum poten-
    tem de captivis corporibus gentis tenebrarum, aut
    potius de membris dei vestri victis atque subjectis,
    mundum fabricantem; et splendentemem, reliquias
    earumdem membrorum dei vestri habentem in manu,
    et cætera omnia capta, oppressa, inquinata plangen-
    tem; et Atlantea maximum subter humeris suis cum
    eo ferentem, ne totum ille fatigatus abjiciat, atque
    ita fabula vestra ² velut in tapete theatrico ad illius
    ultimi globi catastolium pervenire non possit : et alia
    innumerabilia pariter inepta et insana, nec pingendo
    aut sculpendo, nec interpretando demonstratis : et
    ea, cum omnino nulla sint, creditis et colitis; et
    insuper Christianis fide non ficta pias mentes man-
    dantibus tanquam temere credulis insultatis. Ut enim
    multa non quæram, quibus hæc ostendantur omnino
    non esse, quia subtilius sublimiusque tractare de
    mundi fabrica, etsi mihi difficile non esset, certe ni-
    mis longum est; hoc dico : si ista vera sunt, Dei sub-
    stantia commutabilis est, corruptibilis, coinquinabi-
    lis. Hoc autem credere, plenum est sacrilegæ insa-
    niæ. Illa autem omnia vana sunt, falsa sunt, nulla
    sunt. Proinde vos Paganis istis, qui vulgo noti sunt,
    et antiquitus fuerunt, et in reliquiis suis jam nunc
    erubescunt, prorsus deteriores estis, quod illi colunt
    ea quæ dii non sunt, vos autem omnino quæ non
    sunt.

    CAPUT X. — Itaque, si propterea vos putatis
    tenere veritatem, quia et errori Paganorum longe
    dissimiles estis, nos autem propterea esse in errore,
    quia longius a vobis, quam a Paganis forte distamus :
    dicatur et mortuus idco sanus, quia jam nec ægrotus
    est; et ideo reprehendatur qui sanus est, quia vici-
    nior est ægroto quam mortuo. Aut si plerique Pagani;
    non velut ægri, sed velut mortui deputandi sunt;
    laudetur in sepulcro cinis informis, quia jam nec for-
    mam cadaveris tenet; et membra viva culpentur,
    quia cadaveri sunt similiora, quam cineri. Sic et nos
    ideo ³ isti culpandos putant, quia nos similiores esse
    dicunt fœneri Paganorum, quam cineri ⁴ Manichæo-
    rum. Quanquam per multas differentias aliter atque
    aliter quæque res ad discernendum dividi soleant, ut
    quod in hac erat parte, per alias differentias in alia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,780">
    parte inveniatur ubi ante non erat. Veíut, verbi gra-
    tia, si quis omnem carnem dividat in volatilia, et ea
    quæ volare non possunt; per hanc differentiam qua
    drupedia hominibus sunt similiora, quam avibus;
    pariter enim volare non possunt. Rursus si quis per
    aliam differentiam dividat, ut dicat alia esse rationa-
    lia, alia irrationalia; jam quadrupedes avibus sunt
    similiores, quam hominibus; pariter enim sunt ratio-
    nis expertes. Hoc Faustus non cogitans, ait : Porro
    autem sectas si quæras, non plus erunt quam duæ; id
    est, Gentium, et nostra, qui eis longe diversa sentimus.
    Videlicet quoniam dixerat eo maxime distare Gentes
    a Manichæis, quod ab uno principio dicunt esse om-
    nia, quod Manichæi negant, addentes principium
    gentis tenebrarum. In hac differentia, quod faten-
    dum est, plerique Pagani nobiscum sentiunt : sed
    non vidit quia item si quis ita dividat, ut dicat eorum
    qui aliqua religione detinentur, aliis placere unum
    Deum colendum, aliis multos; per hanc differentiam
    et Pagani a nobis remoti sunt, et isti cum Paganis
    deputantur, nos autem cum Judæis. Potest ergo ali-
    quis secundum hanc differentiam hoc etiam modo
    duas solas sectas putare. Ilic forte dicatis quod vos
    multos deos vestros ex una substantia perhibetis :
    quasi Pagani multos suos non ex una asserant; quam-
    vis diversa illis officia et opera et potestates attri-
    buant : sicut etiam apud vos alius expugnat gentem
    tenebrarum, alius ex ea capta fabricat mundum;
    alius desuper suspendit, alius subter portat; alius
    rotas ignium, ventorum, et aquarum in imo versat,
    alius in cœlo circumiens radiis suis, etiam de cloacis
    membra dei vestri colligit. Et quis numeret omnia
    deorum vestrorum officia fabulosa, nulla veritate
    manifesta, nullis ænigmatibus figurata? Porro, si
    alius ita dividat omnes homines, ut alios esse dicat
    qui credunt Deum humana curare, alios qui id om-
    nino non credunt : in hac parte et Pagani nobiscum
    sentiunt et Judæi, et vos et omnes hæretici, qui
    quoquo modo Christiani appellantur; in illa vero
    Epicurei reperiuntur, et si qui alii sunt qui ita sense-
    runt. Parvane ista differentia est? Cur ergo non et
    secundum istam duæ solæ sectæ esse dicantur, ut in
    una earum nobiscum sitis? An audebitis in hac diffe-
    rentia discedere a nobis, qui Deum prædicamus hu-
    mana curare; et esse cum Epicureis, qui hoc negant?
    Hic profecto illos repudiantes ad nos curritis. Sic per
    alias et alias differentias, nunc hic, nunc illic reperin-
    ntur, aliunde juncti, aliunde disjuncti, vicissim
    omnes nobiscum, et nos cum omnibus, et rursus
    nulli eorum nobiscum, nec nos cum aliquibus eorum.
    Quod si Faustus cogitaret, non tam diserte deliraret.

    CAPUT XI. — Quid autem hinc dicam, quod ait,
    ex viribus sancti Spiritus ac spirituali profusione terram
    quoque concipientem, gignere patibilem Jesum, qui est
    vita ac salus hominum, omni suspensus ex ligno? O
    demens, ut interim non discutiam de hac re vestra
    vaniloquia, potestne terra de Spiritu sancto concipere
    patibilem Jesum, et Maria virgo non potuit? Com-
    para, si audes, virginalia viscera tanta castitate san-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,480,960">
    ¹ In B., an potius. Lugd. et Lov. secuti sumus. M.
    ² Editi, tabula vestra. At Mss., fabula vestra. Paulo post
    duo Mss. loco catastolium, habent castololium. Alius codex,
    catastolum. A verbo καταστέλλω fit καταστολή, amictus; et ca-
    tastolium, quod idem est ac coopertorium, ut vocatur in libro
    de Hæresibus, cap. 46, in fine, atque ultimi globi (juxta
    Manichæos) tectorium ex animabus natura bonis quæ non
    potuerint a naturæ malæ contagione mundari; quo tecto-
    rio post sæculi finem tanquam carcere sempiterno inclusa
    erit substantia mali.
    ³ In Mss., sicut nos ideo.
    ⁴ Am. Er. et aliquot Mss., quam favillæ. Alii Mss. quidam,
    quam futellæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página dupla (375-376) da Patrologia Latina.
    Na coluna esquerda, linha 10, lê-se "splendentemem" (possível erro de impressão ou particularidade do texto).
    Na coluna direita, linha 43, "reperinntur" (grafia observada).
    Na coluna direita, última linha, "tanta" (o 't' assemelha-se a 'l' em algumas fontes, mas contexto indica 'tanta').
    Notas de rodapé contêm texto em grego (καταστέλλω, καταστολή).
  </notas>
</pagina>