$73

etificata , cum omnibus terrz locis, ubi arbores her-
bique gignuntur. [tane in illa femina exhorrescis ,
aut horresecre te fingis uterum pudiciti;:e dedicatum ,
et in hortis omnibus circum quasque urbes ex cloaci-
nis aquis Jesum gigni non exhorrescis? Quis enim
quanilibet caenulentus humor non innumerabilia ger-
mina edit et nutrit? Sie przedicatis nasci patibilem
Jesum , quem credere natum esse de virgine clamatis
indignum. Si carnem putatis immundam , eur. vohis
non videtur immundius , quod a su: salutis tempera-
mento ipsa natura carnis expurgat * An caro immunda
est, et fimus qui carne egeritur mundus est Non
ergo attenditis , non videtis stercoribus lzetari agros ,
quo fertilius lecundentur ?* Nempe ad id redit vestra
dementia , ut de Spiritu sancto , quem carnem Marix
dicitis dedignatum , tanto uberius et I:etius terra con-
eipiat, quanto studiosius fuerit carnis sordibus et
squaloribus pinguefacta. An ut hoc defendatis , dice-
tis Spiritam sanctum incontaminabili ubique pollere
prasentia ? Respondetur vobis : Cur non ergo et in
utero virginali? Sed ut de conceptu jam taceam,
partum ipsum deinde respicite. Concipientem de Spi-
ritu sancto dicitis terram gignere patibilem Jesum ,
quem tamen ita contaminatum omni ex ligno pendere
perhibetis in frugibus et pomis , ut innumerabilibus

animalibus * animalium vescentium carnibus amplius,

contaminetur , ex ea sola parte purgaudus cui fames
vestra subvenerit, Itaque nos Christum Filium Dei ,
Yerbum Dei, incontaminabiliter carne indutum ,
corde credimus , ore confitemur ; quia illa substantia
contaimninari nec carne potest , qux nulla re potest :
vos autem secundum vestram fabulam, adhuc in
arbore pendentem Jesum jam contaminatum dicitis ,
antequam carnem ingrediatur cujusque vescentis :
aut si non est contaminatus , quomodo vos eum man-
ducando purgatis ?* Deinde cam. omnes arbores cru-
cem ipsius esse dicatis, unde a Fausto przdiestur
omni suspensus ez ligno; cur non sieut ilum verum
Jesum , bonum opus faciens Joseph ille ab Arimathia
de eruce deposuit , ut sepeliret ( Joan. xix , 58 ), ita
et vos poma decerpitis , ut Jesum de ligni suspen-
sione depositum vestro ventre sepeliatis? Aut unde
pium est , Christum sepulcro condere , impium autem
de ligno deponere ? Àn , ut de vobis etiam concinat ,
quod de proplieta ponit Apostolus , Sepulcrum patens
est guttur eorum. ( Psal. v , 43; Rom. m , 15) ; ore
aperto exspectatis quis inferat Christum , tanquam
optima» sepulturz , faucibus vestris? Postremo , di-
€ite nobis quot christos esse dicatis. Aliusne est
quem de Spiritu sancto concipiens terra patibilem
gignit, omni non solum suspensus ex ligno, sed
etiam jacens in herba ; et alius ille quem Judzi cru-
€ilixerunt sub Pontio Pilato ; et tertius ille per solem
lunamque distentus ? An unus atque idem , ex qua-
dam sui parte ligatus in arboribus, ex quadam vero
liber , eidem ligatz captque subveniens? Quod si

! vox, animalibus, deerat in excusis: sed omnibus m
Mss, reyeritur. Tres ex his codices sic habent : ut innume-

rabilibus animalibus animalium carnem vescentibus, carti-
bus amplius contamánetw.

LIBER YIGESIMUS.

. Jonge nimiumque secluditar, ait. :

$:8
ita est , ille quem sub Pontio Pilato passum esse con-
ceditis , cum eum sine carne fuisse narretis , nondum
dico quemadmodum talem morterm sine carne perpeti
potuerit; sed quiero cui naves illas reliquerit , ut
inde descendens talia pateretur , qualia sine quocunm-
que corpore fieri non possent. Secundum praesentiam
quippe spiritualem nullo modo illa pati posset : se-
cundum praesentiam vero corporalem simul et iu
sole , et in luna, et in cruce esse non posset. Proinde
si corpus non habuit , nou est crucilixus : si autem
habuit , quero unde habuerit, cum omnia corpora
ex tenebrarum gentle esse dicatis , quamvis substan-
tiam divinam cogitare nisi corpoream nunquam va-
lueritis. Unde cogimini aut sine corpore dicere cru-
eifixum , quo alisurdius et dementius dici nihil po-
test: eut. in. phantasmate polius quam in veritate
visum fuisse crucifigi; qua rursus impietate quid
pejus est ? aut non omnia corpora de gente esse tene-
brarum , sed esse etiam corpus diviux substantis ,
quod tamen immortale non sit, sed possit ligno affigi
et occidi ; quod niliilominus plenum est dementis :
aut ex gente tenebrarum mortale corpus habuisse
Christum , atque ita qui ejus corporis matrem Ma-
riam virginem credere timetis, gestem dirmonum
non timetis. Postremo , eum secundum sententiam
Fausti , quam quidem ex illa longissima fabula vestra
decerptam , quanta. poloit brevitate perstrinxit , de
Spiritu sancto lerra concipiens gignat patibilem Jesum,
qui est vita et salus hominum , omni suspensus ex li-
gno ; cur ille Salvator pendenti pendendo congruit ,
et nascenti nascendo non congruit? Si autem propter-
ea Jesum dicitis esse in arboribus , et Jesum cruci-
fixum sub Pontio Pilato , et Jesum per solem lunam-
que distentum , quia torum hoc ex una eademque
Substantia est; cur non et cztera millia numinum
vestrorum hac appellatione coneluditis? Cur euim
non sit Jesus et ille spleuditenens , et. ille Atlas , et
jlle rex honoris , et ille spiritus potens, et ille pri-
mus homo , et quidquid aliud innumerabiliter per
diversa nomina et diversa officia pr:edicatis ?
CAPUT XII. — Ipse denique Spiritus sanctus cur
inertia persona ponitur, cum sit inter innumerabiles ?
aut cur non sit etiam ipse Jesus? Et quid sibi jam
vult * in scriptis Fausti fallax textura verborum , ubi
Conatus velut congruere veris Christianis , a quibus
Igitur nos. Patris
quidem Dei omnipotentis, et Christi Filii ejus , et Spiri-
tus sancti, unum idemque sub. triplici appellatione coli-
mus numen ? Cur enim sub triplici, ac non potius sub
multiplici, non appellatione tautum , sed etiam re, si
quot nomina, tot person:e sunt ? Neque enim sicut in
armis una res est sub triplici appellatione, ensis, mu.
ero, gladius, sicut unam rem dicitis, et lunam, et na-
vem minorem et luminatorem nocturnum , et si quid
aliud vocabuli eidem rei tribuitis ; ita potestis dicere
eumdem primum hominem, quem spiritum potentem,
et quem splenditenentem, et quem Atlantem maxi-
inum : sed alius est ille , alius atque alius ille et ille,

* Ahquot Mss.: Et quidnam sibi vult.

Digitized by Google
