é45
ore procedunt polluere (Matth. xv, 11). De sacrificiis
ttem frequentem ipsius esse sermonem, Deum mise-
rieordiam velle, non sacrificium (1d. 1x, 15, et. xu,
? ). fixe igitur si. ita sunt, ubi illud erit, non eum
venisse solvere Legem cet Prophetas, sed adimplere ?
Quod si dixit, aut aliud. significans dixit, aut, quod
absit, mentiens dixit, aut omnino nec dixit. Sed Jesum
quidem mentitum esse nullus dicat, duntaxat Chri-
stianus : ac per hoc aut aliter dictum est, aut omnino
nec dictum.

CATUT III. — Et tàmen me quidem jam adversus
eapituli bujus necessitudinem manichaa fides reddidit
tutum, que principio mihi non cunctis quie ex Salva-
toris nomine scripta leguutur passim credere persua-
sit, sed probare si sint eadem vera , si sana, si in-
corrupta : esse enim permulta zizania, que in
contagium boni seminis Scripturis pene omnibus
noctivagus quidam seminator insperserit (Id. xi, 25).
ldcircoque ime ne hic quidem terruerit sermo , quam-
vis reverendi nominis prc se ferat inscriptionem ; quia
probare mihi adhuc ex proposito licet, utrumne ct
hic interdiani satoris et boni sit , an nocturni illius et

pessimi. Tu vero qui temere omnia credis, qui naturze -

beneficium rationem ex bominibus damnas , cui inter
verum falsumque judicare religio est, cuique honum
a contrario separare , non minus formidini est, quam
infantibus manie !; quid facturus eris," cum te in
eapituli bujusangustiam necessitas coget ? Dico autem,
cum te Judzus, seu quis aller sermonis istius non
inscius. interpellabit, quid ita Legis et Prophetarum
precepta non serves, cum Christus cadem non
se venisse solvere dicat, sed adimplere ? Nempe co-

geris aut vanze superstitioni succumbere , aut capitu-
- lum profiteri falsum , aut te Christ negare discipu-
jum.

CAPUT IV. —— Aucusrivus respondit : Jam toties
explosa atque convicta quia repetis , nos quoque, qui-
bus cea convicimus, repetere non pigebit. Ea" Chri-
stiani ex Lege et Prophetis non faciunt, quibus signi-
ficata sunt ista quz faciunt. Illae. quippe erant figurze
futurorum , quas rebus ipsis per Christum revelatis
et presentatis auferri oportebat, ut eo quoque ipso
quod hxc ablata sunt, Lex et Prophet» implerentur.
lbi quippe et hoc scriptum est, daturum Deum Te-
stamentum novum , Non quale dedi , inquit, patribus
eorum (Jerem. xxxi, 92). Populus enim ille pro suo
corde lapideo, multa precepta magis sibi congrua
quam bona acceperat, quibus tamen figurarentur et
prophetarentur futura : sed tunc a uon intelligentibus
celebrabantur. Cum autem venerunt et patefacta sunt
quz illis significabantur, non jam illa jubentur fa-
cienda , sed leguntur intelligenda. Unde ibi de hac
etiam re futura dicitur, Áuferam eis cor lapideum , et
dabo eis cor carneum (Ezech. xi, 49) : id est, non cor
sine scneu , sed cor cum sensu. Unde traxit. Aposto-

! Er. et Lov. hic et. postea, cap. 7, lamim. At Am. et
omnes prope Mss. constanter, marti. Sic dici solent terri-
culamenta in'antium, atque uti in Isidor. Gloss. legitur, for-
widinum imagines. ! amias idem significare loc loco mauite-
suum est.

LIBER DECIMUS OCTAVUS.

$410

lus quod ait, Non in tabulis lapideis, sed in. tabulis
cordis carnalibus (W Cor. ur, 5). Quid enim aliud
dixit, quam cor carneum? Quia ergo et hoc przdi-
ctum erat, magis si ista de nostra celebratione non
auferrentur, non implerentur Lex et Prophete; quia
»on fieret quod. predixerant : cum vero et hoc flt,
inde potius intelliguntur adimpleri , unde vobis viden-
tur non adimpleri.

CAPUT V. — Nee nos terret insultatio. tua, quod
sabbatorum otium ,' catenas Saturniacas appellas.
Vana est enim et inepta ; nec tibi hoc dicere venisset
in mentem , nisi quia vos in die, quem dicunt Solis,
solem colitis. Sicut autem nos eumdem diem domini-
eum dicimus , in eoque non istum solem , sed resur-
rectionem Domini veneraniur ; sic otium sabbatorum
Sine Saturni veneratione a. patribus observatum est,
cum sie illud observari oportebat : erat enim unibra
futurorum, sicut Apostolus testis est (Coloss. n, 41).
Diebus quippe istis, quorum septenarius numerus in
orbem redit, deorum suorum nomina Gentes impo-
suerunt. De quibus ail Apostolus, quod coluerunt et
servierunt creature potius quam Creatori (Rom. 1, 25).
Quos in hac parte ctiam vos imitamini, nisi quod cum
eis lucidiora duo lumina , cetera vero sidera non cum
eis adoratis. Sed et mensibus imposuerunt nomina
deorum suorum. Propter honorem quippe Romuli,
quia eum Martis fllium crediderunt, primum mensem
Marii dicantes, Martium vocaverunt. Et inde Aprilem
3 nullo dei sui nomine, sed a re ipsa, quasi Aperilem,
quod tunc plurimum germinis * aperiatur in florem.
Inde terbum. mensem Maium, quod Maiam Mercurii

matrem deam colant. Inde quartum Junium a Junone. .

Inde exteros usque ad Decembrem a numeris nomi-
narunt. Séd ex eis Quintilis atque Sextilis nominibus
hominum, quibus divinós honores decreverant, ap-
pellati sunt, Julius et Augustus : nam septimus
September, et cseteri, ut dixi, usque ad Decembrem,
numerorum ex ordine nominibus enuntiantur. Porro
Januarius a Jano appellatus est, Februarius a Februis
sacris Lupercorum, Vultis ergo ut et vos dicamini in
mense Martio Martem colere *? Illo enim mense Bema
vestrum cum magna festivitate celebratis (a). Si au-
tem vobis in mense Martio licere arbitramini aliud
considerare, non Martem ; cur ex die septimo , quod
sabbatum a requie nominatum est, divinis Scripturis
Saturnum importare conamini, quia eum diem Saturni
Gentes appellaverunt ? Nempe jam videtis cum quanta
impietate delirelis.

CAPUT Vl. — De sacrificiis autem animalium quis
nosirum nesciat, magis ea perverso populo congruen-
ter imposita, quam Deo desideranti oblata ? Sed tamen
etiam in his figurz nostrze fuerunt ; quia nostra munda-
lio, et Dei propitiatio nobis sine sanguine nulla est. Sed

illarum figurarum veritas Christus est , cujus sanguine '

redempti et mundati sumus. Nam in figuris eloquiorum
divinorum, et taurus dictus est propter virtutem erucis ,
cujus cornibus impios ventilavit; et aries, propter in-

! Noonulli Mss., quod tnc primum germen.
(a) Confer librum contra Epistolam"Fundamenti, cap. fi.

Digitized by Google

P
