<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    351 CONTRA FAUSTUM MANICHÆUM, S. AUGUSTINI 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    maxime Abrahæ post opinatam suam fidem, sinus
    defenditis vestros : præsertim cum et periturum
    omnem de plebe sua perhibeat Judæorum Deus, qui-
    cumque non hac fuerit ignominia præsignatus (Gen.
    xvii, 9-14)? Cur et sacrificiorum legitima, quæ nec
    Moyses ac Prophetæ sub Lege, nec sub fide sua in
    secundis habuit Abraham, vos spernitis? Cur vero et
    ciborum indifferentia animas polluitis vestras, si hæc,
    ut creditis, omnia Christus non venit solvere, sed
    adimplere? Cur et azymorum anniversale jus, et
    mactationis agninæ sacrum, quod in æternum ser-
    vare Lex et Prophetæ præcipiunt, vos impiatis? Cur
    denique neomenias, et baptismata, et scenopegiam,
    ac reliqua hujusmodi Legis atque Prophetarum sa-
    cramenta carnalia, parum devitatis irrumpere, si ea-
    dem Christus minime destruxit? Quare non imperitio
    dixerim, quia si vultis ut ratio vobis contemptus
    istius constet, oportet aut vos negare Christi esse di-
    scipulos, aut tandem fateri ipsum omnia hæc destru-
    xisse priorem. Quod cum fueritis confessi, tunc et
    illud consequitur, ut aut falso fateamini scriptum
    esse, tanquam idem dixerit, non se venisse solvere
    Legem, sed adimplere; aut nescio quid hoc longe
    aliud quam vos putatis, significasse.
    CAPUT VII. — AUGUSTINUS respondit : Quia jam
    consentis dixisse Christum, Non veni solvere Legem
    vel Prophetas, sed adimplere (Matth. v, 17); durum
    enim tibi videtur adversus evangelicam auctoritatem
    venire; durum etiam tibi videatur venire adversus
    Apostolum, dicentem, Omnia hæc figuræ nostræ fue-
    runt (I Cor. x, 6); item dicentem de Christo, Quia
    non ¹ fuit Etiam et Non, sed Etiam in illo erat : quot-
    quot enim promissiones Dei, in illo Etiam (II Cor. i,
    19, 20); id est, in illo exhibitæ, in illo adimpletæ
    sunt : et sine caligine videbis, et quam Legem adim-
    plere venerit, et eam quo pacto adimpleverit. Nec
    perges extendi per tria genera legis et tria genera Pro-
    phetarum, quærens qua exeas, et non inveniens. Ma-
    nifestum est enim, et luce clarius hoc etiam Novi Te-
    stamenti scriptura sæpe testatur, quam Legem et quos
    Prophetas Christus non venerit solvere, sed adim-
    plere. Ipsa est enim Lex, quæ per Moysen data, gratia
    et veritas per Jesum Christum facta est (Joan. i, 17).
    Ipsa est, inquam, Lex per Moysen data, de quo Chri-
    stus ait, De me enim ille scripsit (Id. v, 46). Certe enim
    ipsa est Lex, quæ subintravit ut abundaret delictum
    (Rom. v, 20) : quod ad ejus reprehensionem, nihil in-
    telligentes, in ore habere consuestis. Ibi ergo lege et
    vide, quia ipsa est de qua dicitur, Itaque Lex quidem
    sancta, et mandatum sanctum et justum et bonum. Quod
    ergo bonum est, mihi factum est mors? Absit. Sed pec-
    catum ut appareat peccatum, per bonum mihi opera-
    tum est mortem (Id. vii, 12, 13). Neque enim Lex
    jubebat delictum, ut illa subintrante abundaret de-
    lictum; sed superbos multum sibi tribuentes, mandati
    sancti et justi et boni adjectio reos etiam prævarica-
    tionis effecerat : ut eo modo humiliati, discerent ad
    gratiam pertinere per fidem, ut jam non essent Legi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    subditi per reatum, sed Legi sociati per justitiam.
    Idem quippe apostolus dicit : Quia priusquam veniret
    fides, sub Lege custodiebamur conclusi, in eam fidem
    quæ postea revelata est. Itaque Lex, inquit, pædagogus
    noster erat in Christo Jesu : sed posteaquam venit fides,
    jam non sumus sub pædagogo (Galat. iii, 23-25). Quia
    nos reatus Legis non obligat, jam per gratiam libe-
    ratos. Namque antequam spiritualem gratiam humi-
    liati reciperemus, nihil nisi mortificabat nos littera,
    jubens quod non possemus implere. Unde idem dicit :
    Littera occidit, spiritus autem vivificat (II Cor. iii, 6).
    Rursus ejusdem apostoli verba sunt : Si enim data
    esset Lex, quæ posset vivificare, omnino ex Lege esset
    justitia; sed conclusit Scriptura omnia sub peccato, ut
    promissio ex fide Jesu Christi daretur credentibus (Ga-
    lat. iii, 21, 22). Item ipsius verba sunt : Quod enim
    impossibile erat Legis ², in quo infirmabatur per carnem,
    Deus Filium suum misit in similitudinem carnis peccati,
    ut de peccato damnaret peccatum in carne, ut justitia
    Legis impleretur in nobis, qui non secundum carnem
    ambulamus, sed secundum spiritum (Rom. viii, 3, 4).
    Ecce quod est, Non veni Legem solvere, sed adimplere.
    Quia ³ lex enim superbos etiam prævaricationis reatu
    devinxit, augendo peccatum, cum jubet quod implere
    non possunt; ipsius Legis impletur justitia per gra-
    tiam spiritus, in eis qui discunt a Christo mites esse
    atque humiles corde; qui venit non Legem solvere,
    sed adimplere. Deinde, quia etiam sub gratia positis,
    in hac mortali vita difficile est omni modo implere
    quod in Lege scriptum est, Non concupisces (Exod.
    xx, 17); ille per carnis suæ sacrificium sacerdos ef-
    fectus, impetrat nobis indulgentiam, etiam hinc
    adimplens Legem; ut quod per nostram infirmitatem
    minus possumus, per illius perfectionem recupere-
    tur ⁴, cujus capitis membra effecti sumus. Unde
    Joannes dicit : Filioli, hæc scribo vobis, ut non peccetis
    : et si quis peccaverit, advocatum habemus apud
    Patrem Jesum Christum justum; ipse est exoratio pro
    peccatis nostris (I Joan. ii, 1, 2).
    CAPUT VIII. — Prophetias autem sic adimplevit,
    cum in eo veritas facta est promissionum Dei ⁵. Hoc
    paulo ante ex Apostolo commemoravi, dicente, Quot-
    quot enim promissiones Dei, in illo Etiam. Idem rursus
    dicit, Dico enim Christum ministrum fuisse circumcisio-
    nis propter veritatem Dei, ad confirmandas promissio-
    nes Patrum (Rom. xv, 8). Quod ergo in Prophetis,
    sive aperte, sive per figuras, vel locutionum vel
    actionum promittebatur, in illo adimpletum est, qui
    non venit solvere Legem et Prophetas, sed adim-
    plere. Hoc autem vos non intelligitis, quia si quæ-
    dam facta et celebrationes, quæ figuræ erant ventura
    prenuntiantes, adhuc a Christianis fierent, nihil si-
    gnificarentur, nisi nondum venisse, quæ tum illis fi-
    guris prenuntiabantur. Quod enim adhuc venturum
    prenuntiatur, aut nondum venit, aut si jam venit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ Editu, Quia non fuit in illo. Abest, in illo, a Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ² Lov., Legi. Editi vero alii et Mss., Legis : juxta græcum.
    ³ Editi, quæ. Plures Mss., quia.
    ⁴ Aliquot Mss., recuretur.
    ⁵ Sic in quibusdam Mss. At in editis, promissio Dei.
  </bloco>
</pagina>