127

euim : Quod. ego sanctificavi , immundum ne vocaveris
! Act. x, 14-15). Quod quidem ipsum licet et per al-
legoriam aliud quiddam , et nou indilferentiam vi-
deatur significare ciborum; tamen quia vobis et hoc
ita intelligere placet, vescamini igilur necesse est
passim belluis omnibus, et echidnis* et colubris ,
ac reliquo omni genere serpentiuo juxta horama Pe-
tri. Hactenus enim vere dicto audientes vos esse pro-
babitis voci quam fertur audisse : et tamen hujus
quoque memineritis semper, quia Moyses hinc et
Prophetze damnati sunt , qui de iis quie sanctificave-
rit Deus juxta vocis hujus sententiam , multa. puta-
verint essé polluta.

CAPUT 41V. — Avcusriwus respondit ; Cum ait
Apostolus, Onmia munda mundis (Tit. 1, 45), naturas
ipsas intelligi. voluit, quas Deus ereavit , secundum
illud quod Moyses in Genesi scripsit, Et. fecit Deus
omnia : et ecce bona. valde (Gen. 1, 51); non significa-
liones, secundum quas Deus per eumdem Moysen
ab immundis munda discrevit (Levit. xi) : unde quia
multa et multis locis jam. diximus , nunc breviter a:'-
monuisse suffeccri. Proinde illos qui jam tempore
revelationis Novi Testamenti , adhuc illas umbras fü-
trorum ita custodiendas putarent, ut sine iis Gcn-
tes salutem, qua in Christo est, percipere nom posse
contenderent , immundos dicit Apostolus, quod car-
naliter saperent ; et infileles, quod tempus gratiz a
Legis tempore non. discernerent. Quibus ideo dicit
nihil esse mundum, quia et iis qux respuebant , et

*. Aliquot Nse., el echinis.

LIBER TIIGESIMUS SECUNDUS.

498

iis qux sumebant , non sanete nce. juste utebantur :
sicut omnes quidem in(üdeles, sed vos precipue,
Manichzi , quibus omnino nibil est mumdum. Neque
enim cibus ipse quem sumitis, quamvis eum magna
diligentia quasi a carnis contagione sepiretis, mun-
dus est vobis , quem creatum nisi a diabolo noa di-
citis. In illo etian) deum vestrum ligatum atque pol-
lutum vos edendo purgare perhibetis. Vos saltem
vobis mundi videremini, quorum ventribus meretur
ilfe purgari. Sed et vestra corpora naturam et ojpiti-
cium gentis tenebrarum esse contenditis , animas an-
tem vestras ipsis adhzc corporibus inquinatas. Quid
ergo vobis est mundum ? Non qu: sumitis, non quo
mittitis ea. qux suinitis, non vos ipsi qui sumpta
purgatis. Videtis ergo propter quos tunc istam: scn-
tentiam dixit Apostolus : talem tamen dixit, que
omnes infideles et immundos teneret, sed vos prie-
cipue maximeque convinceret. Omnia ergo. munda
muidis , secundum naturam in qua creata sunt : ron
tamen omnia sccundum significaonem mun-la prime
populo Jud;eorum : nee nobis omnia, vel propter
salutem corporis, vel propter consuetudinem. huma-
na sneietatis, apta sunt ; sed cum sua. cuique red
duntur et naturalem ordinem servant , omnia munda-
sunt mundis; immundis autem et. infidelibus , quales
precipue vos estis, nihil est^ mundum: Caetera janr
verba Apos!oH quie sequuntur, vos ipsi vobis saiu-
briter diceretis, si cauteriatam vestram conscientiam
sanari velletis. Sequitur enim : Sed. pollnta sunt. co-
rum et mens et conscientia.

LIBER TRIGESIMUS SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM. — FausrUs dixit: Si accipis
Evongelium, credere omuia debes, qux in eodem
scripta sunt. Quid enim tu, quia Vetus accipis Testa-
mentum , idcircone credis omnia passim qu: in eo-
dem scripta sunt? Nempe solas indidem excerpentcs
prophetias quae regen Judieis venturum signilicabant,
quia ipeum putatis esse Jesum ; et pauca. quxdam
disciplinze civilis precepta communia, ut est, Non
occides , Non nechaberis (Exod. xx, 45, 14) ; cxetera
pritermiltitis, et arbitramini esse non minus atque
eadem qux Paulus putavit. stercora (Philipp. ut, 8).
Quid ergo peregrinum lioc, aut. quid mirum cst, si
el ego de Testamento Novo purissima queque legens
ei mex saluti. convenientia, ea prietermitto quz a
vestris majeribus inducta fallaciter, et majestatem
ipsius et gratiam decolorant ?

CAPUT |l. — An si Patris Testamentum habet
aliqua in quibus pirum debeat audiri ( Patris eniin
esse vullis Judaicam legem , cujus novimus quam
multa vobis horrorem, quam multa pudorem fa-
€iant, ut quantum ad animum jamdudum ipsi. judi-
caverilis eam non es:e sinceram , quamvis. partim
Pater ipse , ut creditis, digito suo eain vobis, partim
Moyses scripserit, fidelis et integer), solius Filii pu-
tatis Tesamentum non potuisse corrumpi, solum

non liabere aliquid quod in se debeat. improbari?
prisertim quod nec ab ipso scriptum constat, nec
ab ejus Aposto'is, sed longo post tempore, a quibus-
dam incerti nominis viris, qui ne sibi non haberetur
fides , scribentibus qux» nescirent , partim Apostolo-
rum nomina , partim eorum qui Apostolos secuti vi-
derentur, scriptorum suorum frontibus indiderunt ,
assevcrantes secundum eos se scripsisse qux seripse-

. tint. Quo magis mihi videntur injuria. gravi affecisse

discipnlos Christi : quia qu:e dissona iidem et repe-
gnantia sibi scriberent, ca referrent ad ipsos, ct
secuudum eos lie scribere se profiterentur Evange-
lia, que tantis sint referta erroribus , tantis contra-
rietatibus narratjonum simul ac sententiarum, ut
nec sibi prorsus , nec inter se ipsa conveniant. Quid
ergo aliud est, quam calumniari bonos, et Christi
Siscipulorum concordem cctum in crimen devocare
Jiscordiz ?* Qux quia nos legentes , animadvertimus
€ordis obtntu. s^ nissimo, zquissimum | judicavimus
utilibus acceptis ex iisdem, id rst, iis quin ct fidem
nostram zdifieent , et Christi Domini atque ejus Pa.
ris omuipoteutis Dei propagent gloriam ,. etera re-
pudiare, quie nec ipsorum majestati, nce fidei. no-
str:G conven ant.

CAPUT iif, — Proinde nec ves, ut dicere cadbperaimn,

Digitized by Google
