ET.

jus breviter. comptecteretur sententie veritatem,
Cujus rei antea quasi expressius articulos explicaeset :

et si quid est aliud quod fartas-e possit certis regnlis -

comprehendi, quomodo. fiat ut vel ia duorum singue
lis ejusdein rei warrationibus, vel in duabus unius ex
ura cademque re, inulta. diversa. inveniantur, uul'a
tamen adversa; et multa. varis, nulla contraria. Sic
solvuntur omoia de quibus sibi isti miseri collum li-
gant , ut spiritum sui erreris intus teneant , et nul-
lum extrinsecus salutis admittant.

CAPUT IX. — Quapropter, post omnes Fausti
cahunnias refutatas , duntaxat. horum ejus expitulo-
rum quibus hoc opere, quantum Dominus. adjuvare
dignatus est, sufficienter, ut arbitror, prolixeque re-
spoudi ; breviter vos admoneo , qui ilio tam ucfaudo
el exsecrabili errore tenemini, ut si auctoritatem
Scripturarum omnibus yrzxferendam sequi vultis, eam
sequamini qux ab ipsius presens Chrissi tem-
poribus per dispensationes Apostolorum, et cer-

ADMOXNITIO.

4

$18
tas * ah: eorum sedibus successiones episeaporuim, us»
que ad hec tempera toto o1be terrarum custoid.ta, eom.
mendata, elariticata pervenit. Dii enim vülehitis etiam
Vewris Tesiunenti e&. obscura-revelari , e pridicta
compleri. Si autem quasi ratione moxemini ; primum
cogitetis quinam sitis , quam mins. idonei »d. eom
prelendeudam natman, non dicam Dei, sed inne
veste : eomprehenderdaim sane ,— quemadinodum
velle aut. voluis e vas dicitis, certissima ratiene, ion
vauissima. eredutitue : quod eum. iinine potueritis
(sine dubio enim quamdiu tales estis, nullo. inodo
pereritis), illud saltem quod omni huivane menti est
naturaliter insitum , si modo id. perverse opinionis
pravitate non turbetur, Dei natursun atque. subsian-
tiam nconimmiutabilem omnino, omoino iucorruptibi -
lem cogitate, vel credite, et mauichiei continuo uon
eritis , ut aliquando et catholici esse possitis.

"5 Am, Er. et lerique Mss., et ceeteras.

IN SUBSEQUENTES DISPUTATIONES CONTHA FELICEM,

Vide lib. 2, cag. 8, Retractationum, tom. 1, col. 633, averbis, Contra Manicheum, usque
ad col. 635, cerbis, Septimo idus decembris. M.

ADMONITIO.

elle

De iisdem contra Felicem disputationibus Possidius in Augustini Vita, cap. 18, scribit : « Cum quodam etian
€ Felice, de numero eorum qnos Eleetos dieunl iidem Mauieliei, qu'que Hi, pooem venerat eu udem semina-
« turus errorein, publice in Hipponensi ece'e-ia. notariis excipient.hus: disputavit bea cus Augüstimis, pepulo
€ astavte; et post secimilam vel terliam collationem ille maniehzus frustrata vasitate et errore illus sect ad
« nostram conversus ext fidem alque Ecclesiam, sicut elem relecta docere poterit «eriptura. » Ubi tres Possi-
dius. ind cat habitas collationes, ea seilicet computata , quam sine notariis pridie Gestorum publicorum habui '
cum Felice Angnstinus : unde initio lihri primi ait, € Hesterno die scis te. dixisse qued possis defendere seri-
« puiras Manich.ci. » fu priorem istam collationem respicit et illnd quod dicit Felis, lib, 3, cap. 14 : « Si miht
« attuleris scripturas Manichii, quinque auctores. quos Gbi dixi. » Intellige, « hesterio die dixi : » nam ipso
die Gestorum uihil notatur de quinque illis auctoribus dictum aute a Felice.

Confer. epistolum. Augustini 79, presbytero euidam mauiehlieo, quem nos in. tomi secundi. prvfaiione Feli-
cen esse coujectabamus, scriptam. Ad lunc. ipsum spectare videtur. professio a Fefleo qu. dum, eonverso ex
Maniehieorum h:eresi, palam fae x de sibi notis Maniclivis, quam in. Appendice tomi. quinti Aunal um edi li$
Baronius, descriptam ex Gervasiani Parisiensis collegii codice, in quo post librum de Weresibus ad Q odvult-
deum h:ec leguntur : « Ego Crescouius unus ex Maniclivis scripsi, quia «i discessero antequam Gesta. subscri-
€ bantur, sic sim habendus ac si Manieh;eum non aunatbemaverim. Felix conversus ex Manichvis divi sub te-
« stifieatione Drei, me omia vera couliteri, de quo scio esse Maniclxeos vel Masichieas ia. partes Ciesariensex,
€ Mariam et Lampadiam uxorem Mercurii argentarii, eum quibus etiam Electum. Eucharistim pariter oravi-
« inus, Ciesariaim et Lucillam filiam suam, Candidam que commoratur Thipas:e, Vietorinam flispanam, Siti
4 pliciannn Antonini pitrem, Paulum et sororem suuin. qui sunt Hippoue, quas etiam per Mariam et Lampse
€ diam scivi esse Maniclieas. Hoc tantum scio : quod si aliud inventum fuerit me scire supra quam disi, me
* reU ego ipse confiteor. »

tt o dm.

Digitized by Google
