'

459
umbraticam. imaginariam , fillacemque. dicatis : ne-
que enim ejus quinon vere mortuus est, vera esse re-
&urrectio potest. Ita (it: ut et cicatrices discipulis du-
bitantibus falsas ostenderit; nec Thomas veritate
confirmatus, sed fallacia deceptus clamarit, Dominus
meus et Deus meus. (Joan. xx , 28) : et tamen persua-
dere conamini, lingua vos loqui verum , enm Chri-
stum dicatis toto corpore fuisse meutitum. Hxc sunt
qux: vobis objiciuntur, qui talem Christum vobis fln-
xistis , cujus discipuli veri non sitis , nisi mendaces
vos quoque fueritis. Non autem ideo magia videri
potest nata ex virgine hominis caro, quia caro Christi
sola ita nata est : sicut nec illa magia est, quia sola
Christi caro die tertio resurrexit , nunquam ulterius
moritura. Alioquin omnia miracula Dei magica erunt,
qiia siugulariter faeta sunt : sed vere facta. sunt, ve-
rumque ostenderunt, non oculos hominum prestigiis
fallscihus illuseruut : qu:e quidem contra naturam
plerumque appellantur, non quod naturze adversentur,
sed quod naturx: modum, qui nobis est usitatus, ex-
cedant. Repellat ergo Dominus a parvulorum suorum
mentibus , quod quasi admonendo Faustus persua-
dere conatus est, ut etiam nos imaginariam , nop ve-
ram nativitatem Christi profiteamur : atque ita inter
nos omnis contentio finiatur ; imo vero maneat nobis
adversus ios potius pro veritate certamen , quami
cum illis in falsitate concordia.

CAPUT lli. — Verumtamen quiero ab eis, si nostra
contentio terminatur cum hoc dixerimus, cur hoc ipsi
non dicunt? Cur ipsi mortem non veram, sed imagi-
mariam Christi affirmant ; nativitatem autem non sal-
tem talem, sed prorsus nullam dicere delegerunt? Si
auctoritatis evangclicze pondere erubuerunt *, et ideo,
non ausi sunt Christum non saltem imaginarie passum
dicere : nativitatem quoque ejus eadem evangelica
testatur auctoritas, Etsi enim duo evangeliste ipsum
partum Marice narraverunt (Matth. 1, 95, et Luc. u,7);
nullus tamen Evangelistarumiacuit, quod habuerit ma-
trem Jesus ( Matth. n, 11 ; Marc. 11, 52; Luc. n, 25,
et Joan, v, 1).An ideo piguit etiam lioc prx»dicare si-
mulatum, quia genera: iones alias Mattheus, alas Lucas
exsequitur, unde videntur non sibi convenire? Sed da
hominem qui non intelligat. putabit etiam in. multis
quie ad Christi passionem pertinent, Evangelistas sibi
non convenire : da vero qui intelligat, et ubique con-
veniunt. An quia mortem simulare lionestum est, na-
tivitatem autem etiam simulare turpe est? Cur ergo

. ! Sic Am. Er. et plures | roxe. notze Mss. Ab his propius
recedunt quatuor Vaticani, qui habent, 1i auctonilctt s evan-
getice pondera erubuertnt. In. alio vaticano et. iu ( ister-

ciensi legilur : sed. auctoritatis evangelicce pondere premi

e. tib erunt. In editione Lovaniensium si akclorituti evaz-
gelice respondere erubuerunt.

LIBER. TRIGCSIMUS.

- 400
nos hortatur hoc cosffteri , quo possit nostra conten-
tio. profligari? Unde ergo mihi videatur nativitate
Christi, nec saltem sicut. morlem simulatam , sed
prorsus nullam przdicare voluisse, in consequeuti
sermone apparebit, ubi alteri respondebimus quze-
siioni.

CAPUT IV. — Absit autem ut sit in membris san-
ctorum. etiam genitalibus aliqua turpitudo. Dicuntur
quidem inhonesta, quia non habent eam speciem de-
coris, quam membra qu:e in promptu locata sunt (o).
Sed videte quid dicat Apostolus, cum ex ipsa mem-
brorum corporis nostri unitate atque compage chari-
tatem persnadet. Ecclesim. Muíto magis , inquit , 4ua
videntur membra corporis infirmiora esse , necessaria

* &unL ; el quc videntur viliora esse corporis, iis abundan-

tiorem honorem circumponimus : et que inhonesta sunt
nostra , abundantiorem Ronestatem. habent ; qug autem
honesta suit. nostra , non opus hcbent : sed. Deus. tem-
peravit corpus, ei , cui deerat, majorem honorem dana,
wt non essent. scissurt in corpore (1 Cor. xu , 22-25).
Iilicitus itaque, et temperantize legibus non subjectus
membrorum illorum usus est turpis; non ipsa mern-
bra, qux non solum in excellenti integritate c:elibes
et virgines servant, sed ipsi conjugati sancti patres ac
moitres, sic eis generationi tantummodo consulentes
utebantur, ut ille naturalis motus nullo modo turpis
esset , qui non libidini, sed rationi serviret. Quanto
magis ergo in sancta virgine Maria, qux Christi car-
nem fide concopit, nihil habuerunt turpitudinis mem-
bra, qux nec buinano lieitoque conceptui , sed divino
tantum partui servierunt ? Merito plane sic honestata,
ut nobis Christum, quem cordibus integris credendo
conciperemus, et confitendo quodammodo pareremus,
etiam corporaliter servata. integritate transfunderct.
Nullo modo enim Christus matrem noscenda faceret
deteriorem ; ut cui munus fecunditatis attulerat , de-
cus virginitatis auferret, Hiec veraciter, non fallaciter
facta sunt : sed nova sunt, sed insolita suit, sed conus
ira natura, cursum notissimum sunt, quia magna,
quia mira, quia divina ; et eo magis vera , certa, fir-
mata *.

Ft Angeli , inquit, visi et locui sunt, quamvis na-
ti non fuerint. Quasi nos dicamus Christum , nisi ua-
sceretur ex femina, nec videri, nec loqui potuisse.
Potuit, sed noluit : et hoc melius est quod voluit. Itoc
autem eum voluisse ideo certum est, quia hoc fecit ,
qui nihil necessitate , sicut deus vester, faceret, sed
omnia voluntate, Hoc vero cum fecisse, ideo non du-
bitamus, quia non cuiquam lIrpretico, sed ejus Evan-
gelio credimus.

* Fr. Lugd. et Ven., firma. — M.

(7) n netract., cap. 7, u. 5.

LIBER TRIGESIMUS.

CAPUT PRIMUM. — Pac«ros dixit : De vobis jamn-
dudum Paulus scripsit, quia discedent quidam a (ide ,
antendentes spiritibus seductoriis. doctrinis daemoniorum.

l'aruwor. XLII,

in hypocrisi loquentes menducium , cauteriatam. haben-

tes conscientiam suam , prohibentes nubere , abainentesg

a cibis quos Deus creavit , ad percipiendum cumgratia-
(Seize.

Digitized by Google
