555
Augustinus episcopus Ecclesie catholice Ilippo-
neregiensis , his in ecclesia coram populo Gestis sub

scripsi.

DE ACTIS CUM FELICE MANICHLEO, S. AUGUSTINI

$56
Felix christianus, cultor legis Manichzi, his iu
ecclesia coram populo Gestis subscripsi.

LIBER SECUNDUS.
ACTA SECUNDJE DIEI.
99906

CAPUT PRIMUM. — Cum ventum essel ad diem
prastitutunt, id est, ad pridie iduuin decembrium, res
sic agi coepit in ecclesia Pacis. AucusTINUs episcopus
Ecclesi: catholic: Hippoueregiensium regionum dixit :
Pridem cum sermonem haberemus, dilationem te pe-
tisse meministi , cum ad ea qux interrogaveram in
presenti respondere non posses. Si ergo tam lato
temporis spatio, post diem scilicet quintum aliquid
excogitasti, responde. Hoc enim tune ibiterrogaveram :
Si Deo nocere nihil poterat, quare bellum gessit
eum gente quam dicitis. tenebrarum , in quo bello
naturz: d:emonum misceret substantiam suam , qux
hioc est quod ipse , sicut jam interrogatus dixisti? Si
3utem nocere ei poterat, non incorruptibilem Deum
colitis, qualem veritas et apostolica doctrina te
statur.

- Fenix dixit : Ex quo a Sanctitate tua recessi, ut ad
diem constitutum reversus essem, ut responderem
tue interrogationi, quaecumque velles interrogare ,
ventum et ad diem : et quia nullam scripturam inter
manus habui, quia non mihi sunt reddite unde me
instruere possem ; nullus enim ad certamen exit, nisi
prius munitus * fuerit, et nullus litigator potest sine
suis chartis litigare ; similiter eLego sine mea  scri-
plura respondere non possum.

Av6. dixit: Istam tergiversationem tanto dierum
spatio excogitasti, quze te in causa perdita et errore
sacrilego quid respondeas non habentem adjuvare ni-
hil poterit. Notum est enim omnibus qui aderant,
quos etiam nunc adesse video, te dierum tantum dila-
tionem petiisse: debuisse autem petere etiam codices,
«quando dilationem petiisti , si his te putabas instrui
posse ad respondendum; quod non fecisti. Novi te
petiisse codices, non quidem ad instructionem inspi-
ciendos , verum hoe longe antequam petéres dilatio-
nem: cum vero dilationem petisti, codicum tibi red-
dendorum et iuspiciendorum, ut esse posses instru-
ctior, nullam fecisti mentionem.

FeL. dixit : Modo peto codices, reddantur mihi, et
venio ad certamen post biduum ; etsi victus fuero,
«quod deliberaveris, subeo.

Avc. dixit : Rudem te in ista scelerata secta non
esse puto, quod et fateris. Non te autem habere quod
respondeas, et«i tu non fatearis, omnis homojam videt.
Sed quia codices tuos repetls , qui sub sigillo publico
custodiuntur, quibus inspectis dicis te instructum ve-
nire posse post biduum ; illud qued jam constat, ob-
jectis quaestionibus te respondere non potuisse recole.

L] Am. e Ms. militatus, u UA

Tolle autem codices tuos , et dic quid inde velis
tibi proferri, quod modo inspicias et respondeas.

Fer. dixit: Omnes scripturas qux mihi sublatze
sunt. Ista enim epistola Fundamenti est, quod et
Sanctilas tua bene scit, quod et ego dixi , quia ipsa
continet initium, medium et finem. Ipsa legatur, et
quidquid malum objicitur legi mex, probetur: et
nego illam , si probata fuerint illa crimina qux obji-
ciuntur legi mex.

Auc. dixit : Quoniam fateris hanc esse epistolam ,
ubi doctrine vestro initium, medium et finis conti-
netur , hoc initium quam sit sacrilegum , ubi Deum
dicitis pugnasse contra gentem tenebrarum , et. mi-
$cuisse nature demonum polluendam eli lígandam
partem suam, qui hoc est quod ipse; tam sacrile-
gum est , ut. ferri vix ab audientibus possit: lioc ob-
jicitur primo secte vestrze , sive initium hoc voces ,
sive medium, sive finem, non valde id curo ; hoc ta-
men de hac epistola, quam fateris esse Maniclizi,
lectum esse non negas ; hoc vobis objicitur, hoc de-
feude, si potes, ut ad alia veniamus. Unde iterum
interrogo : si Deum incorruptibilem colitis, quid ei
nocere poterat, nescio quz& gens adversa quam fin-
giis? Si nihil ei uocere poterat, nulla causa fuit
quare partem suam naturz demonum commisceret.
Si autem nocere ei poterat, non Deum incorruptibi-

]em colitis.

CAPUT 1l. — Fez. dixit : Manichzus dicit duas
esse naluras , et modo inde culpatur, quia dixit duas
esse, bonam et malam. Christus in Evangelio duas di -
Cit esse arbores : Arbor bona nunquam facit. fructum
malum , et arbor mala nunquam | facit [ruclum. bonum
(Maith. vn , 47). Ecce duas naturas. Deinde in Evan-
gelio scriptum est : Numquid bonum semen seminasti
in agro? Unde apparuerunt zizania? Hoc inimicus fecit
(1d. xin , 27 , 28). Istg inimicus si non est extraneus
a Deo, probetur mihi : si ad Deum pertinet inimicus
iste, quale semen seminavit? ltem in Evangelio scri-
ptum est , Cbristo dicente, quia in novissimis tempo-
ribus thronum in medio saculo ponet, et mittet
Angelos suos in orientem et occidentem , septentrio-
nem et meridiem , et congregabit omnes gentes ante
se, et separabit illos, sicut pastor separat agnos ab
hidis. Et ut compendive dicam , agnis dicet : J1e in
regnum quod vobis paratum est ab origine mundi. Hx-
dis dicet, qui in sinistra parte sunt : Recedite a me ,
qui operati estis iniquitatem : nomen enim meum ba-
buistis, sed opera non fecistis ; ite in ignem eternum ,
qui paratus est diabolo et angelis ejus (Id. xxv, 31-41).

Digitized by Google
