B

gtamento solas admittitis prophetias , et illa qux u-
perius diximus, civilia atque ad disciplinam vite com-
minis pertinentia. precepta; supersedistis vero peri-
touien, et. sacrificia, et sabbatum et. observationem
ejus, et azywa : quid ab re est , si et uos de Testa-
mento. Novo sola accipientes ea. qux in. henoreni et
ndenm filii majestatis vel ab ipso dieta comperimus,
vel ab vjus Apostolis, sed jam perlectis ac fidelibus,
dissimulavimus cvtera, que aut simpliciter tunc et
ignoranter 3 rudibus dicta, aut oblique et maligae ab
inimicis ebjecta, aut imprudenter a scriptoribus aftir-
mata sunt, et posteris tradita ? dico autem boc ipsun
n. bm. ex femina un piter , cireumcisum Judice, $a-
crilicasse Gentiliter, baptizatum humiliter, cireumdu-
eium a diabolo per deserta, et ab eo tentatum quam
miserrime. His. igitur exceptis, et «i quid ei ab scri-
p'or bus ex Testamesto Vetere falsa sub testificatione
in;ectum est, credimus cetera, precipue crucis ejus
Wmystieam tixienem, qua nostre anima: passionis nion-
Sirantur vul.era; tum precepta. salutaria. ejus, tum
bporsbelas, cunctmque. serionem. deilieum ,— qui
maxime duarum. praferens naturarum discretionem ,
ipsius esse uon venit in dubinm. Nibil erg» est jam
€ur me omnia credere. existimes debere, quie € nti-
nent Evangelia ; cum te, ut tupra osiegsum esi, Te-
$amenti Veteris supremum liquorem vix summis, ut
aiunt, libris attingas.

CA UT VIII. — Auccsrixes respondit : Nos Vete-
vis Testamenti Scripturas onmes, ut dignum est, veras
divi.a que Fidamus : vos Seripturas Novi Testamenti
tanquam falsaras corruptasque pulsatis!. Nos ea que
nune de Libris Testamenti Veieris non observamus,
Congrneuter tamcn illo tempore atque iili populo fuissc
prieeepta, nobis que in eis ipsis que non observans,
signilleata quie intel igamus et spiritualiter teneamus,
non Sulum dicimus, sed ig apostolieis quoque Litteris
o-tendimus et docemus : vos autem Omnia quae in li-
bri« Novi Testameuil non accipitis, omnino reprehen
ditis ; nee a Ciristo, nec ah Apostolis ejus dicta vel
Conserip.a a severatis, Vikletis ergo quantum. inter
hos eb. vos, quod ad hanc rem attinet, distet. Cum
itaque a. vobis. queritur , quare non omnia in libris
Novi Testatnenti aecij itis, sed in eis lihris, in quibus
probatis a'iqua, multa respuitis, reprehendiiis , ac-
Cu-atis, à corruptoribus insert? esse conteuditis; no-
lite iu exemplum a8 umere distinctionem fidei ve: ob-
$^rvalionis nostre, scd rationem reddite prasumptio-
his vestre,

CALUT IX. — 4 nobis enim si queratur, cur non
eo ritu colamus Denn , quo coluerunt Hebrei. patres
teinpore: Yeteris Testamenti : responilenmu-, aliud t,
bis Deum preeepisse per. putres Novi. Testameni ;
neque loc conira. Vetus Testamentum , v imi et ia illo
id ante sit. predictum. Sic enim hoc ipsum prainun-
litum. est. per. prophetas : Ecce. dies. veniunt, dicit
Domiuus , et consummabo super domum lsrael et super
dou Juda Testamentum Novum; non secundum Te-
siamentum. quod feci patribus eorum, in die qua appre-

* Fonnulli Mss., enlpetss.

LIDER TRUGESIMÜUS SECUNDUS.

$03

hendi manum eorum , ut. ejicerem eos de terra Agypti
(Jerem. xxxi, 51, 32). Ecce quia et hoc prophetatum
est, non perseveraturum illud Testamentum, sed futu-
rum Novum. IHicsi objectum fuerit, uon nos pertinere
ad domum Israel et domum Juda; ex doctri:ia apo-
stolica nos defendimus, quia semen Abrahe Christum

esse d.cet Apo-tolus , nobisque ad corpus ejus perti-
nentibus dieit, Ergo Abrale semen. estis. ( Golat. wm,

99 ). l'oiro si quiesitum a nobis fuerit, cur illins Te-

Siamenti auctoritatem teneamus, cujus rilnm non

observamus ; et ad hoc ex Litteris apos:olicis respon.
demus : ait enim Apostolis, Nemo ergo vos judicet in.
cibo et potu, aut in. parte dici fisti, aut neomenig. aul

gabbatorum, quod est unbra (uturorum ( Coloss. u, 16,.
17 ). lta quippe et cur ea legi atque iccipi oporteat, .
ostendit , il e t, ne proplietiam exstiugnamus , quia .
in enibra faeta sunt. futurorum ; et curare nos non de-

bere eos qui nos line judicare voluerint, quod corpo-

alter jain nou observemus : sicut albi tale quiddam

dixit, le in figura coutingebnut illis; scripta sunt au-

tem propter correpiionem nostram, in quos finis seculo-

run obcenit (| Cor. x, 131). Cum ergo tile aliquid legi-

iur in iusirmunento Veteris Testame:ti, quale a nobis
observari vel jussunt uon est in Novo Testamento, vel.
etiam prohibitum, quid signilicet querendum est, non

reprehendendum; quia eo ipso quo jan non obs rva-

tur, nou damuotum., sed. impletum. probatur : unde:
multa, et sepe jam diximus.

CAPUT X. — Velut hoc ip-um quod modo non in-
felligens Fauztns ma:datis. Veteris. Testamenti pro
crimine objecit, quod uxorem (íratris ad hoc frater
jus-us ext ducere, ut uo ; sibi, sed illi sobolem susci-
taret, ejusque vocaret nomiue, quod inde nasceretur!
(Deut. xxv, 3-10); quid aliud in figura prxvinonstrat,
nisi. quia unusquisque Evangrlii predicator ita dehet
ju Ecclesia laborare, ut defaucto fratri, hoc est Christo,
s$uecitet semen , qui pro nobis mo:taus est; et quod
guscitatum fuerit, ejus nomen accipiat ? Denique hoe
implens Apostolus , non jam carnaliter in. priemissa
Siguilicatione , sed spiritualiter i» co rpleta veritate,
quos in Christo Jesu per Evangelium se genuisse
commemorat ( ] Cor. 1v, 15), succenset eis, el eos.
inerepans. corrigit, volentes. esse. Pauli : Numquid
Paulus, inquit, pro vobis crucifixus est ? aut in nomine
Pauli baptizati estis ( lbid., u, 13)? Tanquam dieeret,
Defuncto. fratri vos genui , Christiani voeumini , non
Pauliani. At vero qui electus ab Ecclesia. ministerium
evangelizanli renuerit, ab ipsa Ecclesia merito di-
gneque contemnitur. Hoc est enim quod in ejus fa-
ciem jubetur exspuere, won sane sine signo hujus
opprobrii , ut. calceamento pedis unius exuatur, no
Sit in eorum serte, quibus ipse Apostolus ait, Et
calceati pedes in preparationem Evangelii pacis (Ephes.
vi, 413) : et. de quibus commemorat propheta, Quam
speciosi pedes eorum qui annuntiant pacem, qui annun-
tant. bona. (Isai. 1n, 7) ! Qui enim sic evangelicam
fidem tenet, ut et sibi prosit, et Ecclesia prodesse
non renuat, bene intelligitur utroque pede calccatus.

! Am. Fr. et uss.qnod iuditem nascerctur,

Digitized by Google
