<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    513 LIBER TRIGESIMUS TERTIUS. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    nostri inserta verba sunt, quæ nomine signata ipsius
    cum ejus fide non congruunt: præsertim quia, ut jam
    sæpe probatum a nobis est, nec ab ipso hæc sunt, nec
    ab ejus Apostolis scripta; sed multo post eorum as-
    sumptionem a nescio quibus et ipsis inter se non con-
    cordantibus semi-Judæis per famas opinionesque com-
    perta sunt: qui tamen omnia eadem in Apostolorum
    Domini conferentes nomina, vel eorum qui secuti
    Apostolos viderentur, errores ac mendacia sua secun-
    dum eos se scripsisse mentiti sunt. Sed videris: de
    hoc interim, ut inquam, capitulo tecum non nimium
    ego contenderim; cum mihi illud satis ad præsidium
    sit quod ante posui, et quod nec ipsis vobis negare
    licet, ante Domini nostri adventum Patriarchas omnes
    Israel et Prophetas tartaricis in tenebris jacuisse pro
    meritis suis: unde si unquam liberati a Christo ad
    lumen reducti sunt, quid hoc ad odium attinet vitæ
    ipsorum? Odimus enim nos et respuimus non quod
    fuerunt, id est, homines, sed quales fuerunt, id est,
    malos; nec quod nunc sunt, id est, purgatos, sed
    quod fuerunt, id est, impuros aliquando. Ac per hoc
    nobis interim, utcumque vos id esse vultis, nihil
    obstat capitulum hoc: cum sive sit verum, Christi
    hic miseratio commendetur et bonitas; sive falsum,
    scriptoribus ejus crimen inhæreat: nos utrovis modo
    in tuto sumus, ut semper.

    CAPUT IV. — AUGUSTINUS respondit: Quomodo
    in tuto, miser? Quomodo in tuto, qui te Patriarchas
    odisse dicis impuros, et Deum adhuc plangis impu-
    rum? Certe illis Patriarchis post adventum Salvatoris
    præstitam purgationem et datam beatam requiem con-
    cessisti; deus autem vester et post adventum Salvatoris
    adhuc jacet in tenebris, adhuc flagitiis omnibus mergi-
    tur, adhuc in impuris omnibus volutatur: ita non solum
    vita illorum hominum melior erat deo vestro, verum
    etiam mors ipsa felicior. In quibus autem sedibus
    erant justi, qui exierant ex hac vita priusquam Chri-
    stus in carne venisset, et utrum etiam ipsos ad aliquid
    melius passio Christi transtulerit, qui in eum ventu-
    rum, passurum, resurrecturum, non tantum credide-
    rant, verum etiam hoc ipsum, sicut oportebat, pro-
    phetico spiritu prænnuntiaverant, in Scripturis sanctis
    indagandum est, si quo modo ad liquidum indagari
    potest; non hinc temeritates opinantium consectandæ
    quorumlibet hominum, nedum tam execrabilis hære-
    sis perversitates 1 nimis longe a veritate aberrantium.
    Frustra sibi sane per hanc obliquitatem pollicetur
    Faustus, aliquid post hanc vitam cuiquam posse præ-
    stari, quod sibi præstandum in hac vita non compa-
    raverit. Bonum est vobis ut, dum hic vivitis, istum
    relinquatis errorem, et veritatem catholicæ fidei co-
    gnoscatis atque teneatis. Alioquin longe aberit quod
    sibi pollicetur injustus, cum fieri cœperit quod injusto
    minatus est Deus.

    CAPUT V. — De vita autem Patriarcharum jam,
    quantum satis arbitratus sum, homini maledico non
    pauca respondi: quibus non utique in morte correctis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    vel post passionem suam justificatis, testimonia
    Dominus perhibebat, cum Judæos admoneret, ut si
    Abrahæ filii essent, facta Abrahæ facerent; et quod
    idem Abraham ejusdem diem videre concupiverit,
    gavisusque fuerit, cum vidisset (Joan. VIII, 39, 56);
    et quod in ejus sinum, id est, nescio cujus quiete fe-
    licitatis magnum abditumque secretum, abstulerint
    Angeli pauperem illum ærumnosum a divite super-
    biente contemtum (Luc. XVI, 23). Quid dicam de
    apostolo Paulo? An forte et ipse post mortem justifi-
    catum laudat Abraham, quod priusquam circumcide-
    retur credidit Deo, et deputatum est illi ad justitiam
    (Rom. IV, 3): quod tanti pendit, ut nos non ob aliud
    dicat filios ejus esse effectos qui ejus carne propagati
    non sumus, nisi quod ejus fidei vestigia sequamur?
    CAPUT VI. — Sed quid vobis faciam, quos contra
    testimonia Scripturarum ita obsurdefecit iniquitas, ut
    quidquid adversum vos inde prolatum fuerit, non
    esse dictum ab Apostolo, sed a nescio quo falsario
    sub ejus nomine scriptum esse dicere audeatis?
    Usque adeo a christiana doctrina aperte aliena est
    quam prædicatis doctrina dæmoniorum, ut eam sub
    christianæ doctrinæ nomine defendere nulla ex parte
    possitis, nisi dicatis falsas esse Scripturas Apostolo-
    rum. Infelices inimici animæ vestræ, quæ unquam
    litteræ ullum habebunt pondus auctoritatis, si evan-
    gelicæ, si apostolicæ non habebunt? De quo libro
    certum erit cujus sit, si Litteræ quas Apostolorum
    dicit et tenet Ecclesia ab ipsis Apostolis propagatæ
    et per omnes gentes tanta eminentia declarata, utrum
    Apostolorum sint incertum est; et hoc erit certum
    scripsisse Apostolos, quod huic Ecclesiæ contrarii
    hæretici proferunt auctorum suorum nominibus ap-
    pellati, longe post Apostolos existentium? Quasi vero
    et in litteris sæcularibus non fuerunt certissimi au-
    ctores, sub quorum nominibus postea nulla prolata
    sunt, et ideo repudiata, quia vel his quæ ipsorum
    esse constaret minime congruerunt, vel eo tempore
    quo illi scripserint, nequaquam innotescere, et per
    ipsos vel familiarissimos eorum in posteros prodi
    commendarique meruerunt. Nonne, ut alios omittam,
    sub Hippocratis medici nobilissimi nomine quidam
    libri prolati, in auctoritatem a medicis non recepti
    sunt? Nec eos adjuvit nonnulla similitudo rerum at-
    que verborum; quando comparati eis quos vere Hip-
    pocratis esse constaret, impares judicati sunt; et quod
    ab eo tempore, quo et cætera scripta ejus, non inno-
    tuerunt quod vere ejus essent. Hos autem libros, qui-
    bus illi qui de transverso proferuntur comparati re-
    spuuntur, unde constat esse Hippocratis, unde si
    quis hoc neget, nec saltem refellitur, sed ridetur, nisi
    quia sic eos ab ipso Hippocratis tempore usque ad hoc
    tempus et deinceps successionis series commendavit,
    ut hinc dubitare dementis sit? Platonis, Aristotelis,
    Ciceronis, Varronis, aliorumque ejusmodi auctorum
    libros, unde noverunt homines quod ipsorum sint, nisi
    eadem temporum sibimet succedentium contestatione
    continua? Multi multa de litteris ecclesiasticis con-
    scripserunt, non quidem auctoritate canonica, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,450,950">
    1 Ita nonnulli Mss. At editi, perve: sitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto latino impresso. Uso de ligaduras (æ) mantido. Nota de rodapé no canto inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>