<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    541 LIBER SECUNDUS. 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,850">
    dicit, Non veni vocare justos, sed peccatores in pœni-
    tentiam (Matth. IX, 13) ; ipsa pœnitentia indicat non
    alienæ esse naturæ, sed voluntatis nostræ, si quid
    forte peccamus. Nam si alio peccante, alium pœnitet,
    non est ista prudens, sed insana pœnitentia. Secun-
    dum vos autem nulla peccata sunt. Gens enim tene-
    brarum non peccat, quia suam naturam facit : natu-
    ra lucis non peccat, quia quod facit, facere cogitur.
    Nullum ergo invenis peccatum quod damnet Deus,
    nullum invenis peccatum quod pœnitentia possit
    sanari. Si autem pœnitentia est, et culpa est : si cul-
    pa est, et voluntas est : si voluntas est in peccando,
    natura non est quæ cogat. Sed si quid infirmitatis
    patiuntur, qui non possunt implere quod volunt ; unde
    Apostolus Paulus dicit, Video aliam legem in membris
    meis, repugnantem legi mentis meæ, et captivantem me
    in lege peccati, quæ est in membris meis (Rom. VII,
    23) : manifestum est hoc venisse de traduce primi
    peccati Adam, et de consuetudine mala. Nam hodie-
    que ¹ libera voluntate faciunt homines consuetudi-
    nem, quam cum fecerint, facile superare non possunt :
    ipsi ergo sibi de se ipsis fecerunt, quod contraria lex
    habet ² in membris eorum. Sed qui concipiunt ti-
    morem Dei, et per liberum arbitrium subdunt se
    sanandos optimo medico, et sicut bono curatori, ita et
    misericordi creatori, per humilitatem confessionis et
    pœnitentiæ sanantur. Superbi vero dicentes se justos,
    aut dicendo quia non peccant ipsi, sed aliud in illis
    peccat, et alia natura de illis peccat, per ipsam super-
    biam suam et insanabiles fiunt, et experiuntur ju-
    stum judicium Dei, qui superbis resistit, humilibus
    autem dat gratiam (Jacobi IV, 6). Non est ergo in-
    dignum ut Deus dicat, Ite in ignem æternum, eis qui
    ejus misericordiam per liberum arbitrium respuerunt :
    et dicat, Venite, benedicti Patris mei, percipite re-
    gnum (Matth. XXV, 41, 34), eis qui per liberum ar-
    bitrium fidem ejus susceperunt, peccata sua confes-
    si sunt, pœnitentiam egerunt, displicuerunt sibi
    quales fuerunt, et quales per eum facti sunt illi pla-
    cuerunt. Tu ergo jam ad hoc quod interrogavi re-
    sponde : sed impetrem a te, ne moras superfluas fa-
    ciamus : Si Deo nocere nihil poterat, quare huc nos
    misit ? Si nocere poterat, non est incorruptibilis
    Deus.
    CAPUT IX. — FEL. dixit : Si Deo nocere nihil
    poterat, quare huc Filium suum misit?
    AUG. dixit : Vide quemadmodum semper interro-
    gas, et ad interrogata respondere non vis. Audi quod
    interrogasti, memento tamen te ad ea quæ dico non
    respondere, me autem respondere. Deo nocere nihil
    potest : sed Filium suum misit, ut carne indueretur,
    et hominibus appareret, peccatores sanaret, in ipsa
    carne pateretur pro nobis, quam sumpsit ex nobis.
    In sua quippe natura pati nihil poterat ; quia in prin-
    cipio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus
    erat Verbum. In hac natura, quia Deus erat Verbum,
    pati nihil ille poterat. Ut autem pati pro nobis posset,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,850">
    Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan.
    I, 1, 14). Verbum caro factum est, assumendo car-
    nem, non mutatum in carnem : assumpsit enim hu-
    manitatem, non amisit divinitatem. Itaque idem Deus
    et idem homo, in natura Dei æqualis Patri, in natura
    hominis factus mortalis, in nobis, pro nobis, de
    nobis, manens quod erat, suscipiens quod non erat,
    ut liberaret quod fecerat, non quod erat. Non est
    ergo passio Christi ex indigentia, sed ex miseri-
    cordia. Præbuit enim exemplum patientiæ nobis do
    nobis, id est homini de homine, carni de carne :
    non tamen in illa carne ipse deterior factus ; sed caro
    in illo melior facta est. Pars vero dei vestri, nulla
    carne assumpta (non enim erat in gente tenebrarum
    pro qua pateretur), descendit ut teneretur, ligaretur,
    pollueretur, et turpius quam ligabatur purgaretur.
    Jam enim de purgatione ejus dixi. Hæc omnia quanto
    indigniora sunt, tanto utique faciliora ad intelligen-
    dum quoniam in naturam Dei ista non cadunt. Et
    absit a pio animo atque fideli talia de Deo credere,
    Deo bono, Deo vero, qualia vos creditis ; non quem
    invenistis, sed quem finxistis. Responde jam nunc :
    Si Deo nocere nihil poterat, pura illa substantia ipsius,
    nulla carne assumpta in se passura, si quid passura
    erat, non in carne quam susceperat, quare huc missa
    est secundum vestra vaniloquia?
    CAPUT X. — FEL. dixit : Si nihil poterat noceri
    Deo a parte adversa, et Christo nihil poterat noceri
    ab adversa natura ; ad quam venit Christus, ut eam
    liberaret ? Quia, ut dicis, propter libertatem nostram
    venit : ergo in captivitate fuimus. Si in captivitate te-
    nebamur, et propterea Christus venit, ut nos libera-
    ret de captivitate, qui nos tenebat extraneus a Deo
    erat, aut virtus Dei. Si Dei virtus erat qui nos tene-
    bat, utquid Christum mittebat ille qui nos tenebat ?
    Si in ipsius arbitrio erat quando vellet dimittere, ut-
    quid Christus ¹ crucifigitur ? Neminem autem latet
    Christum crucifixum. Quid illum crucifixerunt? Si
    Dei virtus est, nihil nobis nocebat. Si Dei virtus erat,
    non fuimus capti apud illum : sed quasi nos cum
    nostro principe, quasi filius cum parentibus, non au-
    tem Romani cum Barbaris. Non oportebat ergo,
    quia cum virtute Dei constituti eramus, Deum Filium
    suum mittere, ut dicatur quia liberator noster venit.
    Si paret ergo cum virtute Dei nos constitutos esse :
    Apostolus dixit ¹, Christus nos liberavit de male-
    dicto Legis ; quia scriptum est, Maledictus omnis qui
    pendet in ligno (Galat. III, 13 ; Deut. XXI, 23).
    Hoc enim Apostolus dicit. Si iste qui maledicit
    omnes qui pendent in ligno, Dei virtus est :
    Christus enim pependit in ligno, et Apostoli ipsius
    omnes qui addici sunt pro ipsius præcepto : quis
    ergo iste est qui maledicit omnem qui pendet in
    ligno ?
    CAPUT XI. — AUG. dixit : Quos Christus redemit
    a diabolo, per consensionem suam tenebantur a dia-
    bolo, et in ejus conditione constituti erant per justum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,480,900">
    ¹ Er. Lugd. Ven. Lov., hodie. M.
    ² In Mss., quod contra eos habilet.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,900,900">
    ¹ Ven., ut Apostolus dixit, addita vocula, ut. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (541-542) da Patrologia Latina. Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé com aparato crítico.
  </notas>
</pagina>