495
flinc est quod poulo ante distuleram dicere, eur vobis
mors Christi visa sit vel fallax et simulata preedican-
da, et non ctiam nativitas. Mortem quippe tanquam
separationem anim:e, id est, naturse dei vestri a cor-
' pore inimicorum ejus, hoc est a figmento diaboli,
przedicatis atque laudatis: ac. per hoc rem dignam
fuisse credidistis, quam Christus etsi non moriens,
tamen mortem simulans commendaret. In nativitato
autem quia non solvi, sed ligari potius deum vestrunt
ereditis, hane nec saltem fallaciter imaginatum
Christum credere voluistis : ita ut non sic vobis Ma-
ria displiceret, si concubuisset, et non concepisset,

CONTRA FAUSTUM MANICILEEUM, S. AUGUSTIM

496

quomndo displicet, quia non concubuit, et tamen pe-
perit. Videtis ergo multum interesse inter hortautes
ad virginitatem, bono minori bonum amplius przpo-
nendo ; et prohibentes nubere, concubitum propaga-
tionis, qui solus proprie nuptialis est, vehementius
accusando : multum interesse inter abstinentes 3
cibis, propter sacramenti significationem *, vel pro-
pter corporis castigationem ; et abstinentes a cibis,
quos Deus creavit, dicende quod eos Deus non creavit.
Proinde illa doctrina est. Prophetarum et Aposto-
lorum, hic dzemouiorum mendaciloquorum.

* Ita Mss. At editi, propter sacratam significationem.

LIBER TRIGESIMUS PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.—- Fausrus dixit : Omnia munda
mundis, immundis autem el coinquinatis nifiil mundum ;
sed inquinala sunt. eorum et. mens. et. conscientia. Hoc
queque ipsum , utrum vobis expediat a Paulo dictum
credere, considerandum est : hactenus enim non tan-
tum d:emoniis exagitatos constitit Moysen et Prophe-
12s, cum tantas de ciborum differentiis tulerint leges ;
sed etiam quod immundi ipsi fuerint et. coinquinati
mente atque conscientia sus, ut congrue in ipsos et
illud cadere possit quod sequitur, Deum se scire pro-
. füentur, operibus autem egant. (Til. 1, 45, 16). Cui

autem hoc magis competit, quam Prophetis atque
' Moysi, qui longe aliter vixisse probantur, quam Dei
coguitoribus congruebat. Ego tamen nunc usque,
prxter adulteria, et fraudes et homicidia, nibil aliud
esse putlaveram, unde conscientias pollutas habuisse
viderentur Moyses et Prophet : nunc autem lioc
demonstrante £apitolo, scire jam datur etiam bine eos
inquinat:e mentis fuisse, quia aliquid putaverint in-
quinatum, Quorsum ergo talibus etiam nunc vos vi-
sionem divin:e majestatis contingere potuisse arbitra -
mini, cum sit scriptum, nisi eos qui corde puri fue-
rint, Deum videre non posse (Math. v, 8)? At vero
bi etiam si easti ab. illicitis facinoribus exstitissent ;
$ola tamen bxc abstinendi a quibusdam escis super-
$titio, si mentem contaminat, divinitatis eis potuit
negasse conspectum. Evanuib ergo jam, atque
exstineta simul est Danielis quoque illa ac trium
puerorum gloriatio : qui et ipsi usque ad liane przdi-
eationem qui censet nihil immundum , castissimi
plane ac bon: ments juvenes habiti sunt. in Juda-
ismo, quia scilicet paternarum memores traditionum,
a Gentium dapibus, et maxime immolas, omni cum
studio se conservaverint illibatos (Dan. i, 42). Nunc
enhn denium. apparuit et ipsos contaminalos fuisse
mentibus et conscientia, tum maxime, cum cs* a san-
guiue ct eibis feralibus abstimfbant.

CAPUT 11. — Sed. illos fortasse excuset ignoran-
tia; necdum enim apparente christiana hac fide quse
doceret omnia esse munda mundis, quxdam et ipsi
putaverint esse non munda : vos vero , qua nunc ex-

3 Am. Er. et plures vss. omittunt, os. Alii Mss. ejus loco
baheat, omnes. . .

cusatione utimini, si Paulo clamante nihil esse non
mundum, ei doctrinas djemoniorum appellante ci-
borum abstinentiam (1 Tím. 1v, 1, 5) , et mente pol-
lutos vocante qui aliquid putaverint inquinatum, non
solum abstinetis, ut diximus, sed etiam gloriam ca-
platis exinde , et eo acceptiores vos creditis Christo,
quo eritis abstinentiores a cibis; id est, secundum
bane sententiam , quo mentibos inquinati magis et
magis conscientia vestra polluti? Quid , quod ctiam
eum tres in mundo religiones sint , quz mentis pur-
gationem pariter in castimpniis et abstinentia , ritu
quamvis diversissimo reponunt, dico autem Judaeos,
et Christianos, et Gentes, ex quanam istarum reli-
gionum sermo hic veniat, non potest inveniri, qui
docet mihil esse non sanctum? certe ex Judaismo
minime; itidem ex Paganismo, quia ipsum quoque
diseriminat cibos; nec quidquam interest, nisi quod
Hebr:zeus in quibusdam animalibus a Paganis dissen-
tit. Restat christiana fides, cujus si proprium hoc
esse putas, nihil existimare pollutum, prius est ut
fatearis in vobis esse neminem christianum. Omnes
enim apud vos, wt itera reliceam , morticina ta-
men et immolata inquinamentum existimant esse non
parvum (Act. xv, 99): aut si et a vobis jure Christia-
nitatis hoc agitur, ne hujus quidem ergo religionis
sententia est, quz» omnem penitus immundorum alis-
linentiam tollit. Quorsum ergo a Paulo id dici potuit ,
quod nulli sit. religioni conveniens ? Etenim Aposto-
lus non tam religionem exuit, quam ritum mutavit ,
cum ex Judio factus est. Christianus. At vero qui
hoc capitulum scripsit, videtur ille mihi nulla pror-
sus religione fuisse subnixus.

CAPUT Ill. — Quapropter, si quid de czttero in
lesionem nostr: fidei de Scripturis qusrer.tes. inve-
neritis , tunc demum id nobis opponere mcmentote ,
cum vobis pervideritis non esse contrarium : quem-
admodur et illud , quod de Petro soletis afferre , tan-
quam idem viderit aiiquando de cc!o demissum vss,
in quo essent omnia genera animalium et serpentes ;
atque eo attonito et admirante , vox audita sit dicens
2d eum, Petre, quidquid in vase vides, macta, et man-
dica. Cui idem respondens : Domine , commune , in-
quit, el immundum non coutingam, Et iterum vox. ad

Digitized by Google
