<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    503 CONTRA FAUSTUM MANICHÆUM, S. AUGUSTINI 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,920">
    Qui autem sibi putat, quia credidit, satis esse conscientiam, curam verò lucrandorum refugit aliorum, discaleeati illius non figuratum significabit, sed in se impletum portabit opprobrium.
    CAPUT XI. — Quid, quod et Pascha a nobis objicit celebrari, nec quod ita ut Judæi celebramus insultat, cum ovem magis nos habeamus in re præsentis Evangelii, non in umbra futuri, ejusque occisionem cum quotidie, tum maxime anniversaria solemnitate, non venturam præsignemus, sed factam commemoremus? Ideo sane dies Paschæ solemnitatis nostræ ad diem celebrationis umbraticæ Judæorum non occurrit, ut et dominicum diem, quo Christus resurrexit, complecteremur. Azyma vero, qui rectæ fidei Christiani sunt, non in fermento veteris vitæ, hoc est malitiæ, sed in ipsius fidei veritate et sinceritate custodiunt (I Cor. v, 8) : non septem diebus, sed omni die; quod significatum est numero dierum septenario, quo quotidie omnis volvitur dies. Quod et si aliquantum laboriosum est in hoc sæculo, quoniam angusta et arcta via est quæ ducit ad vitam (Matth. vii, 13); merces tamen certa servatur : nam ipse labor significatus est illis picridiis, quod aliquantum subamara sint.
    CAPUT XII. — Pentecosten etiam, id est, a passione et resurrectione Domini quinquagesimum diem celebramus, quo nobis sanctum Spiritum paracletum, quem promiserat, misit (Act. ii, 1-4) : quod futurum etiam per Judæorum Pascha significatum est, cum quinquagesimo die post celebrationem ovis occisæ, Moyses digito Dei scriptam legem accepit in monte (Exod. xix, xxxi). Legite Evangelium, et advertite ibi Spiritum sanctum appellatum digitum Dei (Luc. xi, 20). Ea quippe anniversarie in Ecclesia celebrantur, quæ insigniter excellenti certis diebus facta sunt; ut eorum necessariam salubremque memoriam festivitas concelebrata custodiat. Si vultis ergo nosse quare celebramus Pascha : quia tunc pro nobis immolatus est Christus. Si vultis nosse quare non illud ritu Judaico celebremus : quia illa erat venturi veri præfiguratio, hæc completi commemoratio; futurum autem et præteritum nec ipsis verbis nostris eodem modo enuntiantur; unde jam satis in hoc opere locuti sumus.
    CAPUT XIII. — Si autem et hoc quæritis, cur ex omnibus cibis, a quibus in umbra futurorum populus est ille prohibitus, nos morticino et immolatitio non vescimur : et hoc audite, et calumniis vanitatis verum aliquando præponite. Cur enim non expedit immolatione vesci Christiano, Apostolus dicit : Nolo vos, inquit, socios fieri dæmoniorum. Neque enim ipsam immolationem reprehendit, quam faciebant patres, præfigurantes sanguinem sacrificii, quo nos Christus redemit : Sed quæ immolant Gentes, dæmoniis, inquit, immolant, et non Deo. Deinde adjecit quod dixi : Nolo vos socios fieri dæmoniorum (I Cor x, 20). Nam si natura ipsa immolatiæ carnis esset immunda, utique et nescientem contaminaret. Neque enim eo minus ipsa esset, quo minus ab sciente acciperetur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,900">
    sed propter conscientiam, ne dæmonibus communicasse videatur. Morticinum autem puto quod ad escam usus hominum non admisit, eo quod non occisorum, sed mortuorum animalium morbida caro est, nec apta ad salutem corporis, cujus causa sumimus alimentum. Nam quod de effundendo sanguine antiquis in figura præceptum est, id est, ipsi Noe post diluvium (Gen. ix, 6), quod jam quid significaret ostendimus, plerique intelligunt. Et in Actibus Apostolorum hoc lege¹ præceptum ab Apostolis, ut abstinerent gentes tantum a fornicatione et ab immolatis, et a sanguine (Act. xv, 29), id est, ne quidquam ederent carnis, cujus sanguis non esset effusus. Quod alii non sic intelligunt, sed a sanguine præceptum esse abstinendum, ne quis homicidio se contaminet. Hoc nunc discutere longum est, et non necessarium : quia et si hoc tunc Apostoli præceperunt, ut ab animalium sanguine abstinerent Christiani, ne præfocatis carnibus vescerentur, elegisse mihi videntur pro tempore rem facilem, et nequaquam observantibus onerosam, in qua cum Israelitis etiam Gentes, propter angularem illum lapidem duos in se condentem (Ephes. ii, 11-22), aliquid communiter observarent; simul et admonerentur², in ipsa arca Noe, quando Deus hoc jussit, Ecclesiam omnium gentium fuisse figuratam, cujus facti prophetia jam Gentibus ad fidem accedentibus incipiebat impleri. Transacto vero illo tempore, quo illi duo parietes, unus ex circumcisione, alter ex præputio venientes, quamvis in angulari lapide concordarent, tamen suis quibusdam proprietatibus distinctius eminebant, ac ubi Ecclesia Gentium talis effecta est, ut in ea nullus Israelita carnalis appareat; quis jam hoc Christianus observat, ut turdos vel minutiiores aviculas non attingat, nisi quarum sanguis effusus est, aut leporem non edat, si manu a cervice percussus, nullo cruento vulnere occisus est? Et qui forte pauci adhuc tangere ista formidant, a cæteris irridentur : ita omnium animos in hac re tenuit illa sententia veritatis, Non quod intrat in os vestrum, vos coinquinat, sed quod exit (Matth. xv, 11); nullam cibi naturam, quam societas admittit humana, sed quæ iniquitas committit peccata, condemnans.
    CAPUT XIV. — Jam vero de antiquorum factis, et quæ stultis atque ineruditis videntur peccata, dum non sunt, et quæ vere peccata sunt, quam ob causam conscripta sint, servata magisque commendata Scripturæ ipsius veneratione, sufficienti jam sermone monstravimus : necnon de maledicto ejus qui pendet in ligno, et ejus qui non suscitaverit semen in Israel, jam primum suo loco respondimus, cum hæc ante dilueremus objecta (Supra, lib. 22) : et prorsus omnia, sive de quibus singillatim jam anterioribus hujus operis partibus disseruimus, sive quæ in isto, cui respondemus, sermone suo Faustus similia posuit, una firmissima veritatis ratione defendimus, quam de sanctarum Scripturarum auctoritate percipimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,900,960,960">
    1 In Mss., legi.
    2 Am. Fr. et plerique Mss., admonerent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (503-504) da obra "Contra Faustum Manichæum" de Santo Agostinho. Texto em latim. Notas de rodapé numeradas 1 e 2 na coluna da direita referem-se a variantes textuais ("lege" e "admonerentur").
  </notas>
</pagina>