M

Lh »
FzL. dixit : Et ego dico, quia si Paracletus per
Apostolos locutus est, et per Paulum : et ego peto
Sanctitatem tuain, ut illa mihi ostendas qua jam dixi.

Auc. dixit : Confilere te non potuisse ostendere
quod ego interrogavi, et ostendam secundum Scri-
pturas quod pertineat ad fldem christianam.

Fe. dixit : Et ego, si mihi attuleris scripturas Ma-
Dicbh:ei, quinque auctores quos tibi dixi, quidquid me
interrogaveris, probo tibi. -

Auc. dixit : De ipsis quinque auctoribus. est ista
epistola, cujus aperuimus principium, et invenimus
ibi scriptum,  Manichaus apostolus Jesu. Christi : et
video. quia ipsum principium non mibi exponis, quia
won probas quomodo Manichzus sit apostolus Jesu
€hristi.

Fir. dixit ; Si in ista !* non probo, in. secundo
probo.

Avc. dixit : [n quo secundo?

Fzt. dixit ; In Thesauro.

Aug. dixit : Thesaurum istum, quem ideo tali no-
mine appellatis, ut miseros seducatis, quis seripsit?
Manichzus ?* Nolo mihi ab illo probes : quia ille Ma-
nichzus mentitur, dicendo se esse quod non est *.

FzL. dixit : Tu proba mihi per alterum.

Avc. dixit : Quid vis tibi probem?

Fr. dixit : Quia mentitur Manichzeus.

Avc. dixit: Quia tu. non potes probare verum di-
cere Manicl:eum, oportet ut ego probem mentitum
esse Manich:eum ?

Ft. dixit : Quare non potui probare? Numquid
prolate sunt scripturze quas ego pelivi, et non pro-
bavi?

Atc. dixit : Sed scripturas Manichaei petis, quibus
fidem non habemus: aliunde proba. Ego autem de
ipsa scriptura Manichzi tibi probo mentitum esse Ma-
nichzum, et blasphemasse Moanichxeum.

Fer. dixit : Afferantur libri.

Auc. dixit : Praesens est epistola Manichzi, quam
dicitis Fundamenti, Initium in zedificio nullum est,
nisi fundamentum : si eum ostendero in ipso fuuda-
mento ruinam fecisse, carteram ejus constructionem
utquid qu:erimus?

CAPUT XV. — Fer. dixit : Hoc dicis, in ipsa
ostendens ruinam esse * : et ego dico, da arbitros
quantos et tu habes, et tibi probo quia non men-
titur.

Auc dixit: Absit a nobis età genere humano ut
quantos hie vides, tantos videas Manichaos.

Fer. dixit : Da, dixi, qux a te petivi.

Auc. dixit : Quos vis ergo ut dem tibi?

Fe. dixit : Quos tu volueris.

Auc. dixit : Ego istos do; si habes meliores ,
pete.

» Lov, s in isto. Creteri libri, si in-saa : subaudi, epistola

3 &r, Lugd. et Ven. sic exhibent hunc locum: Avo. dirit :
Thesaurum istum quem ideo tali nomine appeilatis, t mse-
ros seducalis, quis scripsit? fwx. dixit : Manichgus. Avo.
dírit : Nolo mihi ab illo probes, quia. Manichaus mentitur
dicendo se esse quod non est. M

* sic Ma&. At editi, ostende in 1psa ruinam esse.

LIBER PRIMUS. | ^t

S30

FL. dixit : Quomodo istos das?

Atc. dixit : Przesentes qui nos audiunt.

Ft. dixit : Isti mihi non favent.

Auc. dixit: Ergo Ju tales quzris qui tibi (aveont,,
non qui verilati ?

FEL. dixit : Qui me audiant, et non tantum me, sed
et ipsam scripturam, ut. probetur an verum dicit, aa.
mentitur. '

Auc. dixit : Vides ergo quia audiunt. Legamus.
caetera : quia tu istam epistolam Manich;ei esse. con-
fessus es.

FEL. dixit : Non nego.

Avc. dixit ;: Ergo legatur.

CAPUT XVI. — FEL. dixit : Arbitros nou h.bco.
Et adjecit: Legatur caput illius. Et cum legeretur,
et ventum esset ad locum ubi scriptum habet eadem
epistola, Pax Dei invisibilis el veritatis notitia sit cum
fratribus. suis et. charissimis, qui mandatis caelestibus
credunt pariter aique deserviunt : sed et dextera luminis
tueatur el eripiat vos ab. omni incursione maligna, et a
laqueo mundi ; pietas vero Spiritus. sancti intima vestri

pectoris adaperiat , wt ipsis oculis videatis. vestras -

animas; Felix dixit: Da scripluram quz ista redar-
guat.

Ate. dixit : Adhuc nihil mali audivimus, nisi quod
ausus est Manich:eus apostolum Christi se nominare.
Nam ea qua dixit, adhuc ad tectorium fallaci perti-
nent, et ad ovinam pellem, quibus eis prius dicit.
verba bona, ut possit introducere mala. Sed quid ve.
lit per hzc verba introducere, videamus. Si enim ali- .
quid mali introduxerit, et ista verba mala erunt et
seduetoria :.si autem aliquid boni in posterioribus et
veri dixerit, necessitate comprehendemus *. Permitto
ergo legantur sequentia.

' FL. dixit : Si ergo asseris quia in primo bona po«
nuntur, et postea mala immittuniur, quomodo ege
tibi possum credere, cum mihi primo bona dixe-
ris ?

Auc. dixit : Ego adhue ist neo. bona dixi, nec
mala. Nibil mali adhuo. audivimus, dixi : non dixi,
Jam aliquid boni audivimus. Malum enim illud solum
dixi, quod ausus est dicere se apostolum Christi.
Verba vero quae dixit in consequentibus, tunc erunt.
mala, si mali aliquid introduxerint ; tunc erunt bona, .
si boni aliquid introduxerint. Permitte ergo uL sequens.
tia legantur.: quare times?

FEL. dixit ; Non timeo.

Auc. dixit : Permitte ergo ut legantur.

Fgr. dixit : Legantur.

CAPUT XVII. — Et cum legeretur, et ventum es-.
set ad locum ubi scriptum. habet, Ita autem fundata .
sunt cjusdem. aplendidissima regna supra lucidam ei.
beatam terram, ut a. nullo unquam aut. moveri aut. con-
culi possint ;, Angustinus dixit : Terram istam quam
dicit, unde habebat? Fecit eam, an genuit eam, an
sequalis et cozeterna illi erat ? Istam dico terram luci
dam et.beatam quam dicit.

! In. Mss., reprehaendimur.

Digitized by Google

.
