£53

Fzt. dixit : Motio et concussio habet distantiam.

Avc. dixit: Habeat : sed tamen talia fuerunt, ut a
nullo unquam moveri aut concuti possent?

FgL. dizit: Est distantia inter moveri et con-
cuti.

Av. dixit : Non inde te interrogo.

Fzr. dixit : Sed inde me vís lenere.

Auc. dixit : Quomodo vis, accipe Moveri : non po-
terat moveri ?

Fr. dixit : Non dico quia non poterat moveri, sed
motio distantia est.

Auc. dixit : Sed ita dixi, Nec moveri , nec concuti.
Non dixi, Moveri quidem potest, sed concuti non po»
test ; aut, Concuti quidem potest, moveri non potest :
sed ambas res dixi, non posse nec moveri, nec con-
cuti.

F&L. dixit: De ambabus rebus distantia est inter
moveri et copncuti.

CAPUT XIX.— Auc. dixit: Legamus ergo sequentia,
videamus si Deus iste qui fundata habebat regna super
lucidam et beatam terram, qu: a nullo unquam moveri
el concuti possunt, neminem timuit, sicul oportebat ut
neminem timeret, cujus regna sic fundata erant , ut a
nullo aut moveri aut concuti posserit, Et legit sequen-
tia : Juxia unam vero parlem ac latus illustrie illius ac
sancte terr. Et cum legeret interrogavit: Quod latus?
dextrum, an sinistrum ?

FzL. dixit: Hanc tibi ego non possum interpretari
scripturam , et exponere quod ibi non est : ipsa. sibi
interpres est; ego non possum dicere, ne forle incur-
ram in peccatum,

Auc. dixit: Legatur hoc ergo quod sequitur. Et
cum legeret, et ventum esset ad locum ubi habet, Lucis
vero beutissime Pater, sciens labem magnam ac veutita-
tem qu& ex tenebris surgeret, adversus sua. sancta im-
pendere. secula, nisi quod. eximium. ac. preclarum. et
viriute potens numen opponat , quo superet simul ac de-
strual stirpem tenebrarum , qua exstincta perpetua quies
[ucis incolis pararetur; Augustinus dixit : Nunc jam quia
cceperunt apertz blasphemi:, si. defendendas putas,
dic quid ista gens tenebrarum , quam videtur Deus ti-
muisse, ne magna labes et vastitas ex tenebris in re-
gna ejus irruerent, hocere poterat Deo; maxime cu-
jus regna superius dixit ita. fundata, ut a nullo un-
quam moveri aut conculi possent. Quid ergo illi fa-
ciura crat. gens jsta ? Poterat ei nocere, an non. po-
terat? Responde unum e duobus.

FzL. dixit : Ego respondeo ? Si nihil contra Deum
est, secundum quod dixit scriptura Manichzer, quia
est alterum regnum ; pro qua causa Christus missus
est, ut nos liberaret de laqueo mortis bujus? cujus est
iste laqueus et mors? Si adversarius nullus contra
Deum est, utquid baptizati sumus? Utquid Eucha-
ristia, utquid Christianitas, si contra Deum nihil
est ?

Auc. dixit : Quia video te nolle respondere ad id
quod te interrogo, et te interrogare ut tibi respon-
deam; et hoc non recuso : dum tamen memineris
«uia tibi interroganti ego respondeo, tu autem mihi

LIBER PRIMUS.

$54
interroganti respondere noluisti. Sed quia me imter-
rogasti, audí quod interrogasti. Nos quidem dicimus
liberatorem Christum venisse, et a peccatis nostris
dicimus nos liberari , quia nos non sumus de substan-
tia Dei geniti , sed per ejus Verbum facti a Deo. Mul-
tum autem interest inter natum de substantia Dei , et
factum a Deo quod non est de substantia Dei. Quid-
quid ergo fecit Deus, potest esse mutabile; ipse au-
tem Deus non est mutabilis : quia non possunt zequari
opera artilici et conditori. Tu autem qui paulo ante
ad interrogationem meam dixisti , quia et Pater qui
generavit ibi lucis filios, et aer, et ipsa terra, el ipsi filii
una substantia sunt, et equalia sunt omnia ; oportet ut
dicas mihi, huic substantize utique incorruptibili quo-
modo poterat nocere gens tenebrarum. Si enim po-
terat nocere ei, non erat natura incorruptibilis :
sí autem non polerat, nulla causa erat quare prz-
lium agitaret , et illud numen qued dicit , huc mit-
teret.

FzL. dizit : Dilationem peto, ut possim respon-
derc.

Acc. dixit : Quando ? Cras intermissus sufficit ?

CAPUT XX. — FzL. dixit : Intermitte mibi ires
dies, id est, hodie, et cras, et perendie, aut usque ad
diem qui est post dominicum, id est, pridie idus de-
cembris.

Aue. dixit: Video te dilationem ad responden-
dum petiisse ; humanum est ut concedatur tibi : sed
$i respondere non potueris ad prastitutum diem, quid
fei?

Ft. dixit : Ero victus.

' Avc. dixit : Quid, si fugeris? .

Fet. dixit : Reus ero civitatis hujus, et ubique,
et legis me».

Avc. dixit: Imo hoc dic: Si fugero, sic lhabeer
tanquam si ansthemavero Manichzum.

FEL. dixit : Hoc dicere non possum.

Auc. dixit : Ergo aperte nobis dic quia fugere co-
gitas, et nemo te tenet, -

FzL. dixit : Non fugio.

Auc. dixit : Ut video, non vis quasi victus abs-
cedere : sed saltem hoc dic , Si fugero, victus sum.

Fxr. dixit : Dixi.

Avc. dixit: Et unde apparebit te fugisse propter
Gesta?

Fe. dixit :Jube ut quem elegero, cum ipso sim.

Avc. dixit : Elige tibi aliquein de przsentibus istis .
fratribus, qui ad cancellum stant.

Fzr. dixit : Sim cum illo qui est in medio.

Avc. dixit : Sicut tibi elegisti, usque ad diem euin
illo eris. -

Fur. dixit: Etiam , et ego hoc consentio.

Bowraciss. dixit! : Przstabit Christus, ut si cum
illo veniam , ehristianus est.

1 Er Lugd. ven. Lov. hzc et superiora sic legunt : Ave.
dixit : Elige tibi aliquem de istis praisentibus fratrábus qui
ad cancellum stant. Vet. dixit : Etiam el ego consentio ; sed
cum illo qui esl in medio. Avo. dixit : Sicut tibi elegisti, t-

qus ad diem cum illo eris. Boxiracius dixit, elc.

Digitized by Google
