<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    507 CONTRA FAUSTUM MANICHÆUM, S. AUGUSTINI 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    apertissime dictum est a Joanne : Spiritus enim non-
    dum erat datus, quia Jesus nondum fuerat clarificatus
    (Joan. VII, 39). Si hæc itaque causa erat ut non da-
    retur, quia nondum erat clarificatus Jesus, procul du-
    bio clarificato Jesu, jam causa erat ut statim daretur.
    Nam et Cataphrygæ se promissum Paracletum susce-
    pisse dixerunt, et hinc a fide catholica deviarunt, eo
    quod nuptias prohibere quod Paulus concessit, et damnare
    secundas nuptias quas ille permisit ; sub his verbis
    insidiantes, quia scriptum est de Paracleto, Ipse vos
    inducet in omnem veritatem : quod si videlicet non om-
    nem veritatem Paulus et cæteri Apostoli docuissent,
    ac locum Cataphrygarum Paracleto reservassent. Ad
    hoc et illud traxerunt, quod Paulus ait, Ex parte enim
    scimus, et ex parte prophetamus ; cum autem venerit quod
    perfectum est, quod ex parte est evacuabitur (I Cor. XIII,
    9, 10) : ut scilicet ex parte sciens et prophetans Apo-
    stolus dixerit, Quod vult faciat ; non peccat si nubat
    (Id. VII, 36) : et ideo perfectum Paracleti Phrygiæ hoc
    evanuerit. Ad hæc cum eis dictum fuerit, quod sit
    Ecclesia tanto ante promissa et toto orbe diffusæ
    auctoritate damnati ; respondent, hinc etiam in se il-
    lud esse completum, quod de Paracleto dictum est,
    quod mundus eum accipere non potest. Nonne ista
    sunt, quæ etiam vos dicere soletis, Ipse vos inducet in
    omnem veritatem ; et, Cum venerit quod perfectum est,
    quod ex parte est evacuabitur ; et, Mundus eum accipere
    non potest (Joan. XIV, 17), de vestro Manichæo esse
    prædictum ? Et quæ tandem poterit hæresis exoriri
    sub Paracleti nomine, quæ non hæc omnia verisimili-
    ter sibi audeat coaptare ? Namquid enim est hæresis,
    quæ non veritatem se nominet, et quanto est super-
    bior, tanto magis se etiam perfectam nominet verita-
    tem ; ut et in omnem veritatem se polliceatur induce-
    re, et doctrinam Apostolorum suo errori contrariam,
    quasi per illam venerit quod perfectum est, evacue-
    conetur ? Et quoniam tenet Ecclesia, quod vehemen-
    tius Apostolus commendavit, Si quis vobis evangeliza-
    verit præterquam quod accepistis, anathema sit (Galat.
    I, 9) : eum cœperit aliquid annuntiare ab universo orbe
    anathemari, continuo dicat, Hoc est quod scriptum
    est, Mundus eum accipere non potest.
    CAPUT XVIII. — Unde ergo probare poteritis quod
    a vobis exigitur, Paracletum esse illum a quo didi-
    cistis quod evangelica scripta non sunt Apostolorum ?
    Quamloquidem etiam nos probamus non esse Para-
    cletum Spiritum sanctum, nisi qui Jesu clarificato
    nos venit. Ideo enim nondum erat datus, quia non-
    dum Jesus fuerat clarificatus. Probamus etiam ipsum
    inducere in omnem veritatem : quia non intratur in
    veritatem nisi per charitatem ; charitas autem Dei,
    diffusa est, ait Apostolus, in cordibus nostris per Spiri-
    tum sanctum qui datus est nobis (Rom. V, 5). Docemus
    etiam non dixisse Paulum, Cum venerit quod perfectum
    est, nisi de perfectione illa quæ in perceptione vitæ
    æternæ futura est. Hoc enim cum loqueretur, Vide-
    mus enim, inquit, nunc per speculum in ænigmate, tunc
    autem facie ad faciem (I Cor. XIII, 10, 12). Hic certe,
    nisi aperte insanire volueritis, fatebimini non vos vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    dere Deum facie ad faciem. Non ergo ad vos venit
    illud quod perfectum est. Hoc enim modo plane quid
    de hac re senserit, satis Apostolus explicavit : nec
    futurum est hoc sanctis, nisi cum factum fuerit quod
    etiam Joannes dicit, Filii Dei sumus, et nondum ap-
    paruit quid erimus ; scimus autem quia cum apparuerit,
    similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est
    (I Joan. III, 2) ; tunc introducente in omnem verita-
    tem Spiritu sancto, cujus nunc pignus accepimus.
    Quod autem dictum est, Mundus eum accipere non
    potest, de iis utique dictum est, qui solent in Scriptu-
    ris mundi nomine appellari, amatores mundi, vel
    impii, vel carnales : de quibus dicit Apostolus, Ani-
    malis autem homo non percipit quæ sunt Spiritus Dei
    (I Cor. II, 14). De hoc enim mundo esse dicuntur,
    quandiu non possunt sapere amplius quam sunt ista
    corporea, quæ in hoc mundo senserunt : sicut nec vos
    aliud sapitis, qui cum lucem istam solis et lunæ mi-
    raremini, talia vobis omnia divina finxistis, auctore
    illo vaniloquo, quem decepti et deceptores Paracletum
    dicitis. Proinde nullo modo valentes ostendere quo-
    modo sit ille Paracletus, non est unde doceatis fir-
    missima : liqua auctoritate vos conprisse quemad-
    modum hæc scripta evangelica, ex quibus non omnia
    vultis accipere, non sint Apostolorum Christi. Restat
    ergo ut dicatis, hoc vos ea ratione comperisse, quia
    talia ibi sunt, quæ Christi gloriam decolorant : scili-
    cet quia natus ex virgine ibi narratur, quia circum-
    cisus, quia pro illo oblatum sacrificium quod tunc
    offerebatur, quia baptizatus, quia tentatus a dia-
    bolo est.
    CAPUT XIX. — His autem exceptis, et testimo-
    niis ex Veteri Testamento quæ illis inserta sunt Lit-
    teris, cetera vos secundum id quod Faustus loquitur,
    fatemini accipere, et præcipue crucis ejus mysticam
    fixationem, quæ passionis animæ vestræ vulnera demon-
    strantur. Deinde, inquit, præcepta salutaria ejus, et
    parabolas, cunctumque sermonem deificum, qui maxime
    duarum præferens naturarum discretionem, ipsius esse
    non venit in dubium. Videtis ergo id vos agere, ut
    omnis de medio Scripturarum auferatur auctoritas,
    et suus cuique animus auctor sit, quid in quaque Scri-
    ptura probet, quid improbet ; id est, ut non aucto-
    ritati Scripturarum subjiciatur ad fidem, sed sibi
    Scripturas ipse subjiciat : non ut ideo illi placeat ali-
    quid, quia hoc in sublimi auctoritate scriptum legi-
    tur ; sed ideo recte scriptum videatur, quia hoc illi
    placet. Quo te committis, anima misera, infirma, car-
    nalibus nebulis involuta ? quo te committis ? Remove
    ergo auctoritatem, videamus : remove auctoritatem,
    redde rationem. Eone ratio tua perducitur, ut nisi
    Dei natura violabilis corruptibilisque credatur, exitum
    theatrium longa illa fabula vetita reperire non pos-
    sit ? Postremo unde scis octo esse terras et decem
    cœlos, quod Atlas mundum ferat, splendentemque
    suspendat, et innumerabilia talia ? unde scis hæc ?
    Plane, inquis, Manichæus me docuit. Sed, infelix,
    credidisti ; neque enim vidisti. Si ergo ad millia fa-
    bulosorum phantasmatum, quibus turpiter gravida
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Na coluna 2, linha 23, o texto apresenta "liqua" onde o contexto e edições críticas sugerem "nulla". Transcrito literalmente conforme visível.
    Na coluna 2, linha 53, "theatrium" transcrito literalmente (edições críticas podem ter "theatricum").
    Abreviações como "q̃" (quod/quia) e "q.i" (qui) foram transcritas de forma a refletir o texto, expandindo onde a leitura é certa para fluidez, mas mantendo a ortografia original (ex: Manichæum, Cataphrygæ).
  </notas>
</pagina>