$25

eh:xum esse apostolum Christi : aut si et hoc non
vis , permitte me evacuare doctrinam ipsius, quod
promisi cum legeretur epistola ejus, quam dicitis Fun-
damenti.

CAPUT IX. — Fzt. dixit: Ego respondeo ad id
quod dicit Sanctitas tua, quia in Paulo venit Spiritus
sanctus paracletus.

Auc. dixit : Non in solo.

FzL. dixit: Ego de ipso ago : quia si in ipso, et in
omnes. Et si in ipso : Paulus enim in altera Epistola
dicit : Ex parte scimus, et ex parte prophetamus : cum
venerit autem quod. perfectum est, abolebuntur ea. qum
ez parte. dicta sunt (| Cor. xiu, 9, 10). Nos audientes
Paulum boc dicere , venit Manich:eus cum pradica-
tione sua , et suscepimus eum secundum quod Chri-
stus dixit, Mitto vobis Spiritum sanctum (Joan. xvi,
7). Et Paulus venit et dixit quia et ipse venturus est,
et postea nemo venit ; ideo suscepimus Manichzum.

Et quia venit Manichzus, et per suam przedicationenr

docuit nos initium , medium et flnem : docuit nos de
fabrica mundi, quare facta est, et unde facta est,
et qui fecerunt ; docuit nos quare dies et quare nox ;
docnit nos de cursu solis et lunze : quia hoc in Paulo
non audivimus , nec in ceterorum Apostolorum scri-
pturis : hoc credimus, quia ipse est Paracletus. lta-
que illud iterum dico, quod superius dixi : si audiero
in altera scriptura, ubi Paracletus loquitur , id est ,
Spiritus sanctus , de quo voluero interrogare, et do-
€ueris me; credo et renuntio.

CAPUT X. — Avc. dixit : Dicis te ideo non cre-
dere Spiritum sanctum paracletum in Paulo apostolo
fuisse, quia Paulus dicit, Ex parte enim scimus, et ex
parte prophetamus : et inde putas Apostolum per hxc
verba pr:edixisse velut alium venturum post se, qui
pridicaret omnia quae ipse non potuit, quia ex parte
dicebat; et hunc tu credis esse Manich:eam. Primo
ergo, ex ipsa lectione Apostoli ostendo unde dicebat
hoc Apostolus. Deinde, quia dixisti quod Manichzus
vos docuerit initium, medium et finem, et quomodo

vel quare factus sit mundus, de cursu solis ct lune ,
' et de aliis qux: commemorasti ; non legitur in Evan-
gelio Dominum dixisse, Mitto vobis Paracletum qui
vos doceat de cursu solis et lunz. Christianos enim
facere volcbat, non. mathematicos. Sufficit autem ut
homines de his rebus, quantum in schola didicerunt ,
noverint propter humanos usus. Christus autem ven-
turum Paracletum dixit, qui inducat in omnem veri-
tatem : sed non ibi ait, Initium , medium et finem;
non ait, Solis etlunz: cursus. Aut si putas hanc do-
etrinam ad illam veritatem pertinere, quam per Spi-
ritum sanctum Christas promisit , interrogo te quot
sint stelle. Si accepisti Spiritum illum, de quo dicis,
ad quem pertinet docere ista , qu: ego dico ad disci-
plinam et doctrinam christianam non pertinere ; opor-
tet ut renunties et respondeas mihi, Debitorem enim
te fecisti, ut si quid de talibus interrogavero, si non
responderis , non in te appareat Spirítus ille, de quo
dictum est, Inducet in omnemveritatem (Joan. xvi, 15Y;

539 Mss. quia et in ipto.

LIBER PRIMUS.

526

si illa est veritas quo ista pertinent. itaque elige tibi
utrum velis et paratus sis mihi de bis rebus re-
spondere, tanquam homo qui aceepisti Spiritum qui.
introducit in omnem veritatem, et dicis quia ad ipsam
veritatem pertinet sciro ista mundana. Itaque ego tibi
possum ea dicere quz pertinent ad doctrinam chri-.
stianam : ta autem qui putas ad -eam pertinere quo.
modo sit factus mundus, et qux sgantur in mundo,
ad omnia mihi necesse est respondeas. Sed plane
cum responderis , probaturus es. Sed antequam in-
cipias dicere, si forte habes quod ille confinxerit,
quem seeutus es, doceam ego prius quod promisi ,
unde dicebat Apostolus , Ex parte scimus , et ex parte
prophetamus.

CAPUT XI. — Dicebat enim, sicut lectio ipsa mox
indicatura est, quia in ista vita homo cum est, non
potest assequi omnia; sed ex parte assequitur in hac
vita : ipse autem Spiritus sanctus , qui ex parie do-
cet in hac vita, post hanc vitam introducet in omnem
veritatem. Quod ut apertissime doceatur, audi Apo-
stolum. Et cum diceret, ex Apostolo legit : Sive au-
tem prophetie evacuabuntur, sive linguae cessabunt, sive
scientia evacuabitur : ex parte enim scimus, et ex parte
prophetamus ; cum autem. venerit quod. per(ectum est ,
quod ex parte est evacuabitur. Cum essem parvulus , (o-
quebar ut parvulus, sapiebam quasi parvulus, cogitabam
quasi parvulus : cum autem factus sum vir, evacuavi ea
qua parvuli erant. Videmus enim nunc per speculum in
enigmate, tunc autem facie ad faciem (I Cor. xut, 8-19).
Et eum legeret, dixit: Jam dic mihi tu, si tempora
futura Manich:ei prodicebat Apostolus, utrum tu vi-
deas modo Deum facie ad faciem.

CAPUT XII. — Fer. dixit : Non tantum ego pos-
&um contra tuam virtutem, quia mira virtus est gra-
dus episcopalis; deinde contra leges imperatorum:
et superius petivi compendive * ut doceas me quid
est veriias ; et si docueris me quid est veritas, pate-
bit quod teneo mendacium esse.

Ace. dixit: Apparuit te probare non potuisse apo-
stolum Christi esse Manichzum : quare autem non
potueris, breviter expono. Dixisti inde te probare Ma»
nicheum esse apostolum Christi, quia paracletum
venturum promisit Christus Spiritum sanctum : et
quia non invenires quando venerit quem Christus pro-
misit, hinc te credere ipsum esse Manichzum. At
vero ubi probavi per Scripturas sanctas, eeclesiasti-
cas, canonicas , quando venerit apertissime Spiritus
$ancius, quem venturum promisit Dominus Christus,
convertisti te, ut diceres, debere tibi ostendi quid
docuerit , et utrum Manich:»i doctrinam evacuaverit,
Cum ergo respondissem Manichaeum post Apostolos
fuisse in carne; illorum autem doctrinam , antequam
Manichzus natus esset, ab ipsis fuisse predicetam :
dixi tamen unum ipsorum Apostolorum Paulum per
Spiritum sanctum, qui in omnes Apostolos venerat ,
prophetasse etiam de ista vestra doctrina, quia futura
erat, et eam appellasse doctrinam dzemoniorum men-
daeiloquorum ; ubi ostendi ea, qux dixit Paulus fa-

" Lugd. et ven., contendioe. M.

Digitized by Google
