511

FEL. dixit : Quomodo seriptum est, In principio fe-
eit Deus celum et terram, et terra erat invisibilis el coin.
quinabilis et incomposita ? Ego ita intelligo : In princi-
pio fecit Deus ccelum et terram, et terra erat : quasi
dux terra mibi videntur esse, secundum quod Mani-
chzus dicit duo regna.

Auc. dixit : Quia Scripturam commemorasti no-
stram, quam soletis blasphemare, ad me pertinet
exponere illam, et ostendere tibi, sine blasphemia
esse illud scriptum , et cum veritate el non se-
cundum Manichzeum ; ut deinde tu vel in secundis mi-
hi respondeas quod interrogavi.

Fx. dixit : Respondeo.

Atc. dixit : Quod scriptum est, £n principio fecit
Deus celum et terram ; breviter complexa est Scriptu-
ra quid fecerit Deus. Deinde quia nondum apparebat
hec terra quam fecerat, antequam eam distingueret
et ornaret,, qualem terram fecergt Deus, secuta Scri-
ptura exposuit, qualis terra erat de qua dixerat, In
principio fecit Deus caelum et terram : tanquam eum au-
ditsemus, In principio fecit Deus coelum et terram,
quaereremus, qualem terram, subjecit et ait, Terra au-
tem, id. est, illa quam fecerat Deus, invisibilis erat el
incomposiia (Gen. 1, 4, 9). Non ergo duas terras dixit,
sed qualis illa fuerit exposuit. Tu itaque responde
nonc mihi quod breviter interrogavi : Terra ista lu-
€ida et beata quam dicit Manichzus, supra quam fun-
data erant regna Dei, ab ipso Deo faeta erat, an ge-
nita de illo erat, an cozeterna illi erat? Unum de tri-
bus, nisi molestum est, sine tergiversatione re-
sponde.

VeL. dixit : ]pea se seriptura interpretatur.

Ave. dixit : Si ergo nosli esse hic aliquem locum,
ubi hoc dicat scriptura, quia illam terram vel genuit
Deus, vel fecit, vel co:eterna illi erat, aperi ad locum
quem nosti, et lege mihi.

Frr. dixit : Non est ín ista scriptura, 'sed in al-
tera.

Auc. dixit : Credo ergo, quia si qua est illa scri-
ptura, meministi quid ibi dixerit. Itaque tu mihi re-
sponde , qui nosti illam scripturam : et si dixero quia
non sic habet, convinces me. Si autem sic cognovero,
secundum lioc disputo quod tu ipse responderis. Dic
ergo an fecerit terram istam. Deus , an genuerit, an
€oxterna illi fuerit: qui legisti in nescio quo libro,
ubi esse hoc scriptum dicis.

Fer. dizit : Quia modo Sanctitas tva. interpretata
est Scripturam tuam, quomodo voluisti et acceplavi, et
tu sic mihi accepta quidquid dixero.

Auc. dixit : Interim quod interrogavi, si mihil
me contra moverit accepto : si autem aliquid mo-
verit, motum meum indico tibi, ut ad ipsum re-
spondeas.

FrL. dixit : Ego non respondi ad tua dicta.

Auc. dixit : Quia prius estut mili ad id quod in-
terrogavi respondeas, tamen feci etiam ut tibi priot
respondeam : forte non te movit, ideo non respon-
disti, forte et me non movebit, cum responderis. Re-
sponde ergo ad quod interrogavi.

DE ACTIS CUM F ELICÉ MANICHJEO, S. AUGUSTINI

522

CAPUT XVIII. — Fer. dixit : Respondeo. Et ad-
jecit : Dixisti ergo de terra illa in qua Deus babitat,
an faeta est ab illo, an generavit illam, an coxter-
na illi est. Et ego dico , quia quomodo Deus :eternus
est, et factura apud illum nulla est, totum zternumn
est.

Avc. dixit : Non illam ergo genuit, neque fecit ?

FrL. dixit : Non, sed est illi cozterna.

Auc. dixit : Si autem genuisset illam, non illi esset
comterna.

FrL. dixit : Quod nascitur, finem habet : quod in-
natum, non habet finem.

Auc. dixit: Quibus ergo erat ille pater, aut cu-
jus erat pater, quem modo patrem nominavit? Si
euim nihil genuerat , pater esse non poterat.

FEr. dixit : Sed sunt alia qux» generavit.

Avc. dixit : Illa ergo qu: generavit, non sunt illi
€o:xlerna , an el ipsa coxterna sunt ?

FL. dixit : Costerna sunt illi quidquid Deus ge-
peravit.

Avc. dixit : Ergo errasti, quod superius dixisti,
Omne quod nascitur , finem habet. .

FEL. dixit: Interim. quia secundum generationem
carnis locutus sum , erravi.

Avc. dixit : Modestissime confessus erruyrem, me-
rearis intelligere veritatem.

Fer. dixit : Faciat Deus.

Auc. dixit : Attende ergo jam, ut incipias cogno-
scere errorem scripture hujus. Si qux genuit Deus ,
coxterna non sunt illi, melior est terra illa quam non
generavit Deus, ubi habitant omnia qux generavit
Deus, quam terram dicis ab eo non generatam.

FsL. dixit : Coxquantur sibi omnia, et qu:e gene-
ravit, et qu» non generavit, id est, terra illa ubi com-
morabatur.

Avc. dixit : Quid, ipse qui generavit, squalis est
illis omnibus, aut major est illis ?

Fez. dixit : Et qui generavit, et quos generavit , et
ubi positi sunt *, omnia zequalia sunt.

Avc. dixit : Unius ergo substantize sunt?

Fer. dixit : Unius.

Avc. dixit : Hoc quod est Deus pater, boc sunt filii
ipsius, hoc et terra illa?

FEL. dixit : Hoc unum sunt omnes.

Avc. dixit : Hujus ergo terra non est pater, scd
inhabitator ?

Fg. dixit : Etiam.

Avc. dixit : Sic nec genuit illam , nec fecit illam,
quomodo ad eum pertineat nisi sola vicinitate non
video, quomodo si babeataliquis vicinum onum :
et due jam erunt res amba ingenite, terra el
pater.

Fer. Jixit: Imo tres sunt, pater ingenitus , terra
ingenila, et aer ingenitus.

Auc. dixit: Hoc totum una substantia cst?

Fe. dixit : Una. |

Avc. dixit : Et ita fundata, ut a nullo unquam mo-
veri aut concuti possit ?

* Apud Er. Lugd. Ven. Lov., possa sunt. — M.

Digitized by Google
