509 B

es. te auctoritati ignotissiin:ze et. furiosissim:e subdi-
di-ti, ut ideo lee omuia crederes, «uia in illis con-
scripta sunt libris, quibus miserabili errore creden-
dum esse censuisii , cum tibi nulla demonstrenuir ;
für nQn potius evangelice auctoritati, tam. fundat,
iam stabilitze, $an1a. gloria diffamatze, atque ab Apo-
stolorum. temporibas. usque: ad aestra. (imnpora. per
Suceessianes eecrtissiums commendat:e, non [e sulidis,
4t credas, ut vileas !, ut discas etiam omnia illa que
ie offendunt, ex vana. et perversa opinione. te offen-
dere : potiusque. esse verum, naturam incommutabi-
lem Dei sliqu d. mortalis assunpsisse creatur, in
qua incommnutatili er permanens, uon fallaciter, sed
veraciter faceret atque. pateretur, quidquid. eamdem
€reaturam faeere ac pati, pro generis humani, unde
$umipta erat, $.lute congruezet, quam violabilem et
coreuptibilem credere Dei naturam, nec inquinatamat-
que oppressam totam posse liberari atque purgari, sed
geteris globi poena sutuimna Dei necessi:ate diumsari?

CAPUT XX. — S d, inquis, propterea credidi qum
non mihi ostendit, quia duas naturas, boui seilicet et
mali, mihi in hoe ipso mundo evidenter ostendit, At
lioc ipsum est, inf lix, unde decepti. es : quia. sicut
in ila Serigbura. evangelica. ita in lioc mundo uihil
mali putare poluisti, nisi quo tuns. carnalis sensus
offensus est, sicut serpentem, iguc m, venenun, et
sSianlia ; nee aliquid boni, nisi quod. emndeur. tutum
carndem sensum aliqua juenuditate permulsit, sicut
saporum jueunditas , et edorum. $uavitas, eb lucis
liujus aspectus, et si quid aliud vel aucibus, vel oculis
Wis, vel nacibus, vel palato, vel palpatui * siniliter
fort: blanditiun ext. At si uni-er-am. creaturam. ita
prius. aspiveres, ut auctori. Deo. tribueres, quasi le-
geus magnum quemdam Hbrina vatur rerum ; atque
ita si quid ibi te offenderet, causam te tanquam. ho-
minem latere pos-e. potitis crederes, quam in. operi-
bus Dei quidquam repreliendere. auderes ; nuuquam
incidisses in sacri'egas nugas et blasy.hema figmenta,
quibus, nou ititellizsens unde sit malum, Deum implere
€onaris : mi bs malis.

CAPUT NXI. — Hie jam si quvratis a nobis, nos
uide sciamus. Apostilorum esse istas Litteras ;. hro-
viter vobi- respondemus, inde nos scire, unde et vos
Senis Has lit ras esse. Manichivi, quas. miserabiliter
liuic aactoritati prxiponitis. Si euim et hinc vobis ali-

3 xn. et Vss., nl rinas.
* Ex oss. a ddidiauis, ecl palpatui.

LIBER TRIGESIMUS TERTIUS.

$10
quis movent qu:estionem, et scrupulum contradictio-
nis impingat, dicens libros quos prof-rtis Manicfiei,
non ese Manich:vi ; quid facturi estis? Nonne po-
tius ejus deliranenta rilehitis, qui contra rem. tanta
Coniexioais et successioais seris co. firiaiam, impue
dentiam hujus vocis emi. t4 * Sicut ergo certum est il-
los libros es-e Manichliei, et onmino vid mdus est qui
ex transverso veniens tanto. post natus, litem. vobis
hujus eontradictionis intenderit ;. ita certam. es! Ma-
nichienim vel Manichieos. esse. rideimlos, sut. etiam
doleudos, qui tam fundati auctoritati, à. temper. bns
Apostolorum. usque ad li: tempora. certis. sacees-
sionibus custodite atque perdactis, audeant. tale ali-
quid dicere.

CAPUT XXII. — Jam ergo auctoritas. Manichaei
conferenda. est auctoritati Aposto'orum. Nam Literas.
istorum istas esse tam certum est, quam. illas illins.
Quis autem. M;nichieum. Apostolis eompsrat, uisi
quisquis se à Christo, qui misit Apostolos, sevarat?
Aut duas naturas sibimet et ex propriis principiis sd-
versas, quis unquom  sapuit in. verbis Christi, uisi
qui non sapit verba Christi? Apostoli ergo tonqu m

discijui veriuris, nativitatem thri-ti predicant qas- 7

sionemque. veracem : Manielietis stem jactat se in-
ducere in omnem verit tem, eb vult inducere in t4l m
Christum, in quo ipsins passioni- pr:e ficat falsitatem.
isti Christi in. carne. quam. de. Abralee. susceyit
semine, eireuncisim : ille Deum iu ipsi sua. natia
8 tenebrarum genie eoncisim. Isti j ro. carie Christi
infante ! sacrilicíu m, quod tunc pic ficbat, oblatam :
ille non. carnis, sed. isius divine substanti: mem -
brun, 0 nibus demonibus imiolandum, natime ad-
verse. geilis illatum. Ft Christum exempli pr.cbendi
Causa. baptizatum in. Jordane : ille Deum. ipsum per
seipsum iu. tenebrarum contaminatione suhmersun,
me to:num emersurmm, sed quod. ejus mund .ri nou
potuerit z'terna damuatione puniendum. Isti earuein

Christi a demonum. duce tentum; ille partem Pei

8 demonum gente possessam : et. isti. quidem | il«
lim tentatam, ut. doceret resistere teutatori; ille
illam po-sessam, ut patri non possi! restitui, nec vi-
etori. Denique Manichieus ex doectriua. diemoniorum
aliud annun iat, ut quasi eminenti r. Sit ; Apostoli
ver» ex du: trina. Christi commendant , it. quisquis
aliud annuntiaverit, auathem sit (Gafat. 2, 8, 9).

! rlures vss. omittunt, infinte ; cujus loco editio Er. lia-
bet, litate.

LIBER TRIGESIMUS TERTIUS.

CAPUT PRIMUM. — Faesrus dixit : S riptum est
in Evangelio, Quia multi venient. ab. oriente. et occi-
dente, et r cnubent cum Abraham, et Isaoc, et Jacsb
in regno celorum (Matth. via, 11). Vos ergoquare tian
accipitis Patri reas? Absit uos quidem euwquam invi-
aere inrtafiun, quem. Deis. forte miseratione respi-
(ens 3a, de perditione an. qoam reduxerit ad salutein :
sed hioc sane nos ejus esse jam. elementie. ponunus
qui misertus sit, non illius meriti cnjus fuisse negare

non possis improhabilem vitam : ac per hoc et Ju-
divorum. patres, Abraliam seilicet, et Isaac, et Jacoti,
$i e»t lioc. pro certo de. iisdem. Chri ti. testimoniun
quod afferis, quanquam ferant ipsi quidem (lagitio-
sissimi, ut fere Moyses indicat corum prone: 8, sive
quis alius historie hujus conditor ext, que dicitur
Geneseos, qui eorum vitas nobis odio omni. fasiidio
que diguissimas scripsit ; sint tamen et ipsi jum in
regno ealoram, sint in. loco quem. nec. credidersat

Digitized by Google

"bes
