<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    527 DE ACTIS CUM FELICE MANICHÆO, S. AUGUSTINI 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    tera in ipsa doctrina, ad vestram professionem perti-
    nere, id est, prohibitionem nuptiarum; quia omnium
    concubitum, et cum uxore, fornicationem esse dici-
    tis : et abstinentiam a cibis quos Deus creavit; quia
    novi vos quosdam cibos dicere immundos, cum ipse
    sequatur et dicat, Omnis creatura Dei bona est (I Tim.
    IV, 1-4). Cum hic a te exigerem ut responderes, di-
    xisti Manichæum vos docere initium, medium et
    finem, et cursum solis et lunæ, et cætera talia, quæ
    cum ego ostenderem ad christianam doctrinam non
    pertinere; respondisti apostolum ipsum Paulum di-
    xisse, quia ex parte scit et ex parte prophetat. Dixi
    nos non posse scire divina, cum sumus in hac vita;
    et hic videre per speculum et in ænigmate, tunc au-
    tem facie ad faciem : et quæsivi a te, si hoc putas
    dixisse apostolum Paulum, quod venturus esset Ma-
    nichæus, qui doceret quod non poterat Paulus, per-
    tinere ad te, qui te dicis accepisse ipsum Spiritum,
    videre modo Deum facie ad faciem. Quod quia non
    potes, manifestum est apostolum Paulum de illa vita
    dixisse, de qua dicit et Joannes : Dilectissimi, filii Dei
    sumus, et nondum apparuit quid erimus : scimus autem
    quia cum apparuerit, similes ei erimus; quoniam vide-
    bimus eum sicuti est (I Joan. III, 2). Hoc tu cum au-
    disses, dixisti te non valere contra meam virtutem :
    quæ virtus mea non est, sed si aliqua est, ab illo
    mihi data est ad redarguendos errores, qui virtus est
    omnium fidelium suorum, et pleno corde de se præ-
    sumentium. Dixisti etiam quod te episcopalis terreat
    auctoritas : cum videas quanta pace inter nos aga-
    mus, quanta tranquillitate disputemus; quemadmo-
    dum populus præsens nullam tibi vim faciat, nullum
    terrorem incutiat, sed tranquillissimus audiat, sicut
    decet Christianos. Dixisti etiam timere te leges im-
    peratorum : hoc pro vera fide non timeret, quem Spi-
    ritus sanctus impleret : nam et Petrus apostolus in
    passione Domini timuit, et ter negavit; ubi autem
    eum paracletus, quem Christus promiserat, Spiritus
    sanctus implevit, pro fide Domini crucifixus est; et
    ille qui primo habuit negationem timoris, postea im-
    plevit gloriosissimam passionem confessionis. Tu
    itaque ex hoc ipso quod timere te dixisti leges Impe-
    ratorum, quamvis et de cæteris rebus, satis apparet,
    quod non inveneris Spiritum paracletum veritatis :
    quia et si non timeres, aliis rebus convincereris.
    FEL. dixit : Et Apostoli timuerunt.
    AUG. dixit : Timuerunt ut caverent, non ut fidem
    suam comprehensi edicere dubitarent. Tu autem jam
    hinc timere debuisti, ut non hic te inveniremus :
    jam in medio es; quare times, nisi quia quod dicas
    non habes? Nam et si Imperatores timuisses, ante
    tacuisses. Nunc vero cum hesterno die libellum Cu-
    ratori dederis, et publice clamitaveris, cum codici-
    bus tuis te paratum esse incendi, si aliquid mali in
    ipsis fuerit inventum; unde heri leges flagitabas
    quasi fortis, hodie veritatem fugis ut timidus.
    CAPUT XIII. — FEL. dixit : Non veritatem fugio.
    AUG. dixit : Dic ergo, si vides Deum facie ad fa-
    ciem, secundum pollicitationem tuam; quia dixisti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,850">
    apostolum Paulum de vobis dixisse quia tam plenam
    veritatem accepturi essetis : ut intelligamus, vel cre-
    damus, Apostolum habuisse ex parte, et te totum.
    FEL. dixit : Non veritatem fugio, sed veritatem
    quæro. Quod tu dicis, quia non teneo, probetur mihi
    per Scripturas deificas : hoc quæro jam.
    AUG. dixit : Prius profiteri te non potuisse probare
    Manichæum apostolum Jesu Christi : et quantum po-
    tuero, cum omnia exstirpata fuerint contraria de corde
    tuo per ministerium meum, donante Domino, insero
    tibi quæ scit ¹ scientia veritatis, quæ perducut ad
    Deum, iuitians a fide.
    FEL. dixit : Quia hoc dicis tu, ut legem meam ne-
    gem, et accipiam alteram, meliorem duntaxat, quod
    quæro ego; non hoc respondeo, ut legem meam ne-
    gem antequam alteram accipiam.
    AUG. dixit : Sed prius de vase funditur quod ad-
    versum habet, et sic impletur quod bonum est : aut
    si adhuc dubitas fundere, defende quo plenus es.
    Ostendam enim tibi, quantum me Dominus adjuvat,
    quanta immunditia et blasphemiis plena sit doctrina
    Manichæi, si permittas ut legatur illa epistola, de
    cujus initio jam tractavimus, et non potuisti probare
    apostolum Christi esse Manichæum : sed ideo moras
    innectis, ne cætera legantur, ubi aperte vestra sacri-
    legia deprehenduntur; aut si permittis, legantur.
    FEL. dixit : Permitto; quia dixisti omnia immunda
    fundi, et sic bona immitti : hoc enim dictum est San-
    ctitatis tuæ. Ad quod et ego dico : Nullus aquam fun-
    dit, nisi alter imploverit.
    AUG. dixit : Hoc vides quam inconsiderate dixeris,
    ut mitius loquar, et non dicam insane. Utique de vase
    tibi similitudinem posui : in vas plenum nemo po-
    test aliquid mittere, nisi fundatur illud quo plenum
    erat.
    FEL. dixit : Unum dixisti, et ego dixi duo.
    AUG. dixit : Si duo vasa dixisti, vis illum parem
    tuum fundimus et implemus illum (a), ut possis tu fun-
    dere quod habes?
    FEL. dixit : Ambo unam aquam habemus.
    AUG. dixit : Cum ergo ambo pleni sitis aqua ve-
    stra, quid implebimus, ut doceamus vos, nisi aliquis
    vestrum fuderit quod habet? Aut si bonum est, et
    ideo debet teneri ut defendatur et legatur illa episto-
    la, videamus si vel cetera possunt defendi, si in ipso
    initio defecisti : aut si dicis te in illo non defecisse,
    proba nobis quomodo Manichæus sit apostolus Chri-
    sti.
    CAPUT XIV. — FEL. dixit : Christus dixit, Spiri-
    tum sanctum missurum se, qui in omnem veritatem
    inducat.
    AUG. dixit : Si habes illum, attende ad id quod te
    jamdudum interrogavi. Dixisti enim ad ipsius doctri-
    nam pertinere, etiam ista mundana cognoscere : dic
    mihi quot sunt stellæ, si introductus es in istam om-
    nem veritatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,860,950,950">
    ¹ Er. Lugd. et Ven., infero tibi quæ sit. Lov., infero tibi
    quæ sit. M.
    (a) Illum forte Felix parent vocat Cresconium, cujus
    verba retulimus supra, in Admonitione hisce Actis præfixa.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha (ex: perti- nere).
    Ortografia original preservada (ex: perducut, iuitians, parent).
    Ligaturas æ mantidas.
  </notas>
</pagina>