491
rum actione fidelibus (1 Tin. iv, 4-2). Nunquam plane
tibi ego h:ee ab Apostolo dicta esse consenserim, nisi
antea confitearis ipse, Moysen ct Prophetas doctrinas
attulisse dzemoniorum , et seduetorit spirilus ae. mia-
ligni fuisse interpretes , qui a. porcina et ceteris car-
nibus , quas immundas vocant, sollicite doceat abs-
tinendum. De his ergo primo deliberandum vobis est,
et dit wultimque cogitandum , hiec qui deheant ac-
*ipi ' , in Deone ipsi h:ee, an in dimonio locuti vi-
acantur. Hac enim tenus, aut Moyses et Prophet; no-
hiscuti damnati erunt , aut ei nos eum illis absoluti.
Neque euim ju-ta. hzc nunc. vestra sententia. est, ut
nos quidem, qui solwn in plebe sacerdotale hominum
geuus censeamus a carnibus abstinere. debere , d.e-
mouiorum doectriuze videamur vobis assectatores : ve-
stros vero Prophetas, atque ipsum adeo Moysen, qui
primus non antistitilius solum , sed oeinni confuse ho-
minum generi &uilla interdixerit , et leporina , et lie»
ricina ? carne, et sepiis ac lolliginibus, eztterisque ge-
neribus piscium carentibus squama (Levit. xi), non in
$piritu seduetorio hoc , nec in doctrina diemoniorum ,
sed in Deo potius et in saneto Spiritn locutos esse ar-
bitremini. gitur nt hoc tibi interim Paulum dixisse con-
€cdam , victus tamen abs te non ante fuero, quam tu
Moy-en damnaveris et. Prophetas : ut. quod. ratione
convietus. et veritale nunquam | fortasse fecisses , id
uunc ventris causa facere videaris , blasphemare
Moysen,

CAT'UT H. — Est vero et aliud de tribus pueris apud
vos iu. Daniele, quo vehementer perinde. corfunde-
mini , si i3tud consiterit, a cibis abstinere, diimo-
niorum esse religio. Illi enim non tantum ab iuterdi-
ctis Lege, sed etiam a coucessis abstinuisse leguntur

(Dan. 1, 19) : quos vehementer mirari seletis, et in '

martyribus numerare; cum aint et ipsi doctrinam asse-
€uti d:emoniorum , si boc esse Apostoli testimonium
constat, Ad lee et Daniel ipse tribus helilomadis die-
rum jejunasse se perhihet, et carnem n0n edisse, nec
bibisse vinum, dum exoraret pro populo. suo ( 1d. x,
9,3). Quid ergo cL le in doctrina se diemoniorum ma-
gnificat, et de seductorii spiritus commento gloriam
€aptat ?

UAI UT fil. — De «ohis vero quid dicam? id est. de
ehirisiianioribus apud vos, quorum. nonnulli qu dem
porcina , (1 rique vero quadrupede omni , alii etiam
€uncto animali penitus abstinent, ferique ob. hoe. in
oculis cos omnis Ecclesia, et summa cum veneratione
suscipias, solum non deos evistimat. Nee videtis, iu-
dociles, quia si hoc verum, ei ab Apostolo dictum te-
Stiihonium est, diemoniorum e: ipsi sunt Inditicati do-
ctrinis. Quid vero et de illo dicens , quod san fru-
strari quis audeat aut ahnegare, cum constet hoc inter
enines , et zeque per orbem terrarum quotannis omni
cum studio celebretur in conventu catholico? Dico au-
tem Quadragesimam , quam qui inter vos rite obser-
vandam putaverit , abstineat necesse est omnibus his

* Er. Lugd. ven. , ecquid debeat accipi. Lov., hec quid
debeant accipi.

M.
* Lov. , cina. verius editi ai et Mss. , hericina, aut,
tricia.

CONTRA FAUSTUM MANICILEUM, S. AUGUSTINI

491

qne capitulum hoe a Deo ad percipiendum nobis crea.
ta dicit, et d:eumoniorumn iusuper doctrinam vocat abs-
tinentiam pr:e dictorum. Quid ergo et vos, elarissimit
ritune tune diemouiorum vivitis, cam lire a vobis pas.
$:onis Christi eelebrantur mysteria, et sedactorii spi-
ritus fraude eapimini , et iu hypocrisi loquimini men.
dacium, et cauteriatam linbetis conscientiam vestram!
Qu^d si horum nihil vos; nec nos igitur. Quid. erg«
sibi vult capitalum hoc , aut a quo scriptin. putabi

mus, et contra quos, quod. nec Veteris Testamenti
traditiones , nec. Novi confirmet scita? Siquidem: boc
ab omuibus, nt ex vobis ipsis apparet; illud vero a
quibusdam quamvis , abstineri tamen docet : senten-
lia vero lic vestra. cunctam peuitus carialium cilio-
rum abstinentiam , d:emoniorum vult esse doctrinas,
Cui si et vos creditis , eadein s;epius dixero , damna-
1e Moysen , renuntiate Propheiis , ferte parem. et de

. vobis ipsis sententiam : quia uL illi semper a quihus -

dam ciborum, sic vos interdum abstitietis ab omnibus.
CAPUT IV. — Aut si Moyses vobis et Prophete ,
cum escas dijudicant , Dei legem saucire videntur , ct
non damoniorum ; si Dapicl in Spiritu sancto. obscr-
vavit tres hebdomadas ; si Ananias, Azarias , ct Mi-
sael pueri, divinzs mentis instinctu , oleribus uti ma-
luerunt et legumizsibus ; si denique in vobis quotquot
abstinent, non a d:emoniis impulsi id (acinut ; si Qua.
dragesiwa sine vino et carnibus non. superstitio: a
vobis, sed diviua legs servatur ; videte, qu;eso, vi-
dete, ne summe dementie hoc sit a Paulo. dictum
putare, quod diemon/orum doctrina. sit abstinentia
omnis eiborum, et prohibere nubere : quemidinodum
nee illud qued dicit eam virgines dicare Christo, die-
moniorun esse doctrinas ; quod vos perinde sine con-
Sideratiene legeutes , ut extera , ad nos subinde rà
spiciiis : nec videtis hine et virgines vestras diem «
niorum doctrina caotas notari , et vos esse autist t (
d -moniorum , qui. certatim semper ad. hanc eas in. i
tetis professionem. suasionihus vestris, uL pene jum
major in Ecclesiis omnibus virginum apud vos , quam
viulierut nuimerositas habeatur? Quid ergo ion et vo«
jim desistitis a talibus inceeptis? Quid in frandem mi
seras inducitis filias hominum , si non in. eis Cliristi
voluztas. imp'etur, sed. d:mouiorum? Et. tamen ho
nohis primo respoudeaGs velim, ntrum omziuo «i gi-
nes facere , doctrina. sit daemoniorum , an solum. pe
prohibitionem facere nuhendi ? Si per prohibitionem ,
ni^il ad nos : nam et ipsi tam suiltu n ju.licainus iu -
libere volentem , quaut nefas et. impium Satis nolen-
tem cozere. Si vero. favere huic quoqu* proposito et
non reluciari volenti, id quoque doctrinaur putatis es
se d:euioniorum, taceo nuuc vestri pericula, ips:
jam timeo Apostolo, ne. d:emoniarum doctrinam: in
tulisse tunc Icouium videatur, cum "Thecla  oppi-
goeraiam jam thalamo, in amorem sermone suo per-

, petu: virginitatis incendit. Quid vero et de magistro

ipse dicemus , ac sanctimonii totius auctore Jesu, et
hujus ipsius professionis puellarum c:elibe sponso *,
qui in Evaugelio tria genera taxns spadonum, upum

* in-Ms$., carlite spon o.

Digitized by Google

-
