351 Un
Qui sunt qui nomen Christi habent, et. mittuntur in
ignem :lernum cum diabolo et angelis ejus; et ad
quam partem pertinent isti, quibus Christus non
permiscetur, et nomen ejus portant? Hoc enim Ma-
nichzus dicit, quia quos Christus damnat, ipsius
non sunt. Nam Paulus apostolus dicit : Prudentia
carnis inimica est Deo; legi enim Dei non est subjecta,
nec enim potest (Rom. vm , 1). Hoc. Manich:eus dicit,
quia qux inimica est Deo , ad Deum non pertinet : si
autem ad Deum perlüinet , ipse sibi inimicum fecit :
boc Manichzus non dicit. Iterum Paulus dicit : Deus
seculi hujus excecavit mentes infidelium, ad non con-
templandam claritatem Evangelii Christi, qui est imago
Dei (M Cor. 1v, 4). Ipse Paulus iterum dicit : Datus
est mihi. stimulus carnis * , angelus satang, qui me co-
laphizet die ac nocte : propter quod ter Dominum rogavi
wl. discederet a. me ; et dizit "mihi : ^ Sufficit tibi gratia
mea; nam virtus ín infirmitate probatur (Id. xu,
1-9). Ecce quid Apostolus dixit, ecce quid Evange-
lista : cum Manichzus hoc asserat, quia est extra-
neus a Deo, qui contra Deum bellavit : sive quia
Christus erucifixus est, sive quia Apostoli omnes pro-
pter Dei maudatum ; iste qui eos erucifixit, cui man-
datum Dei non placet, hoc tihi dicat Sanctitas tua ,
ài ad Deum pertinet.

CAPUT Jl. — Auc. dixit : Scripturas sanctas ,
quas non intelligendo longe a veritale aberratis, com-
memorare voluisti, velut ex eis patrocinium adhi-
bens vaniloquiis vestris. Inter omnia tamen, qus
partim sicut vere scripta sunt, partim aliter quam
scripta sunt. commemorasti , nusquam ostendere po-
tuisti quia Deus regnis suis hostilem naturam immi-
nentem repellere volens , ut habeat quietem, partem

suam, qux hoc est. quod ipse, naturze contrarize de-

monum miscens , colligari ab eis et contaminari fe-
cerit. Hoc autem est quod vobis objicitur, unde quid
respondeas non inveniendo, commemorasti divinarum
Scripturarum capitula, ubi de peccatoribus dictum,
est quia non pertinent ad beatam vitam, quam bonis
et fidelibus donat Deus: et has velut duas naturas
accipi voluisti, secundum deliramenta Manichzi.
Yeritas autem dicit, omnia ista quie videmus et quae
non videmus , quz naturaliter subsistunt, a Dco fa-
eta esse :in quibus rationalem creaturam, etiam ipsam
factam , sive in Angelis sive in hominibus accepisse
liberum arbitrium ; quo libero arhitrio si Deo servire
vellet, secundum voluntatem ac legem Dei , haberet
apud eum sternam felicitatem : si autem legi ejus
subdi noluisset , scd potestate sua usa contra ejus fe-
tisset imperium , secundum ejus justitiam peenzx de-
bite subjaceret. Hacc omnipotentia Dei in creandis
omnibus *, hzc justitia in remuneraudis peccatoribus.
Esse autem liberum arbitrium , atque inde peccare
quemque si velit, non peccare si nolit, non solum in
divinis Scripturis, quas non intelligitis, sed etiam in
verbis ipsius Manichxi vestri probo. Circumclusus
enim videt potentiam veritatis, contra quam conatus

! Fditi, carnis med. Ahest , met, a manuscriptis.
* .£diti, hominibus. Melius Mss., omnibus,

LIBER SECUNDUS.

538
fuerat aliam naturam quam non fecit Deus , inducere
contra Deum, non solida veritate , sed inani phanta-
smate : tamen ad confitendum verum de libero ar-
bitria, plus in eo valuit natura humana in qua eum
Deus effecit, quam fabula sacrilega quam sibi ipse
con(inxit.

CAPUT IV. Audi ergo de libero arbitrio, primo
ipsum Dominum, ubi duas arbores commemorat, qua-
rum mentionem ipse fecisti : audi dicentem, Aut facite
arborem bonam el fructum ejus bonum, aut facite arbo-
rem malam et fructum ejus malum (Matth. xin, 55). Cum
ergo dicit, Aut hoc. facite, aut illud facite ; potesta-
tem indicat, non naturam. Nemo enim nisi Deus fa-
cere arborem potest : sed habet. unusquisque in vo-
luntate, aut eligere qux bona sunt, et esse arbor bo-
na; aut eligere qux» mala sunt, et esse arbor mala :
non quia mala ipsa qux eliguntur, aliquam habeant
in seipsis substantiam ; sed quia Deus, omnia qux
condidit, gradibus suis condidit, generibusque distin-
xit, eclostia atque terrena, immortalia atque morta -
lia, et omnia bona in suo genere condidit : animam
habentem liberum arbitrium, subse ipso et supra
€xtera collocavit ; ut si serviret superiori, domina-
retur inferiori ; si autem offenderet superiorem, pae-
nam ex inferiore sentiret. Hoc ergo Dominus dicens,
Aut facite illud, aut facite illud; ostendit esse in po-
testate quid facerent, ipse. securus et certus in se
tanquam Deus; et quia si bonum eligerent, prz-
mium ejus acciperent, si malum eligerent, poenam
ejus sentirent : semper autem illejustus est aut re-
munerator, aut damnator.

CAPUT V. — Audi ergo jam quemadmodum
Manicheus ipse tam perversus, tam superbus, ut
aliam introducens naturam, se :xqualem Deo faceret,
Deum ad se ipsum deponeret, confessus sit iamen
esse liberum arbitrium : in Thesauro vestro, cui tale
nomen ad decipiendos homines indidistis, certe sic
loquitur, quod et tu ipse cognoscis. Jli vero qui ue-
gligentia sua a labe predictorum. spirituum. purgari se
minime permiserint, mandatisque divinis ex integro
parum obtémperaverint, legemque sibi a suo liberatore*
datam plenius servare. noluerint, neque wt decebat sese
gubernaverint, ec. Vides in his verbis con(ürmatum
esse, etiam a nesciente quid loqueretur, liberum
arbitrium. Qui enim servare legem non vult, in po-
testate ejus est, si velit. Non enim dixit, Non potue-
rint; sed, noluerint. Hoc certe quod nolunt servare
legem, -non a gente tenebrarum coguntur : si enim
coguntur, non nolunt, sed non possunt; si autem
nolunt, non utique coguntur ut. non faciant, sed vo-
luntate sua nolunt. Hoc ergo quod in eorum voluntate
est ut nolint, peccatum est certe sine aliqua necessi-
tate gentis tenebrarum. Hoc aguosce esse peccatum
Sine necessitate gentis tenebrarum : et inde videsun-
de veniant omnes culpe, unde merita. culparum, un-
de distributiones penarum.

CAPUT Vl. — Habetis etiam hoc in scripturis

4

* Sic Mss. AL editi, a Dco liberalore,

Digitized by Google
