8. AURELII AUGUSTINI

HIPPONENSIS EPISCOPI

DE ACTIS CUM FELICE MANICH/EO

3liótt

vo (9.

—— 5

7 LIBER PRIMUS.

ACTA PRIMUE DIEI.

CAPUT PRIMUM. — Honorio Áugusto sextum con-
sole !, septimo idus decembris, AucUsTINUS episcopus
Kcelesizx catholicze Hipponeregiensium regionum * di-
xii: Hesterno die scis te dixisse quod. possis defen-
dere scripturas Manich:ei, et asserere quod veritatem
habeant ; si hoe placet tibi hodie faccre, aut przesumis
le posse, dic.

FrLix manichzeus dizit : Ezo me non nego dixisse
defendere legem meam, si proferantur auctores legis
me: in medio.

Et cum Augustinus episcopus epistolam Manichzi,
quam Fundamenti appellant, protulisset, dixit : Si
legero ex hoc codice, quem me vides ferre, epistolám
Manich:i quam Fundamenti appellatis, potes agno-
&cere an ipsa sit ?

FEL. dixil : Agnosco.

Avc. dixit : Accipe tu ipse, et lege.

Et cum accepisset codicem Felis, legit : Manicheus
apostolus Jesu Christi providentia. Dei Patris. Hac
sint salubria. verba ez. perenni ac. vivo fonte, que qui
uiclierit et iisdem primitus crediderit , deinde qua insi-
nsa sunt custodierit, nunquam erit morti obnoaius,
vcnit eterna. et. gloriosa. vita. [ruetur. Nam profecto
b^ utis est. judicandus, qui hac divina. instructus cogni-
tione fuerit, per quam liberatus in. sempiterna vita per-
niinebit.

Arc. episcopus dixit : Agnovisti certe epistolam
Mazicli;si vestri ?

Fr. dixit : Agnovi.

Atc. dixit : Proba nobis ergo quomodo Manich:eus
iste sit apostolus Jesu Christi. Non euim eum In Evan-
gelio inter Apostolos legimus aliquando : et quis fue-
rit ordinatus in locum Jude traditoris, novimus, id est
sanetus Matthias (| Act. 1, 26 ) ; el quis postea Domini
voce de coelo vocatus sit, hoc est Paulus apostolus *
(Id. 1x) , omnes recognoscunt. [stum ergo Manichzeum
proba nobis apostolum esse Christi, quod in capite
epistole su:xe ausus est ponere.

CAPUT Il. — Fer. dixit: Et Sanettas tua. mihi

-

probet. quod in. Evangelio scriptum est, Christo di.
cente: Vado ad Patrem; et mittam. vobis Spiritum
sanctum paracletum, qui vos inducat in omnem verita-
tein ( Joan. xvi, 45 ). Hoc tu mihi extra scripturam
istam proba esse scripturam Spiritus sancti, quod
Christus promisit ubi omnis veritas reperiatur : et. si
iuvenero veritatem in aliis codicibus qui ad Mowi-
eh:zum non pertinent, et. Christus illos tradidit : sic
enim dietum esta Christo, quia Spiritus sanctus parae
cletus ipse in omnem veritatem inducel : seeundum
Christi sermonem ego scripturas Manichzi recuso.

Avc. dixit : Quoniam ergo ta probare non potuisti,
quomodo sil. Manichxus apostolus Christi, et exigis
Ut ego probem quomodo miserit Spiritum sanctum
paracletum quem promisit, ut tune respuas scripturas
M2nichzi, si inveneris impletam promissionem Chri-
si prieter scripturas. Manichzei : quamvis prior ad
interrogata. mea respondere debueris, tamen ecce
prior ipse respondeo, et ostendo tibi quando missus
sit Spiritus sanctus quem Christus promisit. Et acce-
d.t ad Evangelium et ad Actus Apostolorum.

CAPUT Ilf. — Et cum accepisset codicem Evan»
gelii, recitavit : Dum autem hec loquuntur, Jesus stetit
in medio eorum, et dixit eis : Paz vobis ; ego sum, no-
lite timere. Et cum legeret, dixit : Hoc post resurre-
ctionem. Et cum dixisset, legit : Conturbati vero et con«
territi. existimabant se. spiritum videre. Et dixit. eis:
Quid turbati estis, et. cogitationes ascendunt in. corda.
vestra? Videte manus. meas et pedes meos, quia ego ipu
sum ; palpate, et videte, quia spiritus carnem et ossa
non habel, sicut me videtis habere. Et cum hac dixisset,
ostendit eis manus el pedes. Adhuc autem illis non cre-
dentibus, et mirantibus pra gaudio, dixit : Habetis hic
aliquid quod manducetur? At illi obtulerunt ei partem
piscis assi et (avum mellis. Et cum. manducasset coram
eis, sumens. reliquias. dedit. eis, et dixit ad eos : Iac
sunt verba qu& locutus sum ad vos, cum. adhsc essem
vobiscum, quoniam necesse est impleri omnia que scri-
pta sunt in lege Moysi, et Prophetis, et Psalmis de me.

ADMONITIO PP. BENEDICTINORUM.
Acta cum Felice emendavimus ad Mss. viclorinum, Floriacensem, Casalensem, ad varías lectiones trium Belgicorum, «t

2 editioaes An. Er. et Lov.

Comparavimus praterea eas omnes editiones initio Retr. e Confess., (. 1, memoratas. M.

! Fditiones Am. et Er., sept/es consule ; reluctantibus
omnibus vss. et istoc loce et m Retractationibus.
s ; fonte, Hipponensium regiorum.
3 Rr. Lugd. et ven., hic ext Paulus apostolus. M.

(a) Seciytl anzo christi 401, die 7 et 12 decembris.

Digitized by Google

