1229

tandum.
W. Deus sola jacommutabilis essentia. — ——— 911-913
Jit. Acianotum argumentum ex voce geniti et ingeniti
desumptum diluitur. . Wid.
tv. Aecidens arguit semper aliquam vei. matatio-

"em. 913

v. In Deo nibil secundum accidens dicitur, scd se-

cumdum substautiani aut secundum relationem. tbid.
VI. Occurrit. liereticorum. cavillationibus in. eadem

voce geniti et ingeniti. 91f
VU Negatio addita aon mutat j.reedicamentarm. 913
Vill. Quidquid sebstantialiter de Dep dicetur, de sm-

gulis persouis singulariter ct sim« de ipse Trini-

tàte dicitur. in Deo una essentia, tres Graecis liypo-

»tases, 1atiuls tres personze. 916

IX, Persone tres nón proprie dicte. 917
X. Que Deo absolute conveniunt ut essentia, de Tfri-

nitate singulariter dicuntur, non pluraliter. :. 918
Xt. Quid in trinitate relative dicatur. lid.
At. [n relativis mutuis interdum desuat vocal.ula. 919
Mil. Principium quomodo jn 'trinilate relative. dica-

tur. 920
XIV. later et Filius unicum principium S,irilus sau-

eti. itid.
XV. Au Spiritus sanctus esset donum et antequam da-

retur. 921
XVI. Quod de Dco ex tempore dicitur, relative dicitur,

non accidentaliter. 923
JaskR. SEXTUS. — In quo proposita qumstione, quo-

modo dictus sit Christus ore apostolico, Dei virtus

et. Dei sapientia, dis; utatur utrum Pater non sit ipse

sapientia, sed tantum sapienti:xe Paler, an sapientia

sapieutiam genuerit : et dilata paulisper solutione,

probatur unitas et tequalitas Patris et tilii ac Spiri-

tuis saucti : et non. Deum triplicem, sed triuitatem

credi oportere. illud postremo loco explicatur. Hila-

rji dictum : &teruitas in ratze, species in Imagine,

usus in Munere. 925-024
Ca»cT pPhiMCM, Filius secundum. Apostolum virtus et

sapientia Dei patris. Hinc. ratiocinatio Catholicorum

eontra priores. Arianos. Difliculias an. Pater non sit

ipse sapientia, sed tantum sa; ientix Pater. ^ Igbid.
H. Quie de r'atre et rilio simul dicuntur, qu:e non. Ibid.
Wt, Unitatem ! essentize l'atris et vilii haberi ex. verbis

Unum sumus. Filius cL in sapientia et. in. caeteris
fequalis rati.

1v. Sequitur de eodem ar;zumento.. 927
V. Spiritus sauctus etiam Patri cl Flio equalis in omni-
bus. ibid.

M. Quomodo Deus substantia simjlex «et multi-

plex, 9028
VII. Deus Trinitas, sed non trijlex. 929
Vll. Dei naturce nulla fit accessio. bid.

n
iN pan una vel(res simul person:e dicantur solus
PUs,

X. Auributa per trilarium singulis personis. Trinitas ju
rebus factis reprzesentatur. 951

Vla:£8 SEPTIIUS. — Superioris libri quxstio, que dila-
la fuerat, explicatur; quod videlicet Deus Pater
qui genuit Filium virtutem et sa; ientiam, non solum
sit virtulis eL sapientiz Pater, sed etiam ij se virtus
et sapientia : similiter et. spiritus sanetus. Nec ta-
mieu LQres esse virlutes aut. tres. sapientias , sed
unam virlutem et unam sapientiam, sicut. unum
Deum et unam essentiam ostenditur. Deínde qu»-
ritur quomodo dicatur in Deo, a f.atinis, una essen-
tia, tres persone; a Grocis, una essentia, tres
substantie vel liyposiases : et utrumque elocutionis
necessitate dici monstratur , ut ne omnino tacerc-
mus interrogati quid tres sint, quot tres esse veraci-
ter confitemur, Patrem scilicet, et. Filium, et Spiri-
tum sanctum. 951-052

CiPur Priucn. Redit ad quastionem, an quzelibet Tei-
nitatis persona per se sit sapientia. Quam difficile,
quave ratione solvatur quizstio proposita.

f. Pater et rilius simul una sapientia, sicut una es-
sentia, tametsi non simul unum verbum.

Ui. sapientie nomine cur Filius potissimum insinue-
tur in scrijturis, cum et Pater et Spiritus sanctus
$Wt sapientia. Spiritum sanctum simul cum Paire et
fllio unam sapientiam esse. 936-937

W. Qua necessitate Greci tres. hiypostases. dixerint ;
latini, tres personas. scriptura uvllibi dicit wes
personas in Deo. ' 939

V. li Deo substantia abusive dicitur, essentia proprie. 913

VI. Cur in Trinitate non dicitur una persona , et tres
essolttie. De Trinitate quid credere debet qui su-

]ra dicta non cazit. Honio. et ad. imaginem et ima-

ibid.

INDEX RERUM.

1130
go Det. 91$
Lingn ocTAVUS. — Ratione reddita monstrat , non. so- .
lum Patrem Filio non esse majorem, sed nec
ambos simul aliquid majus esse quam Spirituni san-
etum, nec quoslibet duos simul in eadem Triuitate
majus esse aliquid quam unum , nec omnes simul
ires majus aliquid esse quam siagulos. Deinde agit
ut et ex veritalis intellectione, et ex notitia summi
boni, et ex insito amore justiti:e, propter quam di-
ligitur animus justus ab animo etiam nondum justo,
intelligatur ipsa natura Dei : maxime vero admo-
net ut Dei cognitio quxratur. per charitatem, quie
iu Scripturis Deus dicitur ; quà in charitate etiam
"trinitatis vestigium quoddam inesse observat. 943-048
TroxwivM. FEpilogus superius dictorum. negula in dif-

ficilioribus fidei qu:estionibus servanda. tbid.
CaPUtT PhiCM. In Deo non esse majus quid tres quam

unam persouam, r:tione monstratur. 917
Wi. Res;.uenda omnis corporalis cogitatio, ut Deus capia-

iur quomodo Deus est verilas. 948
lit. Quomodocognoscatur Deum esse summum bonum.

Animus nonnisi conversione ad Deum fit bonus. 949

IY. Deus prius fide non errante cognoscendus,utamari
possit. 951

V. Quomodo Trinitas diligatur incoguita.

V1. Quomodo nondum justus justum cognoscat quem

diligit. . 935
VII. De vera dilectione, per quam ad Triuitatis cogni- '

tionem pervenitur. Quxerendus Deus, nou exte-

rius, appetendo mira facere cum Angelis ; sed wi-

terius, imitando bonorum angelorum pietatem. 953.

vH. Quod qui fratrem diligit, Deum diligat, quia
amat ipsam dilectionem quz ex Deo est, et
Deus est. 937

IX. Indilectionem justorum accendimur ex pea dile-
ctione incommutabilis form justiti. ZU

X. Tria quzdam in charitate, velut vestigium Trini-
tatis,

LibER. XOxus. — Trinitatem in homine, qui imago Dei
est, quamdam inesse : mentem scilicet, et notitiam
qu se novit, et amorem quo se notitiamque suam

iligit; atque h:ec tria aequalia inter se, et unius
ostenduntur esse essentim. ! 30-000

CaPUT PRIMUM. De Trinitate quomodo inquirendum. — !bid.

M. Consideranda tria illa quz reperiuntur ia cha-
ritate. 961

Hii. Trinitatis imago in mente hominis noscent's se et
amantis. Mens se ipsam per se ipsam novit. .

IV. Tria unum et :equalia, mens ipsa, et amor, et noti-
tia ejus. Tria eadem substantialiter esse, ac rela-
tive dici. Tria eadem esse inseparabilia. Tria ea-
dem non partium instar juncta et commixfa esse ;
Sed esse unius essentiz, ac relativa.

v. Fa tria esse singula in se ipsis, et invicem tota ia
totis.

VI. Alia notitia rei in ipsa re, alia io ipsa :eterna veri-
tate. Quod ex sternz veritatis regulis judicium
de rebus etiam corporeis fiat.

vit. Verbum intus ex rebus in aeterna veritate coa-
speclis concij.imus ea gignimus. Verbum amoto con-
cipitur sive creaturze, sive Creatoris.

vill. Cupiditas et charitas quo difierunt.

IX. In amore spiritualium verbum natum idem quod
conceptum : secus in amore carnalium. fi
X. Au sola notitia amata sit verbum mentis. Ibid.
Xi. Mentis se ipsam noscentis imaginem seu verbum

genitum ipsi :equale esse.

XII. Cur sicut notitia mentis est proles, non etiam a-
mor partus ejusdem sit. Solutio questionis. Trinita-
tis imago, mens cum sua ipsius notitia et amore.

Ligen DECIMUS. — Trinitatem áliam in hominis mente
inesse ostenditur, eamque longe evidentiorem "5
parere in memoria, intelligentia et voluntate. 1-072

CaeUT PNJMUM. Atmorem studentis animi, id est, scire
cupientis, non esse amorem ejus re quam

Ibid:

ibid.

970

nescit. Ibid.
Jl. Nemo prorsus amat incognita. 974
Ill. Quod mens amet se ipsam non incognitam sibi. — 973
iV. Quomodo inens non ex parte, sedtolam se cogno-

Scat. 976
V. Anim:e cur proecej.tum ut se cognoscat. Unde erro-

res menlis de sua Ipsius substantia. 977
VI. Fallax mentis de se ipsa existimatio. 973
vH. Philosophorum opiniones de anim: substantia

Error opinantium anünam esse corpoream, non ve-

nit ex eo quod anima eorum notitite desit, sed, quod !

alienum quidquam adjungant. Invenire quid. ibid,

Vlil, Quoruodo se ij sam anima inquirat. Kreor ant

Digitized by Google
