1205 DE ECCLESIASTICIS DOGSATIDUS. TT

ad Eucharistiam et Poenitentiam ; et auctior est liber, addito ibidem capitulo de Bajitismate ct capitulo de Po -
nitentia, przeter alia quedam de aliis rebus in libri fine. Porro post caput 21 , ea. qux in. editis sequebantur
usque ad cap. de Baptismate nunc 22, absunt ab omnibus inanuscriptis , fuerantque contra. superiorum ca-
pitulorum errores quosdam huc translata ex Colestini epistola ad Gallix episcopos , ex Concilio Carthagi-
neusi contra Pelagianos , et ex Arausicano secundo, quie omnia sinceriora in flne tomi decimi babes. lac
itaque capitula numero triginta , necnon alia tria ante caput nunc $0 contra manuscriptornm fidem interjecta
sustulimus. Sed veteres codices non omnes ad cap. nostrum 55 desinunt , addunturque alia et alia in diversis
co.licibus capitula. '
Juvat hie demum annectere Lovaniensium Theologorum censuram. Liber hic, inquiunt, non est. catholici
scriptoris , sed Gennadii Massiliensis in Gallia presbyteri......... de factione Gallorum , contra. quam scribunt Pro-
sper et Hilarius Augustino , et contra quam congregatum fuit concilium Arausicanum secundum. Porro, ut sepius ia
catalogo Virorum illustrium graves habet errores ; sic et. in his Dogmatibus  E:clesiasticis quedam habet a. lectore
cavenda. Sane híc auctor nusquam in hoc libro meminit peccati originalis . aut baptismatis infantium in. remissio-
nem peccatorum : cumque multos nominet hereticos , nusquam meminit Pelagii aut catholici. dogmatis contra cum
prolati ; sed contra , diligenter inculcat animas non esse ex. traduce, eo. quod. sciret Pelagium. inde. suum dogma

statuere.

DE ECCLESIASTICIS DOGMATIBUS

LIBER GENNADIO TRIDUTUS.
Gi I0

CAPUT PRIMUM. — Credimus unum esse Deum
Patrem et Filium et Spiritum sanctum. Patrem , eo
quod Filium habeat : Filium, co quod Patrem habeat :
Spiritum sanctum , eo quod sit ex Palre el Filio *.
Pater ergo principium deitatis : qui sicut nunquam
fuit non Deus , ita nanquam fuit non Pater : a quo
Filius uatus.: a quo Spiritus sauctus non natus, quia
non est Fi'ius ; neque ingenitus , quia non est Pater ;
neque factus, quia non est ex nihilo, sed ex Deo Patre
et Deo Filio Dcus procedens. Pater :zeterutus, eo quod
zlermim habeat. Filium , eujus :eternus sit Pater :
Fiiius aternus, eo quod sit Patri co.cternus : Spirit is
sanctus iwternus, eo quod sit Patri et Filio co:eternus,
Non confusa in una persona Trinitas , ut Sabellius
dicit : neque separata aut divisa * in natura divinitas,
üt Arius Dlaspltemat : sed alter iu. persona Pater,
alter in persona Filius, alter in persona Spiritus
Sanctus ; tinus natura * in sancta Trinitate Deus Pater
et Filius et Spiritus sanctus. .

CAPUT 1L. — Non P:ter carnem assumpsit, neque
Spiritus sanctus , sed. Filius tantum : ut qui erat in
divinit«te Dei * Filius , ipse fieret in homine hominis
lilius : ne filii nomen ad alterum transiret , qui n^n
essel nativitate Filius Dei *. Ergo Dei Filius hominis
faetus est filius, natus secundum veritatem nature
ex Deo Dei Filius, et secundum veritatem naturx ex
homine hominis filius : ut. veribis geniti non. ad-
optione, non appellatione, sed in utraque nativitate filii
nomen nascendo haberet, el esset verus Deus et verus
homo unus Filius. Non ergo dwos christos , neque
duos filios *, sed Deum et hominem unum Filium ;
quem propterea et unigenitum dicimus, manentem in

uabus substantiis , sicut ei nature veritas contulit ,
nou confusis naturis , neque immixtis, sicut Timo-
theani volunt , sed societate unitis. Deus ergo ho-
minem assumpsit , homo in Deum transivit; non na-
tur:e versibilitate, sicut Apollinarist: dicunt, sed Dei
dignatione : ut nec Deus mutaretur in humanam sub-
$tantiam assumendo hominem , nec homo ín divinam
glorificatus in Deum : quia mutatio vel. versibilitas

1 Editi hic addunt, procedens, Patri. et Filio cocternus ;
quod abest a Mss.

* Aliquot Mss., diversa.

5 Mss., in natura.

* Editi addunt, Patris. .

* diti, eterna nativitate Filius ; omisso, Dei.

* Editi adduat, fatemur. !

na(urzg et. diminutionem ct. abolitionem substantia
facit *. Natus est ergo Dei Filins ex homine, non per
liominem, id est, non ex viri coitu, sicut £lhion dicit :
sed caruem ex Virginis corpore trahens , et non de
c«e!o seeum afferens , sicut Marcion, Origenes e! Eu-
tyches affirmant *. Neque in phantasia, id cst, absque
carne , sient Valentinus ; neque Soxisec (a) , id est,
neque putative imaginatum ; sed corpus verum ; non
tantum carnem ex carne, sicut Marcianus ; sed verus
Deus ex. divinitate , et verus homo ex carue , unus
Filius : in divinitate Verbum Patris et Deus, in ho
mine anima et curo. Anima non absque se..su et ra-
tione , ut Apollinaris ; neqie caro absque aninia , ut
Eunomius : sed anima cum ratione sua, et caro cum
sensibus suis, per quos sensus veros in passione et
ante passiunem suse c:rnis dolores sustinuit.
CAPUT ]iI. — Neque sic est natus ex Virgine , ut
et deitatis. initium homo nascendo acceperit, quasi
antequam nasceretur ex Virgine Deus non fuerit, sicut
Arteuton. et. Berillus et. Marcellus docuerunt : sed
seleruus Deus, et homo ex Virgine natus cst.
CAPUT IV. — (b) Nihil ercatum aut. serviens in
Trinitate. credendum , ut. vult. Dionysius. fons Arii :
nibil inxequale, ut Eunomius : nihil zequale ? gratia,
ut vult Aetius : nihil anterius posteriusve aut minus,
ut Aríus : nihil extraueum aut officiale alteri, ut Ma-
cedonius : nihil pervasione * aut. surreptione inser-
tum , ut. Manichieus : niliil. corporeum , ut. Melito et
Tertullianus : niii! corporaliter effigiatum, ut Anthro-
pomorphus * et Vadianus ; nihil sibi invisibile * ut
Origenes : nibil creaturis. visibile, ut. Fortunatus :
nitul moribus vel voluntate. diversum , ut Marcion :
niliil ex "Trinitatis essentia. ad creaturarum naturam
deductum , ut Plato ei Tertullianus : nihil officio sin-
gulare nec. alteri conmimunicabile , ut Origenes : uihil
confusum , ut Sabellius : sed totum perfectum ; quia

! Hie editi inserunt : Creditur a nobis sine. confusione
conjuncta sancta Trinitas, sine separatione disMincta. Abest
3 Mss,

3 plures Mss., sicut Marcion, Origenes, eorumque secta
tores.

* Sic Mss, At editi, ina'quale.

* Alias, versuasione. —

* Forte, Anthropomorphitar.

* kditi addunt, a creaturis.

4) vid. Cyrill, catech. 4.
b) Nicet. in Nazianz, dc S, Bapt.

' Digitized by Google
