<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1219 APPENDIX 1220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,800">
    CAPUT XXX (al. 63). — Bonæ sunt nuptiæ, sed
    causa filiorum et compescendæ fornicationis obtentu¹.
    CAPUT XXXI (al. 64). — Melior est continentia;
    sed non sibi sufficit ad beatitudinem, si pro solo
    amore pudicitiæ retinetur, sed si et hoc cum affectu
    causa vacandi Domino eligitur: alioquin divortium
    magis conjugii videbitur esse, quam castitas.
    CAPUT XXXII (al. 65). — Virginitas utroque bo-
    no præcelsior est, quia et naturam vincit et pugnam:
    naturam, corporis integritate; pugnam, pace casti-
    monie.
    CAPUT XXXIII (al. 66). — Bonum est in cibum
    cum gratiarum actione sumere quidquid Deus eden-
    dum præcepit. Abstinere autem ab aliquibus, non
    quasi malis, sed quasi non necessariis, non est ma-
    lum. Moderari vero eorum usum² pro necessitate et
    tempore, proprie Christianorum est.
    CAPUT XXXIV (al. 67). — Malas dicere nuptias,
    vel fornicationi comparandas aut stupro; cibos vero
    credere malos, vel mali causam percipientibus³, non
    est Christianorum, sed proprie Encratiarum⁴ et Ma-
    nichæorum.
    CAPUT XXXV (al. 68). — Sacratæ Deo virginitati
    nuptias coæquare, aut pro amore castigandi corporis
    abstinentibus a vino vel carnibus nihil credere meriti
    accrescere, nec hoc Christiani, sed Joviniani est.
    CAPUT XXXVI (al. 69). — Integra fide credendum
    est, beatam Mariam Dei Christi matrem et virginem
    concepisse, et virginem genuisse, et post partum vir-
    ginem permansisse. Nec est blasphemiæ Helvidii ac-
    quiescendum, qui dixit: Virgo ante partum, non virgo
    post partum.
    CAPUT XXXVII (al. 70). — Elementa, id est, cœ-
    lum et terram non credimus abolenda per ignem, sed
    in melius commutanda: figuram quoque mundi, id
    est, imaginem, non substantiam transfigurari.
    CAPUT XXXVIII (al. 71). — Bonum est facultates
    cum dispensatione pauperibus erogare. Melius est pro
    intentione sequendi Dominum semel donare⁵, et ab-
    solutum sollicitudine cum Christo egere.
    CAPUT XXXIX (al. 72). — Maritum duarum post
    Baptismum matronarum Clericum non ordinandum.
    Neque eum qui unam quidem, sed concubinam, non
    matronam habuit. Nec illum qui viduam, aut repu-
    diatam, vel meretricem in matrimonio sumpsit. Ne-
    que eum qui semetipsum quolibet corporis sui mem-
    bro indignatione aliqua vel justo injustove timore⁶
    superatus truncaverit. Neque illum qui usuras acce-
    pisse convincitur, aut in scena luisse dignoscitur.
    Neque eum qui publica pœnitentia mortalia crimina
    deflet. Neque illum qui aliquando in furiam versus
    insanivit, vel afflictione diaboli vexatus est. Neque
    eum qui per ambitionem ad imitationem Simonis Magi
    pecuniam offert.
    CAPUT XL (al. 73). — Sanctorum corpora, et
    præcipue beatorum martyrum reliquias, ac si Christi
    membra sincerissime honoranda, et basilicas eorum
    nominibus appellatas, velut loca divino cultui manci-
    pata, affectu piissimo et devotione fidelissima adire
    credimus⁷. Si quis contra hanc sententiam venit,
    non Christianus, sed Eunomianus et Vigilantianus
    creditur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,800">
    CAPUT XLI (al. 74). — Baptizatis tantum iter essæ
    salutis credimus. Nullum catechumenum, quemvis in
    bonis operibus defunctum, vitam æternam habere
    credamus, excepto martyrio, ubi tota Baptismi sacra-
    menta complentur. Baptizandus confitetur fidem suam
    coram sacerdote, et interrogatus respondet: hoc et
    martyr coram persecutore facit, qui et confitetur fi-
    dem suam, et interrogatus respondet. Ille post con-
    fessionem, vel aspergitur aqua, vel intingitur: et hic
    vel aspergitur sanguine, vel contingitur igne¹. Ille
    manus impositione pontificis accipit Spiritum san-
    ctum: hic locutorium² efficitur Spiritus sancti, dum
    non est ipse qui loquitur, sed Spiritus Patris qui lo-
    quitur in illo. Ille communicat Eucharistia: in com-
    memoratione mortis Domini: hic ipsi Christo com-
    moritur. Ille confitetur se mundi actibus renuntiatu-
    rum: hic ipsi renuntiat vitæ. Illi peccata omnia
    dimittuntur: in isto exstinguuntur.
    CAPUT XLII (al. 75). — In Eucharistia non debet
    pura aqua offerri, ut quidam sobrietatis falluntur
    imagine; sed vinum cum aqua mixtum: quia et vinum
    fuit in redemptionis nostræ mysterio, cum dixit,
    Non bibam amodo de hoc genimine vitis (Matth. xxvi,
    29); et aqua mixtum, quod post cœnam dabatur. Sed
    et de latere ejus, quod lancea perfossum est, aqua
    cum sanguine egressa, vinum de vera ejus carnis vitæ
    cum aqua expressum ostendit.
    CAPUT XLIII (al. 76). — Bona est caro nostra et
    valde bona, utpote a bono et a solo Deo condita; et
    non est mala, ut volunt Sethianos et Ophianus³ et
    Patricianus: nec mali causa, ut docuit Florinus⁴: nec
    ex malo et bono compacta, ut Manichæus blasphemat.
    Sed cum sit creatione bona, arbitrio animæ efficitur
    nobis vel bona vel mala, non mutatione substantiæ,
    sed executionis mercede⁵. Ipsa enim est quæ stabit
    ante tribunal Christi, in qua referat anima propria
    corporis prout gessit, sive bonum sive malum.
    CAPUT XLIV (al. 77). — In resurrectione ex mor-
    tuis sexus forma non mutabitur: sed vir mortuus re-
    surget in forma viri, et femina in forma feminæ,
    carens sexus tamen hujus vitæ tantum conditione,
    non specie naturali: ne non sit vera resurrectio, si
    non id resurget quod cecidit.
    CAPUT XLV (al. 78). — Ante passionem Domini
    omnes animæ sanctorum in inferno sub debito præ-
    varicationis Adæ tenebantur, donec auctoritate Do-
    mini per indebitam ejus mortem de servili conditione
    liberarentur.
    CAPUT XLVI (al. 79). — Post ascensionem Domini
    ad cælos, omnium sanctorum animæ cum Christo
    sunt, et exuentes de corpore ad Christum vadunt, ex-
    spectantes resurrectionem corporis sui, ut ad inte-
    gram et perpetuam⁶ beatitudinem cum ipso pariter
    immutentur: sicut et peccatorum animæ in inferno
    sub timore positæ exspectant resurrectionem sui cor-
    poris, ut cum ipso ad pœnam detrudantur⁷ æternam.
    CAPUT XLVII (al. 80). — Pœnitentia aboleri pec-
    cata indubitanter credimus, etiamsi in ultimo vitæ
    spiritu admissionem pœniteat, et publica lamentatione
    peccata prodantur: quia propositum Dei, quo decre-
    vit salvare quod perierat, stat immobile: et ideo
    quia voluntas ejus non mutatur, sive emendatione
    vitæ, si tempus conceditur, sive supplicii⁸ confessio-
    ne, si continuo vita exceditur, venia peccatorum
    fideliter præsumatur ab illo, qui non vult mortem
    peccatoris, sed ut convertatur a perditione pœnitendo
    (Ezech. xviii, 32, et xxxiii, 11), et salvatus misera-
    tione Domini vivat. Si quis aliter de justissima Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,490,940">
    ¹ culpæ mordeantur : ut et in contemplatione Conditoris
    sine felicitatis fine permaneant, et in hoc sic conditæ
    æterna stabilitate subsistant.
    ² Tales creati sunt angeli : ut si vellent, in beatitudinis
    luce persisterent; si autem vellent, etiam labi potuissent.
    ³ Unde et Satan cum sequentibus legionibus cecidit. Sed
    post ejus lapsum ita confirmati sunt Angeli qui persite-
    runt, ut cadere omnino non possent; quia ne omnino jam
    caderent, virtutem incommutabilitatis acceperunt.
    ⁴ Quidam Mss., non concupiscentiæ et fornicationis ob-
    tentu.
    ⁵ Mss., Moderari vero carnium usum.
    ⁶ Editi, vel malitias causare percipientibus.
    ⁷ Editi, Hieracitarum.
    ⁸ Editi, insimul donare.
    ⁹ Colbertinus Ms., justo injustove judicio.
    ¹⁰ Abest, credimus, a Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,810,950,940">
    ¹ Mss., vel intingitur igne.
    ² sic Mss. Editi, habitaculum.
    ³ Mss., Ophiritmus.
    ⁴ sic Mss. At editi, Florinus.
    ⁵ Aliquot Mss., excusatione commercii. Quidam autem
    executione commercii.
    ⁶ Quidam Mss., perfectam.
    ⁷ Mss., convertantur.
    ⁸ Aliquot Mss., sive publica.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto em latim. Notas de rodapé e aparato crítico incluídos.
  </notas>
</pagina>