-—

$331
de se ipsa unde.

IX. Mens eoipso secoguoscit, quo intelligit praeceptum
$e Coguoscendi.

' X. Xeus omnis tria de se ipsa certo. scit, intellizere,

€sse, el vivere.
XI. In menioria, inlelizentia, et voluntate, observa-
tur ingenium doctrina et usus.
XH. Meus imago Triniatis in. sui ipsius memoria,
intelligentia et voluntate.
|4BER. Uxp&ciuUs. — "Trinilalis imago quedam mons-
tratur etiam in exteriore homine: primo quidem in
liis quae cernatur extriasecus ; ex Corpore scilicet
quod videtur, et orna. quie iude in acie cernentis
laprinilur, et. utruaue. copulantis intentione vo-
luntatis : tametsi liec. tria neque inter se. «qualia
siul, neque. unius subtanuz. Deinde. in i ($0 animo
ab his qu:e extrinsecus sensa Sut, velut titroducta
observatur altera. trinilas, seu tria quiedam unius
nlie ; imaginatio corporis. quie in memoria
est, et. inde informatio, cum a4. eam convertitur
acies cogitantis, et. utrumque conjuugens intentio
voluutatis : quas uimieum altera trinitas a exterio-
rem quoque hominem pertinere dicitur quod de
corporibus illata sit, qua sentiuntur extrinsecus.
985-081
CAPUT Phiucx.. vestigium tvinilatis et'am ia exterioro

ibid.
982
981

homine, . ibid.
M. Trinitas quxdam i2. visione. "tria que in visione
Suit, natura Su3 differre. Quomodo ex re visibili gi-
guaiur visio, seu imago egisrei quas videtur. Exchi-
* plo clarius res demonstratur. Quoisodo uia illa in
unum coeunt. 985
WI. "trium unitas in cojitaliono fit memoriz, iaterne
visionis, et voluntatis utramque cop.ulantis. 988
W. Quomode f bwc unitas. 982

V. "Trinitas hominis exterioris, seu. visionis externz,
non est imago Dei. Dei similitudo etiam in peccatis
appetitur. in externa visione est quasi pareus ior-
Wa corporis, proles visio, ea vero coujungeas volun-
Us insinuat Syiriunm sanctam. »u

VI. niequies eL ünis voluutatis. in visione qüalis ceu-
Seri debeat. 993

VII. trinitas alia ia memoria recogiantisde visioue. 992-003

VA. Varia cogüaadi ratio. 994

WX. Species a specie viciesim gignitur. 996

X. Etiaa non visis addit imaginatio quz in aliis vidi-
mus, 997

XI.- Numerus, pondus, mensura. 998
SER DUODECIMUS. — Praemissa distinctione sapientie
à scientia, in ea quie proprie scientia nuncupatur,
quive inferior est, prius qu:edam sui generis Ltri-
nitas ostenditur ; quz licet ad interiorem hominem
Jam pertineat, nondum tameu imago Dei vel appel-

nda vel putanda. 99

CaPUr PnruUM. Homo exterior et interior qualis.

WM. /Elernas rationes in corporalibus homo solus ani-
mautium percipit.

Mi. Ratio superior qu: ad contemplatioaem, et iute-
rior quz» ad actionem pertinet, in meute dua.

lv, Triuilas eL imago Dei in ea sula parte in2ntis
qua pertinet ad contemplationem zteraoru.u. . 1009

V. Opinio flugens imaginem triuitatis in conjugio —
masculi et femginze ac eorum prole. Ibi.

VI. Cur illa opinio respuenda. 1001

VIL. Homo imago Dei, quomodo. Annon ct mulier Dei.
Dictum Aposicli, quod vir imago Dei sit, mulier au-
tem gloria viri, quomodo figurate ac mystice iu-
telligendum. . 1003

990

ibid.
90)
tbid.

Vlll. Deflexus ab imagiae Dei. 1605
Nx. Sequitur de eodem argumento. tbid.
X. Gradus ad turpissima. 1003
XI. Imago peeudis in homine. Ibid.
XH. ta. interiore homine queddam secretum couju-
gium. Cogilationum delectationes illicitze. 1007

Xlil. Opiaio eorum qui viro ueutem, muliere sensum
corporis significar! senserunt. 1008

XIV. Inter sapientiam et scientiam quid distel. Cultus
Dci, amor ejus. Quomodo per sapientiam (Lit Cogui-
tio iulellectualis rerum zternarum.

XY. Con!ra reminiscentiam Platonis et Pythagorz. sa-
mius Pythagoras. De differentia sapientie a sciens

: fa, et de quzrenda trinitale in scientia teunpora-

ium.

Vase xenTIUS pkcumos. — Prosequitur de scientia, iu
qua videlicet, etiam ut a sapientia distinguitur, tri-
nitatem quamdam inquirere libro superiore Cc; it,
qua occasione hic tidem cbristianam commendans,
ex, Lcat quomodo credentium sit tides una et com-
muais. Tum beatitudinem omnes velle, nec tamea

100?

1011

INDEX HERUM.

S73

--

omnium esse fidem qua ad beatitudiaem yerveuzut.
Hanc autem fidem in. Christo esse defiui am qui in
Carne resurrexit a mortuis, nec nisi per illum libe-
rari quemquam a diaboli dominatu per remnissiouem
peccatorum ; et fuse ostendit diabolum non poten-
tia, sed justitia vinci a Christo debuisse. Taudem
hujus verba fidei dum memorie mandantur, inesse
quamdam in aniuio trinitatem, quia etia. piemoria
Sunt verborum soni, etia quando lio.io inde non
cogitat: et inde formatur acies recordationis ojus,
quando de his cogitat; et. demum voluutas recor-
dans atque cogitantis uirumque conjungit. — 1015-1014

CAPUT PRIMUM. Sapiente et scientie officia ex Scripti
ris discernere aggreditur. Ex Joannis exordio alia
dieta ad sajieniam, alia ad scientiam perünere,
Qu:zedam ibi fidei tantum auxilio coguita. Quoruodo
fidem qu: iu nobis est videmus. In eadem Joannis
narratione, aiia sunt corporis seusu, alia tantum —
anii ratione cognita. . , mi.

Il. Fides res cordis, non corporis, quomodo communis -
et una omnium credentium. Fides credentium una, .
noh secus ac volentium voluntas una. —— 1016

Hil. Voluntates quaedam eaxiem omnium singulisnote. — —
Ennius poeta. . 1011

W. Beatitudinis habend:e voluntas una omnium sed
de ij.sa beatitudine varic:as magna voluntatum.

V. De eadem re. . ax

VI. Cur cum omnes velint. beatitudinem, id eligatur :
potius, quo ab ea receditur. . 1020

VII. Fides necessaria, ut aliquando sit homo beatus,
quod nonnisi in futura vita cousequetur. Philoso- »
rum superborum ridenda et tniseranda beatitudo. Ibis.

Vil. Beatitudo sine immortalilale non potest esse 1022

IX. Non hnmanis argumentatiouibus, sed fidei aux ilio
dicimus beatitudi2em futuram esse vere seinpiter-
nam. Ex filii Dei incarnatione credibilis fit imnior- n
talitas beatitulinis. . . 102;

X. Incarnatione Verbi convenientior non fuit modus
alius liberandi homiuis a mortalitatis miseria. Me- )
rità quxe dicuntur nostra, dona suut Dei. . 102!

XI. Diflicultas, quomodo justificati sumus in sanguine -
Filii Dei. uu 2

XII. Omnes propter Adze peccatum traditi in potesta- (2
tem diaholi. . . )

Xl, Non potentia sed justitia eruendus homo fuit a "
diaboli potestate. . . , Wi.

XIv. Christi mors indebita liberavit obnoxios morti, Al

XV. De eode:n argumento. .

XVI. Reliquize mortis et seculi mala cedunt in bonum
electis. Quam convenienter electa mors Christi, ut -
justificaremur in sanguine ipsius. Ira Dei quie sit. WI

XVI. Alia incarnati «nis coinmoda.

XVII. Cur Filius Dei hominem suscepit de genere Ados, "m
et ex virgine. . mE . :

XIX. Quid ad scicutiam, quid ad sapientiurn pertineat (65
in Verbo incarnato. "

XX. Quid aetum in hoc libro. Quomodo gradatim. per-
veutum est ad Lrinitatem quaixdam quie ia. scientia "m
activa et verafile reperitur. — — 2. u

LinER QUARIUS DECIMUS. — De sapientia hominis vera
dicit, ostendens ünagiuem Dei, quod est homo se-
eundum mentem, non proprie iü wanseuntibus,
veluti in memoria, intellect et amore, sive ij sius
temporalis fidei, sive etia mentis circa se ipsa.n
versaulis, sed in permauentibus rebus collocatam ;
ac eam tuac perfi i, eu. mens renovatur in agui-
tione Dei secuudum imaginem ejus qui creavit. lio-
fninem ad imazinem suain, el sic perciit sapien- -
tiam, ubi contemplatio est zeternorum, s

CAPUT PhiMCM, Qui sit sapientia de qua lric agend m.
Philosophi nomen unde exortum. De scientit ac
sapieutwe distinclione quid jazn dictum. ——

VW. in filei temj.oralis retentione, contemplatione ac
dilectione triuitas qu:edatn, sed nondum proprie ima- "T

o Dei. . a ^

i Difficultas contra id quod mox dietum est, diluitur. Ibid.

IY. In immortalitate animx rationalis quzvenda iinago "n
Dei. trinitas in mente quomodo monstrata s. ihid

V. Infantium meus an se noverit. — . :

VL. lu mente se ipsam cogitante triaitas quxdam quo-
modo existat. Quid in hac trinitate presiel cogi-
tatio. u

VM. Exemplo res declaratur. Quomodo res ad juvaa-
dos lectores tractata sil. nu

VIII. Trinitas qu:e imago Dei, Jam quzrenda in priaci-

li mentis parte. .

IX Pn justitia et celer virtutes desinant in futura

vita.

bid..

10íl
1013
104!
108

Digitized by Google

