<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1217 DE ECCLESIASTICIS DOGMATIBUS. 1218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    nere. Postquam vero seductione serpentis per Evam
    cecidit, naturæ bonum perdidit, pariter et vigorem
    arbitrii: non tamen electionem, ne non esset suum
    quod emendaret 1 peccatum, nec merito indulgeretur
    quod non arbitrio diluisset. Manet itaque ad quæren-
    dam salutem arbitrii libertas 1, id est rationalis vo-
    luntas, sed admonente prius Deo et invitante ad sa-
    lutem, ut vel eligat, vel sequatur, vel agat occasione
    salutis, hoc est inspiratione Dei. Ut autem consequa-
    tur quod eligit, vel quod sequitur, vel quod occasione
    agit, Dei esse libere confitemur. Initium ergo salutis
    nostræ Deo miserante habemus; ut acquiescamus
    salutaribus inspirationi, nostræ potestatis est; ut adi-
    piscamur quod acquiescendo admonitioni cupimus,
    divini est muneris: ut non labamur ab incepto sa-
    lutis munere, sollicitudinis nostræ est et cælestis
    pariter adjutorii; ut labamur, potestatis nostræ est
    et ignaviæ.
    CAPUT XXII (alias 52). — Baptisma unum est,
    sed in Ecclesia, ubi una fides est, ubi in nomine Pa-
    tris et Filii et Spiritus sancti datur. Et ideo si qui
    apud illos hæreticos baptizati sunt qui in sanctæ Tri-
    nitatis confessione baptizant, et veniunt ad nos; reci-
    piuntur quidem quasi baptizati, ne sanctæ Trinitatis
    invocatio vel confessio annuletur: sed doceantur ante
    et instruantur, quo sensu sanctæ Trinitatis mysterium
    in Ecclesia teneatur: et si consentiunt credere, vel
    acquiescunt confiteri, purgati jam fidei integritate
    confirmetur manus impositione. Si vero parvuli sunt
    vel hebetes qui doctrinam non capiant; respondeant
    pro illis qui eos offerunt juxta morem baptizandi: et
    sic manus impositione et chrismate communiti, Eu-
    charistiæ mysteriis admittantur. Illos autem qui non
    in sanctæ Trinitatis invocatione apud hæreticos bapti-
    zati sunt, et veniunt ad nos, baptizari debere pro-
    nuntiamus, non rebaptizari. Neque enim credendum
    est eos fuisse baptizatos, qui non in nomine Patris et
    Filii et Spiritus sancti juxta regulam a Domino posi-
    tam tincti sunt: ut sunt Paulinianistæ 3, Procliani, Bor-
    boritæ, Siphori, qui nunc vocentur Bonosiani, Pho-
    tiniani, Montanitæ et Manichæi, varia impietatis ger-
    mina: vel ceteræ istorum originis sive ordinis pestes,
    quæ duo principia sibi ignota introducent, ut Cerdon
    et Marcion; vel contraria, ut Manichæus; vel tria et
    barbara, ut Seitanus et Theodosius 4; vel multa, ut
    Valentinus; vel Christum hominem fuisse absque
    Deo, ut Cerinthus, Ebion, Artemon et Photinus. Ex
    istis, inquam, si qui ad nos venerint, non requiren-
    dum ab eis utrum baptizati sint, an non; sed hoc
    tantum, si credant in Ecclesiæ fidem, et baptizentur
    ecclesiastico Baptismate.
    CAPUT XXIII (al. 53). — Quotidie Eucharistiæ
    communionem percipere nec laudo nec vitupero.
    Omnibus tamen dominicis diebus communicandum
    suadeo et hortor, si tamen mens in affectu peccandi
    non sit 5. Nam habentem adhuc voluntatem peccan-
    di, gravari magis dico Eucharistiæ perceptione quam
    purificari. Et ideo quamvis quis peccato mordeatur,
    peccandi non habeat de cætero voluntatem, et com-
    municaturus satisfeciat lacrymis et orationibus, et
    confidens de Domini miseratione, qui peccata piæ
    confessioni donare consuevit, accedat ad Eucharistiam
    intrepidus et securus. Sed hoc de illo dico quem ca-
    pitalia et mortalia peccata non gravant: nam quem
    mortalia crimina post Baptismum commissa premunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    baptizari prius priusquam... cerdotis... vult... baptismum... mortalia crimina... correctionem... et jud... Deo, ita duntaxat... agat, et Eucharistiam... plex et submissus...
    CAPUT XXIV (al. 54). — ... nitenda non admittere, et adm... pœnitentiæ est causas peccaturum... rum suggestionibus aditum...
    CAPUT XXV (al. 55). — In... bus nihil terrenum vel transitori... sicut Meletiani sperant. Non... ut Cerinthus et Marcion delirant. Non quod a... vel ad potum pertinet, sicut Papa... næus, Tertullianus et Lactantius acquiescunt. Ne... per mille annos post resurrectionem regnum Chri... in terra futurum, et sanctos cum illo in deliciis regna... turos speremus, sicut Nepos docuit, primam justorum resurrectionem, et secundam impiorum: et inter has duas mortuorum resurrectiones, gentes igni traditas Deum in angulis terrarum in carne reservanda: quæ post mille annos regni in terra justorum, instigante diabolo movendæ sint ad pugnam contra justos regnantes; et Domino pro justis pugnante imbre igneo compescendas: atque ita mortuos, cum cæteris in impietate ante mortuis ad æterna supplicia in incorruptibili carne resuscitandas.
    CAPUT XXVI (al. 56). — Nullum credimus ad salutem nisi Deo invitante venire. Nullum invitatum salutem suam nisi Deo auxiliante operari. Nullum nisi orantem auxilium promereri. Nullum Dei voluntate perire, sed permissu, pro electione arbitrii, ne ingenitas potestatis semel hominibus attributa ad servilem cogatur necessitatem.
    CAPUT XXVII (al. 57). — Malum vel malitiam non esse a Deo creatam, sed a diabolo inventam, qui et ipse bonus a Deo creatus est. Sed quia libero arbitrio, utpote rationalis creatura, commissus est, et cogitandi acceperat facultatem, scientiam boni vertit ad malum: et multa cogitando factus est inventor mali: et quod in se perdiderat, invidit in aliis, nec contentus solus perire, suasit aliis, ut qui esset suæ malitiæ inventor, fieret et aliorum auctor: et ex eo malum vel malitia pervenit in ceteras rationales creaturas.
    CAPUT XXVIII (al. 58). — Unde cognoscimus nihil esse natura immutabile, nisi solum Deum, Patrem et Filium et Spiritum sanctum, qui mutari non potest a bono, quia natura possidet bonum, nec potest aliud quid esse quam bonum.
    CAPUT XXIX (al. 59). — Angeli vero qui in illa qua creati sunt beatitudine perseverant, non natura possident bonum, ut non mutarentur cum cæteris, sed arbitrii servantes bonam voluntatem, et bonum conditionis, et fidem suo Domino servaverunt. Unde et merito ab ipso Domino sancti Angeli vocantur, quod tenuerint arbitrii sanctitatem, nec sociorum exemplo deviaverint a bono *.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,920">
    1 Ia Mss. plures. At editi, exulat.
    2 Nonnulli codices sic prosequuntur: Non tamen ad obtinen- dam sine illo qui quærentes facit invenire, qui pulsantibus aperit, qui petentibus donat. Sicut ergo initium Deo mise- rante et inspirante habere non credimus, ita arbitrium naturæ nostræ sequax esse divinæ inspirationis libere confitemur. Igitur ut non labamur, etc. Id vero ab homine catholico insertum putant propter latentem illic Pelagianorum er- rorem.
    3 Sic Mss. At editi, Paulini.
    4 Mss., Theodotus; vel, Theodotus.
    5 Sic Mss. At editi, sine affectu peccandi sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,920">
    1 Mss., delectantur.
    2 Ante editis tria isthæc capita quæ a manuscriptis absunt, adjecta fuerant:
    3 Sive vera, quæ est catholica, omnium creaturarum sive spiritualium sive corporalium bonum constiterur sub- stantiam, et mali nullam esse naturam; quia Deus, qui universitatis est conditor, nihil non bonum fecit. Unde et diabolus bonus esset, si in eo quod factus est permane- ret. Sed quia naturali excellentiæ male usus est, et in ve- ritate non stetit; non in contrariam substantiam transiit, sed a summo bono cui debuit adhærere discessit.
    4 Virtutes angelicæ quæ in divino amore lux persiste- runt lapsis superbientibus angelis, hoc munere retribu- tionis acceperunt, ut nulla jam rubigine subripiantur.
    (*) Vide Hieronymum, lib. de Scriptoribus Ecclesiasticis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A parte superior da coluna direita está danificada/manchada, dificultando a leitura completa do texto anterior ao CAPUT XXIV. Transcrição baseada no visível.
    As notas de rodapé da direita referem-se aos capítulos XXV-XXIX e a capítulos apócrifos/adicionados (notas 2, 3, 4).
  </notas>
</pagina>