<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,200,60">
    1215
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,30,900,60">
    1216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    tuum ex uno et unum ¹ : non tamen solitarium , ut
    prœsumunt Praxes et Sylvanus , Pentapolitana da-
    mnabilis illa doctrina.
    CAPUT V. — Homousios ergo, id est, coessentialis
    in divinitate Patri Filius , homousios Patri et Filio
    Spiritus sanctus, homousios Deo et homini unus Fi-
    lius, manens Deus in homine suo in gloria Patris, de-
    siderabilis videri ab Angelis : sicut Pater et Spiritus
    sanctus adoratur ab Angelis et ab omni creatura :
    non homo præter Deum ² , vel Christus cum Deo ,
    sicut blasphemant Nestorius ; sed homo in Deo , et
    Deus in homine.
    CAPUT VI. — Erit resurrectio mortuorum om-
    nium , sed una et insimul et semel : non prima justo-
    rum , et secunda peccatorum , ut fabula est somnia-
    torum ³ ; sed una omnium. Et si id resurgere dicitur
    quod cadit, caro ergo nostra in veritate resurget, sicut
    in veritate cadit. Et non secundum Origenem im-
    mutatio corporum erit , id est , aliud novum corpus
    pro carne : sed eadem caro corruptibilis quæ cadit ,
    tam justorum quam injustorum, incorruptibilis resur-
    get, quæ vel pœnam sufferre possit pro peccatis , vel
    in gloria æterna manere pro meritis.
    CAPUT VII. — Omnium hominum erit resurrec-
    ctio : si omnium erit, ergo omnes moriuntur, ut mors
    ab Adam ducta omnibus filiis ejus dominetur, et ma-
    neat illud privilegium in Domino, quod de eo specia-
    liter dicitur : Non dabis Sanctum tuum videre corru-
    ptionem (Psal. xv, 10). Ejus enim caro non vidit cor-
    ruptionem. Hanc rationem maxima Patrum turba
    tradente suscepimus. Verum quia sunt et alii æque
    catholici et eruditi viri, qui credunt, anima in corpore
    manente mutandos ad incorruptionem et immortalita-
    tem eos, qui in adventu Domini vivi inveniendi sunt,
    et hoc eis reputari pro resurrectione ex mortuis, quod
    mortalitatem ⁴ immutatione deponant , non morte :
    quolibet quis acquiescat modo, non est hæreticus, nisi
    ex contentione hæreticus fiat. Sufficit enim in Eccle-
    siæ lege carnis resurrectionem credere futuram de
    morte.
    CAPUT VIII. — Quod autem dicimus in Symbolo,
    in adventu Domini vivos ac mortuos judicandos, non
    solum justos et peccatores significari, sicut Diodorus
    putat , sed et vivos eos qui in carne inveniendi sunt
    credimus, qui adhuc morituri creduntur ; vel immu-
    tandi sunt, ut alii volunt, ut suscitati continuo vel re-
    formati cum ante mortuis judicentur.
    CAPUT IX. — Post resurrectionem et judicium
    non credamus restitutionem futuram, quam Origenes
    delirat ; ut dæmones vel impii homines post tormenta
    quasi suppliciis expurgati , vel illi in angelicam qua
    creati sunt, redeant dignitatem, vel isti ⁵ justorum
    societate donentur ; eo quod hoc divinæ conveniat
    pietati , ne quid ex rationalibus pereat creaturis, sed
    quolibet modo salvetur. Sed nos credamus ipsi judici
    omnium et retributori justo, qui dixit, Ibunt impii in
    supplicium æternum, justi autem in vitam æternam
    (Matth. xxv, 46) , ut percipiant fructum operum
    suorum.
    CAPUT X. — In principio creavit Deus cœlum et
    terram et aquam ex nihilo. Et cum adhuc tenebræ
    ipsam aquam occultarent, et aquam terra absconderet
    facti sunt Angeli et omnes cœlestes Virtutes , ut non
    esset otiosa Dei bonitas , sed haberet in quibus per
    multa ante spatia bonitatem suam ostenderet : et ita
    hic visibilis mundus ex his quæ creata fuerant factus
    est et ornatus.
    CAPUT XI. — Nihil incorporeum et invisibile na-
    tura credendum, nisi solum Deum, id est, Patrem et
    Filium et Spiritum sanctum. Qui ex eo incorporeus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,840">
    creditur, quia ubique est, et omnia implet atque con-
    stringit ; et ideo invisibilis omnibus creaturis, quia
    incorporeus est.
    CAPUT XII. — Creatura omnis corporea est :
    Angeli et omnes cœlestes Virtutes corporeæ ¹, licet
    non carne subsistant. Ex eo autem corporeas esse
    credimus intellectuales naturas , quod localitate cir-
    cumscribuntur ; sicut et anima humana quæ carne
    clauditur , et dæmones qui per substantiam angelicæ
    naturæ sunt.
    CAPUT XIII. — Immortales esse credimus intel-
    lectuales naturas , quia carne carent, nec habent quo
    cadant ut resurrectione egeant post ruinam.
    CAPUT XIV. — Animas hominum non esse ab in-
    itio inter ceteras intellectuales naturas, nec simul
    creatas , sicut Origenes fingit : neque cum corporibus
    per coitum seminatas , sicut Luciferiani, et Cyrillus,
    et aliqui Latinorum præsumptores affirmant , quasi
    naturæ consequentiam servantes ². Sed dicimus crea-
    tionem animæ solum Creatorem omnium nosse , et
    corpus tantum per cojugi copulam seminari , Dei
    vero judicio coagulari in vulva et compingi atque for-
    mari , ac formato jam corpore animam creari et in-
    fundi , ut vivat in utero homo ex anima constans et
    corpore, et egrediatur vivus ex utero plenus humana
    substantia.
    CAPUT XV. — Neque duas animas esse dicimus
    in uno homine, sicut Jacobus et alii Syrorum scribunt,
    unam animalem quæ animetur corpus et immixta sit
    sanguini , et alteram spiritualem quæ rationem mini-
    stret : sed dicimus unam esse eamdemque animam in
    homine, quæ et corpus sua societate vivificet, et se-
    metipsam sua ratione disponat , habens in se liberta-
    tem arbitrii, ut in suæ substantiæ ³ eligat cogitatione
    quod vult.
    CAPUT XVI. — Solum hominem credimus habere
    animam substantivam , quæ exuta corpore vivit , et
    sensus suos atque ingenia vivaciter tenet. Neque cum
    corpore moritur , sicut Aratus ⁴ asserit : neque post
    modicum intervallum , sicut Zenon dicit ; quia sub-
    stantialiter vivit.
    CAPUT XVII. — Animalium vero animæ non sunt
    substantivæ ⁵, sed cum carne ipsa carnis vivacitate
    nascuntur, et cum carnis morte finiuntur : et ideo nec
    ratione reguntur, sicut Plato et Alexander putant, sed
    ad omnia naturæ incitamento ducuntur.
    CAPUT XVIII. — Anima humana non cum carne
    moritur , quia non cum carne, ut superius diximus ,
    seminatur ; sed formato in ventre matris corpore, Dei
    judicio creatur et infunditur, ut vivat homo intus in
    utero, et sic procedat nativitate in mundum.
    CAPUT XIX. — Duabus substantiis tantum con-
    stat homo , anima et carne ; anima cum ratione sua ,
    et carne cum sensibus suis. Quos tamen sensus abs-
    que animæ societate non movet caro. Anima vero et
    sine carne rationale suum tenet.
    CAPUT XX. — Non est tertius in substantia ho-
    minis spiritus , sicut Didymus contendit : sed spiritus
    ipsa est anima, pro spirituali natura, vel pro eo quod
    spiret in corpore spiritus appellatus. Anima vero ex
    eo vocatur, quod ad vivendum vel ad vivificandum
    animet corpus. Tertium vero qui ab Apostolo cum
    anima et corpore inducitur, spiritum gratiam sancti
    Spiritus esse intelligamus , quam orat Apostolus ut
    integra perseveret in nobis, ut nostro vitio aut mi-
    nuatur aut fugietur a nobis (1 Thess. v, 23) ; quia Spi-
    ritus sanctus effugiet fictum (Sap. 1, 5).
    CAPUT XXI. — Libertati arbitrii sui commissus
    est homo statim in prima conditione, ut sola vigilan-
    tia mentis annitente, etiam in præcepti custodia per-
    severaret , si vellet in eo quod creatus fuerat perma-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,850,480,940">
    ¹ Editi addunt, ex toto.
    ² Editi, non homo factus præter Deum. Quidam Mss., non
    homo factus, propter Deum. Et nonnulli posteà, vel Chri-
    stus sine Deo.
    ³ Mss., ut fabula somniatur.
    ⁴ Hic Mss. quidam addunt, præsentiæ vitæ.
    ⁵ Plures Mss., injusti.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,920,940">
    ¹ Mss. aliquot, corpore.
    ² Mss. sex, consequentia servientes. Alii tres, consequentia
    serviente.
    ³ Mss. omnes, in sua substantia.
    ⁴ Mss. omnes, Arabs.
    ⁵ Mss. aliquot, substantiæ. Alii, substantes.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>