4195

sancti quique, et Gloriam Dei, et rerum causas ac
veritatem speculari merebuntur : cujus veritatis ac-
cepio jam pignore per Spiritum sanctum, dicebat

DE TRINITATE ET UNITATE DEI.

LETT

ficilibus disputantibus, id est, de incarnatione et dei-
tate Christi, occurrere potuerunt. Si quis sane melius
aliquid potuerit invenire, et evidenüoribus de Scri-
pturis sanctis assertionibus confirmare qui dicit, illa

Apostolus : Et si cognovimus Christum secundum car-
nem aliquando, sed nunc jam non novimus (M Cor. v,

À potius quam hee recipiantur.
46). IHlec interim nobis ad prasseus de rebus tam dif-

e —————————————

ADMONITIO IN SUBSEQUENTEM LIBRUM.

.

Distributus olim fuit in tredeclin capita, quorum posteriora novem contractum interpolatumque omnem
fere librum Augustini contra Sermonem Arianorum, dictis eorumdem hzreticorum sine distinctione positis,
continebant. Capita autem priora quzestiones aliquet dialogi Orosii qui in sexti tomi Appendice est, decurta-
tas et depravaias referunt, ut verisimilius sit bunc librum ex Dialogo, quam ex hoc libre Dialogum locuple-
tatum fuisse. In. ea porro. Dialogi parte quz huc translata est, verba Augustini nonnulla reperies : illud
exempli gratia quod bic legitur in capite 5 et in quzsstione dialogi 9, « Si Spiritus filius diceretur, amborum
« filius diceretur; nullus autem filius est duorum, nisi, » etc. , descriptum est ex Tractatu 99 in Joan. et ex
lib. 45 de Trinitate. Altera parte capitis ejusdem tertii exhibentur breviora quedam excerpta ex. libro se-
cundo de Trinitate. Tandem caput quartum sumptum est ex libro Quasstionum de Novo Testamento, quxest.
95; qui Qu:estionum liber in Appendice tomi tertii exstat.

DE TRINITATE ET UNITATE DEI
qrióer gums.

CAPUT PRIMUM. — (a) Personam geniti Filii
principium Geneseos evidenter ostendit : ait enim, In
principio fecit Deus coelum et terram (Gen. 1, 1). Quem
alium principium intelligendum putamus, nisi Filium?
Mise euim de se interrogantibus Jud:eis quis. esset,
respondit, Principium [a e loquor vobis (Joan. vut,
95). Ergo principium Filius. Per Filium fecit Deus
eclum et terram, sicut Joannes evangelista narrat :
Ü mnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil
(14. 1, $). Filius ei watura est Filius, non adoptione,
Sicut scriptum csl : Aute luciferum genut te (Psal. cix,
5). Dcus Pater uterum non habet sicut nos, aut cor-
poreus esse credendus est ; sed per uterum subslan-
tiam intelligi voluit, de qua natus est Filius. Quod
est Pater, lioc genuit : Deus Deum, lux lucem; sicut
bomo hominem gignit. et canis canem. Nunquam
visum est ut homo | gigneret canem. Ác per lioc Pater
non de niliilo, neque de aliqua alia substantia, sed de
se ipso genuit Filium. 21

(0) Syiritum sanctum , neque ingenitum , neque
genium fides recta. declarat : quia si dixerimus in-
genitum , duos patres affirmare videbimur; si au-
teur genitum, duos filios credere culpamur. Sed quod
certa fides tenet, nec ingenitus est, nec genitus, sed ab
utroque procedens, jd est, a Patre et a Filio. Et ut
hoc testimoniis approbemus , ipsum. Dominum no-
strum Jesum Christum ad discipulos audi dicentem :
Cum venerit, inquit, Paracletus, quem ego mittam vobis
a Patre, Spiritum veritatis, qui a. Patre procedit, ille
testimonium perhibebit; de. me ( 1d. xv, 26). Et rur-
sum ipse Dominus Jesus Christus post resurrectio-
nem suam, ut ostenderet a se procedere Spiritum
&onclum, sicut et a Patre; insufflans in discipulos
&uos, ait : Accipite Spiritum. sanctum (Joan. xx. 32).
Unus est ergo Spiritus Patris et Fiii, uuus amborum
Bpiritus. Igitur jin Pavrissit Spiritus, ipse Dominuset
Salvator noster discipulis suis ait : Non enim vos estis qui
loquimini, sed Spiritus Patris vestri, qui loquitur in vobis
Uatth. x, 20). Étquod idem et Filii sit Spiritus, Paulus
apostolus testis est : Si quis autem, inquit, Spiritum

.

* (aj Ex questione 1 dialogi inter Orosium et Augustinum.
t) Rx quaxtione 2 ejusdem dialogi.
PATROL. XLI.

Christi non habet, hic nom est ejus (Rom. vim, 9).

CAPUT 1j. — (a) Procul dubio in nomine Del,
Pater ; in nomine principii, Filius intelligendus est.
Profecto cum dixisset, In principio fecit Deus eclum
et terram ; et subsecutis adjunxit, Et Spiritus Dei fe-
rebatur. super. aquas (Gen. 1, 4, 2) : qui est. tertia in
Trinitate persona. fgitur si non. esset trina persona,
nunquam Dominus noster Jesus Christas diceret di-
scipulis suis, Ate, baptizate omnes gentes in nomine Pa-
tris et. Filii et Spiritus sancti (Hah. xxvm, 49). Nec
baptizato Domiuo a Joanne in Jordane fieret vox de
celo, dicens : Hic est Filius meus dilectus, in quo
mihi bene complacui (Id. m, 17). Nec Syiritus sanctus
in specie columb:e descendisse super eum, et man-
sisse diceretur. Ideo tres personas secundum Scriptu-
ras sanctas intelligimus, id est, alium esse Patrem,
alium Filium, qui geuitus est a Patre, alium Spiritum
sanctum : non aliud, quia substantia unum sunt. Per-
sonas distinguimus, non deitatem separamus. (5)
Quod autem Pater et Filius et Spiritus sanctus de
una substantia sit, beatus Paulus apostolus de Filio
ad Romanes scribens demonstrat : Quorum patres,
inquit, et ex quibus Christus secundum carnem, qui est
super omnia Deus benedictus in sacula (Rom. ix, 5).
Et iterum in Evangelio secundum Joannem, Ut co-
gnoscani te solum verum unum Deum, et quem misisti
Jesum Chrisiutt (Joan. svi, 5) : id est, te, et quem
misisti Jesum Christum, verum unum Deum. Et rur-
sns Scriptura dicit, Ut simus in vero Filio ejus Jesu
Christo, ipse est verus Deus et vita eterna (1 Joan. v, 20).
Et ut. zqualitatein. suam. ostenderet, ait ipse Domi-
nus, Ego et Pater tnum sumus (Joan. x, $0) : scilicet
natürà, non persona. Et iterum inquit, Propterea
quarebant Judei interficere Jesum, quia non. solum
solrcbat sabbalum, sed et Patrem suum dicebat Deum,
equalem se faciens Deo (1d. v, 18). Et rursus Paulus
inquit, Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbi-
irulus ext esse se equalem. Deo (Philipp. n, 6). Non
poterat esse rapina, ubi equalis erat natura; non
erat usurpata, sed nata; non rapuit, quia. vere bae»

à) Ex questione 1 dialogi inter Orosi tA
) Ex quist. $ ejusdem dialogi. um et Augastinam,
(Trente-hust )

Digitized by Google
