<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1203 APPENDIX. 1202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,880">
    eo quod circa finem mundi ipsa incarnatio facta est.
    Sient enim per caput, ut dictum est, divinitas; ita per
    pedes figuraliter humanitas ejus exprimitur : de qua
    humanitate in Exodo scriptum est, Viderunt Deum
    Israel, hoc est, Moyses et Aaron et Nadab et Abiu et
    septuaginta de senioribus populi, et sub pedibus ejus
    quasi opus lapidis sapphirini, et quasi cœlum cum serenum est (Exod. xxiv, 10). Sicut autem per lapidem
    sapphirinum cœlestes creaturas, id est, sanctos Angelos; ita per cœlum serenum sanctam electorum
    Ecclesiam ex hominibus assumptam figuraliter demonstrare voluit. Super quas duas creaturas homo
    assumptus a Filio Dei in perpetuum regnat. De quo in
    Psalmo, Omnia, inquit, sub pedibus ejus (Psal. VIII, 8).
    Aliter per pedes Domini, id est, Jesu Christi, significati sunt sancti prædicatores, de quibus in Deuteronomio scriptum est, Qui appropinquant pedibus ejus,
    accipient de doctrina ejus (Deut. xxxiii, 3). Vestimentum Filii Dei aliquando caro ejus, quæ a divinitate
    assumpta est, in divinis Libris figuraliter accipitur :
    de quo indumento carnis ejus Isaias propheta vaticinans ait, Quis est iste qui venit de Edom, tinctis vestibus
    de Bosra (Isai. LXIII, 1)? Rursum vestimenta ejusdem
    Domini, sancta accipitur Ecclesia, quæ per fidem et
    dilectionem ei conjuncta est : de qua in Psalmo scriptum est, Dominus regnavit, decorem indutus est (Psal.
    XCII, 1); et in alio psalmo ad ipsum Dominum, Confessionem et decorem induisti, amictus lumine sicut vestimento (Psal. CIII, 2). Pallium Christi, jam dicta ejus
    Ecclesia recte intelligitur : de qua in libro Genesis
    scriptum est, Lavabit in vino stolam suam, hoc est, in
    sanguine passionis carnem suam; et in sanguine uvæ
    pallium suum (Gen. XLIX, 11), id est, Ecclesiam suam.
    Calceamenta Domini nostri Jesu Christi mystice significant incarnationem ejus, quam et mortalitate generis humani assumere dignatus est : de qua incarnatione sua ipse per Prophetam in Psalmo ait, In
    Idumæam extendam calceamentum meum (Psal. LIX,
    10) : id est, plebi Gentilium manifestabo incarnationem meam. Gressus Dei, adventus Filii Dei in mundum, et regressio ejus ad Patrem : de quibus gressibus
    Psalmista canit, Visi sunt gressus tui Deus, ingressus
    Dei mei regis qui est in sancto (Psal. LXVII, 25). De cœlo
    enim venit in uterum virginis, de utero vero nascendo,
    positus est in præsepio. Postquam autem omnia implevit, pro quibus a Patre missus venerat, appensus
    est in ligno crucis : de cruce autem depositus, secundum carnem sepultus est, secundum animam vero ad
    inferna descendit : tertia autem die per potentiam divinitatis suæ carnem suam de sepulcro suscitavit : et
    post dies resurrectionis suæ, quadragesimo scilicet
    die, videntibus Apostolis ascendit in cœlum (Act. I, 9),
    et sedet ad dexteram Patris, id est, in gloria ejus. Iii
    sunt enim gressus Filii Dei, iste descensus et ascensus ejus qui frequenter in sacris Scripturis legitur.
    Ascendere Deus dicitur, cum Filius Dei carnem de
    nobis assumptam in cœlum velut captivam duxit : sicut est illud in Psalmo, Ascendit in altum, captivam
    duxit captivitatem (Psal. LXVII, 19); quia naturam humani generis, quæ a diabolo captiva in mundo retinebatur, assumens, secum in cœlum ubi nunquam antea fuerat, tanquam captivam deportavit. Abscondere
    faciem suam Deus legitur, cum quibusdam reprobis
    eorum exigentibus culpis cognitionem suam abscondit : sicut in populo Judæorum nunc impletum videmus : qui negantes Filium Dei, scientiam veri Dei perdiderunt, ut similes fierent Gentibus quæ Deum non
    noverunt. Ostendere faciem suam dicitur Deus, cum
    respectu gratiæ suæ quibus vult, electis scilicet suis,
    se ipsum in corda eorum occulta inspiratione insinuat, et ad diligendum se amorem suum infundit. Sedere dicitur Deus, non corporaliter humano more,
    sed potentialiter super omnem creaturam rationalem
    prœsidere ¹, ut est illud in Psalmo, Regnavit Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,880">
    super gentes, Deus sedet super sedem sanctam suam (Psal.
    XLVI, 9). Sedere etiam dicitur Deus super Cherubim,
    quod interpretatur, Scientiæ plenitudo, sive multitudo, per quod significantur sancti Angeli, sive mentes
    spiritualium virorum in quibus Deus invisibiliter prœsidet et regnat. In illis enim sedet, qui scientia ejus
    et dilectione pleni sunt. In Proverbiis quippe Salomonis scriptum est, Anima justi sedes est sapientiæ.
    Sapientia vero Dei Patris Christus est, qui in animas
    justorum sedere dignatur. Descendere in mundum Deus
    legitur, quando aliquid novum quod antea non fuerat
    in creatura humana operatur : sicut Filius Dei Patris
    descendisse narratur, quando veram carnem ex Maria
    virgine propter redemptionem nostram suscepit, et
    verus homo fieri dignatus est, non amittendo quod
    erat, sed assumendo quod non erat : de cujus descensu, hoc est, incarnatione in Psalmo scriptum est,
    Inclinavit cœlos, et descendit, et caligo sub pedibus ejus
    (Psal. XVII, 10). Cœlos inclinavit, quia ante adventum
    suum prænuntios Angelos sive Prophetas misit, qui
    ejus adventum hominibus nuntiarent. Caligo sub pedibus ejus fuit, quia impii homines a sua malitia cæcati, ejus incarnationem agnoscere non potuerunt :
    sed neque nunc possunt. Stare Deus dicitur, cum nos
    infirmos, id est, creaturam suam ad pœnitentiam et
    conversionem vitæ patienter sustinet : ut est illud in
    Habacuc propheta, Stetit, et mensus est terram, et
    dissolvit gentes (Habacuc III, 6); id est, stetit ad subveniendum, et dissolvit credentes in se a vinculis
    peccatorum. Transire dicitur Deus, cum a cordibus
    quorumdam hominum, in quibus ante per fidem inhabitare credebatur, postea subreperne perfidia vel
    quolibet delicto ab his recedit, et ad alios transit.
    Quemadmodum de Judæis ad Gentes, et de hæreticis
    ad catholicos, seu de quibuslibet irreligiosis et negligentibus pro vitio suo recedere dicitur Deus, et ad
    alios transire, quod non localiter aut visibiliter, sed
    invisibiliter occulto justoque judicio facere consuevit.
    Ambulare dicitur Deus, non de loco ad locum transeundo, quod impium est ita credere : sed deambulatio
    ejus est in cordibus sanctorum delectari; sicut scriptum est, Et inhabitabo in eis, et inambulabo, et ero
    illorum Deus (Levit. XXVI, 12). Vel certe ambulare Dei,
    est in sanctis prædicatoribus suis de loco ad locum
    transire. Loqui Dei est, invisibiliter sine sono vocis
    vel quolibet strepitu occulte ² in mentibus sanctorum
    voluntatem suam atque rectum intellectum inspirare,
    seu futura sicut sanctis Prophetis revelare. Quæ locutio Dei, ut quidam volunt, tribus modis accipitur.
    Primo namque modo per subjectam creaturam, sicut
    ad Moysen, in rubo et igne apparuit : vel sicut ad
    Abraham, et Jacob, sive jam dictum Moysen et cæteros sanctos, quibus voluit, in Angelis apparere dignatus est. Secundo modo in somniis. sicut ad Jacob
    et ad Zachariam prophetam, et ad Joseph sponsum
    Mariæ, et ad alios sanctos quibus voluit secreta revelare. Tertio autem modo, neque per creaturam visibilem, neque per somnium, sed occulta tantum
    inspiratione invisibiliter corda sanctorum tangendo
    loquens efficit ³, quemadmodum in libris Prophetarum legitur, cum ipsi Prophetæ divino subito afflati
    Spiritu exclamabant dicentes, Hæc dicit Dominus. Videre Dei, est acta bona approbare : sicut illud est in
    Genesi, Vidit Deus cuncta quæ fecerat, et erant valde
    bona (Gen. I, 31); id est, intelligentibus bona esse
    demonstravit. Aliter videre Dei, est mala hominum
    sciendo reprobare, sicut est illud in Isaia propheta,
    Et vidit Dominus, et apparuit malum in oculis ejus
    (Isai. LIX, 15). Item aliter videre Dei, est nos videntes, id est, scientes facere : ut est illud in Psalmo,
    Proba me, Domine, et scito cor meum, interroga me, et
    cognosce semitas meas, et vide si via iniquitatis in me
    est, etc. (Psal. CXXXVIII, 23). Modus iste locutionis et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,890,480,940">
    ¹ Apud Hieronymum, super omnem creaturam regnando
    prœsidere.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,920,940">
    ² Alias, occultum.
    ³ Apud Hieronymum, tangendo officii.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do latim. Na linha 2 da coluna da esquerda, a palavra "Sient" foi transcrita conforme aparece no original (provável erro de impressão para "Sicut"). Números de página no cabeçalho aparecem como 1203 à esquerda e 1202 à direita.
  </notas>
</pagina>