m0 DE ESSENTIA

Hj

ecuiis ejus (Hebr. iv , 15). Aliter vero oculi Domini
respectus gratie ejus intelliguntur, uL est illud in
f'salmo, Oculi Domini super justos (Dsul. xxxut , 16).
Hem aliter ocu!i Domini , precepta ejus per quie no-
bis lumen scientie subministratur, mystice aceipiuu-
tur : ut est illud in Psalmo, Preccptum Domini lu-
cidum , illuminans oculos (Psal. xvin, 9). Palpebr:e
Domini, occulta atque. incomprehensibilia judicia
ejus , sive spiritualis in divinis Libris locutio ejus in-
nuitur : de quibus occultis atque incomprehensibilibus
sacramentis atque judiciis in Psalmo scriptum est ,
Palpebre ejus interrogant filios hominum (Psal. x, 5),
id e»t, probant, Aures habere dicitur Deus propter
quod omnia audit , et nihil illum sub silentio latet : de
quo in libro Sapientie scripium est , Auris. zeli audit
omnia, el tumulis murmurationum non. abscondetur
(Sap. 1 , 10). Nares Dei, inspiratio ejus in corda tidc-
lium : ut est illud in libro Regum, Ascendit fumus de
naribus ejus (1l Reg. xit, 9) , id est, laerymosa com-

unctio positentiae per inspirationem ! illius. Facies

ei , cognitio divinitatis ejus ad homines : de qua co-
gnitione in Psalmo scriptum es! , Ostende nobis, Do-
mine, faciem tuam, et. salvi erimus (Psal. Lxxix , 4);
hoc esi, da nobis cognitionem tuam : qwe cognitio
per Filium hominibus innotuit ipso dicenie in E,van-
gelio, Nemo novit Patrem. nisi Filius , et cui voluerit
Filius revelare (Matth. xi, 21). Aliter vero facies Dei
significat invisibilem "essentiam divinitatis Filii Dei :
de qua ipse Dominus ad Moysen per Aegclum re-
spondens ait, Posteriora mea videbis; faciem autem
meam videre non poteris (Exod. xxxn , 23); ac si di-
ceret, lncaruationem team videbis in novissimis
diebus , divinitatem a»tem meam videre non poteris.
Os Dei, Filius Dei Patris, id est, Christus Dominus :
de quo ]saias propheta ex persuua Jud;:corum effatus
ait, Quia os ejus ad iracundiam provocavimus (Thren.
1, 48). Aliter vero os Domini, sermo cjus sive jussio
accipitur : de quo sermone Domini prosdictus pro-
plieta ait, Os Domini locurum est (1ai. Lv, 14); hoc
est, Verbum Dei, Patris filius, per quod omuia facta
sunt : de quo in Psalmo, Verbo Domini coli firmati
sunt (Psol. xxxii, 6). Et alibi, Misit Verbum suum,
et sanavit eos (Psal. cvi, 20). Et in Evangelio, In prin-
cipio eral Verbum, et Verbum erat apud Deum, e Deus
erat. Verbum (Joan. 1, 4). Lingua Dei mystice signi-
ficat Spiritum sanetum, per quem Deus Pater secre-
tni suum liominibus manifestavit : unde in Psalmo,
Lingua mea calamus scribi velociter scribentis. (Psal.
xv, 9). Labia Domini, utriusque Testamenti con-
sonantia intelliguntur : de quibus duobus Testamen-
tis in Proverbiis scriptum est, Divinatio in labiis ejus,
in judicio non erravit os ejus (Prov. xvi , 10). Brachia:
Del Patris, Filius ejus et Spiritus sanctus intelliguu-
tur : sicut est illud in Isaia propheta , Et brachia mea
populos judicabunt (Isai. 11, 5). Brachium Dei. Patris
singulariter , Filius ejus accipitur : de quo Jeremias
propleta ad ipsum ait, Et nunc, Domine Deus , qui
eduxisti populum tuum de terra /Egypti in manu forti
et brachio. extento ( Jerem. xxx, 21). Idcirco autem
Filius Dei Patris, brachium ejus dicitur, quia omnis
ereatura electa al ipso. continetur. Dextera Dei Pa-
tris, idem unigenitus Filius accipitur : de quo in
Psalmo ex persona hominis assumpti , Deztera , in-
quit, Domini. [ecit virtutem , dextera Domini ezaltavit
me (Psal. cxvu , 16). Aliter autem dextera. Domini
gloriam. Patris sigvificat , id est , eternam beatitudi-
nem : de qua in Psalmo ex persona Patris ad Filium,
Sede a dextris meis (Psal. cix , 1). Dicitur autem et
dextera Dei omnis electa creatura in ccelo et in terra,
Sicut et. per sinistram cjus intelligitur reproba crea-
tura, id est, daemones et omnes impii qui ad lzevam
yositi eterna supplicia sustinebunt. Manus Dei Patris,
Filius Dei accipitur, pro. eo duod per ipsum omuia
facta sunt : sicut. est illud in Isaia. propheta, Omnia

1 Ms. Sorbonicus, mspiratione. lieronymus , de inspira-
tione.

DIVINITATIS. 1202

luec manus mea. fecit (1ani. txv1, 2) ; e&. facta sunt
omnia. Aliter vero manus Dei potestas ejus intelli-
gitur : de qua potestate iti libro Jeremi:e scriptum est,
Sicut lutum. in manu. figuli, ita vos in manu mea , do-
mus srael (Jerem. xvii, 6). ltem. manus Dei flag-l-
lum accipitur : de eujus percussione in. Sop'ionia
propheta scriptum est, Extendam manum meam super
Judam et super habitantes Jerusalem, ct disperdam de
loco hoc reliquias Baal , eic. (Sophon. 1, 4). Pro qua
Domini percussione beatus Job de semetipso ait, Ma-
nus Donini tetigit me (Job. xix , 21). Digitus Dei sin-
gulariter, Spiritus sanctus accipitur, a quo Syiritu
sancto Lex in duabus talus lapideis in monte Sina
scripta narratar. Ipse enim scripsit qui scribeuda di-
celavit, id est, Spiritus sanctus, de quo Spiritu sancto
Dominus in Evangelio, Si ego , inquit, in digito Dei
ejicio daemonia (Luc. x1, 20). Quod alius evangelista
aperte declirans ait, Si ego in Spiritu Dei ejicio dw-
monia ( Math. xn , 28). Sicut enim digitus cum nianu
vel brachio, mauus vero vel brachius cum corpore
unum sunt in natura; ita Pater et Filius et Spiritus
sanctus tres quidem sunt person:e , una autem sub-
Slantia divinitatis. Digiti Dei pluraliter, sancti intel-
ligantur Prophet , per quos Briritus sanctus libros
Legis ac Prophetarum sua inspiratione descripsit : de
quibus in Psalmo scriptum est, Videbo celos tuos, opera
digitorum tuorum (Psal. vini, 4). Per coelos enim , libros
Legis et Prophetarum ; per digitos vero, sanctos, ut di-
etum est, Prophetas mystice insinvavit. lnago Doi Pa-
Vrisinvisibilis, unigenitus est Filius ejus, de quo Apo-
stolus ait, Qui est imago Dei invisibilis (Coloss. 1, 15). -
Aliter namque est imago Dei Patris in Filio suo, quem
non aliunde, sed de semetipso, hoc est, de substantia
sua per omnia sibi similem genuit et aequalem : aciter. .
vero in anima hominis , quam non ex se, id est, de
substantia sua , sicut plerique hareüici opinati sunt,
genuit, sed ex niliilo creavit. Sicut aliter est imago
Cujuslibet regis in filio ejus quem ex semetipso sibi
similem genuit, id est, homo hominem; aliter vero
in annulo ejus, sive in cera imago illius impressa, quse
non est hoc quod ipse, sicut filius qui naturaliter, hoc
est quod et pater. Cor Dei Patris, arcauutmn sapientize
ejus mystice innuit, ex quo Verbum, id est, Filium
suum impassibiliter sine initio genuit, ipso dicente
per Propheem , Eructavit cor meum verbum. bonum
(Psal. xviiv, 2). Alas habere legitur Deus, pro eo quod
more avis electos suos tanquam pullos sub se colligit ,
fovet, et ab insidiis diaboli el malorum hominum
rotegit : de enjus protectione Propheta iu Psalmo ad
)psuu ail, Sub umbra alarum tuarum protege ie (Psal.
xvi, 8). Seapulas habere dicilur Deus , quia infirma
membra Ecclesie patienter quasi in scapulis portat,
et portaudo protegit : de quo in Psalmo viro jusio di-
citur, Scapulis suis obumbrabit tibi , et sub pennis ejus
sperabis (Psal. xc, 4). Venter Dei Patris, secreta rigo
substantiz ejus accipitur, ex qua origine ineffabiliter
ante oninem creaturam Filium suum genuit : ipso te-
stimonium perhibente per prophetam ac dicente, id
est, Patre ad Filimn, Ex utero ante luciferumn genui te
(Psal. cix, 5). Aliter uterus Dei iucomprehensibilia et.
occulia. judicra ejus, quie rimari nequeunt , mystice-
insinuat : de quibus occultis judiciis ejus iu Job scri-
ptm est, De cujus utero egressa est glacies, et gelu de
celo quis genuit. (Job xxxywm , 29) ? Posteriora Filii
Dei, incarnatio ejus accipitur , quie extremo tempore
ad redemptionem humani generis facta est : de qua
posteriori parte Filius Dei iu monte Sina ad Moysen
per angelum loquens ait, Posteriora mea videbis, fa-
ciem autem meam videre non poteris (Exod. xxxui, 23);
3€ si ei diceret, lucarnationem meam videbis , deita-
tem meam videre non poteris. Pedes Dei, stabilimen-
tum virtutis ac potentia ejus sunt, eo quod ubique
praesess sit, et universa illi sint subjecta, ipso dicente
per Isaiam prophetam, Coelum mihi sedes est ; terra aw»
tem. scabelium. pedum meorum (Isai. vxvi, 4). Aliter
vero pedes Filii Dei, incarnatio ejus intelligitur, quie
divinitati subjecta est, tanquam capiti. pedes, sive pro

Digitized by Google
