<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1209 DE UNITATE SANCTÆ TRINITATIS. 1210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,860">
    probari licet? RESP. Nullus Deus nisi unus. INT. Istud
    lego : sed qualiter id de tota Trinitate verum sit,
    nosse volo. RESP. Scies, si mentem dictis infigas :
    Pater enim est nomen appellativum, Filius est nomen
    appellativum, ita quoque Spiritus sanctus appellati-
    vum et naturale nomen est. Licet Pater ad Filium et
    Filius ad Patrem dicatur, relativa hæc nomina nun-
    cupentur. Deus autem nomen est proprium Patri et
    Filio et Spiritui sancto : sicut scribitur in Psalmo,
    Secundum nomen tuum, Deus, ita et laus tua in fines
    terræ (Psal. XLVII, 11). Ergo appellativa nomina Pa-
    ter et Filius, et Spiritus sanctus : proprium vero,
    Deus, Deus, Deus. INT. Ergo tres dii sunt? RESP.
    Rogo, recole denuo aliud : Audi, Israel ; Dominus Deus
    tuus, Dominus unus est (Deut. VI, 4). Videsne, quæso,
    in hoc dicto regulam ¹ quamdam altitudinem sensus?
    INT. Expone breviter, audiam. RESP. Dominus, in-
    quit, Deus tuus, Dominus unus est. Ni fallor, hic tri-
    nam taxationem Dei univit : Dominus, inquit, et Deus
    tuus, et Dominus. Habes quid Pater, quid Filius, quid
    Spiritus sanctus sit. Et mox intulit, Unus est. O lu-
    men unitatis clarum! INT. Ubi est ergo Trinitas?
    RESP. In gignente, genito, et procedente ; id est, in
    Patre, et Filio, et Spiritu sancto, in appellativis vi-
    delicet vel relativis nominibus. INT. Quid, in propriis
    nominibus, id est Deus, et Deus, et Deus, triplicatio
    non admittitur? RESP. Non. INT. Quare? RESP. Quia
    unus est, propria vocabula non triplicantur. INT. Ergo
    in relativis nominibus Trinitas accipitur. RESP. Ita
    est. INT. In quibus? RESP. In personarum videlicet et
    nominum discretione, Patris, et Filii, et Spiritus
    sancti. Denique ipse Christus non ait, Ite, baptizate
    gentes in nomine deorum ; sed, in nomine Patris, et
    Filii, et Spiritus sancti, ut Trinitatem doceret in re-
    lativis personarum nominibus, Dei autem nomen,
    quod non triplicatur, in singularitate monstraret. INT.
    Non ergo discurrunt propria cum appellativis? RESP.
    Discurrunt. INT. Ergo et connumerantur? RESP. Ab-
    sit : quia si triplicaverimus, deorum inducimus plu-
    ralitatem. INT. Ergo non est Pater Deus? RESP. Deus
    est plane. INT. Ergo Filius non est Deus? RESP. Deus
    est omnino. INT. Ergo Spiritus sanctus non est Deus?
    RESP. Deus est absque ambiguo. INT. Vides ergo tres,
    audes dicere Deos? Sed, ut video, in relativis creditur
    vocabulis Trinitas. RESP. Et in naturalibus plane et
    personis, et nominibus relativis. INT. Quare Deus, et
    Deus, et Deus? RESP. Naturalia nomina sunt. Natu-
    rale est singulis Deus, sed proprium nomen. Non
    enim possumus dicere tres deos, sed dicimus Trini-
    tatem in relativis naturæ vocabulis, et personis, id
    est, in Patre et Filio et Spiritu sancto. Dicimus au-
    tem unitatem in Deo, et Deo, et Deo. INT. Non ergo
    dicitis tres personas? RESP. Dicimus. INT. Et in sin-
    gulis personis Deum, et Deum, et Deum esse creditis?
    RESP. Hoc sine palpatione credere manifestum est.
    INT. Ergo sicut dicitis tres personas, dicitis et tres
    Deos? RESP. Absit. INT. Quare? RESP. Quia in per-
    sonis est distinctio, in deitate autem non est. INT.
    Quæ est ista distinctio? RESP. Quia Pater Pater
    est, Filius Filius est, Spiritus sanctus Spiritus
    sanctus est. INT. Per diversitatem te asseris colere
    Trinitatem? RESP. Personarum et nominum, non na-
    turæ, quia una est. INT. Certe jamdudum et hæc no-
    mina naturalia esse dixisti, et appellativa, et quæ
    sunt propria repete ²? RESP. Deus, et Deus, et Deus,
    hæc ergo triplicata distantiam non faciunt ³. INT.
    Cum appellativis ergo naturalibus, propria non
    triplicantur. RESP. Nullo modo. INT. Non ergo sibi
    conjunguntur, Pater et Deus, aut Filius et Deus, aut
    Spiritus sanctus et Deus. RESP. Conjunguntur plane ;
    et idem Pater Deus est, et idem Filius Deus est, et
    idem Spiritus sanctus deitati suæ absque dubio copu-
    latur. INT. Triplicabitur deitas. RESP. Sacrilegii noxa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,860">
    est ¹ : quia sub Deo est numerus, non inter Deum.
    INT. Ergo nec Pater appellatur Deus, nec Filius, nec
    Spiritus sanctus. RESP. Et sic docemur, et ita credi-
    mus, ut nec Patrem, nec Filium, nec Spiritum san-
    ctum sua deitate privemus. INT. Quasi vero non id
    facis, cum dicis, Pater Deus, et Filius Deus, et Spi-
    ritus sanctus Deus, quos simul alter Deos esse con-
    cludit. RESP. Itane hoc humanæ aures audiant, ac
    non sputis omnes inlinient? Verumtamen in vocabu-
    lis appellativis, id est in personis Trinitatem accipio,
    deitatem autem nullo modo triplicari posse confido ² ;
    quia varietatem et discretionem in natura non invenio.
    INT. Quot ergo nomina credis? RESP. Relativa in per-
    sonis tria. INT. Propria quot? RESP. Jam te sæpius
    sustineo, pluraliter de proprio nomine conquirentem,
    sed proprium deitatis unum est nomen. INT. Abstul-
    listi grandem machæriam ³, sed aveo dicas, hoc no-
    men naturale est? RESP. Utique. INT. Et relativa quæ
    appellativa taxas, naturalia sunt? RESP. Etiam, sed
    per efficientiam generationis et processionis, non per
    proprietatem indivisæ deitatis. INT. Ergo Filius nisi
    Filius Dei esset Deus, esse non posset? RESP. Quid
    dubitas? INT. Quia ergo Dei Filius, ideo Deus. RESP.
    Assentio. INT. Et nisi esset efficientia generationis
    quæ conferret nomen appellativum in Filium, nec ha-
    beret nomen proprium deitatis, et non esset Deus.
    RESP. Utique ex generatione Filius et vere Filii Dei
    proprium nomen Deus : quod non postea ubi non erat
    antea, sed cum generaretur ab intemporali intempo-
    raliter sumpsit. INT. Quid Spiritus sanctus? RESP.
    Ipse quoque nisi de Patre procederet et substantiam
    ejus haberet, Deus non esset. INT. Ergo processio et
    contulit deitatem? RESP. In Spiritu sancto et nomen
    est et natura, sed quia de Patre processit, ideo no-
    men proprium deitatis obtinuit. Neque enim aliud
    de Patre procedere potuit, quam quod ipse est, nec
    tamen ut effectus est, aut divisus. Vocabulum
    ergo appellativum naturale et personale Spiritus san-
    ctus ; proprium vero, Deus. INT. Nomen istud quod
    dicis proprium, quam continet rationem, ut in tribus
    personis currat unum idemque, nec tamen triplicetur?
    Sicut verbo tenus plures taxare possumus, Statius, aut
    Salustius, aut Horatius. RESP. Enubilem rationem quam
    valeo, si intentus ad-is. INT. Adsum. RESP. Paulum le-
    gimus de Christo dicentem, quod ipse sit pax nostra, qui
    fecit utraque unum (Ephes. II, 14). Sed hoc invictissimæ
    causæ nostræ suffragium ad id valet, quo facilius
    credatur, ideo Christum sub nomine pacis esse taxa-
    tum, quia nec discindi, nec distrahi potest, nec ullo
    modo duplicari. Jam vero qui fecit utraque unum,
    multo magis ipse cum Patre et Spiritu sancto unum
    est ; non est autem unum, si sit divisus. Ergo et
    unum cum Patre et Spiritu sancto est, et unus ; quia
    alios conjungi, divisionem penitus non admittit. INT.
    Accipio istud firmissimum contra rebelles telum ; sed
    quo ista propositio excurrat, nosse desidero. RESP.
    Pax sit Deus, ut volunus, et nos prospero cursu du-
    cat. INT. Ita est, nunc perge. RESP. Hæc igitur ipsa
    Pax qua litteris scribitur tribus, recipitæ pluralem
    numerum? INT. Non. RESP. Æstima ergo P Patrem
    dici, A Filium nuncupari, et hoc sine ratione subti-
    lissima ne dictum putes. A enim principium littera-
    rum est, nec ante se ullum habere cognoscitur ele-
    mentum, ut probatum habeas ante Filium nihil esse.
    Neque vere id absque divini testimonii documento
    relinquam : ipse enim se principium esse Judæis in-
    terrogantibus indicavit (Joan. VIII, 23). Hanc ergo
    litteram nulla alia præcedit : et quia omnis littera
    habet tempus : ergo et tempus defuit. Verumtamen
    ipsa hæc syllaba et longa est, et prima est : sed
    quod longa est, æternitatem Filii Dei, non tempora-
    litatem, insinuat. Quod syllaba, quia Pater in Filio
    et Filius in Patre est, et hoc unum est. Quod vero
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,870,490,940">
    ¹ Mss., regale.
    ² Alias, reperiri.
    ³ Mss., distantiam nominum faciunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,870,950,940">
    ¹ Alias, nota est.
    ² Alias, concedo.
    ³ Inemiganus alter Ms., maceriam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1209-1210) em layout de duas colunas.
    Texto em latim.
    Notas de rodapé correspondem às colunas respectivas.
  </notas>
</pagina>