1921

pietate sentit, non Christianus, sed Novatianus est.

CAPUT XLVTIi (al. 84). — Internas anima cogi-
tationes diabolum non videre, certi sumus : sed moti-
bus eas corporis ab illo et affectionum indiciis colligi,
experimento didicimus. Secreta autem cordis solus
ille novit ad quem dieitur, Tu solus nosti corda. filio-
rum hominum (1 Reg. vm, 39).

CAPUT XLIX (al. M — Non omnes mal» cogita-
tienes nostr:ze semper diaboli instinctu excitantur, sed
aliquoties ex nostri arbitrii motu. emergunt. Done
autem cogitationes semper a Deo sunt. :

CAPUT L (al. 85).— D:vmones per energicam ope-
rationem ! non credimus substautiaiter iHlabi anime;
sed applicatione et oppressione uniri. Hllabi autem
menti illi soli possibile est qui ercavit, qui natura sub-
$islens incorporeus, capabilis est su:e factura.

CAT'UT Ll. (al. 84). — Signa et prodigia et sani-
tates etiam. peccatores in nomine Domini facere ab
ipso Deo didicimus : et cum alios liae prxsumptione
juvent, sibi per ambitionem human: gloriz nocent ;
quia gloriantur in dato falso, id est non meritis de-

bito.
CAPUT LII (4l. 83). — Signis et. prodigiis clarum

. posse fieri Christianum , uon tamen sanctum , si. iu-

* fabent Niss., per energiam, et omittunt, operationem.

HT —

INDEX RERUM.

| INDEX RERUM

1222

temperatis et asperis motibus agat : temperatis autein
et placidis motibus, ctiam absqde signorum efficacia,
et sanctum et perfectum et. Dei hominem lieri recte
credimus,

CAPUT Lll (al. 86). — Nullus sanctus et justus
caret peccato : nec tamen ex hoc desinit esse justis
et sanctus, cum affectu teneat sanctitatem. Non enim
nature viribus, scd propositi adjumento per Dei gra-
Lam aecquirimus sanctitatem. Et ideo veraciter se
omnes szueti pronuntiant peccatores, quia in veritaie
habent quod plangant, et si non repreliensione cou-
seientiw, certe mobilitate pravaricatricis natura.

CAPUT LIV (al. 87). — Pascha, id est, dominice
resurrectionis solemnitas, ante trausgressum verualis
aquinoctii et quarte decimam lun: perfectionem non
potest celebrari *, ecdem tamen mense nate.

CAPUT Lv (ai. 88). — Propter novellos legislato-
res, qui ideo animam tantum ad imaginem Dei crea -
tam dicit, ut quia Deus incotporeus recte creditur,
etiam incorporea anima esse credatur, libere conlite-
mur, imaginem in zternitate, similitudinem in mori-
bus inveniri.

* 1n codicibus Nss.. et qrinte decime (vel, sexte. deci-

ma) lune initium non potest cel brari.

QUAE IN BOC TOMO OCTAVO CONTINENTUR.

Qo»

JN OCTATUM TOMUM PRJEPATIO. 9-410 — n. Quzdruplex Serijturas Veteris Testamenü tractan-

ADMONITIO. IN. LIBRUM DE (LERESIBUS. 15-10 di ratio. Historia e etiologia in Scripturis. Analojria.

be eodem libro Epistoke quatuor. Ibid. Allegoria. Lex. non necessaria nisi iis quibus ulilis

S. AURELU AUGUS TEM, HIPPONENSIS. EPISCOPI, DE ILE- est servitus ac. Limor. Mysteria in Veteri Lege ve-
BRESIBUS AD QUUDYCLTDEUM LIBER. UNES. 91-23 lata. 68

S. AULELIL ALGUSTIM, HIPPONENSIS EPISCOPI, TRACTA- Iv. Triplex error legentium. 13
TUS ADVERSLS. JLD.EUS. 51-53 — v. Tres Scripturarum. quarumque differentiz. Eccle-

CaprcT. PrisUA, Severitatis Deb exemplum in excisione sia catholica erroris secundum ullum modum ex
Judxoruta ; bonitatis vero, im insitioue Gentium. Ju- »ricdietis redargui nou potest in Veteris Testamenti
deorum cicitas ex Scripturis Veteris Testamenti ectione. . 13
convincenda. Ibid. — ^l. Do scriyturis non credendum expositoribus ea-

W. insirumenti. Veteris libros ad nos pertinere, eo- rum inimicis. . 1
rumque precepta per nos wielius impleri. ibid. — NW. Quierenda vera religio. In eis quzerenda qui ex-

Wt. Christus legem non evaeuavit arguendo, sed. inmi- celluit. fau celebriiate et omuium occupatione
plendo. iutavit. Mutatio. veterum. sacramentorum poi ulorum. Objectari frustra, apud j aucos exse ve-
praedicta in. Psaliuis. bs! ritatem , nec quaxrendam in multitudiue Catholico-

WV. Christus iu Psalnto quadragesimo quarto. przeaun- corum. Temere visum Honorato, quiedam
liatus. ibid. tradi in cathelica. religione. A religione quaerenda -

V. Titulo. Psalmi sexagesimi octavi, qui de Christi apud Catholicos nibil prohibebat. Cum inquiritur ve-
yrassione scriptus est, etiam mutatio jradicitur. 51 Tà religio, sumendum exordium a catholica Eccle-

VI. Titulus quoque Psalini se] Uragesitiit uoni prxenun- sia. 15
tia mutationem. Mulationis iaciendae Lestimoinia Vill. Qua Augustinus via vencrit ad catholicam ruli-
contra Judieos apertiura. bs] gionem. 18

Vli, Judzi proplietias quasdam pro se non reete in-
terpretantes, Quie siagis. in Jud;ros quadrant. Pro-
plietarum voces 57

Vill. Judzeorum a Deo dinissio per Isaiam przenantiata, — 59

lX. bünissio Judaeorum clarius praedicta. per Mala- -
cliam. sacrificium Christianorum ubique in terra et
in coelo offertur. 00

X. Qua charitate invitandi Judzi ad fidem. 65

ADNONHIO IX. LIBRUM DE UTILITATE CREDENDI. 05-61

$. ALIELU AUGUSTIM, HIPPONENSIS EPISCOP, DE UTl-
VITATE. CREDENDIE. AD HONONATUM LIBER. UNUS. —
Contra Mauichiaeos. disj itat, |robatque. ij sos sacri-
lege ac temere in. eos. iuvelii , qui catliolicze fidei
auctoritatem sequentes, ad mysteriorum intelligen-

"Ham sese illius subsidiu comparant, dum ca credit
qu:e nondum valent animo percipere. Sed imprimis
Ostendit Yelus Testamentum perperam. ab iisdem
Izereticis reprehendi. )

CAPUT PRIMUM. QUO Consilio h:ec Honorato scribat. Hze-
rcticus el haereticis credens, nou. idem. Operis ar-
gunientum, Quomodo per Maoicliicos Augustinus de-
ceptus evaserit. danicleorumi dictum iu suc secte
desertores.

«L Xanichzei Vetus Testamentum reprehendunt apud
im peritos.

tbi

IX. Catholica Feclesia. venientibus precipit fidem;
heeretici promittent rationem. Nihil vilii esse inti 1e,
alque inter credentem. et. credulum (quod nomen
cuipie datur) plurimum interesse. 79

X. Turpe non esse credere in religione. Rationi perci-
pieud:e idonei perpauci : via ad. religionem tutior

et tenenda ab omnibus fkles. 81
XL. Credeutes ab ojinantium temeritate quomodo
alieni. intelligere, credere, opiuari. 823

Xil. Credere iu tiultis quam necessarium ad humanam
societatem. üeclissimum — obtemperare sapiegti-
hus. Bi
Xu. Qui sapientia caret, nou quprit sapientem , nisi
esse credat. lta et religio non quaritur, nisi esse
credatur. 83
Xww. Si. nihil credendum est, uec ijsa esse religio
credelur. Christo credendum esse docent omnes
eiiam Iieretici, Christus ipse maxime exegit ülein. — 8J
XV. sa; ientia Dei. iucarnata, via ad religionem coni-
fhodissiuia. 58
XM. Aucioritas divinitus constituta, qu:e partim mi-
raculis, partim sequeutium multitudine movet ad

fidens. . . 89
XVM. Nores boni pojiulis quam utilitor auctoritate
persuasi. Ecclesie catholicae auctoritas 99

Digitized by Google
