1907

hominc assumpto, visihilem et corporeum atque lo-
talem post resurrectionem non credere et profiteri ,
profanum est. lilud autem quod in Genesi scriptum
est, dicente Deo Patre ad Filium, Faciamus hominem
ed imaginem et. similitudinem nostram (Gen. 1, 26) :
von ita accipiendum est quasi Deus corporeus sit , et
membrorum lincamentis compositus, ad quam corm-
[osiionem corpoream exteriorem hominem nostrum,

umanum videlicet corpus, veluti ad similitudinem
suam fecerit ; sicut Jud:xi et ceteri infideles plerique
opinati sunt , quod ita credere impium est. Deus au-
tem, ut sepe dictum, spirilus est, non caro : sapien-
tia * est, non corpus. Ad imaginem quippe suam Deus
hominem fecit, non ín corpore, sed in anima ; non in
corpore, sed in sensu; non in exteriore homine, sed
in ratione. Animaque hominis, ut dictum est, ideo ad
imaginem Dei facta esse perhibetur, quia spiritualis
ereatura est invisibilis et incorporea atque immorta-
lis : non de substantia Dei originem trahens, sicut
Manichei et Priscillianiste heretici false opinati
sunt ; sed ex nibilo a l'eo creata. Qua: initium habet,
finem vero habere nescit. Qu:e huuiana anima, ob hoc
quod a Deo rationalis , quod intellectualis facta est ,
imago Dci esse dicitnr. Inest enim illi per naturam
rationalis sensus, per quem intelligit, sapit, atque in-
ter bonum malumque discernit. luest illi memoria,
per quam trausacta recordatur : inest voluntas per
quam qua: vult eligit : inest sensus. per quem et sen-
tt : inest ratio, per quam et occulta et invisibilia

! Sic Ms. Victorinus. At edili, substantia.

. APPENDIX.

P

1208

contemplatur, per quam Deum creátorem suum irm
telligit, per quam vera a falsis discernit, per quam
invisibilia et Deum oculis cordis contemplatur seu
speculatur *. 1n his omnibus anima hominis ad ima-
ginem Dei facta esse narratur : b:c omnia communia
habet eum angelis, corpus vero eum animalibus bru-
tis qua: intellectu carent. Hujus anime origo occulta
est, et soli Deo cognita. [psa quoque anima hominis
pro eo quod spiritualis creatura est, in sacra Scriptura
aliquando spiritus dicitur, aliquando vero natura *,
aliquando etiam vita, nonnunquam vero cor esse di
citur : et eum sit una in natura sua , propter varios
effectus *, diversa vocabula sortila est. Similitudo
vero Dei in nomine refertur ad opus justitiz, dicente
Domino in Lege, Sancti estote, quia ego sanctus sum
Deus vester (Levit. xix, 2). De qua sanctitate beatus
Paulus 2postolus informans nos ait, Renovanini spi-
ritu mentis vestre , el induite novum hominem qui se-
cundum Deum creatus est in justitia et sanctitate verita-
tis ( Ephes. w, 25). Et iterum ipse, Jmitetores mei
estote , sicul et ego Christi (| Cor. xi, 4). Et beatus
Joannes exhortans ait, Qui dicit se in Cristo manere,
debet sicut ille ambulavit et ille ambulare (1 Joan. n, 6).
Et Veritas in Evangelio , Estote miséricordes, sicut et
Pater vester celestis misericors est (Luc. vi, 56). Sicut
enim imago Dei ad naturam pertinet animx, ita et
similitudo refertur ad opus justiti:z.

1 Ms. Viclorinus et Vaticanus, et de oculis cordis specu-

latur.
? Ms, Vaticanus et Victorinus, aliquando anima.
* Ms. Victorinus, diversos affectus.

DE UNITATE
SANCT/E TRINITATIS

DIALOGUS 99.
QP3MOHEHO

Cum me pervigil fidei cura fecisset exsomnem, his
me interrogationibus percon!avi, et tali studio schol:e
nostrx lumen accendi. Judicet vero lector, an utile
8ibi hoc sit ; mihi tamen, si neglexerit, nihil subtra-
hit. ixrERROGATI0. Pater, inquiunt, Deus est? Respow-
sio. Nec profanus ignorat. INT. Filius Deus est?
Rxsp. Apostolus testis est. Ixr. Quid enim ait? Resp.
Quorum patres, et ex quibus. Christus secundum car-
mem qui est super omnes. Deus. benedictus in. secula

Rom. ix, 5). Iur. Quid de Spiritu sancto autumaris ?

gsP. Magna mibi brevilas docendi quod Deus sit,
suffragatur. Ixr. Qua illa sit, aveo scire. Resp. Quod
ex Patre procedat : probeui solum , quod et peccata
dimittat. IN. Ubi istud legis? Rasp. In Joanne, cum
insufüavit Dominus in faciem discipulorum , et ait :
Accipite Spiritum. sanctum : quorum remiseritis pec-
«ata, remissa erunt; et quorum  detinueritis, detenta
aunt (Joan. xx, 22, 25). Iv. Nihil fortius. Esp. Alia
multa nescis? INT. Que ? Esp. Quod Christum creat
jn viscere, quod super Christum venit in flumine,
quod vivificat omnia, quod Baptismum consecrat,
quod Christum dirigit, quod replet orbem, quod Tri-
nitati contaxatur, quod novit, capit et regit omnia,
nec solum terrestria, sed et coelestia, quod Apostolos
eligit ac destinat, quod dona sua et prophetias qui-
bus velit impertiat : et plura qux in Scripturis sanctis

(a) 1gnoti auctoris, sed antiquissimi. Non exstat in eodicibus annorum octín

tum alier titulum sine Augustini nomine hunc ium premittit, « Incipit libe
acce inscriptione, « Incipit Tractatus sancti Augustini episcopi a semetipso

« lis; » alter autem dialogum Augustino tribuit

posita, ad momentum non occurrunt. Et si istis non
tangeris, mihi tamen solum quod de Patre est, ad
doeumentum deitatis ipsius suffecisset. Sunt et sen-
tente singulares, hujus scilicet veritatis astipulatri-
cos, nt ille Pauli : Divisiones ministeriorum sunt, idem
ipse Domínus ; et divisiones operationum sunt, ipse au-
tem Deus, qui operatur omnia in omnibus (1 Cor. xw, 5).
Et inter cetera Petri : In veritate , inquit, scio , quta
non est. Deus. personarum acceptor. Cum cogitanti ct
hasitanti de visu, Spiritus sanctus dixerit, Surge. ef
vade cum illis nihil dubitans ; ego misi illos ad te (Act.
x, 20, 54). Nam David sepenumero eum nuncupat
Spiritum rectum in quinquagesimo psalmo. Dominum
Deum appellat in nonagesimo primo : Quoniam rectus
est , inquit, Dominus Deus noster, et non est iniquitas
in eo; et, Dominus super aquas multas, in psalmo vi-
esimo octavo prodit, quibus in exordio suo Geuesis
Spiritum. Dei. superferri depromit (Gen. t , 2). Licet
illud manifeste noverim, nunquam anuumerari Spiri-
tum sanctum Patri, vel etiam Filio potuisse, cum
dictum sit, Ite, baptizate gentes in nomine Patris , et
Filii, et Spiritus sancti (Mauh. xxvn, 19) : nisi socia
deitate reguaret. Ix. Quid ergo? tres Dei sunt? Resp.
Absit : Sacrificans diis eradicabitur, nisi Domino soli.
Inr. Àn duo sunt? Rese. Nequaquam, quia nemo po-
test duobus dominis servire (4d. vi, 21). Ixr. Unusne

fiontorum, duobus videlicet Remigianis, quo-
lus seu dialogus de Unitale sanctze Trinita-

« ad semetipsum: » falso quidem, uti satis ex dicendi rátione liquet, tametsi iste ipse codex ante annos cirriter octingen-
to6 scriptus putetur, e$ ad antiquius aliud exemplar exaratus, quemadmoduin ostendit scriptura bxc in dialogi fine calumo
eodem facta, scilicet post verbum, « nanciscantur, » continuo in ipsa linea sequitur, « Cogtuli, ut potui, cum oui

Solertia : qui legis, ora pro mo.»

Digitized by Google

.
