1217

Xll. Que ratione Filius dicatur nescire diem et horam
«uam scit Pater. Dicta de Christo alia secundum for-
mam Dei, alia sccundum formam servi. Dareregnum
quomodo et Christi est, et Christi non est. Quomodo

Christus et non judicabit et judicabit. 856
Xlll. De eodem Christo diversa przdicantur, ob diver-

sas naturas hypostaseos, Cur Paler dicitur non judi-

caturus sed judicium dedisse Filio. 810

Lien sEccNpUs. — hursum defendit Augustinus zequa-
litatem Trinitatis, et de Filii missione ac Sjiritus
sancii agens, variisque Dci apraritionibus , demon-
Strat non ideo minorem esse nilLente qui missus est,
quia ille misit, hic missus est : sed Trinitatem per
omnia adualem, pariter in sua natura immutabilem
et invisibilem et ubique priescntem, in. missione -
seu apparitione qualibet isej arabiliter operari. 815-8 8
PROGEMIUM., tbid.
CAPUT PhDIUM. Regula duplex ad intelligendum Scri-
pturarum locutiones de filio Dci. t.ocutiones triplicis —
generis. . Ibi:l.
W. PE turalibet regula intelligi quasdam locutiones de
Fllio.
Iit. De Spiritu sancto qu:edam ex allera tantum regula —
intelliguntur. Ibid.
tv. Glorificatio Filii a Patre, non. arguit. in:equali-
tatem.
V. Filius et Spiritus sanctus non ideo minor quia tuis-
sus. Filius eliam a seipso missus. Do missione Spiri-

tus sancti. ibid.
Mi. Non sic assumpta creatura a Spiritu sancto, ut

caroin Verbo. 8il
MI. Dubitatio de apparitionibus divinis. 833
Vttt. Tota Trinitas invisibilis. s5t
IX. Contra eos qui credebant solum Patrem. imnmorta-

lem et invisibilem. l'acifico studio quxremda. veri-

tas. . Ibid.
3X. An indiscrete Deus Trinitas Patribus apparuerit, an

aliqua ex Trinitate persona. Apraritio Dei Adamo.

De eadem apparitione. Visio Abralize. 85
Xi. De cadem visionc. 858
XII. Visio Loth excutitur. &i9
XH. Visio in rubo. tbid.

XIv. De visione in columna nubis et ignis. l 831

XV. De visione in Sina. An "trinitas, an. aliqua pro-
prie persona in ea visione loquebatur. ibid.

XVI. Noyses quomodo viderit Deum. 903

XVII. Posteriora Dei quomodo visa. Resurrectionis Chri-
Sti fldes. Catholica Ecclesia sola est locus unde. vi-
dentur posteriora Dei. Posteriora Dei ab Israelitis
visa. Deum esse Patrem solum nunquam Patribus
visum existimare temeraria opinio est.

Xvili. Visio Danielis.

Liegt TETIUS. — Quieritur, an in illis de quihus supe-
riore libro dictum est, Dei a; paritionibus, per cor-
poreas species factis, tantunitnodo creatura fonin2ta
Sit, in qua Deus sicut tunc potuisse judicavit, huima-
nis ostenderetur aspectibus ; an angeli qui jam au-
tea erant ila mittebantur, ut ex persona Dei loque-
Yentur, assunentes corporalem speciem de crea-
turà corporea, aut. jj sum corpus suum in. species
quas vellent aceommodalas actionibus suis verteu-
tes secundum attributam sibi a Creatore potentiam;
ipsa autem Dei essentia nunquam per se ipsam visa
fuerit. 867-808

Paociux. Cur de Trinitate scribat. Quid a lectori-
bus desideret. Quid dictum sit in. superiore libro.

CAPUT PRIUM. Quid deinceps dicendum.

VW. Voluntas Dei causa superior omnis corpore:ze muta-
tonis. Exemj.lo id demonstratur.

itt. De codem argumento.

IV. Deis omnibus creaturis utitur ut vult, et. visibilia
facit ad se ipsum demonstrandum. 875

£8

ibid.
$:0

V. Miracula cur non consueta opera. 871
V1. Sola varietas facit miraculum. Ili.
Vit. Miracula magna per magicas artes. 8/5
vüi. Solus Deus creat etiam illa que magicis artibus
transformantur. Ibid.
J*. Causa originalis omnium a Dco. 877
X. Quot is creatura assumitur ad siguificandum.
Eucharistia. 819

Xi. Essentia Dei nunquam per se apparuit. Angelorum
ministerio facte. divina patribus apparitiones. Ob-
jectio exloquendimodo ducta diluitur. Apparitionem
Dei ipsi Abralie. perinae ac Moysi, per Angelos fa-
Clam esso. kdem probatur ex lege data Moysi. per
Angelos. Quid dictum in lioc libro , quid dicendum
in Sequente, 881

Lixcs quanrUS. — Explicat ad quid missus si Filius

INDEX RERUM.

1323

Deci : Christo videlicet pro. peccatoribus moriente
persuadendum nobis fuisse imprimis et quantum
nos dilexerit Deus, et quales dilexerit. opportune
etiam ut ad contemylandum Deum et colixerendum
Deo mundaremur, Verbum in carne venisse, Ipsius
morte una et simplici duplicera. nostram solutam
esse ; ubi edisserit quemadmodum simplum Salvato-
ris nostri duplo nostro. concinat, ad salutem, et do
perfectione numeri senarii, in quem numerum ipsa
simpli ad dupfum ratio deducitur, fusius agit. Docet
colligi omnes ex multis iu unum per unum Media-
torein vite Christum, per quem solum vera fit ani-
nxe purgatio. Co» erum Filium Dei, quanquam nis-
si;ne factus sit. miaor propter formam servi quam
Suscepit, ion. tamen ideo minorem Patre secun-
dium tormam Dei, quia ab ipso missus est ; earndem-
que de Spiritus sancti. missione rationem esse de-
moastrat. 885-856
PRocwIOM. Scientia Dei a Deo petenda. vid.
CaPUT PBIMUM. Per agnitionem infirmitatis nostrae
períüciniur. Verbum jucarnatum Lenelras nostras

pellit. 837
li. Quomodo per Verbum | incarnatum reddimur babi-
les percipiendee veritati. £85

Jil. Unà mors et resurrectio corporis Christi, du; lici
nostre morti ac resurrection! corporis et. animae
concinit ad salutem. Dujle. morti nostrze quomodo
simpla mors Christi impensa. lbid.

Iv. Ratio simpli ad duplum ex perfectione senarii nu-
meri. Senarii perfectio iu Scripturis cominendata.

Annus senario numero pollet. 892
V. Senarius item in :edificatione corporis Christi ac
tempii Jerosolymitani commentatus. 8e
VI. Triduum resurrectionis, in quo etiam apraret ratio
Sim,.li ad duplum. 804
Vll. Quoniodo per unum Mediatorem ex multis cclli-
gamur in unum. 8^5
VI, Quomodo Christus vult omnes in seunum esse. — £i
IX. Sequitur de eodem argumento. ibid.
X. Ut Christus mediator vite, ita. diabolus mediator —
niortis. Ibia.
Xt. Miracula qu:e a diemonibus flunt, sy ernenda. *9T7
XII. Diabol .s snortis, Christus vit:e mediator. Ibi t.
XItl. Mors Christi spontanea. Quomodo. vite Mediator
mediatorem mortis expugnavit. Quomodo diabolus
suos inducat in contemptum mortis Chrisli. 828

XtV. Christus. perfectissima victima pro mundandis
vitiis nostris. In. omni sacrificio quatuor conside-
randa. 901

XV. superbi putantes se propria virtute posse pur- ——
gari ad videndum Deum. ibid.

XVI. Philosojbhi veteres de resurrectione ac rebus fu-
turis non consulendi. 903

XVII. Futura quot modis przesciantur. Philosophi nec
illi qui inter antiquos excelluerunt consulendi supt

» deresurectione mortuorum. ibid.
XVItL, Filius Dei. incarnatus est ut per fidem mundati ——
evehamur ad iacommultabilem veritatem. 905

XIX. Filius quomodo missus et jranuntiatus. Quo-
moo missione nativitatis in cavae factus nüuor sine
detrimento zequalitatis cum Patre. .. .

XX. Mitteus et niissus zequalis, Filius cur dicitur mis-
sus a l'atre. De missione. spiritus saucii , quomodo
et à quo missussit. Pater totius deitatis principium.

XXI. De sensibili demonstratione saucti spiritus, et
de cxeternitate "Frinilatis. Quid dietum sit, et
«uid dicendum restet. 9

lj8kM QU'NTUS, — Yenit ad h:ereticorum argumenta
illa que non ex. divinis libris, sed ex rationibus
suis proferunt ; et eos refellit, quibus ideo videtur
non eamdem Patris ac Filii esse substantiam ,
quia omne quod de Deo dicitur, secundum. sub-
s.antiam dici (utant; et. propterea. el gignere ct
gizui, vel genitum esse et ingenitum , quopiam di-
versa sunt, contendunt. substantias esse diversas ;
demoustrans, non omne quod de Deo dicitur se-
cundum substantiam dici, sicut secundum sulisiau-
tia: dicitur bonus eL magnus, etsi. quid aliud ad
Sc dicilur ; sed dici etiam rclative, id est non. ad
se, sed ad. aliquid quod ijse non est, sicul Pater
ad Filium dicilur, vel Dominus ad crexturam sibi
servientem : ubi si quid relative , id est'ad aliquid

uod ipse non est, etiam ex Lempore dicitur, stcu-
ü est, Domine, refugium factus es nobis ; nihil ei ac-
€idere quo mutetur, sed otnuino ipsum in natura »
vel essentia Sua iminutabilem permanere. 911-912

CartT ratwcM. Quid a Deo, quid a lectore auctor
exposcat. In Deo nibil muli i'i» et cor ore cogt-

£03

Digitized by Google
