. 32

nma est , quia Filius secundus non est. Namque et
in Apocalypsi Joannes pro;rie ipsam litteram poneus
ait, Ego sum« el o, primus el novissimus , tnitium et
finis (Apoc. 1, 8). Sed ideo novissimum accipe , quia
dignatus est iu fiue temporum liuwiliter nasci et mori,
€t judicium novissimum ipse suscipere. X autem ter-
tia est in fine littera , ubi intelligas Spiritum sanctum
nou ad finem tendere , scd in superna semper maje-
state procedere. Ideoque et Paulus apostotus , Que
sursum sunt sapite , au (Coloss 11, 9) : ut. sur-uimn
corda habeamus ad Deum ; et utique. Dominus Spiri-
tus est. Ubi autem Spiritus Domini, ibi libertas (11 Cor.
im , 17). Non itaque dubito, quod in hujus exeellen-
tissinxun gloriam Apostolus invitans ita loqueretur :
Uium autem que retro sunt oblitus, in ca que ante sunt
extentus , sequor secundum intentionem ad palmam su-

ernte vocationis Dei (Philipp. yu. 15 , 14). Ut fiat
igitur Pax ad P conjungitur 4, vocalis scilicet littera,
ne P muta remaneat : quit Deus Pater voci et Verbo
suo semper annectitur. S d ut Paz sit, additur X qu:e
duplex ponitar pro consouantibus littera, ut. et. hic
consonantiam atque participium. Spiritus saneti cum
Patre ct F'ilio videas , collegiumque ! ejus in superia
et perfecta. Trinitaie cognoscas. Discrepant a. se h.e
liter;e appellationibus et personis , quia illud P , lioc
A, istud X nuncupatur el. scribitur: sed tamen tit
Sit Paz , sibi e:e litteris. invicem connectuntur. P au-
tem littera est substantialiter, etÀ littera est substan-
tialiter, et X littera est substantialiter ; sicut et Pater
Deus est naturaliter , et Filius Deus est. naturaliter ,
et Spiritus sanctus Deus. est naturaliter. lila autem
discrepatio charaeterum , discrepationem facit appel-
lationum et personarum non nature, qua torum
littera. est. Sicut in. hís tribus litteris diversis appel-
lationibus vocitatis Paz scribitur, quie plurali nu-
mero non tenetur: ita. quoque appellatio Paris et
Filii et Spiritus sancti documentum est Trinitatis ;
sed quemadmodum Pax, iia Deus singularem obii-
net numerum deitatis. In. hac igitur. copulatione lit-

* m Mss,, colligiumque.

APPENDIX.

1212

terarum trium divisio non zdinittitur , uL Paz im;tea-
tur. Si enim vel. unam subtraxeris, nec Trinitas,
nec Paz erit. Ivr. Repete, quao, ista lucidius. BEap.
Adverte animum. Et P, inquam, littera est, et A Lit-
tera est, et. X. littera est; sicut et Pater Deus, ct
Filius Deus, et Spiritus sanctus. Deus : sed. divers;e
sunt appellationes et person , licet incorporalis Pa-
wis et Filii et Spiritus sancii. Veruintainen quid est ,
Pet Aet X? Pax. scilicet, quie pluralem ini $e nu-
merum non admittit. O stuliitia. iucredutorum , que
ante oculos suos. posita non attendit ! Nam ideo , ut
existimo , le impius minime intelligit , quia in sün -
plicitate cordis Deum non quxrit, Exr. Verum est,
verum est omnino quod dicis. Nam quid isto exemplo
propiuquius ? Qsid ista ratione clarius iuvcnitur ?
Itesp. Sed repeto isla tibi, et vero. libentius demon-
Strabo. lgitur ut tribus personis, et vocabulis diversis
liarum Literarutu fit Pax; sed lioc ad concordiam et
societatem personarum accipe : osL^ndil quoque ut et
ilta littera, et hxc littera , et isto litiera sit, *ed Pax
singularis sit. Hic ergo. in Deo et Deo et Deo. unum
Deum demonstratum aspice. Quamvis enim aliud no-
mer, et aliam personam habeat P , aliud. nomen et
aliam personam habeat 4 , aliud nomen et aliam per-
sonam babeat X ; sicut aliud nomen et aliam. perso-
nat habet Pater , ei aliud nomen et aliam personam
liabet Filius , et aliud nomen et aliam personam ha-
bet Spiritus sanctus : tamen et ista. littera, et. haee
liuera,, et illa littera. dicitur ; sicut et iste Deus, et
hic Deus , et ille Deus absque ambiguo creditur, 3ed
unus Deus agnoscitur, quia Paz plurali nni:ero nou
tenetur. Nisi sí quid habes ad lic. Ix. Ego ne qui-
dem alios hine hxsitare vellem, ita ihi hujus ma-
nifes:ationis lumen effulsit, Sed magis est, ut intelligo,
ista deliciosius * credere , reque hinc ullo modopal-
pitare ; ui quod homines carwalibus c:cati curis
videre non possunt, saltem fidei compendio uancis-
cantur.

! ise. delicatius.

ADMONITIO
IN SUBSEQUENTEM LIBRUM.

Liquet non esse Augistini , tametsi in codicibus hene mnltis ipsi ascribatur, et ipsius nomine citelur a
Magistro Sententiarum , lib. 2, dist. 55, cap. (Quocirca ; lib. 5, dist. 4, cap. Diligenter ; et lib. 4, dist. 12,
cap. Justitutum. Trithemius Alcuino assignat in lib. de Scriptoribus Eccles. et in lib. 2 de Viris illustr. ord.
S. B., cap. 26. Eidem Joannes Baleus, Centuria 2 Scriptorum Britannie. Patero episcopo Gratianus, de
Consecrat. dist. 2 , cap. 15. Gennadio Algerus , lib. 4 de Corpore et Sanguine Domini , cap. 22; et S. Tho-
mas, quodlib. 12, art. 11, et ia Catena. ad primum caput Mattlizi : ipse quoque Magister Sent. in lib. 2 ,
dist. 8, editionis Lovaniensis ; et alii plures, quibus manuscripti quidam suffragantur : inter cos unus e Col-
bertiuis op'imze not ii froute libri habet : Incipit liber Ecclesiasticorum Dogmatum Gennadii ; e& in fine , Ez-
plict defiuitio Ecclesiasticorum Dogmatum Gennadii. Ratramnus Corbeiensis monachus , in lib. 5 contra oppo-
sita Grecorum , cap. 5 : Gennadius , ait , Constantinopolitanus episcopus vir mulla lectione antiquorum peritus ,
in libro Ecclesiasticorum Dogmatum de Spiritus sancii processione sic loquitur. Grzecum sane seriptorem redolent
verba nonnulla ; exempli gratia , quie cap. 44 leguntur, et aliqui Latinorum presumpltores affirmant. Auamen
Gennadii Massiliensis nomine ab aliis laudatur , scilicet a Platina inp Symmacho, ubi episcopum eum perpe-
ram appellat , a Valafrido Strabone in lib. de Relus Ecclesiasticis, cup. 90, in. h:xec verba : Gennadius. Mas-
siliensis presbyter in. Dogmate Ecclesiastico, etc. Fau-to tribuit codex Padolironensis hacce inscriptione : Inci -
piunt definitiones Dog matum Ecclesiasticorum Fausti episcopi. Ecclesie Maziliensis ; ex Itinere Italico literario
ad 24 maii 1686 , pag. 208. In antiquissimo omnium codice Colberiino onte annos fere nongentos scripto ,
exstat sine auctoris nomine sub hocce titulo : Jucipit dogma sanctorum Patrum trecentorum et octo episcoporum
congregatis (f. congregatorum) apud Niceam. Tum capiti primo hzec pracfiguntur : In Patrennitas, in Filio a'quo-
litas , in Spiritu sancto unitas equalitasque substantie ; et heec tria vnum propter. Patrem, aequalia. propter. Fe-
lium , connexa propter Spiritum sanctum, Credimus unum esse. Deum Patrem, et cwtera. deinceps , ut in aliis
Mss., nisi quod in co et melior cst capitulorum ordo, collocatis continenter emnibus quz spectant ad liaptisma,

Digitized by Google
