<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    1195
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    1196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    buit. Spiritum vero sanctum Deum, Acta Apostolorum apertissime docent : Anania, inquit Petrus, cur tentavit Satanas cor tuum, mentiri te Spiritui sancto ? Et infra, Non hominibus mentitus es, sed Deo (Act. v, 3, 4). Et in Evangelio inquit secundum Joannem : Dominus spiritus est (Joan. iv, 21). Paulus ad Corinthios scribens, ait : Nescitis quia corpora vestra templum sunt Spiritus sancti, qui in vobis est, quem habetis a Deo, et non estis vestri ? Idem Paulus, Empti enim estis pretio magno, glorificate et portate Deum in corpore vestro (I Cor. vi, 19, 20). Pater, inquam, Deus, Filius Deus, Spiritus sanctus Deus : non tres dii, sed unus est Deus, ut Moyses dicit : Audi, Israel ; Dominus Deus tuus, unus est Deus (Deut. vi, 4). Ac per hoc sicut dicimus, non tres deos, non tres essentias ; ita nec tres sapientias, nec tres spiritus. Nam interrogati de singulis personis, si sit Pater sapientia, vel Filius, vel Spiritus sanctus : respondemus, Pater est sapientia, Filius est sapientia, Spiritus sanctus est sapientia : non tres sapientiæ, nec tres spiritus ; sed una sapientia, et unus spiritus ; sicut una substantia, et una essentia : quia hoc illi Patri est esse, quod Filio sapientiæ et Spiritui sancto est esse. (a) Et cum æquales sint Pater et Filius et Spiritus sanctus, Filius tamen dicit, Pater major me est (Joan. xiv, 28) ; et, Non veni voluntatem meam facere, sed voluntatem ejus qui me misit (Id. vi, 38, 40) ; et, Pater, si possibile est, transeat a me calix iste (Matth. xxvi, 39) ; et, Mea doctrina non est mea, sed ejus qui me misit (Joan. vii, 16). Ista omnia, et alia quæ dicit Filius, secundum formam servi quam assumpsit, intelligenda et dicta sunt. Igitur cum primus homo conditus esset a Deo, et libero arbitrio muneraretur, præceptumque ei positum esset, uti custodisset quæ ei Deus præceperat, non morte corporis, nec animæ moreretur : sed ille inobediens mandato Dei, atque elatus superbia, suasioni serpentis obediens, mandata contempsit. Et hæc causa exstitit ut mortis periculum incurreret ; et ab illo uno homine omnis humana natura vitiata, atque peccato obnoxia, mortalis existeret. Unde apostolus Paulus inquit, Per unum hominem peccatum introivit in mundum, et per peccatum mors : et ita in omnes homines mors pertransivit, in quo omnes homines peccaverunt. Quia sicut per unum hominem omnes homines in condemnationem ceciderunt, ita et per unius justitiam omnes homines in justificationem vitæ surrexerunt (Rom. v, 12, 18) ; et iterum, Primus homo de terra terrenus, secundus homo de cælo cælestis (I Cor. xv, 47). Cælestem itaque dico, quia non ex humano conceptus semine, sed de Maria virgine, pro nostra salute, assumptus a Filio Dei, sicut Joannes testatur : Et verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Id. i, 14). Verbum caro factum est, non in carnem mutatum, ut desisteret esse quod erat, sed cœpit esse quod non erat : sumpsit enim carnem, non convertit in carnem. Carnem istam a parte totum hominem intelligimus, id est, carnem et animam rationalem : ut primus homo et carne et anima mortuus fuerat ; ita etiam oportuit ut per Mediatorem Dei et hominum hominem Christum Jesum, et carne et anima vivificaretur. Ergo, ut supra diximus, secundum assumptionis formam carnis dictum est, Pater major me est (Joan. xiv, 28). (b) Non est credendum posse Filium Dei et Filium hominis duos filios esse ; quia non sunt duo filii, sed unus. Nam ille qui erat Filius Dei, factus est filius hominis in unitate personæ. Ut anima et caro unus est homo, ita Verbum et homo unus est Christus. Duas substantias accipimus in uno Filio Dei ; unam deitatis, aliam humanitatis, non duas personas. Et si dixerimus duas personas, introducemus etiam duos filios Dei : et jam tunc non erit Trinitas, sed quaternitas ; quod absit. Profecto enim per id quod est Deus, et æqualis Patri, et ubique præsens est, et in cælo est totus, et in terra totus, et in nullo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    continetur loco : per id quod homo, et passus et mortuus, et resurrexit et ascendit in cælum, sedetque ad dexteram Patris, et sic veniet ad judicandum vivos et mortuos, quemadmodum est ire visus in cælum, in eadem forma carnis atque substantiæ ; cui profecto immortalitatem dedit, naturam non abstulit. (n) Licet una substantia sit, neque persona Patris, neque Spiritus sancti, sed sola Filii suscepit carnem. Et ut hoc intelligamus, comparationibus utar. Certe (ut ex creatura intelligas Creatorem) sic in anima est ratio, et cum sint unum, aliud anima agit, aliud ratio ; anima vivimus, ratione sapimus : ita Pater et Filius et Spiritus sanctus cum sint una substantia, tota Trinitas operata est hominem, quem non tota Trinitas assumpsit, sed sola Filii persona. (b) Nec voluntate, nec necessitate genuit Pater Filium. Non necessitate, quia necessitas in Deo non est : non voluntate, quia voluntas præire sapientiam non potest, quæ est Filius. Igitur prius est rationaliter sapere, quam rationaliter velle. Unde nec voluntate nec necessitate, sed naturaliter sola sapientia Pater genuit Filium. (c) Sicut Pater vitam habet in semetipso, sic dedit Filio habere vitam in semetipso (Joan. v, 26). Scimus Filium Dei a semetipso non esse, sed a Patre genitum esse : Patrem vero a nullo genitum esse, a nullo vitam accepisse. Dedit Pater Filio vitam, gignendo vitam quam Pater habuit in se. Non quod prius fuerit Filius sine vita, et postea acceperit vitam ; sicut nos qui per peccatum amisimus vitam, et per gratiam Salvatoris recepimus vitam. Ideo de eo dicitur, Filius a Patre accepit vitam, quia non a se ipso est genitus : non existenti dedit, sed gignendo. CAPUT III.—(d) Quoniam et oratione et testimoniis persuasimus de subjectone Filii, quia non secundum substantiam minor, sed secundum formam servi quam assumpsit : sed ut missus esse dicatur, aliquid dicere volumus. Scimus sicut Filius non secundum substantiam dicitur missus, seu minor : ita nec Spiritus sanctus propter columbam vel ignem missus dicitur : scilicet quia non in ea substantia, qua æqualis est Patri, apparuit ; sed, ut dictum est, per subjectam creaturam. Non enim sicut Filius hominem assumpsit, ut in æternum permaneat, sic Spiritus sanctus columbam vel ignem : sed illæ factæ visiones de creatura inferiore ad manifestandum Spiritum, esse postea destiterunt. Nunquam enim illa incomprehensibilis immutabilisque divinitas, quæ est Trinitas Deus, ab oculis carnalibus videri potest, nisi, ut dictum est, per subjectam creaturam. Inter genitum Filium et processionem Spiritus sancti hoc distat, quod Filius Dei sic est de Patre, quomodo natus, non quomodo datus : Spiritus vero sanctus sic est de Patre et Filio, non quomodo natus, sed quomodo datus. Filius natus solius est Patris, non Spiritus sancti. Amborum est Spiritus, id est, Patris et Filii : quia (e) si Spiritus Filius diceretur, amborum Filius diceretur. Nullus autem filius est duorum nisi patris et matris : quod absit ut inter Deum Patrem et Filium quis suspicetur, quia nec filius hominis simul et ex patre et matre procedit : sed cum procedit ex patre, non tunc procedit ex matre ; et cum procedit ex matre in hanc lucem, non tunc procedit et ex patre. Spiritus vero sanctus non de Patre procedit in Filium, et de Filio procedit ad sanctificandam creaturam, sed simul de utroque procedit. (f) De eo quod a Joanne dicitur, quod Spiritus sanctus non loquitur a semetipso ; sed quæcumque audiet, loquetur (Id. xvi, 13) ; non loquitur a semetipso, quia non est a se ipso : Pater enim a nullo est natus, Filius a Patre est genitus, Spiritus sanctus a Patre et Filio procedens :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    (1) Ex quæst. 4 dialogi inter Orosium et Augustinum.
    (2) Ex quæstione 5 ejusdem dialogi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    (a) Ex quæst. 6 dialogi inter Orosium et Augustinum.
    (b) Ex quæst. 7 ejusdem dialogi.
    (c) Ex quæst. 8 ejusdem dialogi.
    (d) Ex quæst. 9 ejusdem dialogi.
    (e) Verba Augustini in tractatu 99 in Joan., n. 9.
    (f) Ex quæst. 11 et 12 dialogi Oros. et ex libro 2 Augustini de Trinitate, cap. 5-7.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Marcadores de nota no texto incluem (a), (b) na coluna esquerda e (n), (b), (c), (d), (e), (f) na coluna direita. As notas de rodapé correspondentes na direita são (a) a (f), e na esquerda (1) e (2). O marcador (n) na coluna direita, linha 7, parece ser um erro de impressão para (a) ou outro marcador, mas foi transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>