<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1205 DE ESSENTIA DIVINITATIS. 1206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,900">
    in libro beati Job similiter reperitur, ubi de sapientia
    Dei Patris, postquam plurima et insignia locutus est
    de Deo Patre, adjecit : Tunc vidit illam, et narravit et
    investigavit et præparavit (Job xxviii, 27); id est, viden-
    tes fecit atque prædicantes et investigantes atque aliis
    nuntiantes. Cognoscere Dei, est cognoscentes facere,
    sicut ait ipse ad Abraham, Nunc cognovi quod timeas
    Deum (Gen. xxii, 12). Neque enim ille ex tempore
    novit, qui scit omnia antequam fiant : sed cognoscere
    dicitur Deus cognoscentes facere, ut qui prius de se
    quales essent incogniti erant, per ejus interrogationem,
    id est, probationem sibimetipsis manifesti fierent. Tale
    est et illud in lege Moysi de populo Israelitico, Ut ten-
    tem, inquit, eos, utrum custodiant mandata mea, an non
    (Deut. xiii, 3). Nescire Dei, est quosdam reprobos re-
    probare : sicut est illud in Evangelio, Nescio vos unde
    sitis, recedite a me, omnes qui operamini iniquitatem
    (Luc. xiii, 27 ; Psal. vi, 9). Zelare dicitur Deus, cum
    creaturam suam quam non vult perire, sæpe castigat,
    corripit atque flagellat, et flagellando ad se reducit.
    Vel certe zelare Deus dicitur, cum nullum peccatum
    impunitum vult relinquere. Justus enim est, et ideo
    omnis injustitia exsecrabilis est illi, quam, ut dictum
    est, impunitam nullo modo patitur. Irasci dicitur
    Deus, non animi motu vel qualibet perturbatione,
    quæ illi omnino accidere non potest ; sed creaturæ
    delinquenti, id est, hominibus impiis et peccatoribus
    justam inferre dicitur ultionem, hoc est, illis reddere
    quod merentur : et hæc ultio divina et ira vel furor
    ejus dicitur. Pœnitere Deus dicitur, non quod more
    hominum pro trans-actis operibus suis pœniteat ; qui
    enim omnia novit antequam fiant, pro præteritis factis
    suis pœnitere non potest : sed pœnitentia Dei est sta-
    tuta mutare, et quod prius aliter inchoatum fuerat, in
    aliud mutare ; id est, aut de bono exigentibus culpis
    in malum, sicut de Saüle legitur pœnituisse Deum,
    quod constituisset eum regem (I Reg. xv, 11) ; vel
    sicut nunc videmus in populo Judæorum factum, qui
    cum esset populus Dei, ob impietatem suam facti sunt
    synagoga satanæ : de malo vero in bonum, sicut ac-
    cidit in populo Gentium, qui ante non populus Dei,
    nunc autem per gratiam Christi populus Dei effectus
    est. Hoc quippe modo occulto Dei judicio Judas pro-
    ditor de apostolatus gradu lapsus in inferni labratrum
    demersus est, latro vero post crimen rapacitatis de
    cruce ad paradisum translatus est. Hanc quoque im-
    mutationem de bono ad malum, ut dictum est, sive
    de malo ad bonum, quæ occulto justoque judicio Dei,
    seu per severitatem justitiæ, seu per misericordiam
    ejus fiat, pœnitentiam Dei dicimus. Quod expressius
    in libro Jeremiæ prophetæ scriptum est. Non pœnitere
    Dei, est statuta nullo modo mutare : ut est illud in
    Psalmo, Juravit Dominus, et non pœnitebit eum ; id est
    Pater ad Filium, Tu es sacerdos in æternum secundum
    ordinem Melchisedec (Psal. cix, 4). Sacerdos Patris
    dictus est Filius Dei, non secundum divinitatem, sed
    secundum humanitatem, in qua se pro nobis per
    passionem et mortem suam acceptabile sacrificium
    Deo Patri obtulit, ut ipse esset sacerdos, qui et sacri-
    ficium. Oblivisci dicitur Deus, cum quibusdam impiis
    et peccatoribus non miseretur, quod utique non facit
    per crudelitatem quæ in Deo non est, sed per occul-
    tum justumque judicium suum. Indurare dicitur Deus
    quorumdam malorum corda, sicut de Pharaone rege
    Ægypti scriptum est : non quod omnipotens Deus per
    potentiam suam corda eorum induret, quod est im-
    pium ita credere ; sed exigentibus eorum culpis, cum
    duritiam cordis quam ipsi sibi mala perpetrando nu-
    triunt, non aufert, quasi ipse illis indurat, quia justo
    judicio indurari sinit. Dormire Dei, est cum unigeni-
    tus Filius Patris in assumpta carne pro nobis mori
    dignatus est : cujus mors recte dulcis somnus præ-
    dicatus est, ipso dicente per Jeremiam prophetam,
    Ideo quasi de somno suscitatus sum ; et vidi, et somnus
    meus dulcis est mihi (Jerem. xxxi, 26). Aliter dormire
    dicitur Deus, cum fides ejus inter pro-terva hujus
    mundi in quorumdam fidelium corde non vigilat, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    dormit. Hanc dormitionem Salvator noster in se si-
    gnificavit, cum in navi inter fluctus maris dormivit
    (Matth. viii, 24). Vel certe dormire Dei est, electis
    suis in tribulationibus hujus mundi positis tardius sub-
    venire, sicut est illud in Psalmo, Exsurge, quare ob-
    dormis, Domine (Psal. xliii, 23)? Vigilare Dei est, in
    defensionem electorum suorum, et ultionem inimico-
    rum suorum se manifestum demonstrare ¹.
    II. Hæc omnia quæ prædicta sunt, et alia his si-
    milia, quæ de Deo sacra Scriptura juxta historiam
    narrat, non secundum litteram, ut dictum est, sed si-
    gnificativa locutione accipienda sunt : quia omnipo-
    tens Deus in essentia divinitatis suæ spiritus est, non
    caro ; invisibilis atque incorporeus, nullisque humanis
    membris compositus : et idcirco non de oculis carnis,
    sed de oculis cordis contemplandus est. Deus sapien-
    tia est, veritas est, charitas est, justitia est ; et ideo
    cisdem oculis videndus est quibus hæc omnia con-
    templamur : et idcirco non corporeis, ut dictum est,
    obtutibus, sed ex corde mundo a fidelibus intuendus
    est. Scriptum quippe est in Evangelio, Beati mundo
    corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8). Hoc
    est enim præmium sanctorum, non in hac tantum
    vita, sed potius in futura repromissum ; dicente beato
    Joanne apostolo, Charissimi, filii Dei sumus, et non-
    dum apparuit quid erimus. Scimus enim quia cum appa-
    ruerit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti
    est (I Joan. iii, 2). Hæc promissio, ut dictum est, post
    resurrectionem carnis et judicium Dei, est in sæculo
    futuro sanctis reposita. In præsenti vero vita nullus
    tam sanctus, nemo ita perfectus ex electis Dei, qui
    ipsum Dominum in essentia divinitatis suæ, sicuti est,
    vidit unquam, aut videre poterit : ipso testante ad
    Moysen, Non enim videbit me homo, et vivet (Exod.
    xxxiii, 20) ; ac si diceret, Nemo quamdiu mortaliter
    vivit, Deum ut est videre poterit. Vident enim sancti
    in præsenti vita Deum, non ita ut est in substantia
    sua, sed per speculum et in ænigmate, postea autem
    facie ad faciem (I Cor. xiii, 12). Vident in hac vita
    credendo, non corporeis oculis cernendo. Videre enim
    Deum, est recte illum credere et ex corde diligere.
    Hoc quippe significat nomen Israel, quod interpreta-
    tur, Vir videns Deum. Sed quia Filius Dei qui in sub-
    stantia divinitatis cum Patre unum est, ob reparatione
    nem humani generis quod in Adam lapsum fuerat,
    prope finem mundi in uterum Mariæ virginis illapsus,
    veram carnem ex ejus substantia creavit, atque in
    singularitate personæ suæ ita univit, ut Deus pariter
    esset et homo ; simplici vero persona, ut dictum est,
    gemina vero substantia ex eadem virgine incorrupto
    pudore nasceretur ; ut qui erat et est in divinitate
    verus Deus ex vero Patre genitus invisibilis, incor-
    poreus atque incomprehensibilis sicut et Pater, ipse
    esset et verus homo visibilis, corporeus, et circum-
    scriptus ; atque idem ipse, non alius Deus et alius
    homo, sed Deus et homo, unus Christus Dei Filius,
    passus pro salute nostra, in sola carne mortuus et
    sepultus, in eadem carne in qua etiam die tertio per
    virtutem divinitatis suæ de sepulcro resurgens, as-
    cendit in cœlum, et sedet ad dexteram Patris : quem
    inde venturum ad judicandum vivos et mortuos in
    eadem carne in qua ascendit, sed glorificata, univer-
    salis exspectat Ecclesia, quemadmodum in Symbolo
    universi decantant fideles ; idcirco eumdem Dei Fi-
    lium secundum substantiam divinitatis suæ invisibi-
    lem et incorpoream et immortalem atque incircum-
    scriptum, sicut et Patrem et Spiritum sanctum credere
    et confiteri oportet : juxta humanitatem vero visi-
    bilem, corporeum, localem atque omnia membra
    humana veraciter habentem credere convenit et con-
    fiteri. Quoniam sicut eumdem Dei Filium et redem-
    ptorem nostrum secundum divinitatem invisibilem et
    incorporeum, sicut et Patrem et Spiritum sanctum
    non credere impium est : ita eumdem Dei Filium in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,900,950,950">
    ¹ Hic desinit liber iste in Ms. Sorbonico et apud Hiero-
    nymum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Hifenizações originais preservadas (ex: trans-actis, pro-terva, sapien-tia).
    Nota de rodapé marcada com ¹ no texto e no bloco de nota.
  </notas>
</pagina>