871
ín qua ereat omnia, quemadmodum teerze agricultu-
ram. Quapropter ita non possum dicereangelos malos
magicis artibus evocatos, ereatores fuisse ranarum
$ique serpentium; sicut non possum dicere homines
malos creatores esse segelis, quam per eorum operam
videro ! exortam.

15. Sicut nec Jacob creator colorum in pecoribus
foit, quia biberitibus in conceptu matribus variatas
virgas quas iutuerentur apposuit (Gen. xxx, 41). Sed
nec ipse pecudes creatrices fuerunt varietatis prolis
sire , quia inlzserat anim: illarum discolor phanta-
sia ex eottuitu variarum virgarum per oculos impres-
$3 , quie non potuit nisi cerpus quod sic affecto spi-
ritu. animabatur , ex compassione commixlionis affi.
cere, unde teneris fetuum primordiis colore tenus as-
pergeretur *. Ut enim sic ex semetipsis afficiantur ,
vel anima ex corpore, vel corpus ex anima, congruz
rationes * id faciunt , quxe incommutabiliter vivunt in
ipsa summa Dei sapientia, quam nulla spatia locorum
eapiunt ; et eum ipsa sit incommutabilis , nihil eorum
qu:e vel commutabiliter sunt deserit, quia nihil eorum
nisi per ipsam creatum est. Ut enim de pecoribus non
virgz , sed pecora nascerentur, fecit hoc incommu-
tabilis et invisibilis ratio sapientize Dei, per quam crea-
ta sunt. omnja : ut autem de varietate virgarum , pe-
corum conceptorum color aliquid duceret, fecit hoc
anima gravid:e pecudis per oculos affecta forinsecus ,
et interius secum pro suo modulo formandi regulam
trahens , quam de intima potentia sui Creatoris aece-
pit. Sed quanta sit vis anim: ad afficiendam atque mu-
tandam materiam corporalem (cum tamen creatrix
corporis dici non possil, quia omnis causa mutabilis
sensibilisque substantize, omnisque modus et numerus
et pondus ejus unde efficitur ut et sit, et natura ita vel
ita sit, ab intelligibili et incommutabili vita, quie su-
per omnia est , existit, et pervenit usque ad extrema
aique terrena), multus serino est, neque nunc neces-
sarius (a). Verum propterea factum Jacob de pecori-
hus commemorandum arbitratus sum, ui intelligere-
tur , si homo qui virgas illas sic posuit , dici non po-
test ereitor colorum in agnis et h:edis; nec ipse ma-
trum anim: , qui éenceptam per oculos corporis
phantasiam varietatis , seminibus carne conceptis.,
quantum natura passa est, asperserunt ; multo mi-
nus dici posse ranarum serpentiumque ereatores an-
geles malos , per quos r;agi Pharaonis tunc illa fece-
runt.

CAPUT IX. — 16. Causa originalis omnium a Deo.
Aliud est enim ex intimo ac summo causarum cardine
condere atque administrare creaturam , q80d qui fa-
cit, solus creator est Deus : aliud autem pro distri-
butis ab illo viribus et facultatibus aliquam operatio-
nem forinsecus admovere,ut tunc vel tunc, sic vel sic
exeat quod creatur. Ista quippe originaliter ac primor-
dialiter in quadam textura elementorum cuncta jam

! Apud Er. Lugd. Ven. Lov., video. — M.

* Duo tautum Nss., color exterius aspergeretur.

* llerique wss., cong"uentig rationis.

(a) De lioc vide inira lib. 11, cap. 2; et de Civitate Dei.
fi». 42, caj. 25, etlib. 18, cap. 5.

LIBER TELTIUS.

878

creata sunt ; sed acceptis opporiunitatibus prodcunt,
Nam sieut matres gravid: sunt fetibus, sic ipse mun-
dus gravidus est causis nascentium : quie in illo non
creantur, nisi ab illa summa essentia, ubi nec oritur,
nec moritur aliquid, nec incipit esse, nec desinit. Ad-
hibere autem forinsecus accedentes ! causas, quz ta-
metsi non sunt naturales, tamen secundum naturam
adhibentur, ut ea qux secreto nature sinu abdila con-
Viaentur , erumpant. et. foris creentur quodam. inodo
explicando mensuras ct numeros et pondera sua quie in
occulto acceperunt ab illo, qui omnia in mensura et nu-
niero et pondere disposuit (Sap. xi, 21); uon soluni mali
angeli, sed etiam mali homines possunt, sieut exemplo
agriculturze supra docui.

17. Sed. ne de animalibus quasi diversa ratio mo-
veat, quod habent spiritum vitz» cum sensu appetendi
que secundum naturam sunt , vitandique contraria ;
etiam hoc est videre quam multi homines noverunt ,
ex quibus herbis , aut. carnibus , aut quarumcumquo
rerum quibuslibet succis aut humoribus, vel ita. po-
sitis, vel ita obrutis, vel ita contritis, vel ita commix-
tis, qu:e animalia nasci soleant : quorum se quis tam
deniens audeat diccre creatorem ? Quid ergo mirum ,
si quemadmodum potest nosse quilibet nequissimtts
homo, unde illi vel illi verines muscieque nascantur ;
ita mali angeli pro subtilitate sui seusus in occultio-
ribus elementorum seminibus norunt, unde ran: ser-
pentesque nascantur, et hiec per certas et notas tem-
perationum opportunitates occultis inotibus adliibendo
faciunt creari, non creant? Sed illa hoinines quz so-
lent ab hominibus fieri, non mirantur. Quod si quis-
quam celeritates incrementorum forte miratur , quod
illa animantia tam cito facta sunt ; attendat quemad-
modum et ista pro modulo facultatis humanx' ab ho-
minibus procurentur, Unde enim fit ut cadem corjora
citius vermescant zstate quam hieme, citius in calidio-
ribus quam in frigidioribus locis? Sed hzc ab homini-
bus tanto difficilius adhibentur, quanto desunt sensuum
subtilitates, et corporum mobilitates jn membris ter-
renis et pigris. Unde qualibuscumque angelis vicinas
causas ab elementis contrahere, quanto facilius est ,
tanto mirabiliores in hujusmodi operibus eorum exi-
stunt celeritates.

18. Sed non est creator , nisi qui priucipaliter isia
format. Nec quisquam hoc potest, nisi ille genes quem
primitus sunt omuium quie sunt. mensurze, numeri ,
et pondera : et ipse est unus creator Deus , ex eujus
ineffabili potentatu fit etiam ut quod possent hi angeli
8i permitterentur , ideo non possint quia non permit -
tuntur. Neque enim occurrit alia ratio cur non potuc-
rint facere minutissimas muscas, qui ranas serpentes -
que fecerunt, nisi quia major aderat dominatio pro-
hiheuntis Dei * per Spiritum sanctum , quod etiam ipsi
magi confessi sunt, dicentes, Digitus Dei est hoc (Exod.
vi, 12, et vin, 7, 18, 19). Quid autem possint per na-
turam , nec possint per proliibitionem , et quid per
ipsius nalur:e sua conditionem f.cere non sinantur; ho-

! Sic Mss, AL edili, accidentes,
* sic se, AL editi, peehibeniti ; enusso, Del.

Digitized by Google
