50b
*Je Joanne Baptista dietum sit, Spiritü sancto replebi-
sur jam inde ab stero matris sue : et Spiritn sancto re-
pletus Zacharias invenitur pater ejus , ut de illo tal.a
diceret ; el Spiritu sancto Maria , ut talia de Domino
quem gestabat utero, pr:edicaret (Luc. 1, 15, 44-79);
Spiritu sancto. Simeon. et Auna,, ut magnitudinem
Christi parvuli agnoscerent (1d. n, 25-38) : quomodo
ergo Spiritus nondum erat datus , quia Jesus nondum
erat clarificatus ; nisi quia illa datio, vel donatio, vel
missio Spiritus sancti habitura erat quamdam pro-
prietatem. suam in ipso adventu , qualis antea nun-
quam fuit? Nusquam enim leginius , linguis quas non
noveraut homines locutos, veuiente in se Spiritu san-
eto, sicut tunc faetum est, cum oporteret ejus adven-
tum signis sensibilibus demoustrari , ut ostenderetur
totum orbem terrarum atque omnes gentes in linguis
variis constitutas , credituras in Christum per donum
Spiritus sancti; ut impleretur quod in Psalmo cani-
tur, Non sunt loquelg neque sermones, quorum non au-
diantur voces eorum ; in omnem terram exivit sonus eo-
rum, el in fines orbis terre verba eorum ( Psal. xvm,
4, 5).

50. Verbo itaque Dei ad unitatem personz copula-
Wis, el quodam modo commixtus est homo, cum ve-
niente plenitudine temporis snissus est in hune mun-
dum factus ex femina Filius Dei , ut esset et filius
homiuis propter filios hominum. Jane personam an«
gelica natura figurare antea potuit, ut praenuntiaret ;
non expropriare, ul ipsa esset.

CAPUT XXL — De sensibili demonstratione sancti
Spiritus, et de cocternitate Trinitatis. Quid dictum sit
et quid dicendum restet. De sensibili autem demonstra-
tione Spiritus sancti, sive per columbz speciem
(Matth. i1, 16) , sive per linguas igneas (Act. m, 5),
cun ejus substantiam Patri et Filio costernam pari-
terque incommutabilem subdita el serviens creatura
temporalibus motibus et formis ostenderet , cum ad
cjus personx unitatem , sicut caro quod Verbum fa-
€tum est (Joan. 1, 15), non copularetur, non audeo
dicere nihi! tale factum esse antea. Sed plane fiden-
ter dixerim , Patrem et Filium et Spiritum sanctum
unius ejusdemque substantize, Deum creatorem, Tri-
nitatem omnipotentem inseparabiliter operari : sed
ita non posse per longe imparem maximeque corpo-
veam creaturam inseparabiliter demonstrari; sicut
per voces nostras , qux utique corporaliter sonant,
non possunt Pater et Filius et Spiritus sanctus , nisi
suis et propriis intervallis temporum certa separatione
distinctis , qux su: cujusque vocabuli syllabze occu-
fant, nominari. In sua quippe substantia qua sunt ,
tria unum sunt, Pater et Filius et Spiritus sanctus,
nullo tempora!i motu super omnem creaturam id-
ipsum sine ullis intervallis temporum vel locorum, et
simul unum atque idem ab xternitate in zeternitatem,
tanquam ipsa zternitas qux» sine veritate et claritate
pon est : in meis autem vocibus separati sunt Pater
et Filius et Spiritus sanctus, nec simul dici potuerunt,
et in litteris visibilibus sua separatim locorum spatia
tenueruut. Et quemadmodum cum memoriam meam

*

LIBER QUARTUS.

Lc

et intellectum et voluntatem nomino, singula quidem
nomina ad res singulas referuntur, sed tamen ab
omnibus tribus singula facta sunt ; nullum enim lio-
rum trium nominum est, quod non et niemoria et
intellectus et voluntas mea simul operata sint : ita
Trinitas simul operata est et vocem Patris, et carnem
Filii, et columbam Spiritus sancti, cum ad personas
singulas singula hxc referantur. Qua similitudine ut-
cumque cognoscitur inseparabilem in se ipsa Trinita-
tem por visibilis creatur: speciem seporabiliter
demonstrari, et inseparabilem Trinitatis operationem
eiiam in singulis esse rebus, quie vel ad Patrem, vel
ad Filium, vel ad Spiritum sanctum demonstrandum
proprie pertinere dicuntur.

$1. Si ergo a me quzritur , quomodo factx sint
vel voces vel sensibiles form:e atque species aute in-
carnationem Verbi Dei, qu: hoc futurum pra'figura-
rent : per Angelos ea Deum operatum essc respon-
deo ; quod etiam Scripturarum sanctarum testimoniis,

-quantum existimo , satis ostendi. Si autem queritur

ipsa incarnatio quomodo facta sit : ipsum Verbuin
Dei dico carnem factum , id est, hominem factum ,
non tamen jn hoc. quod factum est conversum atque
mutatum ; ita sane factum, ut ibi sit non tantum Ver-
bum Dei et hominis caro, sed etiam rationalis homi-
nis anima , atque hoc totum et Deus dicatur propter
Deum et homo propter hominem. Quod si difficile in-
telligitur, mens flde purgetur, magis magisque absti-
nendo a peccatis , et bene operando , et. orando cuin
gemitu desideriorum sanctorum , ut per divinum ad.
jutorium proficiendo , et intelligat , et amet. Si autem
quzritur, post incarnationem Verbi , quomodo facia
sit vel vox Patris, vel species corporalis qua Spiritus
sanctus demonstratus est: per creaturam quidem
facta ista non dubito; sed utrum tantummodo corpo -
ralem atque sensibilem, an adhibito spiritu etiam ra-
tionali vel intellectuali (hoc enim quibusdam placuit
appellare, quod Graci dicunt voepéy), non quidem ad
unititem personz, (quis enim boc dixerit , ut quid-
quid illad est creatur: per quod sonuit vox Patris ,
ita sit Deus Pater, aut quidquid illud est. creature in
que per columbz speciem vel per igneas linguas Syi-
ritus sanctus demonstratus est , ita sit Spiritus sau-

: ctus, sicut est Dei Filius homo ille qui ex virgine fa-

ctus est?) sed tandummodo ad ministerium peragend:e
signiíicationis , sicut oportuisse Deus judicavit : an
aliquid aliud intelligendum sit, invenire difficile est ,
et temere afürmare non expedit. Quomodo tamen
ista sine rationali vel intellectuali creatura potuerint
fiéri, non video. Neque adhuc locus est explicare cur
ita sentiam, quantum vires Dominus dederit. Prius
enim sunt discutienda et refellenda h:reticorum ar -
gumenta , qu:e non ex divinis Libris, sed ex rationi-
bus suis proferunt, quibus se vehementer cogere ar-
bitrantur, testimonia Scripturarum quz de Patre et
Filio et Spiritu sancto sunt, ita esse intelligenda ut
ipsi volunt.

$2. Nunc autem non ideo minorem Filium quia
missus est a Patre, nec idco minorem Spiritum sam»

Digitized by Google
