807

lia deserviebant ei, et dena. millia denum millium. as-
sistebant ei. Et. judicium collocavit , et libri aperti
sunt, etc, Et paulo post : Aspicicbam, inquit, in vi-
i sione noctis : et ecce cum celi nubibus, quasi Filius
* hominis veniens erat, et usque ad Veterem dierum per-
* venit, et oblatus est ei. Et ipsi datus est. principatus et
' honor et regnum ; el omnes. populi, tribus, et. lingue
ipsi servient, Potestas ejus, potestas eterna, qug non
preteribit, et regnum ejus non corrumpetur* (Dan. vn,
9-14). Ecce. Pater daus, et Filius accipiens regnum
sempiternum, et sunt ambo in conspectu prophe-
tantis visibili specie. Non ergo inconvenienler cre-
ditur etiam Pater Deus eo modo solere apparere
mortalibus."
$4. Nisi forte aliquis dicet *, ideo non esse visibi-
lem Patrem, quia in conspectu somniantis apparuit ;
Adeo autem Filium visibilem et Spiritum sanctum,
quia Moyses illa omnia vigilaus vidit. Quasi vero
Verbum et Sapientiam Dei viderit Moyses carnalibus
oculis, aut videri spiritus vel humanus possit qui
carnem istam vivificat, vel ipse corporeus qui ventus
dicitur ; quanto minus ille Spiritus Dei qui omnium
hominum et Angelorum mentes ineffabili excellentia
divine substantia: supergreditur ? aut quisquam tali
prazcipitetur errore, ut audeat dicere Filium et Syi-
ritum sanctum etiam vigilantibus hominibus esse vi-
Sibilem, Patrem aulem nonnisi somniantibus ? Quo-
modo ergo de Patre solo accipiunt, Quem nemo ho-
sninum vidit, nec videre polest? Àn cum dormiunt
homines, tunc. non sunt. homines ? Aut qui formare
siniilitudinem corporis potest ad se significandum per
visa somniantium, non potest formare ipsam corpo-
ream creaturam ad se significandum oculis vigilan-
tium? cum ejus ipsa substantia qua est ipse quod
est, nulla corporis similitudine dormienti, nulla cor-
porea specie vigilauti possit ostendi : sed non solum?
Patris, verum etiam Filii et Spiritus sancti. Et

* Editi, quod non corrumpetur. Abest, quod, a Mss. et a
versione LXX. 2. 2.

3 Fr. Lugd. Ven. et Lov., Nisi forte aliquis dicat. M.

* Tres Mss., et non solum.

DE TRINITATE, S. AUGUSTINI

863

certe qui vigilantium visis moventur, ut non l'a-
trem, sed tantum Filium vel Spiritum sanctum cre-
dant corporalibus hominum apparuisse conspectibus ;
ut omittam tantam latitudinem sanctarum pagina-
rum, et tam multiplicem earum intelligentiam, unde
nemo sani capitis affirmare dehet, nusquam perso-
nam Patris per aliquam speciem corporalem vigi-
lantium oculis demonstratam : sed ut hoc, ut. dixi,
omittam ; quid dicunt de Patre nostro Abraham, cui
certe vigilanti et. ministranti, cum Scriptura prami-
sissel dicens, Visus est. Dominus Abrahae, non unug
auL duo, sed tres apparuerunt viri, quorum nullus
excelsius aliis eminuisse dictus est, nullus heno-
ratius effulsisse, nullus imperiusius egisse (Gen.
xvin, 1)?

93. Quapropter, quoniam in illa tripartita nostra
distributione primum qurere instituimus. (Supra,
cap. I) , utrum Pater, an Filius, an Spiritus sanctus ;
an aliquando Pater , aliquando Filius, aliquando Spi-
ritus sanctus ; an sine ulla distinctione personarum,
Sicut dicitur, Deus unus et solus; id cst "Trinitas ipsa,
per illas ereaturz formas Patribus apparuerit : inter-
rogatis qu:e potuimus !, quantum sufficere visum est,
sanctarum Scripturarum locis, nihil aliud, quantum
existimo, divinorum sacramentorum modesta el cauta
consideratio persuadet, nisi ut temere non dicamus
quanam ex Trinitate persona cuilibet Patrum vel Pro-
phetarum in aliquo corpore vel similitudine corporis
apparuerit , nisi cum continentia lectionis aliqua pro-
babilia cireumponit indicia. lpsa enim natura, vel
substantia, vel essentia, vel quolibet alio nomine ap-
pellandum est idipsum quod Deus est , quidquid illud
est, corporaliter videri non potest: per suhjectam
vero creaturam, non solum Filium, vel Spiritum san-
etum , sed etiam Patrem corporali specie sive siniili-
tudine mortalibus sensibus significationem sui dare
potuisse credeudum est. Qu:e cum ita sint, ne inumo-
deratius progrediatur secundi bujus voluminis lougi-
tudo, ea qux restant, in consequentibus videamus.

* Mss. duodecim, ínterrogatisque prout potuimus.

LIBER TERTIUS.

Jn quo quzeritur, an in illis de quibus superiore libro dictum est, Dei apparitionibus , per corporeas specles factis, tan-
tummodo creatura formata sit, in qua Deus sicut tunc oportuisse judicavit, humanis ostenderetur aspectibus; an angeli

qui jam antea erant ita mittebantur, ut ex persona Dei loquerentur, assumentes corporalem speciem de creatura cor; o-
rea, aut ipsum corpus suum in species quas vellent accommodatas actionibus suis vertentes secundum attribulam sibi a
Creatore potentiam : ipsa autem Dei essentia nunquam per se ipsam visa fuerit.

S69 oe o6

PaocuiUM. — 1. Cur de Trinitate scribat. Quid
a lectoribus desideret. Quid. dictum sit. in. superioke
libro. Credant, qui volunt, malle me legendo quam
legenda dictando laborare. Qui autem hoe nolunt cre-
dere, experiri autem et possunt et volunt, dent qu: !
legendo vel meis inquisitionibus respondeantur vel in-
terrogationibus aliorum, quas pro mea persona quam
in servio Christi gero, et pro stdio quo fidem no
siram adversum errorem carnalium et. animalium

* Editi, denique. Emendantur ex manuscriptis.

hominum muniri * inardesco, necesse est me pati : et
videant quam facile ab isto labore me temperem, et
quanto etiam gaudio stilum possim habere feriatinn.
Quod si ea qu: legimus de his rebus, sufficienter edits
in latino sermone aut non sunt, aut non inveniuntur,
aut certe difficile a nobis inveniri queunt , grecx au-
tem linguz non sit nobis tantus habitus, ut talium
rerum libris legendis et intelligendis ullo modo repe-
riamur idonei, quo gencre litterarum ex iis quz nobis

* Lov., mutire.

Digitized by Google

LI
