9t1

lita et divine subliimifas, substantialiter dici ; quod
sutem ad aliquid , non substantialiter, sed relative :
tantamque vim esse ejusdem substantie in Patre et
Filio et Spiritu sancto , ut quidquid dc singulis ad se
ipsos dicitur, non pluraliter in summa, sed singulari-
ter accipiatur. Quemadinodum enim Pater Deus est,
et Filius Deus est, et Spiritus sanctus Deus est, quod
secundum substantiam dici nemo dubitat : non tamen
tres deos, sed unum Deum dicimus eau ipsain pra-
stintissimam Trinitatem. Ita magnus Pater, magnus
Filius, magnus Spiritus sanctus : non tamen tres ma-
gni, sed unus magnus. Non enim de Patre solo, sicut
illi perverse sentiunt ; sed de Patre et Filio et Spiritu
saneto scriptum est, Tu es Deus solus magnus. ( Psal.
Lxxxv, 10). Et bonus Pater, bonus Filius, bonus Spi-
ritus sanctus : nec tres boui, sed unus est bonus , de
quo dictum est, Nemo bonus , nisi unus Deus. Etenita
Dominus Jesus, ue ab illo qui dixerat, Magister bone
( Luc. xvi, 49, 18) , tanquam hominem compellans ,
secundum hominem tantummodo intelligeretur, ideo
von ait, Nemo bonus , nisi solus Pater; sed, Nemo
bonus, nisi unus Deus. In Patris enim nomine, ipse per
se Pater pronuntiatur : in Dei vero, et ipse et Filius
et Spiritus sanctus , quia Trinitas unus Deus. Situs
vero, et habitus, et loca, et tempora, non proprie,
sed translate ac per similitudines dicuntur in Deo.
Nam et sedere super Cherubim dicitur ( Psal. 1xxix,
2); quod ad situm dicitur : et abyssum tanquam ve-
stimentum amietus (Psal. cm, 6); quod ad habitum :
et, Anni tui non deficient (Psal. ci, 28) ; quod ad tem-
pus : et, Si ascendero in celum, tu ibi es (Psal. cxxxvut,
8); quod ad locum. Quod autem ad faciendum atuüi-
net, fortassis de solo Deo verissime dicatur : solus
enim Deus facit et ipse non fit, neque patitur quan-
tum ad ejus substantiam pertinet qua Deus est. lta-
«que omnipotens Pater, omnipotens Filius, omnipotens
Syiritus sanctus : nec tamen trs omnipotentes , sed
unus Omnipotens, ez quo omnia , per quem omnia, in
quo omnia; ipsi gloria (Rom. xt, 56). Quidquid ergo ad
se ipsum dicitur Deus, et de singulis personis singu-
Jariter dicitur *, id est, de Patre, et Filio, ct Spiritu
saneto, et simul de ipsa Trinitate, non pluraliter, sed
si: gulariter dicitur. Quoniam quippe non aliud est
Deo esse, et aliud magnum esse, sed hoc idem illi est
esse quod magnum esse : propterea sieut non dici-

: mus tres essentias, sic non dicimus tres magnitudines,
"sed unam essentiam et unam magnitudinem. Essen-
liam dico, quie ojsíx grzece dicitur, quam usitatius
substantiam vocamus.

10. Dicant quidem et illi hypostasim; sed nescio
quid volunt interesse inter usiam et hypostasim : ita
ut. plerique nostri qui liec. greco tractant. eloquio,
dicere consueverint, uix» oUs(x», «pets ónoocketis, quod
est latine, unam essentiam, tres substantias.

CAPUT IX. — Persone tres non. proprie dicte.
Sed quia nostra loquendi consuetudo jam obtinuit , ut
hoc intelligatur cum dicimus essentiam, quod intel-

* plures Mss., similiter dicitur. Nonnulli, ter dici-
tur,

LIBER QUINTUS. 018

v

ligitur cum dicimus substantiam : nom audemus
dicerc unam essentiam tres Substautias; sed unam
essentiam vel substantiam, tres auiem personas ;
quem»dmodum multi Latini ista tractantes. et
digni auctoritate dixerunt, eum alium modum aptio-
rem non invenirent, quo enuntirent verbis quod sine
verbis intelligebant. Revera enim cum Pater non sit
Filius, et Filius non sit Pater, et Spiritus sanctus
ille qui etiam donum Dei vocatur, nec Pater sit nec
Filius, tres utique sunt. Ideoque pluraliter dictum
est, Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 50). Non euim
dixit, Unum est, quod Sabelliani dicunt ; sed, unum
sumus. Tamen eum quxritur quid tres, magna prorsus
inopia humanum laborat eloquium. Dictum est tamen,
Tres persone, non ut illud diceretur, sed ne taceretur.

CAPUT X. — 41. Que Deo absolute conveniunt ut
essentia, de Trinitate singulariter dicuntur, non plura-
liter. Sicut ergo non dicimus tres essentias; ila non
dicimus tres magnitudines, neque tres magnos. ln
rebus enim qui participatione magnitudinis magnx
sunt, quibus est aliud esse , aliud magnas esse, sicut
magua domus, et magnus n:ons, et mfgnus animus ;
in his ergo rebus aliud est magnitudo, aliud quod ab
ea magnitudine magnum est, et prorsus nou hoe est
magnitudo quod est magna domus. Sed illa est vera
magnitudo, qua non solum magna est domus quie
magna est, et qua magnus est mons quisquis magnus
est; sed etiam qua magnum est quidquid aliud ma-
gnum dicitur : ut aliud sit ipsa magnitudo, aliud ea
quie ab illa magna dicuntur. Qux: magnitudo utique

primitus magna est, multoque excellentius quam ez .

qua participatione ejus magna sunt. Deus autem quia

non ea magnitudine magnus est qux non est quod .

est ipse, ut quasi particeps ejus sit Deus eum magus
est; alioquin illa erit major magnitudo quam Deus;
Deo autem non est aliquid majus : ea igitur magnits
dine magnus est qua ipse est eadem. magnitudo. Et
ideó sicut non dicimus tres essentias, sic nec Ires
magnitudines : hoc est enim Deo esse, quod est ma-
gnum esse. Eadem causa nec magnos tres dicimus,
sed unum magnum : quia. non par icipatione magni-
tudinis Deus magnus est, sed se ipso magno magnus
est; quia ipse sua est magnitudo. Hoc et de bonitate,
et de :eterpitate, et de omnipotentia Dei dictum sit,
omnibusque omnino praedicamentis qux de Deo pos
sunt pronuntiari, quod ad se ipsum dicitur,. nov
Vranslate ac per similitudinem, sed proprie : si tamen.
de illo proprie aliquid diei ere hominis potest.
CAPUT XI. — 19. Quid in Trinitate relative: dica-
tur. Quod * autem proprie singnla in eadem Trinitate
dicuntur, nnllo modo ad se ipsa, sed ad invicem, aut
ad creaturam dicuntur; et ideo relative, non sub-
stantialiter ea dici manifestum est. Sicut enim Tri-
nitas unus Deus dicitur, magnus, bonus, :elernus,
omnipotens, idemque ipse sua sic dici potest deitas,
ipse sua magnitudo, ipse sua bunitas, ipse sua icter-
nilas, ipse sua omnipotentia : nou sic potest dici Tri»

* Sela fere editio Lov., osa,

Digitized by Google

--
