<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    595 DE TRINITATE, S. AUGUSTINI 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    rectionis horæ sunt quadraginta, ut etiam ipsa hora
    nona connumeretur. Cui numero congruit etiam vita
    ejus super terram post resurrectionem in quadraginta
    diebus. Et iste est numerus frequentissimus in Scri-
    pturis ad insinuandum mysterium perfectionis in
    quadripartito mundo ¹. Habent enim quamdam per-
    fectionem decem , et ea quater multiplicata faciunt
    quadraginta. A vespere autem sepulturæ usque ad
    diluculum resurrectionis triginta sex horæ sunt, qui
    est quadratus senarius. Refertur autem ad illam ra-
    tionem simpli ad duplum, ubi est coaptationis maxi-
    ma consonantia. Duodecim enim ad viginti quatuor:
    simplio ad duplum conveniunt, et fiunt triginta sex :
    nox tota cum die toto et nocte tota , neque hoc sine
    illo sacramento quod supra memoravi. Non absurde
    quippe spiritum diei comparamus; corpus autem,
    nocti. Dominicum enim corpus in morte ac resurre-
    ctione, et spiritus nostri figuram, et corporis gerebat
    exemplum. Etiam sic ergo apparet illa ratio simpli
    ad duplum in horis triginta sex, cum duodecim con-
    feruntur ad viginti quatuor. Et horum quidem nume-
    rorum causas, cur in Scripturis sanctis positi sint ²,
    potest alius alias indagare, vel quibus istæ quas ego
    reddidi, præponendæ sint, vel æque probabiles, vel
    istis etiam probabiliores : frustra tamen eos esse in
    Scripturis positos, et nullas causas esse mysticas cur
    illic isti numeri commmorentur, nemo tam stultus
    ineptusque contenderit. Ego autem quas reddidi, vel
    ex Ecclesiæ auctoritate a majoribus traditas ³, vel ex
    divinarum testimonio Scripturarum, vel ex ratione
    numerorum similitudinumque collegi. Contra ratio-
    nem nemo sobrius, contra Scripturas nemo christia-
    nus, contra Ecclesiam nemo pacificus senserit.
    CAPUT VII. — 11. Quomodo per unum Mediatorem
    ex multis colligamur in unum. Hoc sacramentum , hoc
    sacrificium , hic sacerdos , hic Deus , antequam mis-
    sus veniret, factus ex femina, omnia quæ sacrate at-
    que mystice patribus nostris per angelica miracula
    apparuerunt, sive quæ per ipsos facta sunt, similitu-
    dines hujus fuerunt, ut omnis creatura factis quodam
    modo loqueretur unum futurum in quo esset salus
    universorum a morte separandorum. Quia enim ab
    uno vero Deo et summo per impietatis iniquitatem
    resilientes et dissonantes defluxeramus, et evanuera-
    mus in multa , discissi per multa et inhærentes in
    multis : oportebat nutu et imperio Dei miserantis, ut
    ipsa multa venturum conclamarent unum; et a multis
    conclamatus veniret unus, et multa contestarentur
    venisse unum ; et a multis exonerati veniremus ad
    unum, et multis peccatis in anima mortui, et propter
    peccatum in carne morituri amaremus sine peccato
    mortuum in carne pro nobis unum; et in resuscitatum
    credentes, et cum illo per fidem spiritu resurgentes,
    justificaremur in un justo facti unum : nec in ipsa
    carne nos resurrecturos despareremus , cum multa
    membra intueremur præcessisse nos caput unum ; in
    quo nunc per fidem mundati, et tunc per speciem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,850">
    redintegrati, et per Mediatorem Deo reconciliati hæ-
    reamus uni, fruamur uno , permaneamus unum.
    CAPUT VIII. — 12. Quomodo Christus vult omnes
    in se unum esse. Sic ipse Filius Dei, Verbum Dei, et
    idem ipse mediator Dei et hominum Filius hominis
    (1 Tim. II, 5), æqualis Patri per divinitatis unitatem,
    et particeps noster ¹ per humanitatis susceptionem,
    Patrem interpellans pro nobis per id quod homo erat
    (Rom. VIII, 34), nec tamen tacens quod Deus cum
    Patre unum erat, inter cætera ita loquitur : Non pro
    his autem rogo, inquit, tantum, sed et pro eis qui cre-
    dituri sunt per verbum eorum in me : ut omnes unum
    sint, sicut tu Pater in me, et ego in te, ut et ipsi in no-
    bis unum sint ; ut mundus credat, quia tu me misisti.
    Et ego claritatem quam dedisti mihi , dedi eis , ut sint
    unum, sicut et nos unum sumus (Joan. XVII, 20-22).
    CAPUT IX. — Sequitur de eodem argumento.
    Non dixit, Ego et ipsi unum ; quamvis per id quod
    Ecclesiæ caput est et corpus ejus Ecclesia (Ephes.
    I, 22, 23), posset dicere, Ego et ipsi, non unum,
    sed unus, quia caput et corpus unus est Christus :
    sed divinitatem suam consubstantialem Patri osten-
    dens ² (propter quod et alio loco dicit , Ego et
    Pater unum sumus [Joan. X, 30]), in suo genere ,
    hoc est , in ejusdem naturæ consubstantiali parifi-
    tate, vult esse suos unum, sed in ipso; quia in
    se ipsis non possent, dissociati ab invicem per diver-
    sas voluptates ³ et cupiditates et immunditias pecca-
    torum : unde mundantur per Mediatorem, ut sint in
    illo unum ; non tantum per eamdem naturam qua
    omnes ex hominibus ⁴ mortalibus æquales Angelis
    fiunt, sed etiam per eamdem in eamdem beatitudi-
    nem conspirantem concordissimam voluntatem ⁵, in
    unum spiritum quodam modo igne charitatis confla-
    tam ⁶. Ad hoc enim valet quod ait, Ut sint unum, sic-
    ut et nos unum sumus : ut quemadmodum Pater et
    Filius, non tantum æqualitate substantiæ, sed etiam
    voluntate unum sunt ; ita et ii inter quos et Deum
    mediator est Filius, non tantum per id quod ejusdem
    naturæ sunt, sed etiam per eamdem dilectionis societa-
    tem unum sint. Deinde idipsum quod Mediator est, per
    quem reconciliamur Deo, sic indicat, Ego, inquit, in eis,
    et tu in me, ut sint consummati in unum (Id. XVII, 23).
    CAPUT X. — 13. Ut Christus mediator vitæ, ita
    diabolus mediator mortis. Hæc est vera pax, et
    cum Creatore nostro nobis firma connexio, purgatis
    et reconciliatis per Mediatorem vitæ, sicut macu-
    lati et alienati ab eo recesseramus per mediato-
    rem mortis. Sicut enim diabolus superbus homi-
    nem superbientem perduxit ad mortem ; ita Chri-
    stus humilis hominem obedientem reduxit ad vitam :
    quia sicut ille elatus cecidit, et dejecit consentientem ;
    sic iste humiliatus surrexit, et erexit credentem. Quia
    enim non pervenerat diabolus quo ipse perduxerat
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Editi, in quadripartito modo. Membranæ.
    ² sic Mss. At editi, positæ sint.
    ³ Plures Mss., tradita.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    ¹ Sic Am. et plerique Mss. At Er. et Lov., particeps nostri.
    ² Editi, ostendens, hoc ait. Abest, hoc ait, a Mss.
    ³ Plures Mss., voluntates.
    ⁴ Editi, homines ex hominibus. Minus bene.
    ⁵ Sic Mss. Editi autem, per eamdem charitatem in eamdem beatitudinem conspirantes concordissima voluntate.
    ⁶ Quidam Mss., conflati.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (595-596) de "De Trinitate" de Santo Agostinho.
    Notas de rodapé numeradas correspondem aos superscritos no texto.
    Algumas abreviações nas notas (Mss., Editi, etc.) mantidas conforme original.
  </notas>
</pagina>