69

peuea interpzetata sunt, non dubito cuneta quie uti-
liter quzrere possumus contineri; fratribus autem
non valeam resistere, jure quo eis servus factus sum
flagitantibus, ut eorum in Christo lawdahilibus stud.is
lingua ac stilo mco, quas bigas in me charitas agitat,
maxime serviam , egoque ipse multa qu:e nescicham,
scribendo me didicisse confitear : non. debet bic la-
bor meus cuiquam pigro, aut multum docto videri
superfluus, cum multis impigris multisque indoctis,
inter quos ctiam mihi, non parva ex parte sit neces-
sarius. Ex his igitur qux ab aliis de hac re scripta
jam legimus, plurimum adminiculati et adjüti, ea qux
de Trinitate, uno summo summeque bono Deo, pie
queri et disseri posse arbitror, ipso eshortante ques
renda atque adjuvante disserenda susce; : ut si alia
non sunt hujusmodi scripta , sit quod tubeant et le-
gant qui voluerint et valuerint; si autein jam sunt,
tanto facilius aliqua inveniantur, quanto talia plura
esse potuerint.

2. Sane cum in omnibus litteris meis non so'um
pium lectorem, sed etiam liberum correctorem desi-
derem, multo maxime in his, ubi ipsa magnitudo quz-
stionis utinam tam multos inventores babere posset,
quam multos contradictores habet. Verumtamen sicut
lectorem meum nolo mihi esse deditum *, ita corre-
ctorem nolo sibi. llle me non amet amplius quam ca-
tholicam fidem, iste se non amet amplius quam ca-
tholicam veritatem. Sicut illi dico, Noli meis litteris
«quasi Seripturis canonicis inservire; sed in illis et
quod non credebas, cum inveneris, incunctanter cre-
de, in istis autem quod certum non habebas, nisi cer»
tum intellexeris, noli firmiter retinere : ita illi dico,
Noli meas littera3 ex tua opinione vel contentione,
sed ex divina lectione vel inconcussa ratione corri-
gere. Si quid in eis veri comprebenderis , existendo
non est meum , at intelligendo et amando et tuum sit
ct meum : si quid autem falsi conviceris, errando
fuerit meum, scd jam cavendo nec tuum sit nec meum.

3. Hinc itaque tertius hic liber sumat exordium,
quousque secundus pervenerat. Cum enim ad id ven-
tum esset, ut vellemus ostendere non ideo minorem
Patre Filium , quia ille misit, hic missus est, nec ideo
minorem utroque Spiritum sanctum, quia et ab illo et
ab illo missus in Evangelio legitur : suscepimus hoc
querere , cum illuc missus sit Filius, ubi erat, quia
in hunc mundum venit, et in hoc mundo erat (Joan. 1,
10); cum illac etiam Spiritus sanctus, ubi ct ipse erat,
quoniam Spiritus Domini replevit orbem terrarum , et
hoc quod continet omnia scientiam habet. vocis (Sap.
1, 2) : utrum propterea missus sit Dominus , quia ex
occulto in carne nalus est, et dc sinu Patris ad oculos
hominum in forma servi tanquam egressus apparuit ;
ideo ctiam Spiritus sanctus, quia et ipse corporali
specie quasi columba visus est (Matth. ni, 16), et
linguis divisis velut iguis (Act. n, 5) : ut lioc cis fue-
rit mitti, ad aspectum mortalium in aliqua forma cor-
porea de spirituali secreto procedere; quod Pater
quoniam non fecit, tantummodo misisse, non etium

* 8ola fere editio Lov., debitum.

LIDER. TERTIUS.

820
míssus esse dietus sit. Deinde quesitum est cur et Pa-
ter non aliquando dictus sit missus, si rer illas species
corporales qu:e oculis antiquorum apparuerunt ipso
demonstrabatur. Si autem,Filius tuuc demonstraba-
Wr, cor tanto post missus diceretur , cum plenitudo
temporis venit, ut ex femina nasceretur (Galat. wv, 4);
quandoquidem et antea mittebitur, cum in illis [or-
mis corporaliter apparebat. Aut si non recte missus
diceretur, nisi enm Verbum caro factam est (Joan. 1,
14); cur Spiritus sanctus missus legatur, eujus incar-
natio talis non. faeta est. Si vero per illas antiquas
demonstrationes , ncc Pater , nec Filius, sed Spiritus
sanctus. ostendebatur ; cur etiam ipse nunc diceretur
missus, cum illis modis et antea. mitteretur. Deinde
subdivisimus, ut hxc diligentissime tractarentur, et
tripartitam fecimus quxstionem, cujus una pars in se-
cundo libro explicata est, dux sunt reliquie, de quibus
deinceps disserere aggrediar. Jam enim quesitum at-
que tractatum est, in illis antiquis corporalibus for-
mis et visis, non tantummodo Patrem , nec tantum-
modo Filium, nec tantummodo Spiritum. sanctum
apparuisse, sed aut indifferenter Dominum Deum qui
Trinitas ipsa intelligitur , aut. quanilibet ex Trinitate
personam , quam lectionis textus indiciis circumstan-
libus significaret.

CAPUT PRIMUM. — 4. Quid deinceps dicendum.
Nunc ergo primum qu:eramus quod sequitur. Nam se-
cundo Joco in illa distributione positum est, utrum ad
hoc opus tantummodo creatura. formata sit, in qua
Deus, sicut tunc oportuisse judicavit, humanis osten-
deretur aspectibus : an Angeli, qui jam erant, ita mit-
tebantür, ut ex persona Dei loquerentur , assumentes
corporalem speciem de creatura corporea in usum
ministerii sui ; aut ipsum corpus suum, cui non sub-
duntur , sed subditum regunt !, mutantes atque ver-
tentes. in species quas vellent , accommodatas atquo
aptas actionibus suis, secundum attributam sibi a
Creatore potentiam. (Qua quxstionis parte, quantum
Dominus dederit, pertractata, postremo videndum
erit id quod institueramus inquirere , utrum Filius et
Spiritus sanctus et antea mittebautur; et si ita est,
quid inter illam missionem et eam quin in Evangelo
legimus distet : an missusznon sit aliquis eorum, visi
cum vel Filius factus est ex Maria virgine, vel cum
Spiritus sanctus visibili specie, sive in columba, sive

. in igneis linguis apparuit (Supra, lib. 2, cap. 7, n. 15).

5. Sedfateor excedere vires intentionis mex, utrum
Angeli manente spirituali sui corporis qualitate per
hanc occultius operantes, assumant ex inferioribus
elementis corpulentioribus, quod sibi coaptatum ,
quasi aliquam vestem mutent et vertant in. quaslibet
species corporales, etiam ipsas veras, sicut aqua vera
in verum vinum conversa est a Domino (Joan. u, 9) :
an ipsa propria corpora sua transforment in quod
voluerint, accommodate * ad id quod agunt. Sed quod-
libet horum sit, ad nresentem quzestionem non per-
tinet. Et quamvis hxc, quoniam homo sum, nullo

! Editi, gerunt. Plerique Mss., regunt.
3. jta Mss. AL editi, acconmmodata.,

Digitized by Google
