<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    233 LIBER QUARTUS. 234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    tributionis agnoscimus, qua unum tempus compu-
    tamus ante Legem; alterum, sub Lege; tertium, sub
    gratia. In quo tempore sacramentum renovationis
    accepimus: ut in fine temporis etiam resurrectionis
    carnis omni ex parte renovati, ab universa, non so-
    lum animæ, verum etiam corporis infirmitate sane-
    mur. Unde intelligitur illa mulier in typo Ecclesiæ a
    Domino sanata et erecta, quam curvaverat infirmitas
    alligante satana. De talibus enim occultis hostibus
    plangit illa vox Psalmi: Curvaverunt animam meam
    (Psal. LVI, 7). Hæc autem mulier decem et octo annos
    habebat in infirmitate, quod est ter seni. Menses au-
    tem annorum decem et octo inveniuntur in numero
    solidi quadrati senarii, quod est sexies seni, et hoc
    sexies. Juxta quippe est in eodem Evangelii loco,
    arbor quoque illa ficulnea, cujus miseram sterilita-
    tem etiam tertius annus arguebat. Sed ita pro illa
    intercessum est, ut dimitteretur illo anno, ut si fru-
    ctum ferret, bene; sin aliter, excideretur (Luc. XIII,
    6-17). Nam et tres anni ad eamdem tripartitam
    distributionem pertinent, et menses trium anno-
    rum quadratum senarium faciunt, quod est sexies
    seni.
    8. Annus etiam unus, si duodecim menses integri
    considerentur, quos triceni dies complent (talem
    quippe mensem veteres observaverunt, quem circui-
    tus lunaris ostendit), senario numero pollet. Quod
    enim valent sex in primo ordine numerorum, qui
    constat ex unis ut perveniatur ad decem; hoc valent
    sexaginta in secundo ordine, qui constat ex denis ut
    perveniatur ad centum. Sexagenarius ergo numerus
    dierum, sexta pars anni est. Proinde per senarium
    primi versus multiplicatur¹, tanquam senarius se-
    cundi versus, et fiunt sexies sexageni, trecenti et
    sexaginta dies, qui sunt integri duodecim menses.
    Sed quoniam sicut mensem circuitus lunæ ostendit
    hominibus, sic annus circuitu solis animadvertus est;
    restant autem quinque dies et quadrans diei, ut sol
    impleat cursum suum annumque concludat: quatuor
    enim quadrantes faciunt unum diem, quem necesse
    est intercalari excursu quadriennio, quod bissextum
    vocant, ne temporum ordo turbetur: etiam ipsos dies
    quinque et quadrantem si consideremus, senarius
    numerus in eis plurimum valet. Primum, quia sicut
    fieri solet ut a parte totum computetur, non sunt jam
    dies quinque, sed potius sex, ut quadrans ille acci-
    piatur pro die. Deinde, quia in ipsis quinque diebus
    sexta pars mensis est: ipse autem quadrans sex ho-
    ras habet. Totus enim dies, id est, cum sua nocte,
    viginti quatuor horæ sunt, quarum pars quarta, quæ
    est quadrans diei, sex horæ inveniuntur: ita in anni
    cursu senarius numerus plurimum valet.
    CAPUT V. — 9. Senarius item in ædificatione
    corporis Christi ac templi Jerosolymitani commendatus.
    Nec immerito in ædificatione corporis Dominici, in
    cujus figura templum a Judæis destructum triduo se
    resuscitaturum esse dicebat, numerus ipse senarius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    pro anno positus intelligitur. Dixerunt enim: Qua-
    draginta et sex annis ædificatum est templum. Et qua-
    dragis sexies seni, fiunt ducenti septuaginta sex.
    Qui numerus dierum complet novem menses et sex
    dies, qui tanquam decem menses parientibus fæminis
    imputantur: non quia omnes ad sextum diem post
    nonum mensem perveniunt, sed quia ipsa perfectio
    corporis Domini tot diebus ad partum perducta com-
    peritur, sicut a majoribus traditum suscipiens Eccle-
    siæ custodit auctoritas. Octavo enim calendas aprilis
    conceptus creditur, quo et passus: ita monumento
    novo quo sepultus est, ubi nullus erat mortuorum
    positus (Joan. XIX, 41, 42), nec ante, nec postea,
    congruit uterus virginis quo conceptus est, ubi nullus
    seminatus est mortalium. Natus autem traditur octavo
    calendas januarias. Ab illo ergo die usque ad istum
    computati¹, ducenti septuaginta et sex reperiuntur
    dies, qui senarium numerum quadragies sexies ha-
    bent. Quo numero annorum templum ædificatum est,
    quia eo numero senariorum corpus Domini perfectum
    est, quod mortis passione destructum, triduo resusci-
    tavit. Dicebat enim hoc de templo corporis sui (Id.
    II, 19-21), sicut evidentissimo et robustissimo Evan-
    gelii testimonio declaratur, quo ait: Sicut fuit Jonas
    in ventre ceti tribus diebus, et tribus noctibus; sic erit
    Filius hominis in corde terræ tribus diebus, et tribus
    noctibus (Matth. XII, 40).
    CAPUT VI. — 10. Triduum resurrectionis, in quo
    etiam apparet ratio simpli ad duplum. Ipsum autem
    triduum non totum et plenum fuisse, Scriptura testis
    est: sed primus dies a parte extrema totus annume-
    ratus est; dies vero tertius a parte prima, et ipse
    totus; medius autem inter eos, id est, secundus dies
    absolute totus viginti quatuor horis suis, duodecim
    nocturnis et duodecim diurnis. Crucifixus est enim
    primo Judæorum vocibus hora tertia, cum esset dies
    sexta sabbati. Deinde in ipsa cruce suspensus est
    hora sexta, et spiritum tradidit hora nona (Id. XXVII,
    23-50). Sepultus est autem cum jam sero factum esset,
    sicut sese habent verba Evangelii (Marc. XV, 42-46);
    quod intelligitur, in fine diei. Undelibet ergo incipias,
    etiam si alia ratio reddi potest, quomodo non sit
    contra Evangelium Joannis (Joan. XIX, 14), ut hora
    tertia ligno suspensus intelligatur; totum diem² pri-
    mum non comprehends. Ergo a parte extrema totus
    computabitur, sicut tertius a parte prima. Nox enim
    usque ad diluculum, quo Domini resurrectio declarata
    est, ad tertium diem pertinet: quia Deus qui dixit de
    tenebris lucem clarescere (II Cor. IV, 6), ut per gra-
    tiam Novi Testamenti et participationem resurrectio-
    nis Christi audiremus, Fuistis enim aliquando tenebræ
    nunc autem lux in Domino (Ephes. V, 8); insinuat
    nobis quodam modo quod a nocte dies sumat initium.
    Sicut enim primi dies propter futurum hominis la-
    psum a luce in noctem (Gen. I, 4, 5); ita isti propter
    hominis reparationem a tenebris ad lucem computan-
    tur. Ab hora ergo mortis usque ad diluculum resur-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,900">
    ¹ Editii, multiplicentur. Melius Mss., multiplicatur : nu-
    merus videlicet senarius.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    ¹ Editio Ven., computari. M.
    ² IOV., si totum diem. Abest, si, ab aliis libris, et abesse
    debet.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (233-234) com texto em duas colunas.
    Referências bíblicas mantidas conforme original (ex: Psal., Joan., Matth.).
    Notas de rodapé numeradas com sobrescritos no texto.
  </notas>
</pagina>