<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    907 DE TRINITATE, S. AUGUSTINI 908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    æqualis est ergo. Neque hoc movere debet, quia dicta
    est manatio quædam claritatis omnipotentis Dei sincera :
    tanquam ipsa non sit omnipotens, sed omnipotentis
    manatio. Mox enim de illa dicitur, Et cum sit una,
    omnia potest (Sap. VII, 25 27). Quis est autem omni-
    potens, nisi qui omnia potest? Ab illo itaque mittitur,
    a quo emanat. Sic enim expetitur¹ ab illo qui amabat
    eam et desiderabat. Emitte, inquit, illam de sanctis
    cœlis tuis, et mitte illam a sede magnitudinis tuæ, ut
    mecum sit, et mecum laboret (Id. IX, 10), id est, Do-
    ceat me laborare, ne laborem. Labores enim ejus vir-
    tutes sunt². Sed aliter mittitur ut sit cum homine,
    aliter missa est ut ipsa sit homo. In animas enim san-
    ctas se transfert, atque amicos Dei et Prophetas consti-
    tuit (Id. VII, 27), sicut etiam implet sanctos Angelos,
    et omnia talibus ministeriis congrua per eos operatur.
    Cum autem venit plenitudo temporis missa est (Galat.
    IV, 4), non ut impleret Angelos, nec ut esset Angelus,
    nisi in quantum consilium Patris annuntiabat, quod
    et ipsius erat; nec ut esset cum hominibus aut in ho-
    minibus, hoc enim et antea in Patribus et Prophetis :
    sed ut ipsum Verbum caro fieret, id est, homo fieret :
    in quo futuro revelato sacramento, etiam eorum sa-
    pientium atque sanctorum salus esset, qui priusquam
    ipse de virgine nasceretur, de mulieribus nati sunt,
    et in quo facto atque prædicato salus sit omnium cre-
    dentium, sperantium, diligentium. Hoc enim magnum
    pietatis est sacramentum, quod manifestatum est in car-
    ne, justificatum est in spiritu, apparuit Angelis, prædi-
    catum est in gentibus, creditum est in mundo, assumptum
    est in gloria (I Tim. III, 16).

    28. Ab illo ergo mittitur Dei Verbum, cujus est
    Verbum; ab illo mittitur de quo natum est : mittit
    qui genuit, mittitur quod genitum est. Et tunc uni-
    cuique mittitur, cum a quoquam cognoscitur atque
    percipitur, quantum cognosci et percipi potest pro
    captu vel proficientis in Deum, vel perfectæ in Deo
    animæ rationalis. Non ergo eo ipso quo de Patre na-
    tus est, missus dicitur Filius : sed vel eo quod appa-
    ruit huic mundo Verbum caro factum; unde dicit,
    Exivi a Patre, et veni in hunc mundum (Joan. XVI, 28) :
    vel eo quod ex tempore cujusquam mente percipitur,
    sicut dictum est, Mitte illum, ut mecum sit, et mecum
    laboret. Quod ergo natum est ab æterno, æternum est :
    Candor est enim lucis æternæ. Quod autem mittitur ex
    tempore, a quoquam cognoscitur. Sed cum in carne
    manifestatus est Filius Dei, in hunc mundum missus
    est, in plenitudine temporis, factus ex femina. Quia
    enim in sapientia Dei non poterat mundus cognoscere
    per sapientiam Deum; quoniam lux lucet in tenebris,
    et tenebræ eam non comprehenderunt : placuit Deo per
    stultitiam prædicationis salvos facere credentes (I Cor.
    I, 21); ut verbum caro fieret, et habitaret in nobis
    (Joan. I, 5, 14). Cum autem ex tempore cujusque pro-
    fectus mente percipitur, mitti quidem dicitur, sed non
    in hunc mundum : neque enim sensibiliter apparet,
    id est, corporeis sensibus præsto est. Quia et nos se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    cundum quod mente aliquid æternum, quantum pos-
    sumus, capimus, non in hoc mundo sumus : et omnium
    justorum spiritus, etiam adhuc in hac carne viven-
    tium, in quantum divina sapiunt, non sunt in hoc
    mundo. Sed Pater cum ex tempore a quoquam co-
    gnoscitur, non dicitur missus : non enim habet de
    quo sit³, aut ex quo procedat. Sapientia quippe di-
    cit, Ego ex ore Altissimi prodivi (Eccli. XXIV, 5); et de
    Spiritu sancto dicitur, A Patre procedit (Joan. XV,
    26) : Pater vero, a nullo.

    29. Sicut ergo Pater genuit, Filius genitus est : ita
    Pater misit, Filius missus est. Sed quemadmodum
    qui genuit et qui genitus est, ita et qui misit et qui
    missus est unum sunt; quia Pater et Filius unum sunt
    (Id. X, 30). Ita etiam Spiritus sanctus unum cum eis
    est; quia hæc tria unum sunt. Sicut enim natum esse
    est Filio, a Patre esse; ita mitti est Filio, cognosci
    quod ab illo sit. Et sicut Spiritui sancto donum Dei
    esse, est a Patre procedere; ita mitti, est cognosci
    quia ab illo procedat*. Nec possumus dicere quod
    Spiritus sanctus et a Filio non procedat : neque enim
    frustra idem Spiritus et Patris et Filii Spiritus dici-
    tur. Nec video quid aliud significare voluerit, cum
    sufflans in faciem discipulorum⁵ ait : Accipite Spiri-
    tum sanctum (Joan. XX, 22). Neque enim flatus ille
    corporeus, cum sensu corporaliter tangendi procedens
    ex corpore, substantia Spiritus sancti fuit; sed de-
    monstratio per congruam significationem, non tan-
    tum a Patre, sed et a Filio procedere Spiritum san-
    ctum. Quis enim dementissimus dixerit, alium fuisse
    Spiritum⁶ quem sufflans dedit, et alium quem post
    ascensionem suam misit (Act. II, 1-4)? Unus enim est
    Spiritus Dei, Spiritus Patris et Filii, Spiritus sanctus,
    qui operatur omnia in omnibus (I Cor. XII, 6). Sed
    quod bis datus est, dispensatio certe significationis
    fuit, de qua suo loco, quantum Dominus dederit, dis-
    seremus. Quod ergo ait Dominus : Quem ego mittam
    vobis a Patre (Joan. XV, 26), ostendit Spiritum et Pa-
    tris et Filii. Quia etiam cum dixisset : Quem mittet
    Pater, addidit, in nomine meo (Id. XIV, 26); non ta-
    men dixit : Quem mittet Pater a me : quemadmodum
    dixit : Quem ego mittam vobis a Patre : videlicet osten-
    dens quod totius divinitatis, vel, si melius dicitur, dei-
    tatis, principium Pater est. Qui ergo a Patre procedit
    et Filio, ad eum refertur a quo natus est Filius. Et
    quod dicit evangelista : Spiritus nondum erat datus,
    quia Jesus nondum erat glorificatus (Id. VII, 39) : quo-
    modo intelligitur, nisi quia certa illa Spiritus sancti
    datio vel missio post clarificationem Christi futura
    erat, qualis nunquam antea fuerat? Neque enim an-
    tea nulla erat, sed talis non fuerat. Si enim antea
    Spiritus sanctus non dabatur, quo impleti Prophetæ
    locuti sunt? cum aperte Scriptura dicat, et multis lo-
    cis ostendat, Spiritu sancto eos locutos fuisse : cum et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,880,480,950">
    ¹ Am. et Mss., Sic enim et petitur.
    ² Hic apud Lov. additur, de quibus jam dictum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,950,950">
    ³ Editi, de quo missus sit. Abest, missus, a manuscriptis.
    * Er. Ven. Lov., ita mitti, est cognosci quod ab illo pro-
    cedat. M.
    ⁵ Mss. non habent, in faciem discipulorum.
    ⁶ Plerique Mss., alium fuisse Spiritum sanctum quem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - O marcador de nota de rodapé no texto "procedat" é um asterisco (*), correspondendo à nota "* Er. Ven. Lov...".
    - As referências bíblicas usam numerais romanos para capítulos (e.g., Sap. VII).
    - A paginação 907 e 908 aparece no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>