$33
enm a me, et iterum simo. eam (Jom. x, 18). Et hoc
maxime mirati suat, sicut Evangelium loquitur, qui
proseutes erant, cum post illam vocem, in qua fizu-
ram peccati nostri edidit, continuo tradidit spiritum.
Longa enin moite cruciabantur ligno suspensi. Unde
latronibus, ut. jam morcrentur, et de ligno aute sab-
batum deponerentur, crura confracta sunt. llle autem
quia mortuus inventus est, miraculo fuit. Hoc eti;
Pilatum legimus fui se miratum, cum ab ipso sepelien-
dum corpus Domini peteretur (Marc. xv, $7, 59, 45,
44, et Joan. xix, 30-54).

47. llle itaque deceptor, qui fuit homini mediator
ad mortem, falxoque se opponit ad vitam nomine pur-
gationis per sacra et sacrificia sacrilega, quibus su-
perbi seducuntur, quia nec participationem mortis
nostris habere potuit, nec resurrectionem sue, sim.
plam quidem suam mortem ad duplam nostram potuit
afferre : simplam vero resurrectionem, in qua et sa-
cramentum esset renovationis nostrze, eL ejus qui in
fine futura est evigilationis exemplum, non utique
potuit. Ille proinde qui spiritu vivus carnem suam
mortuam resuscitavit, verus vitz Mediator, illum spi-
ritu inortuum et mortis mediatorem a spiritibus in se
credentium foras misit, ut non regnaret intrinsecus,
sed forinsecus oppugnaret, nec tamen expugnarcet.
Cui se ipse quoque tentandum  priebuit, ut ad supe-
randas etiam tentationes ejus mediator essel, non
solum per adjutorium, verum etiam per exemplum.
At ille primitus ubi per omncs aditus ad. interiora
moliens irrepere, expulsus est, post baptisina in ere-
mo completa omni tentatione iillecebrusa. (Matth. iv,
1 11), quia vivum spiritu, spiritu mortuus uon inva-
sil, quoquo modo avidus mortis human: convertit
se ad faciendam mortem quam potuit, el permissus
estin illud quod ex nobis mortale vivus Mediator !
acceperat. Et. ubi potuit aliquid facere, ibi ex omni
parte devictus est; et unde accepit exterius potesta-
tem. Dominice:e carnis occidend:;e, inde interior ejus
potestas, qua nos tenebat, oceisa est. Factum est
enim ut vincula peccatorum multorum in multis mor-
libus, per uuius unam mortem quam peceatum nul-
lüm pr:ecesserat, solverentur. Quam propterea Domi-
nus pro nobis indebitam reddidit, ut nobis debita non
noceret. Neque enim jure cujusquam potestatis exu-
tus est carne , sed ipse se exuit. Nam qui posset nun
mori si nollet, procul dubio quia voluit morluus est :
ct ideo. principatus el potestates exemplavit, fiducia-
lier triumphans eas. in semetipso (Coloss. n, 15).
Morte sua quippe uno verissimo sacrificio pro nobis
oblato , quidquid culparum erat unde nos principa-
tus et potestates ad luenda supplicia jure detinebaut,
. purgavit, abolevit , exstinxit ; et sua resurrectione in
novam vitam nos pr:zedestinatos vocavit , vocatos ju-
stificavit, justificatos glorificavit ( ftom. viu, 30 ). lia
diabolus hominem, quem per consensionem scedu-
ctum, tanquam jure integro possidebat, et ipse nulla
corruptione carnis et sanguinis septus, per istam

* Unus e Valicanis MSS., vtee Xeciator,

DE TIUNITATE, S. AUGUSTINI

9n

corporis mortalis fragilitatem, nimis egeno el infirmo,
lanto superbior, quanto velut ditior et fortior, quasi
pannoso el &erumnoso dominabatur, in ipsa morte car-
uis amisit. Quo enim cadentem non. secutus impulit
peccatorem, illuc descendentem persecutus compulit
ledemptorem. Sic in mortis consortio Filius Dei
nobis fieri dignatus est amicus, quo non perveniendo
meliorem se nobis atque majorem putabat inimicus.
Dicit enim. Redemptor noster : Majorem dilectionem
nemo habel , quam ut animam suam ponat. pro amicis
suis (Joan. xv, 13). Quocirca etiam ipso Domino se
credebat diabolus superiorem, iu quantum illi Domi-
nus in passionibus cessit; quia et de ipso intellectum
est quod in Psalmo legitur, Minuisti eum paulo minus
ab Angelis (Psal. viu, 6) : ut ab iniquo velut equo
jure adversum nos agente, ipse occisus innocens eum
jure :equissimo superaret, atque ita captivitatem
propter peccatum factam captivaret (Ephes. ww, 8),
nosque liberaret a captivitate propter peccatum justa,
suo justo sanguine injuste fuso mortis chirographum
delens, et justificandos redimens peccatores !*.
18. llinc etiam diabolus adhuc suos illudit, quibus
$e per $ua sacra velut purgandis, et potius implican-
dis atque mergendis, falsus mediator opponit, quod
superbis facillime persuadet irridere atque contemnere
mortem Christi, a qua ipse quanto est alienior , tanto
ab eis creditur sanctior atque divinior. Qui tamen
apud eum paucissimi remanserunt, agnoscentibus
gentibus et pia humilitate bibentibus pretium suum ,
ejusque fiducia deserentibus hostem suum, et concur-
rentibus ad redemptorem suum. Nescit enim diabo-
lus quomodo illo et iusidiante et fürente utatur ad sa-
lutem fidelium suorum excelientissima sapientia Dei,
a fine superiore, quod est inidum spiritualis creatura,
usque ad finem inferiorem, quod est mors corporis,
pertendens fortiter et disponens omnia suaviter (Sap.
viui, 1). Attingit enim. ubique propter suam mundi-
tiam, et nihil inquinatum in cam. incurrit. (Jd. vn,
95, 25 ). 4 morte autem carnis. alieuo diabolo, unde
nimium superbus incedit, mors olierius gencris prze-
paratur in ceterno igne tartari, quo non solum cum
terrenis, sed etiam cum aereis corporibus exeruciari
Spiritus. possint. Superbi autem. liomines, quibus
Christus, quia mortuus est, viluit, ubi nos tam ma-
gno emit. ( 1 Cor. vi, 90), et istam mortem reddunt
cum hominibus conditioni zerumnosz natlurz, qux
trahitur a primo peccato, et in illam cum illo przci-
pitabuntur. Quem propterea Christo przeposuerunt,
quia eos in istam dejecit, quo per distantem naturam
iyse non cecidit, et quo propter cos per ingentem
iiserieordiam ille descendit : el tamen se diemoni-
bus esse meliores non dubitant credere , eosque ina-
Jedietis omnibus iusectari detestarique non cessant,
quos certe alienos ab hujus mortis passione noverunt,
propter quam Christum contemnunt. Nec sic. volunt
considerare, quam fieri potuerit ut in. se manens,
nec per se ipsum ex ulla parte mutabile Dei Verbum,

1 Sic Mss. AL editi, suo. proprio. ssngsane.... jastipcando
redimens peccatores,

Digitized by Google
