<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    875 DE TRINITATE, S. AUGUSTINI 876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,830">
    carnes in uteris matrum, ut oriantur morituri ¹? Sed cum fiunt illa continuato quasi quodam fluvio labentium manantiumque rerum, et ex occulto, in promptum, atque ex prompto in occultum usitato itinere transeuntium, naturalia dicuntur : cum vero admonendis hominibus inusitata mutabilitate ingeruntur, magnalia nominantur.
    CAPUT VII — 12. Miracula magna per magicas artes. Ilic video quid infirmæ cogitationi possit occurrere, cur scilicet ista miracula etiam magicis artibus fiant : nam et magi Pharaonis similiter serpentes fecerunt, et alia similia. Sed illud amplius est admirandum, quomodo magorum illa potentia, quæ serpentes facere potuit, ubi ad muscas minutissimas ventum est, omnino defecit. Scyniphes enim musculæ sunt brevissimæ, qua tertia plaga superbus populus Ægyptiorum cædebatur. Ibi certe deficientes magi dixerunt : Digitus Dei est hoc ² (Exod. VIII, et VIII.). Unde intelligi datur, ne ipsos quidem transgressores angelos et aereas potestates, in imam istam caliginem tanquam in sui generis carcerem, ab illius sublimis æthereæ puritatis habitatione detrusas, per quas magicæ artes possunt quidquid possunt, valere aliquid, nisi data desuper potestate. Datur autem vel ad fallendos fallaces, sicut in Ægyptios, et in ipsos etiam magos data est, ut in eorum spiritum seductione viderentur admirandi a quibus fiebant, a Dei veritate damnandi ; vel ad admonendos fideles, ne tale aliquid facere pro magno desiderent, propter quod etiam nobis Scripturæ auctoritate sunt prædita ; vel ad exercendam, probandam, manifestandamque justorum patientiam. Neque enim parva visibilium miraculorum potentia, Job cuncta quæ habebat amisit, et filios et ipsam corporis sanitatem (Job. I et II).
    CAPUT VIII. — 13. Solus Deus creat etiam illa quæ magicis artibus transformantur. Nec ideo putandum est istis transgressoribus angelis ad nutum servire hanc visibilium rerum materiam, sed Deo potius, a quo hæc potestas datur, quantum in sublimi et spirituali sede incommutabilis judicat. Nam et damnatis iniquis etiam in metallo servit ³ aqua et ignis et terra, ut faciant inde quod volunt, sed quantum sinuntur. Nec sane creatores illi mali angeli dicendi sunt, quia per illos magi resistentes famulo Dei ranas et serpentes fecerunt : non enim ipsi eas creaverunt. Omnium quippe rerum quæ corporaliter visibiliterque nascuntur, occulta quædam semina in istis corporeis mundi hujus elementis latent. Alia sunt enim hæc jam conspicua oculis nostris ex fructibus et animantibus, alia vero illa occulta istorum seminum semina, unde jubente Creatore produxit aqua prima natatilia et volatilia, terra autem prima sui generis ⁴ germina, et prima sui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,890,830">
    generis animalia (Gen. 1, 20-25). Neque enim tunc in hujuscemodi fœtus ita producta sunt ¹, ut in eis quæ producta sunt vis illa consumpta sit : sed plerumque desunt congruæ temperamentorum occasiones, quibus erumpant, et species suas peragant. Ecce enim brevissimus surculus semen est ; nam convenienter mandatus terræ arborem facit. Hujus autem surculi subtilius semen aliquod ejusdem generis granum est, et huc usque ² nobis visibile. Jam vero hujus etiam garni semen quamvis oculis videre nequeamus, ratione tamen conjicere possumus : quia nisi talis aliqua vis esset in istis elementis, non plerumque nascerentur ex terra quæ ibi seminata non essent ; nec animalia tam multa, nulla marium feminarumque commixtione præcedente, sive in terra, sive in aqua, quæ tamen crescunt et coeundo alia pariunt, cum illa nullis coeuntibus parentibus orta sint. Et certe apes semina filiorum non coeundo concipiunt, sed tanquam sparsa per terras ore colligunt. Invisibilium enim seminum creator, ipse creator est omnium rerum : quoniam quæcumque nascendo ad oculos nostros exeunt, ex occultis seminibus accipiunt progrediendi primordia, et incrementa debitæ magnitudinis distinctionesque formarum ab originalibus tanquam regulis sumunt. Sicut ergo nec parentes dicimus creatores hominum, nec agricolas creatores frugum, quamvis eorum extrinsecus adhibitis motibus ista creanda Dei virtus interius operetur : ita non solum malos, sed nec bonos Angelos fas est putare creatores, si pro subtilitate sui sensus et corporis, semina rerum istarum nobis occulta noverunt, et ea per congruas temperationes elementorum latenter spargunt, atque ita gignendarum rerum et accelerandorum incrementorum præbent occasiones. Sed nec boni hæc, nisi quantum Deus jubet, nec mali hæc injuste faciunt, nisi quantum juste ipse permittit. Nam iniqui malitia voluntatem suam habet injustam ; potestatem autem non nisi juste accipit ³, sive ad pœnam suam, sive ad aliorum, vel pœnam malorum, vel laudem bonorum.
    14. Itaque apostolus Paulus discernens interius Deum creantem atque formantem, ab operibus creaturæ quæ admoventur extrinsecus, et de agricultura similitudinem assumens ait : Ego plantavi, Apollo rigavit ; sed Deus incrementum dedit (I Cor. III, 6). Sicut ergo in ipsa vita nostram mentem justificando formare non potest nisi Deus, prædicare autem Evangelium extrinsecus et homines possunt, non solum boni per veritatem, sed etiam mali per occasionem (Philipp. I, 18) : ita creationem rerum visibilium Deus interius operatur ; exteriores autem operationes sive bonorum sive malorum, vel Angelorum vel hominum, sive etiam quorumcumque animalium, secundum imperium suum et a se impertitas distributiones potestatum et appetitiones commoditatum, ita rerum naturæ adhibet
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,840,480,940">
    ¹ Hic editi addunt : Similiter et de communi materia, quæ in causis mundialibus consistit, subito ad tempus prodire arietem et columbam constituit, quibus unus rigor carneus et in tempore et ex tempore accesserit, et recesserit, non dispar, sed inusitatus apparuit. Abest ab omnibus prope Mss.
    ² Editi, est hic. At Mss., est hoc ; juxta græcum LXX.
    ³ Apud Er. Lugd. Ven. Lov., serviunt. M.
    ⁴ Quidam Mss. hoc priore loco prætereunt, sui generis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,840,890,940">
    ¹ Editi, tunc hujuscemodi fœtus ita producti sunt. At Mss., tunc in hujuscemodi fœtus (id est, ad gignendos fœtus sui generis) ita producta sunt.
    ² In multis Mss., et hoc usque.
    ³ Sic plerique ac meliores Mss. Editi vero, voluntatem habent injustam, potestatem autem non nisi juste accipiunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (875-876) da obra "De Trinitate" de Santo Agostinho. Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé presentes em ambas as colunas inferiores.
  </notas>
</pagina>