<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    891 DE TRINITATE, S. AUGUSTINI 892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,840">
    a mortuis, habitat in vobis ; qui suscitavit Christum Jesum a mortuis , vivificabit et mortalia corpora vestra per inhabitantem Spiritum ejus in vobis (Rom. viii , 10. 11 ).
    6. Huic ergo duplæ morti nostræ Salvator noster impendit simplam suam : et ad faciendam utramque resurrectionem nostram, in sacramento et exemplo præposuit et proposuit unam suam. Neque enim fuit peccator aut impius, ut ei tanquam spiritu mortuo in interiore homine renovari opus esset, et tanquam respiscendo ad vitam justitiæ revocari : sed indutus carne mortali, et sola moriens, sola resurgens, ea sola nobis ad utrumque concinuit, cum in ea fieret interioris hominis sacramentum, exterioris exemplum. Interioris enim hominis nostri sacramentum data est illa vox, pertinens ad mortem animæ nostræ significandam, non solum in Psalmo, verum etiam in cruce : Deus meus, Deus meus, utquid me dereliquisti (Psal. xxi, 1. et Matth. xxvii, 46 ) ? Cui voci congruit Apostolus dicens : Scientes quia vetus homo noster simul crucifixus est, ut evacuetur corpus peccati, ut ultra non serviamus peccato. Crucifixo quippe interioris hominis pœnitentiæ dolores intelliguntur, et continentiae quidam salubris cruciatus, per quam mortem mors impietatis perimitur, in qua nos reliquit Deus ¹. Et ideo per talem crucem evacuatur corpus peccati, ut jam non exhibeamus membra nostra arma iniquitatis peccato (Rom. vi, 6, 13). Quia et interior homo si utique renovatur de die in diem (II Cor. iv, 16 ), profecto vetus est antequam renovetur. Intus namque agitur quod idem apostolus dicit : Exuite vos veterem hominem , et induite novum. Quod ita consequenter exponit : Quapropter deponentes mendacium , loquimini veritatem (Ephes. iv, 22-25). Ubi autem deponitur mendacium , nisi intus, ut inhabitet in monte sancto Dei qui loquitur veritatem in corde suo (Psal. xiv, 1, 3) ? Resurrectio vero corporis Domini ad sacramentum interioris resurrectionis nostræ pertinere ostenditur, ubi postquam resurrexit, ait mulieri : Noli me tangere; nondum enim ascendi ad Patrem meum (Joan. xx, 17). Cui mysterio congruit Apostolus dicens : Si autem consurrexistis cum Christo , quæ sursum sunt quærite , ubi Christus est ad dexteram Dei sedens ; quæ sursum sunt , sapite (Coloss. iii, 1, 2). Hoc est enim Christum non tangere, nisi cum ascenderit ad Patrem, non de Christo sapere carnaliter. Jam vero ad exemplum mortis exterioris hominis nostri Dominicæ carnis mors pertinet, quia per talem passionem maxime hortatus est servos suos , ut non timeant eos qui corpus occidunt, animam autem non possunt occidere (Matth. x, 28). Propter quod dicit Apostolus : Ut suppleam quæ desunt pressurarum Christi in carne mea (Coloss. i, 24). Et ad exemplum resurrectionis exterioris hominis nostri pertinere invenitur resurrectio corporis Domini, quia discipulis ait : Palpate, et videte, quia spiritus carnem et ossa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,840">
    non habet, sicut me videtis habere (Luc. xxiv, 39). Et unus ex discipulis etiam cicatrices ejus contrectans, exclamavit dicens, Dominus meus, et Deus meus (Joan. xx, 28) ! Et cum illius carnis tota integritas appareret, demonstratum est in ea quod suos exhortans dixerat : Capillus capitis vestri non peribit (Luc. xxi, 18). Unde enim primo, Noli me tangere, nondum enim ascendi ad Patrem meum ; et unde antequam ascendat ad Patrem a discipulis tangitur, nisi quia illic insinuabatur interioris hominis sacramentum, hic præbebatur exterioris exemplum ? An forte quisquam ita est absurdus atque aversus a vero, ut audeat dicere a viris eum tactum antequam ascenderet ; a mulieribus autem, cum ascendisset ? Propter hoc exemplum futuræ nostræ resurrectionis in corpore, quod præcessit in Domino, dicit Apostolus : Initium Christus, deinde qui sunt Christi (I Cor. xv, 23). De corporis enim resurrectione illo loco agebatur, propter quam etiam dicit : Transfiguravit ¹ corpus humilitatis nostræ conforme corpori gloriæ suæ (Philipp. iii, 21). Una ergo mors nostri Salvatoris duabus mortibus nostris salutis fuit. Et una ejus resurrectio duas nobis resurrectiones præstitit, cum corpus ejus in utraque re, id est, et in morte et in resurrectione, et sacramento interioris hominis nostri, et exemplo exterioris , medicinali quadam convenientia ministratum est.
    CAPUT IV. — 7. Ratio simpli ad duplum ex perfectione senarii numeri. Senarii perfectio in Scripturis commendata. Annus senario numero pollet. Hæc autem ratio simpli ad duplum oritur quidem a ternario numero ; unum quippe ad duo, tria sunt : sed hoc totum quod dixi, ad senarium pervenit ; unum enim et duo et tria sex fiunt. Qui numerus propterea perfectus dicitur quia partibus suis completur : habet enim illas tres, sextam, tertiam, dimidiam ; nec nulla pars alia, quæ dici possit quota sit, invenitur in eo. Sexta ergo ejus unum est ; tertia, duo; dimidia, tria. Unum autem et duo et tria consummant eumdem senarium. Cujus perfectionem nobis sancta Scriptura commendat, in eo maxime quod Deus sex diebus perfecit opera sua, et sexto die factus est homo ad imaginem Dei (Gen. 1, 27). Et sexta ætate generis humani, Filius Dei venit et factus est filius hominis, ut nos reformaret ad imaginem Dei. Ea quippe nunc ætas agitur, sive milleni anni singulis distribuantur ætatibus, sive in divinis Litteris memorabiles atque insignes quasi articulos temporum vestigemus, ut prima ætas inveniatur ab Adam usque ad Noe, inde secunda usque ad Abraham : et deinceps, sicut Matthæus evangelista distinxit , ab Abraham usque ad David, a David usque ad transmigrationem in Babyloniam, atque inde usque ad virginis partum (Matth. 1, 17). Quæ tres ætates conjunctæ illis duabus, quinque faciunt. Proinde sextam inchoavit nativitas Domini, quæ nunc agitur usque ad occultum temporis finem. Hunc senarium numerum quamdam temporis gerere figuram, etiam in illa ratione tripartitæ dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    ¹ Editi, in qua nos non dereliquit Deus. At melioris notæ Mss., in qua nos reliquit (sive, reliqui) Deus : id est in morte et crucifixione interioris hominis nostri, doloribus videlicet pœnitentiæ ac continentiae cruciatu.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,900">
    ¹ Aliquot Mss. : Transfigurabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 891 e 892) de obra de Santo Agostinho (De Trinitate). Texto em latim com ligaduras (æ, œ) preservadas. Notas de rodapé correspondentes aos números sobrescritos no texto.
  </notas>
</pagina>