831
t0, et Dei atramento.

91. Illas etiam nubes et ignes quomodo fecerint vel

assumpserint Angeli ad significandum quod annuntia-
bant, etiam si Dominus vel Spiritus sanctus illis cor-
poralibus formis ostendebatur, quis novit hominum ?
sicut infantes non noverunt quod in altari ponitur et
peracta pietatis celebratione consumitur, unde vel
quomodo conficiatnr, unde in usum religionis assu-
matur. Et si nunquam discant experimento vel suo
vel aliorum , et nunquam illam speciem rerum vr-
deant, nisi inter celebrationes Sacramentorum cua
offertur et datur, dicaturque illis auctoritate gravissi-
ma, eujus corpus et sanguis sit , nihil aliud credent ,
nisi omnino in illa specie Dominum oculis apparuisse
mortalium, et de latere tali percusso, liquorem illum
omnino fluxisse (Joan. xix , 54). Mihi autem omnino
ulile est ut meminerim virium mearum , fratresque
meos admoneam ut et ipsi meminerint suarum , ne
ultra quam tutum est humana progrediatur infirmitas.
Quemadmodum enim hzc faciant Angeli , vel potius
Deus quemadmodum hzc faciat per Angelos suos, et
quantum fieri velit etiam per angelos malos , sive si-
nendo , sive jubendo , sive cogendo , ex occulta sede
altissimi imperii sui ; nec oculorum acie penetrare ,
nec fiducia rationis enucleare, nec provectu mentis
comprehendere valeo , ut tam certus hinc loquar ad
omnia quas requiri de h/s rebus possunt , quam si es-
sem angelus, aut propheta, aut apostolus. Cogitationes
enim mortalium timida , et incerte providentie nostra.
Corpus enim quod corrumpitur, aggravat. animam , et
deprimit terrena inhabitatio sensum multa. cogitantem.
Ex difficile &stimamus que in terra sunt, et que in per-
spectu sunt, invenimus cum labore : qu& in colis sunt
autem, quis investigabit? Sed quia sequitur et dicit ,
Sensum aulem (uum quis sciet , nisi tu dederis sapien-
tiam , et miseris Spiritum sanctum tuum de altissimis
(Sap. ix, 14-17) * qux in eclis sunt quidem , non in-
vestigamus , quo rerum genere et corpora angelica
secundum propriam dignitatem , et eorum quxdam
corporalis actio continetur ; secundum Spiritum ta-
men Dei missum nobis de alissimis et impartitam
ejus gratiam mentibus nostris , audeo fiducialiter di-
cere, nec Deum Patrem , nec Verbum ejus, nec Spi-
ritum ejus , quod Deus unus est, per id quod est,
atque idipsum est, ullo modo.esse mutabilem, ac per
hoc multo minus esse visibilem. Quoniam sunt qux-
dim quamvis mutabilia , non tamen visibilia , sicut
nostre cogitationes , et memorizx , et voluntates , et
omnis incorporea ereatura : visibile autem quidquam
non est, quod non sit mutabile.

CAPUT XI. — Essentia Dei nunquam per se appa-
ruit. Angelorum ministerio facte diving Patribus appa-
ritiones. Objectio ex loquendi modo ducia diluitur.
Apparitionem Dei ipsi Abrahe perinde ac. Moysi, per

Angelos factam esse. Idem probatur ex lege data Moysi -

per Angelos. Quid. dictum in hoc libro, quid dicendum in
sequente. Quapropter substantia, vel, si meliusdicitur ,
essentia. Dei , ubi pro modulo nostroex quantulacum-

queparticula intelligimus Patrem et Filium et Spiritum -

LIBER TERTIUS.

$82

sanctum , quandoquidem nullo modo mutabilis est,
nullo modo potest ipsa per semctipsam esse visibilis.

22. Proiude illa omnia qux Patribus visa sunt,
cum Deus illis secundum suam: dispensationem tem-
poribus congruam pr:esentaretür, ner creaturam fa-
cta esse manifestum est. Et si nos latet quomodo ea
ministris Angelis fecerit, per Angelos tamen esse
facta, non ex nostro sensu dicimus , ne cuiquam vi-
deamur plus sapere ; sed sapimus ad temperantiam ,
sicut Deus nobis partitus est mensuram fidei (tom.
xn, 5), et credimus, propter quod et loquimur (II Cor.
iw, 13). Exstat enim auctoritas divinarum Seriptura-
rum, unde mens nostra deviare non debet , nec rcli-
eto solidamento divini eloquii per suspicionem sua-
rum abrupta precipitari, ubi nec sensus corporis
regit , nec perspicua ratio veritatis elucet. Apertissi-
me quippe scriptum est in Epistola ad flebrzos, cum
dispensatio Novi Testamenti a dispensatione Veteris
Testamenti secundum congruentiam s:xculorum ac
temporum distingucretur , non. tantum illa vieibilia ,
sed ipsum etiam scrmonem per Angelos faetum. Sic —
enim dicit : Ad quem autem Angelorum dixit aliquando :
Sede ad dexteram meam , quo usque ponam inimicos
tuos scabellum pedum tuorum ? Nonne omnes sunt mi-
nistri spiritus, ad ministrationem missi, propter eos qui
futuri sunt fugreditate possidere salutem (Hebr. 1, A5,
14)? Hinc ostendit illa omnia non solum per Angelos
faeta , sed etiam propter nos facia, id est, propter
populum Dei, cui promittitur hzereditas vitze zcternze.
Sicut ad Corinthios etiam scriptum est : Omnia hac
in figura contingebant illis ; scripta sunt autem ad cor-
reptionem nostram , in quos finis scculorum obvenit
(1 Cor. x , 14). Deinde quia tunc per Angelos, nun&
autem per Filium sermo factus est, consequenter aper-
teque demonstrans : Propterea , inquit , abundantius
oportet attendere nos ea qug audivimus, ne forte deflua-
mus : si enim qui per Angelos dictus est, sermo factus
est firmus, et omnis pravaricatio et inobedientia justam
accepit mercedis retributionem; quomodo nos e[fugie-
mus , tantam negligentes salutem ? Et quasi. quiereres
quam salutem , ut ostenderet se de Novo Testamento
jam dicere, id est, sermone qui non per Angelos, sed
per Dominum factus est : Que cum initium accepisset,
inquit, ut enarraretur per Dominum , ab iis qui audie-
runt , in nos confirmata est , contestante Deo signis. et
portentis, et variis virtutibus, et Spiritus sancti divisio
nibus secundum suam voluntatem (Hebr. n, 1-4).

95. Sed , ait aliquis , cur ergo scriptum est, Dixit
Dominus ad Moysen ; et non potius , Dixit Angelus ad
Moysen ? Quia cum verba judicis prieco pronuntiat ,
non scribitur in gestis , Hle przco dixit ; sed, llle ju-
dex .: sic eliam loquente propheta sancto , etsi dica-
mus , Propheta dixit , nihil aliud quam Dominum di-
xisse intelligi volumus. Et si dicamus, Dominus dixit,
prophetam non subtrahimus, sed quis per eum dixerit
admonemus. Et illa quidem Scriptura spe aperit
angelum esse Dominum *, quo loquente identidem

! l'lerique Mss., Donint.

Digitized by Google
