<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    889 LIBER QUARTUS. 890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    via lux hominum erat; nec longe posita ab unoquo-
    que nostrum : in illa enim vivimus, et movemur, et
    sumus (Act. xvII, 27, 28).
    CAPUT II. — 4. Quomodo per Verbum incarnatum
    reddimur habiles percipiendæ veritati.—Sed lux in tene-
    bris lucet, et tenebræ eam non comprehenderunt. Tene-
    bræ autem sunt stultæ mentes hominum, prava cu-
    piditate atque infidelitate cæcatæ. Has ut curaret at-
    que sanaret Verbum, per quod facta sunt omnia,
    caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. I, 1, 14).
    Illuminatio quippe nostra participatio Verbi est, il-
    lius scilicet vitæ quæ lux est hominum. Huic autem
    participationi prorsus inhabiles, et minus idonei era-
    mus, propter immunditiam peccatorum. Mundandi
    ergo eramus. Porro iniquorum et superborum ut a
    mundatio est sanguis justi, et humilitas Dei : ut ad
    contemplandum Deum quod natura non sumus, per
    eum mundaremur factum quod natura sumus, et quod
    peccato non sumus. Deus enim natura non sumus :
    homines natura sumus, justi peccato non sumus.
    Deus itaque factus homo justus, intercessit Deo pro
    homine peccatore. Non enim congruit peccator ju-
    sto, sed congruit homini homo. Adjungens ergo nobis
    similitudinem humanitatis suæ, abstulit dissimilitu-
    dinem ¹ iniquitatis nostræ : et factus particeps mor-
    talitatis nostræ, fecit nos participes divinitatis suæ.
    Merito quippe mors peccatoris veniens ex damnatio-
    nis necessitate, soluta est per mortem justi venien-
    tem ex misericordiæ voluntate, dum simplum ejus
    congruit duplo nostro. Hæc enim congruentia, sive
    convenientia, vel concinentia, vel consonantia, vel
    si quid commodius dicitur, quod unum est ad duo,
    in omni compaginatione; vel, si melius dicitur, co-
    aptatione creaturæ, valet plurimum. Hanc enim co-
    aptationem, sicut mihi nunc occurrit, dicere volui,
    quam Græci ἁρμονίαν vocant. Neque nunc locus est,
    ut ostendam quantum valeat consonantia simpli ad
    duplum, quæ maxima in nobis reperitur ², et sic no-
    bis insita naturaliter (a quo utique, nisi ab eo qui
    nos creavit?), ut nec imperiti possint eam non sentire,
    sive ipsi cantantes, sive alios audientes : per hanc
    quippe voces acutiores gravioresque concordant, ita
    ut quisquis ab ea dissonuerit, non scientiam, cujus
    expertes sunt plurimi, sed ipsum sensum auditus no-
    stri vehementer offendat. Sed hoc ut demonstretur,
    longo sermone opus est : ipsis autem auribus exhi-
    beri potest ab eo qui novit in regulari mono-
    chordo.
    CAPUT III. — 5. Una mors et resurrectio corporis
    Christi, duplici nostræ morti ac resurrectioni corporis
    et animæ concinit ad salutem. Duplæ morti nostræ
    quomodo simpla mors Christi impensa. Verum quod in-
    stat in præsentia ³, quantum donat Deus, edisseren-
    dum est quemadmodum simplum Domini et Salvato-
    ris nostri Jesu Christi duplo nostro congruat, et quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    dam modo concinat ad salutem. Nos certe, quod ne-
    mo christianus ambigit, et anima et corpore mortui
    sumus : anima, propter peccatum; corpore, propter
    pœnam peccati, ac per hoc et corpore propter pecca-
    tum. Utrique autem rei nostræ, id est, et animæ et
    corpori, medicina et resurrectione ¹ opus erat, ut in
    melius renovaretur quod erat in deterius commuta-
    tum. Mors autem animæ impietas est; et mors corpo-
    ris, corruptibilitas, per quam fit et animæ a corpo-
    re abscessus. Sicut enim anima Deo deserente, sic
    corpus anima deserente moritur : unde illa fit insi-
    piens; hoc, exanime. Resuscitatur enim anima ² per
    pœnitentiam, et in corpore adhuc mortali renovatio
    vitæ inchoatur a fide, qua creditur in eum qui justi-
    cat impium (Rom. iv, 5), bonisque moribus augetur
    et roboratur de die in diem, cum magis magisque
    renovatur interior homo (II Cor. iv, 16). Corpus ve-
    ro tanquam homo exterior, quanto est hæc vita diu-
    turnior, tanto magis magisque corrumpitur, vel æta-
    te, vel morbo, vel variis afflictionibus, donec veniat
    ad ultimam ³ quæ ab omnibus mors vocatur. Ejus
    autem resurrectio differtur in finem; cum et ipsa ju-
    stificatio nostra perficietur ineffabiliter. Tunc enim
    similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est
    (I Joan. iii, 2). Nunc vero quamdiu corpus quod
    corrumpitur aggravat animam (Sap. ix, 15), et vita
    humana super terram tota tentatio est (Job VII, 1),
    non justificabitur in conspectu ejus omnis vivens
    (Psal. cxLII, 2), in comparatione justitiæ quæ æqua-
    bimur Angelis, et gloriæ quæ revelabitur in nobis.
    De morte autem animæ a morte corporis distinguenda,
    quid plura documenta commemorem; cum Dominus
    in una sententia evangelica utramque mortem cuivis
    facile discernendam posuerit, ubi ait : Sine mortuos
    sepelire mortuos suos (Matth. VIII, 22)? Sepeliendum
    quippe corpus mortuum erat : sepultores autem ejus
    per infidelitatis impietatem ⁴ in anima mortuos intel-
    ligi voluit, quales excitantur cum dicitur, Surge, qui
    dormis, et exsurge a mortuis, et illuminabit te Christus
    (Ephes. v, 14). Detestatur autem quamdam mortem
    Apostolus, dicens de vidua : Quæ autem in deliciis
    agit, vivens mortua est (I Tim. v, 6). Anima igitur
    jam pia, quæ fuit impia, propter justitiam fidei dici-
    tur ex morte revixisse atque vivere. Corpus autem
    non tantum moriturum propter animæ abscessum qui
    futurus est, sed propter tantam infirmitatem ⁵ carnis
    et sanguinis, quodam in loco in Scripturis etiam
    mortuum dicitur, loquente Apostolo : Corpus quidem,
    inquit mortuum est propter peccatum, spiritus autem
    vita est propter justitiam. Hæc vita ex fide facta est;
    quoniam justus ex fide vivit (Rom. I, 17). Sed quid
    sequitur? Si autem Spiritus ejus qui suscitavit Jesum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,780,480,920">
    ¹ Sic Mss. At editi, similitudinem.
    ² Hic aliquot Mss. omittunt, in notis. Post, reperitur,
    editi ferebant, ut si nobis. Corrupte.
    ⁴ Am. et plures Mss. : Verum quod instat impræsentia-
    rum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,780,950,920">
    ¹ Plures Mss., medicina ex resurrectione.
    ² Plures Mss. : Resuscitatur ergo anima.
    ³ Er. Lugd. Ven. Lov. addunt, afflictionem; in B. deest
    hæc vox; sed notatur in margine : « subaudi, afflictio-
    nem. » M.
    ⁴ Am. et omnes fere Mss., per infidelitatem impietatis.
    ⁵ Editi, propter infirmitatem tantum. At Mss., propter in-
    firmitatem tantam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas. Presença de palavra grega "ἁρμονίαν" na coluna esquerda.
    Discrepância na numeração das notas na coluna esquerda: o texto marca "præsentia ³", mas a nota correspondente no rodapé parece numerada como "4".
  </notas>
</pagina>