$55

26. Sed quid ultra differimus ora eorum evidentis-
simo atque gravissimo alio documento oppilare , ubi
non augelus singulariter, nec viri pluraliter, sed
omnino Angeli dicuntur, per quos sermo non quilibet
factus, sed lex ipsa data manifestissime ostenditur,
quam certe nullus (fidelium dubitat Deum dedisse
Moysi ad subjugandum popu'u'm Bsrael, sed. tamen
per Angelos datam? Ita Stephiauus. loquitur : Dura
cervice, inquit, et non circumcisi corde et auribus , vos
semper Spiritui sancto restitistis , sicut et patres vestri.
Quem. Prophetarum non. persecuti sunt. patres. vestri?
Et occiderunt eos qui premuntiabant de adventu Justi ,
eujus nunc vos proditores el inter[ectorcs fuistis, qui ac-
cepistis legem in. edictis. Angelorum , nec. custodistis
(Act. vit, 51-53). Quid hoc evidentius? quid tanta au-
ctoritate robustius? In edictis quidem Angelorum lex
illi populo data est : sed Domini Jesu Christi per eam
dispoucbatur et prenuntiabatur adventus; et ipse tan-
quam Verbum Dei miro et ineffabili modo erat. in
Angelis, in quorum edictis lex ipsa dabatur. Uude
dicit in Evangelio, Si erederetis Moysi , crederetis. et
mihi; de me enim ille scripsit (Joan. v, 40). Per An-
gelos ergo tunc Dominus loquebatur, per Angelos
Filius Dei, mediator Dei et hominum futurus ex se-
mine Abrali:e suum disponebat adventum, ut inveni-
ret a quibus reciperetur, confitentes se reos, quos lex

non impleta fecerat transgressores. Unde et Aposto-

lus ad Galatas dicit, Quid ergo lex? Transgressionis
gratia posita est * , donec venirel semen cui. promissum
est, dispositum * per Angelos in manu Mediatoris (Ga-
lat. wi, 19) : hioc est dispositum per Augelós in manu
sua. Non enim natus est per conditionem, sed per
potestatem. Quod autem non aliquem ex Angelis dicit
mediatorem , sed ipsum Dominum Jesum Christum ,
in quantum liomo fieri dignatus est , habes alio loco :
Unus, iuquit, Deus, et unus mediator Dei et hominum,
&omo Christus Jesus (V Tim. 1,5). Hinc illud Paseha
in interfcetione agni (Exod. xu) : hine illa omnia quie
! plures. Mss., proposita est. Groece est, prosetetlié.

* Editi dispositt. At. plerique MsS.,. d'ispositiun ; refe-
Fondo ad. semen.

LIBER QUARTUS.

$86

de Christo venturo in carne atque passuro, sed et
resurrecturo in lege (igurantur, qux data est in edi-
etis Angelorum , in quibus Angelis erat utique et Pa»
ter, et Filius, ct Spiritus sanctus ; et aliquando Pater,
aliquando Filius, aliquando Spiritos sanctus, ali-
quando sine ulla distinctione personzx Deus per illos
figurabatur, etsi visibilibus et sensibilibus formis ap-
parens, per ereaturam tamen suam, non per substan-
Liam , cui vidend:ze corda mundantur. per lice omuia
qu:e oeulis videntur ct auribus audiuntur.

27. Sed jum satis, quantum existimo, pro capta
nostro disputatum et demonstratum est, quod in hoc
libro susceperamus ostendere : constititque ct proba-
bilitate rationis quantum homo vel. potius quantum
ego potui , et firmitate auctoritatis quantum de Seri-
pturis sanctis divina eloquia patuerunt, quod antiquis
patribus nostris ante incarnationem Salvatoris , cum
Deus apparere dicebatur, voces ille ac species corpo-
rales per Angelos fact:e sünt; sive ipsis loquentibus
vel agentibus aliquid ex persona Dei, sicut etiam Pro-
phetas solere ostendimus ; sive assumentibus ex crea-
tra. quod ipsi non essent, ubi Deus figurate demon-
straretur hominibus; quod genus siguiflcationum nec
Projhetas omisisse, multis exemplis docet Seriptura.
Superest igitur jam ut videamus, cum et nato per
virginem Domiuo, et corporali specie sicut columba
descendente Spiritu sancto (Matth. ni, 46) , visisque
igneis linguis sonitu facto de ccelo die Pentecostes
post ascensionem. Domini (Act. 1, 1-4) , non ipsum
Dei Verbum per substantiam suam qua Patri :equale
atque co:eternum cst , nec Spiritus Patris et Filii per
suam substantiam qua et ipse utrisque zequalis * atque
Co:eterntus est, sed utique creatura * quie illis modis
formari et existere potuit corporeis atque mortalibus
sensibus apparuerit, quid inter illas demonstrationes
et lias proprietates Filii Dei et Spiritus sancti, quam-
vis per ereaturam visibilem factas, intersit : quod ab
alio volumine commodius ordiemur.

! ven., utriusquecequalis. Loy., utrisque equalis, cum haz

45.» M.

Sdnotatione marjanali :: « Alias, utrique eq
* qa Mss. Editi vero, sed utique per creaturam.

LIBER QU.ARTUS.

Fxjlieat ad quid nussus sit Filius Der : Christo videlicet pro peccatoribus moriente persuadendum nobis fuisse imprimis
et quauin. nos dilexerit Deus, et. quales ditexerit, opportune. etiani ut ad. contemplandum Deum et coberendum Deo
mundarenmur, Verbuni ii Carne venisse. Ipsius torte una et sunplier duplice nostram solutam esse ; ubi edisserit quem-
adinodum sumjdum salvatoris tiostti duplo nostio coueiat ad saltem, et de perfectione numeri senarif, in quem numerum
ipsa sunl ad dujJum rauo deducitur, fusius aj. Docet colli omnes ex malus un unum per unum mediatorem vitze Chri-
sium, per quem solum vera fil aun purgatio, Coeterum Fibium peti, quanquam missione factus sit minor propter. formam

SCrM (nam stscepit, non tanieti ideo niorem Paure secundum formam Dei quia ab. 1pso missus est :

Titus saueti nusSiQue rationeni esse demonsuat.

Progsicu. — 1. Scientia Del a Dco petenda, Scien-
liam terresteium eoelestiumque rerum magui jstimare
eolet genus lunmanum : in quo profeeto meliores sunt
qui huiescienti: proeponunt nosse semetipsos ; laudabi-
liorque est animus eui nota esi vel iufirmitas sua, quam
qui ea non respecta, vias siderum serutatur etiun
cogniturus, aut qui jam cognitas teuet, ignorans ipse

. qua ingrediatur ad salutem ac firinitatem suam. Qui

emque de Spi-

vero jam evigilavit in Deum , Spiritus sancti calore
excitatus, alque in ejus amore coram se viluit, ad
eumque intrare voleiis nec valens, eoque sibi lucente
attendit in se, invenitque. se , suamque zgritudihem
illius mundiii:e contemperari non posse cognovit ;
flere dulce habet , emque deprecari, ut etiam atque
etiam. misereatur, donec exuat. totam miseriam , et
precari cum fidueia, jam accepto gratuito pignore sa-

Digitized by Google
