ID DE TRINITATE, S. AUGUSTINI 872

experimento possim comprehendere, sicut Angeli qui
hiec agumt, et magis ea norunt qiiam ego novi, qua-
tenus mutetur corpus meum in affectu * voluntatis

í mes, sive quod in nie, sive quod ex aliis expertus
sum : quid horum tamerf ex divinarum Scripturarum
auctoritatibus credam , nunc non opus est dicere, ne
cogor probare, et fiat sermo longior de re qua non
indiget presens quasiio. '

6. Hlud nunc videndum est, utrum Angeli tunc
agebant et illas corporum species apparentes oculis
hominum, et illas voces insonantes auribus, cum ipsa
sensibilis creatura ad nutu serviens Conditori *, in
quod opus erat pro tempore vertebatur, sicut in libro
Sapientis scriptum est : Creatura enim tibi [actori de-
serviens, extenditur ín tormentum adversum injustos, et
lenior fit ad benefaciendum iis qui in te confidunt. Pro-
vter hoc et tunc in. omnia. se. trausfigurans , omnium
nulrici gratie tug  deserviebat ad voluntatem. liorum
qui te desiderabant (Sap. xvi, 24, 25). Pervenit enim
potentia voluntatis Dci * per creaturam spiritualem
usque ad effectus visibiles atque sensibiles creaturae
corporalis. Übi enitn non operatur quod vult Dei omni-
potentis sapientia , qux» pertendit a fine dsque ad
finem fortiter, et disponit omnia suaviter (Id. vin, 1)?

CAPUT IH. — 7. Voluntas Dei causa superior
omnis corpore] wwtalionis. Exemplo id demonstra-
tur. Sed alius est ordo naturalis in conversiene
et mutabilitate corporum, qui quamvis etiain ipse
ad nutum Dei serviat, perseverantia tamen consue-
tudinis amisit. admirationem : sicuti sunt. qux vel
brevissimis, vel certe non longis intervallis tem-
porum, calo, terra, marique mutantur, sive nascen-
tibus, sive occidentibus rebus, sive alias aliter atque
aliter appareutibus : alia vero quamvis ex ipso ordi-
ne venientia, tamen propter longiora intervalla tem-
porum minus usitata. Qu:e licet multi stupeant, ab
inquisitoribus hujus szeculi comprehensa sunt, et pro-
gressu generationum quo sepius repetita, et a pluri-
bus cognita, eo minus mira sunt. Sicuti sunt defectus
]uminarium, et raro existentes quxdam species side-
Tum , et terrx» motus , eL monstruosi partus animan-
Uum, et quiecun.que similia, quorum nihit fit nisi vo-
luntate Dei, sed plerisque non apparet. liaque licuit
vanitati philosophorum, etiam causis aliis ea tribuere,
ve] veris, sed proximis, cum omnino videre non pos-
sent superiorem ceteris omnibus causam, id est vo-
Juntatem Dei ; vel falsis, et ne ab ipsa quidem per-
vesiigatione corporalium rerum atque motionum, sed
a $ua suspicione et errore prolatis.

8. Dicam si. potero quiddam, exempli gratia, quo
liec. apertiora sint. Est certe in corpore humano quze-
dam moles carnis, et form: species, et ordo distin-
etioque membrorum, et temperatio valetudinis : hoc
corpus inspirata anima regit, eademque rationalis ; et
ideo quamvis mutabilis, tamen qux possit illius in-
commutabilis sapienti: particeps esse, ut sit partici-

! Decem Mss., in affectum. u

? Editi, Conditoris. At Mss. conditi.

* Sic ss. magno conscusu. AL editi, sapientia voluntatis
ei.

patio ejus in idipsum, sicut in Psalmo scriplum est de
omnibus sancus, ex quibus tanquam lapidibus vivis
:edificatur illa Jerusalem mater nostra zeterna in eoe. ^
lis. Ita enim canitur : Jerusalem, que aedificatur ut ci-
vitas, cujus participatio ejus in idipsum (Psal. cxx1, 5).
Idipsum quippe hoc loco illud summum et incommu-
tabile bonum intelligitur, quod Deus est, atque sa-
pientia voluntasque ipsius. Cui cantatur alio loco :
Mutabis ea, et mutabuntur ; tu vero idem ipse es (Psal.
c, 21, 28).

CAPUT Ij. — De eodem argumento. Constitua-
mus ergo animo talem sapientem, cujus anima ratio-
nalis jam sit particeps incommutabilis TeLernzque vc-
ritatis, quam de omnibus suis actiouibus consulat, nec
aliquid omnino faciat, quod non in ea cognoverit esso.
faciendum, ut ei subditus eique obtemperans recte
faciat. Iste si consulia summa ratione divinz justiti:e,
quam in secreto audiret aure cordis sui, eaque sibi
jubente, in aliquo officio iisericordiz: corpus labore
fatigaret, zgritudinemque contralieret, consultisque:
medicis ab alio diceretur causam morbi esse corporis
siccitatem, ab alio autem humoris immoderationem :
unus eorum veram causam diceret, alter erraret,
uterque tamen de proximis causis, id est, oorporali-
bus pronuntiaret. At si illius siccitatis causa quzrere-
tur, et inveniretur voluntarius labor ; jam ventum es-.—
set ad superiorem causam, quie ab anima proficisce-
retur ad afficiendum corpus quod regit : sed nec ipsa
prima esset; illa enim proeul dubio superior erat
in ipsa incommutabili Sapientia, cui hominis sa-
pientis anima in charitate serviens, et ineffabiliter
jubenti obediens, voluntarium laborem susceperat :
ita. nonnisi Dei voluntas causa prima illius mgritu-
dinis veracissime reperiretur. Jam vero si in la-
bore officioso et pio adbibuisset ille sapiens ministros
eollaborantes secum in opere bono, nec tamen eadem
volunt«te Deo servientes, sed ad carnalium cupidi-
tatum ! suarum mercedem pervenire cupientes, vel in-
commoda carnalia devitantes ; adhibuisset etiam ju-
menta, si loc exigeret illius operis implendi procura-
lio, qu:e utique jumenta irrationalia essent animantia,
nec ideo moverent membra sub sarcinis, quod aliquid
de illo bono opere cogitarent, sed naturali appetitu
sie voluptatis et devitatione molesti; postremo ad-
hibuisset etiam ipsa corpora * omni sensu carentia,
quie ilii operi essent. necessaria, frumentum scilicet ,
et vinum, et oleum, vestem, nummum, codicem, et si
qua hujusmodi; in his certe. omuibus in illo opere
versantibus corporibus, sive animatis sive inanimatis,
quxcumque moverentur, attererentur, repararentur,
exterminarentur, rcformarentur, alio atque alio modo
locis et temporibus affecta mutarentur : num alia es-
Set. istorum omnium visibilium et mutabilium facto-
Tum causa, nisi illa invisibilis et incommutabilis vo-
luntas Dei per animam justam , sicut sedem Sapien-
ti, cunctis utens, et malis ? et irrationalibus aniinis ;

! Plures Mss., carnalium voluntatum. buo, tolupéatinn,
* Editi, corporea. At Mss. Corpora.

*. Editi, et malis rationalibus, et irrationalibus. Apud NMs;-
vos, rationalibus, sulintelligenda relinquitur,

Digitized by Google
