<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    903 DE TRINITATE, S. AUGUSTINI 904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    ante nuntiet : an ab Angelis sanctis, quibus ca Deus
    per Verbum Sapientiamque suam indicat, ubi et fu-
    tura et præterita stant, vel quibusdam prænuntientur
    hominibus, vel ab eis audita rursus ad alios homines
    transmittantur : an ipsorum hominum quorumdam
    mentes in tantum evechantur Spiritu sancto, ut non
    per Angelos, sed per se ipsas futurorum stantes cau-
    sas ¹ in ipsa summa rerum arce conspiciant. Audiunt
    enim ista et aereæ potestates, sive Angelis ea nun-
    tiantibus, sive hominibus : et tantum audiunt, quan-
    tum opus esse ille judicat, cui subjecta sunt omnia.
    Multa etiam prædicuntur instinctu quodam et impulso
    spiritu ² nescientium : sicut Caiphas nescivit quid
    dixit, sed cum esset pontifex prophetavit (Joan. xi,
    51).
    23. Ergo de successionibus sæculorum et de re-
    surrectione mortuorum philosophos nec illos consulere
    debemus, qui Creatoris æternitatem, in quo vivimus,
    movemur et sumus (Act. xvii, 28), quantum potuerunt
    intellexerunt. Quia per ea quæ facta sunt cognoscentes
    Deum, non sicut Deum glorificaverunt, aut gratias
    egerunt, sed dicentes se esse sapientes, stulti facti
    sunt (Rom. i, 20-22). Et cum idonei non essent, in
    æternitatem ³ spiritualis incommutabilisque naturæ
    aciem mentis tam constanter infigere, ut in ipsa sa-
    pientia Creatoris atque Rectoris universitatis viderent
    volumina sæculorum, quæ ibi jam essent et semper
    essent, hic autem futura essent ut non essent ; atque
    ut ibi viderent conversiones in melius, non solum
    animorum, sed etiam corporum humanorum usque ad
    sui modi perfectionem : cum ergo ad hæc ibi videnda
    nullo modo essent idonei, ne ad illud quidem digni
    habiti sunt, ut eis ista per sanctos Angelos nuntiaren-
    tur ; sive forinsecus per sensus corporis, sive interio-
    ribus revelationibus in spiritu expressis : sicut patri-
    bus nostris vera pietate præditis hæc demonstrata
    sunt, qui ea prædicentes, vel de præsentibus signis
    vel de proximis rebus, ita ut prædixerant, factis fidem
    facientes, auctoritatem cui de longe futuris usque in
    sæculi finem crederetur, habere meruerunt. Potesta-
    tes autem aereæ superbæ atque fallaces, etiam si quæ-
    dam de societate et civitate sanctorum et de vero Me-
    diatore a sanctis Prophetis vel Angelis audita per
    suos vates dixisse reperiuntur, id egerunt, ut per hæc
    aliena vera etiam fideles Dei, si possent, ad sua falsa
    traducerent. Deus autem per nescientes id egit, ut
    veritas undique resonaret, fidelibus in adjutorium,
    impiis in testimonium.
    CAPUT XVIII. — 24. Filius Dei incarnatus est ut
    per fidem mundati evehumur ad incommutabilem verita-
    tem. Quia igitur ad æterna capessenda idonei non
    eramus, sordesque peccatorum nos prægravabant
    temporalium rerum amore contractæ, et de propagine
    mortalitatis tanquam naturaliter inolitæ, purgandi
    eramus. Purgari autem ut contemperaremur æternis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,800">
    non nisi per temporalia possemus, qualibus jam con-
    temperati tenebamur. Sanitas enim a morbo plurimum
    distat : sed media curatio ¹, nisi morbo congruat, non
    perducit ad sanitatem. Inutilia temporalia decipiunt
    ægrotos, utilia temporalia suscipiunt sanandos, et tra-
    jiciunt ad æterna sanatos. Mens autem rationalis sic-
    ut purgata contemplationem debet rebus æternis ; sic
    purganda, temporalibus fidem. Dixit quidam et illo-
    rum qui quondam apud Græcos sapientes habiti sunt :
    Quantum ad id quod ortum est æternitas valet, tantum
    ad fidem veritas. Et profecto est vera sententia. Quod
    enim nos temporale dicimus, hoc ille quod ortum est
    appellavit. Ex quo genere etiam nos sumus, non tan-
    tum secundum corpus, sed etiam secundum animi
    mutabilitatem. Non enim proprie vocatur æternum,
    quod aliqua ex parte mutatur. In quantum igitur mu-
    tabiles sumus, in tantum ab æternitate distamus.
    Promittitur autem nobis vita æterna per veritatem,
    a cujus perspicuitate rursus tantum distat fides no-
    stra, quantum ab æternitate mortalitas. Nunc ergo
    adhibemus fidem rebus temporaliter gestis propter
    nos, et per ipsam mundamur ; ut cum ad speciem ve-
    nerimus, quemadmodum succedit fidei veritas, ita
    mortalitati succedat æternitas. Quapropter quoniam
    fides nostra fiet veritas, cum ad id quod nobis creden-
    tibus promittitur pervenerimus : promittitur autem
    nobis vita æterna ; et dixit Veritas, non quæ fiet sic-
    ut futura est fides nostra, sed quæ semper est Veri-
    tas, quia ibi est æternitas ; dixit ergo Veritas, Hæc
    est autem vita æterna, ut cognoscant te unum verum
    Deum, et quem misisti Jesum Christum (Joan. xvii, 3):
    cum fides nostra videndo fiet veritas, tunc mortalita-
    tem nostram commutatam tenebit æternitas. Quod
    donec fiat, et ut fiat, quia rebus ortis accommodamus
    fidem credulitatis, sicut in æternis speramus verita-
    tem contemplationis, ne fides mortalis vitæ dissona-
    ret a veritate æternæ vitæ, ipsa Veritas Patri coæterna
    de terra orta est (Psal. lxxxiv, 12), cum Filius Dei
    sic venit ut fieret filius hominis, et ipse in se excipe-
    ret fidem nostram, qua nos perduceret ad veritatem
    suam, qui sic suscepit mortalitatem nostram, ut non
    amitteret æternitatem suam. Quantum enim ad id
    quod ortum est æternitas valet, tantum ad fidem veri-
    tas. Ita ergo nos purgari oportebat, ut ille nobis fieret
    ortus qui maneret æternus, ne alter ² nobis esset in
    fide, alter in veritate. Nec ab eo quod orti sumus ad
    æterna transire possemus, nisi æterno per ortum no-
    strum nobis sociato ad æternitatem ipsius trajicere-
    mur. Nunc itaque illuc quodam modo secuta est fides
    nostra, quæ ascendit in quem credidimus, ortus, mor-
    tuus, resuscitatus, assumptus. Horum quatuor, duo
    priora noveramus in nobis ; scimus enim homines et
    oriri et mori : duo autem reliqua, id est resuscitari
    et assumi, juste in nobis futura speramus, quia in
    illo facta credidimus. Itaque in illo quia et id quod
    ortum erat transiit ad æternitatem, transiturum est et
    nostrum, cum fides pervenerit ad veritatem. Jam enim
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,810,480,900">
    ¹ Editio, instantes causas. Melius Mss., stantes causas. Ex
    his Vaticanus quidam postea habet, in ipsa summa rerum
    arte conspiciant.
    ² Plures Mss., impulsu spiritus.
    ³ Aliquot Mss., in æternit. te.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,810,950,900">
    ¹ Editi, medici curatio. Castigantur ex manuscriptis.
    ² Lov., nec alter.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição da Patrologia Latina (S. Augustini De Trinitate).
    Na linha 1 da coluna esquerda, "quibus ca Deus" foi transcrito literalmente conforme apparece na imagem, embora o contexto sugira "cum".
    Textos em itálico na imagem (citações) foram transcritos sem formatação especial, apenas o texto.
  </notas>
</pagina>