<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    109 LIBER UNUS. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    exerceant : istæ autem superiores quibus actionem longe præstantiorem rerum moderatrix justitia summa tribuerit , si illas inferiores sequi et imitari voluerint , peccando fiunt malæ , non quia malas , sed quia male imitantur. Ab illis enim agitur proprium , ab istis appetitur alienum : unde illæ in suo gradu manent, istæ ad inferiora merguntur. Velut cum homines ferina sectantur. Pulchre namque incedit quadrupedans equus : at si hoc homo pedibus manibusque imitetur, quis eum vel palearam cibo dignum putet ? Recte igitur plerumque improbamus imitantem, cum eum quem imitatur probemus. Improbamus autem , non quia non sit assecutus, sed quia omnino assequi voluit. In equo enim probamus illud , cui quantam præponimus hominem , tantum offendimur quod inferiora sectatur. Quid inter ipsos homines, in emittenda voce nonne quod præco bene facit, etiamsi clarius ac melius id faciat senator præcone , insanus est ? Cœlestia suscipe : lucens luna laudatur, suoque cursu atque vicibus bene considerantibus satis placet ; tamen si eam sol velit imitari ( fugamus enim eum posse habere hujusmodi voluntates ) , cui non summe ac jure displiceat ? Ex quibus illud est quod intelligi volo. Etiam si sunt animæ (quod interim incertum est) , corporeis officiis non peccato , sed natura deditæ , nosque , quanquam sint inferiores, aliqua tamen interiore ¹ vicinitate contingunt , non illas ideo malas haberi oportere, quia et nos cum eas sequimur, et corporea diligimus , mali sumus (a). Propterea enim corporea diligendo peccamus , quia spiritualia diligere et justitia jubemur et natura possumus, et tunc in nostro genere optimi et beatissimi sumus (b).
    21. Quamobrem , quid habet argumenti æstuans in utramque partem deliberatio , modo in peccatum prona , modo in recte factum subvecta , ut duo animarum genera, quorum alterius natura ex Deo sit, alterius non sit, cogamur accipere, cum alias tot causas alternantis cogitationis conjicere liceat? Sed hæc obscura esse, et incassum ab animis lippientibus quæri , quisquis bonus rerum existimator est, videt. Quare illa potius quæ de voluntate atque peccato dicta sunt, illa, inquam, quæ summa justitia neminem ratione utentem ignorare permittit , illa quæ si auferantur nobis , nihil est unde disciplina virtutis inchoetur , nihil unde a vitiorum morte ² sargatur, etiam atque etiam considerata satis clare ac dilucide Manichæorum hæresim falsam esse convincunt.
    CAPUT XIV. — 22. Rursum ex pœnitendi utilitate monstratur animas non natura malas esse. Demonstrationi tam certæ nonnisi ex consuetudine errandi contradicitur. Horum simile est quod de pœnitendo nunc dicam. Nam, ut inter omnes sanos constat, et quod ipsi Manichæi non solum fatentur, sed et præcipiunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    utile est pœnitere peccati. Quid ego nunc in hanc rem divinarum Scripturarum testimonia, quæ usquequaque diffusa sunt, colligam? Vox est etiam ista naturæ : neminem stultum rei bujus notitia deseruit ; hoc nobis nisi penitus insitum esset, periremus. Potest aliquis dicere, non se peccare : non autem sibi esse, si peccaverit, pœnitendum, nulla barbaries dicere audebit. Quæ cum ita sint, quæro ex duobus illis generibus animarum, cujus sit pœnitere peccati? Scio quidem neque illius esse posse, qui male facere, neque illius qui bene facere non potest : quare, ut eorum verbis utar, si animam tenebrarum peccati pœnitet, non est de substantia summi mali ; si animam lucis, non est de substantia summi boni. Pœnitendi enim affectus ille qui prodest, et male fecisse pœnitentem ¹, et bene facere potuisse testatur. Quomodo igitur ex me nihil mali, si ego perperam feci ? aut quomodo me recte pœnitet, si ego non feci ? Audi partem alteram : Quomodo ex me nihil boni est, cui bona voluntas inest? aut quomodo me recte pœnitet, si non inest ? Quamobrem aut negent isti esse pœnitendi magnam utilitatem, ut non solum a christiano nomine, sed ab omni etiam vel imaginaria ratione pellantur; aut animarum illa duo genera, unum ex quo nihil mali, alterum ex quo nihil boni sit, dicere ² atque docere jam desinant : quod si faciant, Manichæi esse utique jam desinent ; nam tota illa secta ista bicipiti, vel potius præcipiti animarum varietate fulcitur.
    23. Ac mihi quidem satis est sic scire quod Manichæi errent, ut scio pœnitendum esse peccati : et tamen si nunc amicorum meorum aliquem, qui usque adhuc illos audiendos putat, compellam jure amicitiæ, et ei dicam, Scisne utile esse, cum quisque peccaverit, pœnitere ? sine dubitatione se scire jurabit. Si ergo te fecero ita scire falsam esse Manichæorum hæresim, desiderabisne amplius ? Quid amplius se posse in hac re desiderare ³ respondeat. Bene quidem huc usque. Sed cum ostendere cœpero certas necessariasque rationes, quæ illam propositionem adamantinis, ut dicitur, catenis innexæ consequuntur, remque totam ad conclusionem qua illa evertitur secta perduxero ; negabit se forsitan scire utilitatem illam pœnitendi, quam nemo doctus, nemo indoctus ignorat ; et potius se scire contendel, cum dubitamus et deliberamus, duas in nobis animas patrociniis propriis singulis quæstionis partibus adhibere. O consuetudo peccati ! o comes pœna ⁴ peccati ! Vos me tunc a rerum tam manifestarum consideratione avertistis ; sed non sentienti nocebatis : nunc vero in familiarissimis meis similiter non sentientibus me jam vulneratis torquetque sentientem.
    CAPUT XV. — 24. Orat pro amicis quos habuit erroris socios. Attendite ista, quæso, charissimi : vestra
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,800,480,900">
    1 Sic in Mss. At in excusis, inferiore.
    2 Editi, alternantes cogitationes. Castigantur ex Mss
    3 Ita in Mss. At in excusis vulgo, mole.
    (a) 1 Retract., cap. 13, n. 7.
    (b) Ibid., n. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,800,950,900">
    1 Sic omnes Mss. Editi vero, affectio illa quæ prodiit male fecisse pœnitentem.
    2 Apud Er. Lugd. Ven. Lov., discere. M.
    3 Editi, esse posset in hac re desiderandum. At Mss., se posse in hac re desiderare.
    4 Sola fere editio Lov., pænæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "bujus", "sargatur").
    Marcadores de notas no texto: ¹, ², (a), (b) na coluna esquerda; ¹, ², ³, ⁴ na coluna direita.
    Notas de rodapé numeradas 1, 2, 3, (a), (b) à esquerda e 1, 2, 3, 4 à direita.
  </notas>
</pagina>