121

44), et Filius Dei magnificetur. Fieri enim non potest,
nisi ut quod de spiritu est, spiritus habeatur; et quod
de carne est , caro intelligatur (Joan. m, 6). Contra
quod est ipsa auctoritas Evangelii qua dicilur, quod
earo et sanguis regnum Dei non possidebunt, neque cor-
ruptio incorruptelam possidebit (1 Cor. xv, 50).

Hic strepitus factus est a considentibus , qui ratio-
nibus potius agi volebant : quia videbant eum non
omnia qux in Apostoli codice scripta sunt , velle ae-
eipere. Deinde passim sermocinatio ab omnibus ha-
beri ccepit, quousque diceret sermonem Dei ligatum
essc in gente tenebrarum. Quod cum exhorruisscnt
qui aderant, discessum est.

A à € Ó QM MÀ

DISPUTATIO SECUNDJE DIEL.

Postera die adhibito iterum notario, res acta sic est.

Fonr. dixit : Dico quod nihil mali ex se proferat
Deus omnipotens , et quod qux» sua sunt incorrupta
maneaut, uno ex fonte inviolabili orta et geuita : c-
tera vero qux in hoc mundo versantur contraria, non
ex Deo manare, nec principe Deo * paruisse in hoc
sipculo, id est, quod non ex ipso originem trahant.
fec ergo in fide suscepimus , quod aliena sint mala
a Deo.

90. Auc. dixit : Et nostra fides bxc est, quod malo-
rum genitor non sit Deus, neque ullam naturam fecerit
malam. Sed cum uterque nostrum consentiat incor-
ruptibilem Deum et incoinquinabilem, prudentium est
zstimare et fidelium, qux sit fides purior et majestate
Dei dignior : illa ubi asseritur, vel virtus Dei, vel pars
aliqua Dei , vel sermo Dei posse commutari , violari ,
corrumpi, ligari ; an ea ubi dicitur ct omnipotentem
Deum et omnem ipsius naturam et subslautiam nulla
porte unquam posse corrumpi , sed mala esse volun-
tario peccato anima, cui dedit Deus liberum arbi-
trium. Quod liberum arbitrium si non dedisset Deus,
judicium puniendi nullum justum esse possel, nec
meritum recte faciendi, nec preceptum divinum ut
ageretur penitentia de peccatis ; nec ipsa indulgentia
peccatorum, quam nobis Deus per Dominum nostrum
Jesum Christum donavit, Quia qui non voluntate pec-
cat, non peccat. Hoc arbitror omnibus apertum esse
atque perspicuum. Quapropter non nos movere debet,
si aliqua in iis qu:e Deus fecit molesta patimur pro
meritis nostris. Sicut enim ille bonus est , ut consti-
tueret omnia ; sic justus est, ut peecatis non parcat.
Qu:e peccata, ut dixi, nisi libera voluntas esset in no-
bis , peccata non essent. Si quis enim , veabi causa,
ligaretur ab aliquo caeteris membris, et de manu ejus
falsum scriberetur sine cjus propria voluntate ; qu:e-
ro, si hoc judici patefieret, posset hunc hominem fal-
sitatis crimine condemnare? Quare si manifestum est,
peccatum non esse ubi non est liberum voluntatis ar-
bitrium, volo audire, anima, quam dicitis aut partem,
aut virtutem, aut sermonem, aut aliud quodlibet Dei,
quid màli fecerit, ut a Deo puniatur, aut penitentiam
agat peccati, aut veniam mereatur; cum nihil ipsa
peccaverit.

* Editi, nec principi Dco. Melius Mss., nec principe De0 ,
id est, auctore.

DISPUTATIO SECUNDA.

42

Fonr. dixit : De substantiis proposui, quod bonorum
tantummodo Deus creator, ultor vero malorum habea-
iur, eo quod mala ex ipso non sínt. Merito ergo hoc
sentio , et ulcisci Deum mala, quia ex ipso non sunt,
Cxterum si ex ipso essent, aut daret licentiam peccan-
di, quod dicis liberum arbitrium dedisse Deum , con-
sensor jam inveniebatur delicti mei, eo quod delicti
mei auctor esset : aut ignorans quid futurus essem,
delinqueret !, quem ipse non se digoum institueret.
Moc ergo propositum est a me, ct quod interrogo
nune, utrum Deus mala instituerit , necne; et utrum
ipse finem malorum instituerit. Etenim qu: ab ipso
diximus fàcta esse, ut opifice Deo, uti ab ipso creata
et genita incorruptibilia haberi, his rebus apparet, et
fldes evangelica docet. Hxc ego et proposui quz sunt
credulitatis nostre, ct quie a te possunt in ista pro-
fessione nostra firmari, ita tamen ut non desit aucto-
ritas fidei christian». Et quia nullo genere recte me
eredere ostendere possum, nisi eamdem fidem Scri-
pturarum auctoritite. firmaverim : id ergo est. quod
insinuavi, quod dixi. Aut si mala. auctore Deo in
mundo paruerunt, hoc ipse dicere dignare : aut si
recte creditur mala ex Deo non esse, hoc ctiam prz-
sentium contemplatio prosequi debet et suscipere.
De substantiis dixi, non de peccato quod in nobis
versatur. Si enim originem non haberet quod cogita-
mus delicta facere ; non cogeremur ad peccatum ve-
nire, vel ad delictum. Nam quia inviti peccamus, et
cogimur a contraria et inimica nobis substantia , 1d-
circo sequimur scientiam rerum. Qua scientia admo-
nita anima et memori» pristine reddita, recognoscit
ex quo originem trahat, in quo malo versetur, quibus
bonis iterum emendans quod nolens peccavit, possit
pér emendationem delictorum suorum, bonorum ope-
rum gratia, meritum sibi reconciliationis apud Deum
collocare, auctore Salvatore nostro, qui nos docet et
hona exercere, et mala fugere. Propositum est enim
nobis, quod non ab aliqua contraria natura, sed sua
sponte homo aut justitix serviat, aut peccatis se ob-
noxium faciat : cum nulla existente contraria gente,
si sola versatur anima in corpore constituta, cui Deus,
ut dicis, liberum arbitrium dedit, sine peccato esset,
nec peccatis se obnoxium faceret.

21. Avc. dixit: Ego dico peccatum non csse, sí
non propria voluntate peecetur (a) : hinc esse et
premium, quia propria voluntate receta facimus. Aut
si poenam meretur, qui peccat. invitus , debet et prze-
mium mereri, qui bene facit invitus. Quis autem da-
bitet. non deferri prxmium , nisi ei qui bona volun- -
tate aliquid fecerit *? Ex quo intelligimus et poenam
inferri ci qui voluntate mala aliquid fecerit. Sed quc-
niam me ad priores naturas et substantias revocas,
fides mea est, omnipotentem Deum, quod maxime
animadvertendum est, et animo figendum, omnipo-
tentem Deum, justum et bonum, fecisse bona. Sed

1 Mss., quod futurus. essem delinquere.

* valicanus codex et Arnulphensis, qui aliquid boni vo-
liste fecerit. Pauloque post, qui voluate mali aliquid fe

cerit. .
(a) LV &etraect., cap. 16, 2. 3,

Digitized by Google
