<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    161                                                                   LIBER UNUS.                                                                   162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
    libro, ubi apperissimus Spiritus sanctus, quem Domͤ- nus consolátorem promiserat, venisse declaratur (Act. ii, 4), legitimâ ad sententiam Petri cecidisse homines, et mortuos esse virum et uxorem, qui men- tini aris erant Spiritu sancto (Id. v, 1-10). Quod isti magna cæcite vituperant, cum in apocryphis pro magno legant, et illud quod de apostolo Thoma commemorovari, et ipsius Petri filiam paralyticam fa- ctam 1 precibus patris, et hortulani filiam ad precem ipsius Petri esse mortuam; et respondent, quod hoc cis expediri bat, ut et illa solveretur paralysi, et illa moreretur : tunc, ad preces Apostoli factum esse non negant. Quis autem illis dixit, Non expediabat gentibus impiis interfic, quas traditas esse divinitus in manus populi Judæorum irridentes mirari se fin- gunt? Cum autem illa non odio, sed bono animo Apostoli fecerint ; unde isti convincunt animos viro- rum spiritualium qui in illo populo fuerunt, quod eos oderant, qui per ipsos divina justitia de hac vita jubebantur auferri? Comescanit potius lemeritalem suam, et illor decipiamnt imperitos, quibus aut non vacat legere, aut nolunt legere, aut perverso animo legunt.; et non attendunt el misericordiam et severi- tatem Dei, utriusque Testamenti litteris commendari. Nam de inimici dilectione, ut non reddatur malum pro malo, in vetcribus Libris legitur : Domine Deus meus, si feci iasud, si est iniquitas in manibus meis. Si reddidi: retribuabimus mihi mala, decida m merito ab inimicis meis inanis (PsaI. vii, 4 et 5). Quis hoc diceret, nisi qui sciret hoc Deo placere, ut malum pro malo nemo reddat? Sed hoc perfectorum est, ut non olde- ciut in peccatoribus nisi peccata, ipse autem homines diligant; et cum vindicant, non vindicent acerbitate sævitiæ, sed moderatione justitiæ ; ne ipsa relaxatio peccati plus noccat peccatori, quam poena vindicte. Nec tamen hoc fecerunt justi homines; nisi auctori- tate divina : ne quis arbitretur passim sibi esse per- missum necare quem velit, aut judicio persequi, aut poenis quibuslibet affligere. Aliquando autem aperte ponitur in Scripturis ipsa divina auctoritas, aliquando autem occultatur, ut et manifestis lector instruatur, et exerceat or obscuris.
    6. Certe inimicum et persecutorem suum nimis ingratum et inimis infestum Saul regem accepit David in potestatem, ut ei facer et quod vellet; et elegit par- cere potius, quam occidere. Non enim erat jussus occidere, sed neque prohibitus : imo etiam divinius audierat se impune facere quidquid vellet inimico; et tamen tantam potestatem ad mansuetudinem contu- lit (1 Reg. xxiv, 3-8, et xxvi, 8-12). Dicaturn nihil quem timuit, cum interficere noluit. Nec hominem possumus dicere limuisse, quem accepit in potesta- tem ; nec Deum, qui dederat. Ubi ergo nec difficul- tas fuit occidendi, nec timor, dilectio profecit inimico?. Ecce David ille bellator implevit præceptum Chri- sti, quod accepimus, ut diligamus inimicos. Atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
    ultimam hoc imitarentur isti, qui humanuin affectu- misericordiæ ad neccio que crudelia doliramcnta tor- serunt! Dum enim credunt paucom plorare, quod fieri non potest, non eum porrignent homini, quem ploran- tem vident. Fortassis dicunt, sicut solent cæci jactar- insuna convicia, meliorem fuisse David qui pepercit inimico, quam Deum qui dederit ei occidendi potes- tam : quasi vero Deus nescierit cui dederit hauc potestatem. Noverat utrique voluntatem servi sui, sed ut cæteris etiam hominibus ad imitandum immo lesce- ret ea qua in corde David jam Deo nota erat inimici dilectio, dedit illi in potestatem inimicum, quam nondum volebat occidi, propter certam rerum dispen- sationem 1, quam per illum impleri oporterbat. Ita et David bonitas commendata est, ut haberent homines quod amarent; et Saulis regis malitia ad exitium di- gniorem dilata est; ut haberent homines quod tince- rent.
    CAPUT XVII. — 1. De eo quod in Deuteronomio scriptum est : Si aure audieris vocem Domini Dei tui, benedicitus es in agro tuo, benedicitus es in pratio tuo, benedicitus fructus ventris tui, et fructus terrae tuæ, et generationes jumentorum tuorum, et armamentum bonum tuorum, et grex ovium tuarum; benedicitus es in introitu tuo et egrssu (Deut. xxviii, 1-6). Huic capitulo illud dicunt in Evan gelio esse contrarium : Si quis vult me sequi, abnegat- semeipsum sibi, et tollat crucem suam, et sequatur me. Quid enim prodest homini, si totum mundum lucretur, anime autem suae detrimentum pa- tiatur ? Aut quam dabit homo commutationem pro anima sua (Matth. xvi, 24 et 26)? Sed ex illa regula ostenditur non esse contrarium, quia notum esse jam debet, carnali adhuc populo congruen ter carnalia et temporalia præmia fuisse promissa, sed tamen ab uno Deo, cujus est creatura omnis et superior et inferior. Certe enim ipse Adinantus positit testimonium de Evangclio, ubi Dominus ait : Nolite jurare, neque per caelum, quia thronus ejus est; neque per terram, quia scabellum est pedum ejus (Id. v, 35). Quod quidem et in veteribus Libris scriptum est : Cœlum mihi thronus est, terra scabellum pedum meorum (Isai. LXVI, 1). Quid ergo mirum si bona throni, sui dat spiritualibus sibi servientibus, et bona scabelli pedum suorum dat carnaliter sibi servientibus ; cum spiritus superior sit, et caro inferior, sicut superiora sunt celestia, et inferiora terrestria? Quanquam illa omnia, id est, ager, et pratum, et fructus ventris, et fructus terre, et jumentorum, et armamentum boum, et grex ovium possint etiam spiritualiter intelligi. Sed nunc ad rem non pertinet ista tractatio. Si autem in ipso Novo Testamento, cujus præmium et hæreditas ad novum hominem pertinet, tamen et Dominus iisdem ipsis quos vult esse rerum temporalium contemptores, ut in Evangelio sibi serviant, promittit multiplicationem earundem rerum in hoc seculo, dicens quod acci- pient in hoc sæculo centies tantum, in sæculo autem venturo vitam æternam (Matth. xix, 29) : sicut etiam in veteri Scriptura dicitur, Fideli homini totus mundus
    1 Editio 1⁰v.; paralyticam sanam factam : addita voce, sanam, quœ a cæteris in libris abest, et abesse debet, ut i- tet ex contextu.
    2 Aliquot MSS., pepercit inimico.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Pequenas notas críticas indicadas no final da coluna direita numeradas 1 e 2. Algumas palavras comprimidas por abreviações tipográficas modernizadas; transcrição literal respeita ortografia impressa. BBOX estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>