<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    155 CONTRA ADIMANTUM MANICHÆI DISCIPULUM, S. AUGUSTINI 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    nere, prophetiam nolite extinguere; omnia legite, quæ bona sunt tenete (I Thess. v, 19-21). Legenda est ergo Scriptura divina, et Spiritus sancti dispensatio cognoscenda, et intuenda prophetia; et rejicienda carnalis servitus, et liberalis intelligentia retinenda.
    CAPUT XVI. — 1. De eo quod scriptum est in Deuteronomio : Observa et sanctifica diem quem præcepit tibi Dominus. Sex diebus laborabis, et facies omne opus tuum; septima vero die sabbati epulare Domino Deo tuo, nullum faciens opus ipse tu, aut filius tuus, aut filia tua, aut puer tuus, aut puella tua, bos tuus, et asinus tuus, omnia jumenta tua, et colonus tuus. Sic artem quiescet servus tuus et ancilla tua, quemadmodum et tu. Memento quoniam servus fuisti in Ægypto, et eruit te Dominus Deus tuus in manu potenti et brachio excelso. Idcirco præcepit tibi Dominus custodire diem septimum (Deut. v, 12-15). Et iterum in Genesi scriptum est quemadmodum Abrahæ de circumcisione loquitur : Testamentum meum custodi, inquit, tu et semen tuum, quod erit post te. Hoc est testamentum meum quod servabis inter me, et te et semen tuum : omne masculinum circumcides in carne præputii ipsorum; et sit hoc signum testamenti inter me et vos. Octava autem die circumcidetis omnes masculos in gente vestra, ut etiam dominatum et comparatum circumcidatis præter alienigenam : et hoc erit testamentum in gente vestra. Et omnis masculus qui non circumcideret præputium suum, perdet animam suam de media plebe, quia testamentum meum dissoluit (Gen. xvii, 9-14). Hæc omnia verba Veteris Testamenti, ut eis de Novo Testamento adversetur, proponit Adimantus, et contraria esse affirmat ea quæ Dominus dicit in Evangelio de proselyto : Væ vobis, Scribæ et Pharisæi hypocritæ, qui circumitis mare et terram ut faciatis unum proselytum; et cum feceritis, erit filius gehennæ, multo plus quam estis vos (Matth. xxiii, 15). Quasi vero propterea Dominus proselytum dicat filium gehennæ, quia circumciditur, et sabbatum observat; et non potius quia Judæorum pravam conversationem ¹ cogitur imitari, non qua observant præcepta Legis, sed qua faciunt contra Legem. Quod alio loco de his apertissime dicit, ubi ait quod rejiciunt mandatum Dei, ut suam constitutionem confirment (Id. xv, 3-6) : quia cum Lex præceperit honorari patrem et matrem, instituerunt ipsi quomodo exhonerentur parentes. Et item cum eis dicit : Væ vobis, Scribæ et Pharisæi, qui habetis claven regni cælorum, nec ipsi intratis, nec alios permittitis intrare ², ut dictis Pharisæorum et Scribarum obtemperarent, facta vero eorum non imitarentur. Ait enim : Super cathedram Moysi sedent : quæ dicunt, facite; sed quæ faciunt, facere nolite : dicunt enim, et non faciunt (Matth. xxiii, 2 et 3). Quo loco et auctoritatem Legis quæ per Moysen data est, confirmat Dominus, et tamen cavendos et fugiendos esse mores eorum qui Legi quam acceperant non obtemperabant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    apertissimè ostendit. Istis autem perversitatibus scis faciebant, ut cum aliquis gentilis ad Legem eorum transisset, id est, factus esset proselytus, haberet mores eorum, et fieret filius gehennæ, multo plus quam ipsi essent. Dabant enim magnam operam ut Judæus fieret aliquis ex Gentibus, et Judæum factum cogebant suos mores pessimos imitari.
    2. Neque illud quod de Apostolo tanquam contrarium commemorat, potuit advertere Adimantus manichæus, omnino non esse contrarium; quia totus ejus oculus non ad inquisitionem, sed ad reprehensionem Scripturæ intentus erat. Commemorat enim dicentem Apostolum : Circumcisus aliquis vocatus est? non adducat præputium. In præputio quis vocatus est? non circumcidatur : quia præputium nihil est, et circumcisio nihil est, sed observatio præceptorum Dei (I Cor. vii, 18 et 19). Quid enim manifestius quam hoc Apostolum præcipere, ut unusquisque sicut vocatus erat, sic maneret? Advenientibus enim rebus, quarum erant umbræ illæ observationes, id actum est, ut ostenderetur in ipsis umbris non esse spem ponendam, sed in ipsis rebus quas illæ umbræ significabant esse venturas, id est, Christum et Ecclesiam. Et propterea illa jam omnia inania erant : nec tamen ea tanquam noxia removenda, sed tanquam superflua contemnenda Apostolus præcipit; ut si quis Judæus Christo credidisset, propter offensionem suorum non prohiberetur in ipsis superfluis remanere, nec tamen in eis salutem suam constitutam putaret : non enim signa illa, sed ea quæ his significantur in salutem introducunt. Ideoque præputium nihil est, et circumcisio nihil est, sed observatio mandatorum Dei. Et quod alio loco ait : Utinam et abscindantur qui vos conturbant (Galat. v, 12); non quia circumcisio contraria est Evangelio, dicit Apostolus, sicut Manichæi putant : sed illud est Evangelio contrarium, ut quisque rem deserens, quæ per illam umbram figuratur, ipsius umbræ sequatur inanitatem. Quod volebant qui Gentibus in Christum credentibus jugum circumcisionis imponebant quasi ad salutem necessarium, cum jam non esset umbra in corpore figuranda, sed res ipsa in corde gestanda.
    3. Et quod dicit, Dies observatis, et sabbata, et solemnitates; timeo vos, ne frustra laboraverim in vobis (Id. iv, 10 et 11); non sic scriptum est ut Adimantus ponit. Non enim nominat ibi sabbatum Apostolus. Dicit enim : Dies observatis et annos, et tempora; timeo vos, ne frustra laboraverim in vobis. Sed putat esse de sabbato dictum? Numquid et nos non dicimus ista non esse observanda, sed illa potius quæ his significantur? Illi enim ea serviliter observabant, non intelligentes ad quarum rerum significationem et prænuntiationem pertinerent. Hoc in eis culpat Apostolus, et in omnibus qui serviunt creaturæ potius quam Creatori (Rom. i, 25). Nam nos quoque et dominicum diem et Pascha solemniter celebramus, et quaslibet alias christianas dierum festivitates. Sed quia intelligimus quo pertineant, non tempora observamus, sed quæ illis significantur temporibus. Manichæi autem sic ea reprehendunt, quasi nullos dies et tempora
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,490,920">
    ¹ Nonnulli Mss., Judæorum perditos mores, et eorum pravam conversationem.
    ² Editi, præceperit. Melius Mss., præcepit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página impressa em latim, contendo duas colunas de texto principal, cabeçalho com numeração de página (155 e 156) e título da obra, notas de rodapé na coluna esquerda e marca d'água digital no rodapé.</notas>
</pagina>