155

dit vobis Moyses dimitieré ukores vestras ; ab initio au-
tem non fuit sic. Dico antem vobis, quicunique dimise-
ril uxorem suam, nisi ob causam fornicationis, facit
eam mechari : et. ipse si alteram. dixerit, adulterium
committit. ( Matth. xix, 5-9). Ecce habent confirma-
tam sententiam Veteris Testamenti ab ipso Domino
adversus imperitiam Judzorum. Simul etiam Moysi
perhibuit testimonium, quod propter duritiam cordis
eorum repudium dari permisit. Numquid etiam Evan-
gelium Evangelio dicunt esse contrarium? Quod si
dieunt hoc capitulum fatsum esse, et a corruptoribus
Scripturarum esse additum ( nam hoc solent, quando
non inveniunt quid respondeant, dicere); quid, si
alius dicat illud esse immissum et falsum, quod ipsi
proferunt dicente Domino, Omnis qui reliquerit do-
mum aut uxorem aut parentes aut filios propter regnum
eclorum, etc.? Non intelligunt miseri quemadmodum
omnem fidem christianam, cum ista dicunt, conentur
evertere. Fides autem veraet Ecclesi catholic di-
sciplína utrumque verum eta Domino dictum esse
confirmat, et nullo modo esse contrarium : quia et
eonjunctio mariti et uxoris a. Domino est, et relictio
üxoris propter regnum ctelorum a Domino est. Non
enim quia suscitavit Jesus Christus mortuos, et dedit
eis vitam, propterea ipsa vita non est relinquendh
propter regnum colorum. Sic ergo quamvis Domi-
nus dederit uxorem viro, relinquenda est tamen, si
opus est, propter regnum cceloram. Non enim hoc
semper necesse est, sicat Apostolus iticit : Si quis fi-
delis habet wxorem infidelem, et htec consentil habitare
eum illo, non dimittat eam (ECor. vu, 19). Significat
utique quod si non consentit habitare cum illo, id ést,
$i exsecratur in itlo fldem Christi, et non eum patitur,
quod cbristianus est, relinquenda est propter regnum
eclorum : sicut idem apostolus in sequentibus dicit,

Quod si infidelis discedit, discedat ; non est enim sub- —

jectus servituti frater aut àoror. in. hujusmodi. Si quis
érgo relinquit regnum eclorum, dum non vult relin-
quere uxorem non ferentem christianum virum, impro-
batur a Domino : et item sj quis vir relinquit uxorem
:dato libello repudii, cum caüsá non existit áut forni-
cationis, aut obtinendi regni celorum, similiter im-
- probatur a Domino. fta nec ista duo capitula evange-
lica inveniuntur sibi esse contraria, nec Evangelium
Veteri Testamento : quia ibi uxor conjungitur viro,
ut simul mereantur possidere regnum colorum ; et
ità uxor reliaquenda esse prtecipitur, si virum impe-
diat ad possideridum regnurmi ccelorum.
$. Et ideo quando Cliristianos. utrosque Apostolus
mhonet, id est, maritos et uxores; nonne ita dicitur,
Diligite uxzotes vestras, sicut. et Christus dilexit Eccle-
Siam, et tradidit se ipsum pro ea? et, Mulieres viris
suis subdile sint quasi Domino ; quia et Ecclesia subdita
est Christo? Nonne illud quod isti miseri irrident in
Veteri Testamento, quod scriptum est, Propterea re-
linquet homo patrem et matrem, et adluerebit uxori sue,
et erunt dus in carne una, in magno sacramento idem
apostolus accipit, cum dicit. Sacramentum hoc ma-
gnum esi, ego autem. dico in Christo et in Ecclesia?

LIBER UNUS.

154
Deinde subjungit, Verumtamen unusquisque uxorem
suam sicut se ipsum diligat ; ntulier autem ut timeat vi-
rum (Ephes. v, 95, 99, 51, 52, 35). Nonne alio loco
evidentissime ostendit utriusque sexus et naturam et
conjunctionem a Domino Deo conditore atque ordina-
tore consistere, cum' dieit : Verumtamen neque mulier
sine viro, neque vir sine muliere, in Domino. Sicut enin
mulier ex viro, ita et vir per mulierem : omnia autem
ex Deo (1 Cor. xi, 14, 12)? Quod isti si considerare
vellent, non quibusdam capitulis separatis et adversus
se invicem magna frsade collatis caliginem facerent
imperitis ; sed omnia tam in Veteri quam in Novo Te-
stamentó ano sancto Spiritu conscripta et commen-
data esse sentirent.

4. Nam et in Veteri Testamento habent apud
Isaiam prophetám quanta promittántur spadonibus :
ne in Novo solo arbitrentur esse laudatos a Domino,
ubi dicit esse quosdam qui se ipsos castraverunt pro-
pter regnum codlorum, et addidit, Qui potest capere,
capiat (Matth. xix, 12). Nam et Isaias ita dicit : Hac
dicit Dominus spadonibus: — Qui custodierint precepta
fnea, et. elegerint sibi qua ego volo, et capaces fuerint
testamenti mei ; dabo illis in domo mea et in muro meo
locum nomínatissimum, meliorem multo filiorum atque
filiarum : nomen eternum dabo illis, nec unquam deerit
(Isai. 1v, 4, 5). Certis enim quibusdam umbris et fi-
guris rerum ante Domini adventum, secundum míra-
bilem atque ordinatissimam distributionem temporum,
populus ille tenebatur, qui Testamentum Vetus acce-
pit : tamen jn eo tanta przdicatio et pranuntiatio
Novi Testamenti est, ut nulla in evangelica atque
apostolica disciplina reperiantur, quamvis ardua et
divina przcepta et promises, quz illis etiam Libris
veteribus desint (a). Sed sanctze Scripture non teme«
rarios el superbos accusatores, sed diligentes et pios
lectores desiderant.

CAPUT IY. — De eo quod scriptum est in Genesi :
Et dixit Dominus ad Cain : Quid fecisti? Voz sanguinis
quatris tui clamat ad me de terra. Nunc maledictus eris
& facie terra, que absorbuit et recepit sanguinem fratris
fui ex cede manus tue : te enim operari necesse est ter-
ram, qua steriles tibi fructus dabit ( Gen. 1v, 40-12 ).
Huic capitulo Geneseos, quo maledictionem accepit
Cain, ut terrz sterilitate puniretur, calumniantes Ma-
nich:i, et Evangelio contrarium demonstrare eupien-
fes, non sane, milii videntur cogitare cim hominibus
$e agere, sed prorsus quasi pecora forent, qui eos au-
dirent vel eorum scripta legerent; sic abusi sunt im-
peritia eorum et tarditate ingenii, vel potius animi
c:xcitate. Quippe dixerunt huie capitulo illud in Evan-
gelio esse contrarium, quod Dominus ait discipulis
suis: Nolite cogitare de crastino ; nam crastinus. dics
ipse cogitabit sibi. Respicite volatilia celi, quia non se-
minant, neque metunt, neque colligunt in horrea (Matth.
vi, 24, 26 ). Quasi vero Cain parricida * discipulis
Christi comparandus sit, ut quoniam ille metuit pos-
nam sterilitatis terrz:e, consequens esset ut eamdem

* Unus tantum e Vaticanis Mss., frafricida.
(a) 1 Retract. , cap. 22, n. 2,

Digitized by Google
