451

dilectionem Dei. Et ideo respondenti quod omnia
mandata illa servavit , dicit. unum ci deesse, si vult
esse perfecins , ut vendat. omuia que habet , et det
yauperibus, et sequatur eum (Math. xix , 17 -2t).
Ex quo manifestum est, et honorem parentum in
gradu suo csse servandum, et. eos tamen in divini
amoris comparatione, prvsertüim si impedimento
sunt , nulla. dubitatione oportere eontemni. Nam et
in Scripturis veteribus habes positum : Qui. dicit pa-
tri aut matri : Non novi vos, et qui filios suos non cgno-
scit, ipse autem. cognovit. testamentum (uum. (Deut.
xxxur, 9). Ergo si etin Novo Testamento commenda-
iur parentum dilectio, et in Veteri. commendatur
parentum contemptus , ex utroque capite duo sibi
"Testamenta consentiunt.

CAPUT Vil. — 4. De eo quod in-Exodo scriptum
est: Ego sum Deus zelans, tribuens filiis tertie et
quarte generationis parentunt peccata qui me oderunt
(Exod. xx, 5). Huic loco Manichzi illud de Evangelio
dicunt esse contrarium, quod Dominus dicit, Estote
benigni sicut Pater vester celestis, qui solem suum oriri
facit super bonos et malos. (Mauth. v , &5) : et illud
aliud quod idem Dominus ait, Non solum septies pec-
canti. [ratri dimittendum , sed etiam. septnagies. septies.
(Id. xvii, 22). A quibus tamen si quxram utrum
Deus non puniat inimicos suos, sine dubio turbabun-
tar. Jjsi enim dicunt , Deum genti. tenebrarum zeter-
num carccrem praparare, quam dicunt esse inimi-
cam Deo. Et parum est, sed cum etiam sua membra
simul cum ipsa gente puniturum esse non dubitant
dicere. Sed. cum ad capitula Veteris et Novi Testa-
menti veniunt, uL imperitos deciyiant, et ea sibiadversa
esse eriminentur, fingunt se nimis bonos. Sed dicant
uobis, quibus dicturus est Dominus, Jte in ignem ater-
mum ,qui praeparatus est diabolo et angelis ejus ( 1d.
xxv, 4l); si omribus paret ct. neminem. damnat?
Quare intelligendum estetillud rectum esse, quod Deus
retribuit parentum peccata filiis qui eum oderunt. Ex
eo enim quod addidit, qui me oderunt , intelligitur
eos puniri peccatis parentum, qui in eadem pervcrsi-
iMe parentum perseverare voluerunt. Tales enim
non &xvitia , sed potius justitia Dei, et sua iniquitate
puniuntur, sicut. Propheta ait , Sanctus. enim Spiritus
disciplina: c[fugies fictum, et auferet se a cogitationibus
qug sunt sine intellectu , et corripietur a superveniente
"niquitate (Sap. 1; 5) : id est, eorripietur hoino super-
veniente sibi iniquitate sua, cum ab eo recesserit
Spiritus sanclus. Et alio loco : I/ec cogitaverunt , el
erraverunt; excgcavit enim illos malitia eorum (1d. n,
21) : Et alio loco : Funiculis peccatorum suorum unus-
quisque constringitur (Prov. v, 22). Quibus testimoniis
veteris Testamenti de Novo consentit Apostolus dí-
cens : Tradidit illos Deus in concupiscentias cordis co-
rum (Hom. 1, 21). Qua concordia utriusque Testa-
suenti salis ostendilur non esse sSevuii Deum , sel
unumquemque iu se sxvire peccando. t

9. Quod autem in tertiam et quartam. scriptum est
generationem vindictam procedere, non aliud signi-
ficari arbiwror, nisi quod ab ipso Abraham. «ui

ParRoL. XLI.

LIBER UNUS, '

138

pater esse. incipit populi Jud:vorum , quatuor. zetases
sunt cun ista quz numc agitur, quas Matthaeus evan-
gelista diftinguit (Matth. 1, 47). Una est ab Abraham
usque ad David : alia, à David usque ad transmigra-
tionem in Babyloniam : tertia , à transmigratione. in
Babyloniam usque ad Domini adventum : inde usque
ad finem quarta deputatur, tanquam senectus sceculi
ceteris ;ietatibus longior. Quas xiates. pro geueratio-
nibus positas credimus , quamvis singul;e pluribus
generationibus coustent. EL quoniam tertia incipit a
transmigratione Babylonie, quando Judworum est
facta eaptivitas; in quarta vero, id est, post adventum
Domini nostri , gens Jud;icorum a. solo proprio peni-
tus eradicata est: hoc datur. intelligi quod dictum
est, terti;c el quarte. generationis peecata parentum
redditurum Deum, his utique legitime atque debile ,
qui parentum peccata perseverantes tenere, quam Dei
justitiam sequi maluerunt. Nam non pertinere patris
peccata ad filium juste viventem , propheta Ezechiel
apertissime ostendit (Ezech. x enr, 14-17).

9. Quod autem in Evangelio dicitur, Estote benigni
quemadmodum Pater. vester. celestis, qui solem. suum
oriri (acit super bonos et malos ; non est Veleri Testa-
mento contrarium. Hoc enim facit Deus ut invitet ad
poenitentiam, sicut dicit Apostolus, Jgnoras quia pa-
tientia Dei ad pocuitentiam te invitat? Nec. tamen. ideo
credendum est non puniturum Deum eos, qui , ut di-
cit idem apostolus , tiesaurizant sibi iram ín die ire,
et revelationis justi. judicii Dei , qui redde unicuique
secundum opera sua. (Rom. n, 4, 5). Namque istam
Dei patientiam. ct bonitatem. etiam Propheta. praedi-
cat, dicens, Parcis autem omnibus, quoniam tua. sunt
omnia, qui animas amas. (Sap. xi, 27) : et extera in-
numerabilia quibus intelligitur et in bonitate ct jn se-
veritate misericordiam el justitiam Dei Testameutum
utrumque przedicare.

4. Si autem. moventur quod dictum est, Ego suis
zelans ; moveantur, etiam | illo quod dicit apostotus
Paulus, Zelo Dei vos zelo; despousavi enim vos uni viro
virginem castam exhibere Christo (M Cor. xi, 2). Saucta
enim Scriptura verbis nostris loquens, etiam per hxc
verba demonstrat, nibil digne de Deo posse dici.
Cur enim non eliam verba ista. dicantur de illa ma-
jestate, de qua quidquid dictum (verit , indigne di-
citur; quia omnes opes linguarum. omuinm | iueffabili
sublimitate praicedit? Nam. quoniam zelando solent
mariti uxorum pudicitiam custodire , potestatem et
disciplinam Dei , qua fornicari animam impune non
sinit, zelum Dei Seriptar:e vocaverunt. Est. autein
anim:e fornicatio, aversio a fecunditate sapientize, et
ad conceptum temporalium illécebrarum corruptio-
numque conversio.

$. lllud: vero quod. dimittendum esse dicit fratri ,
non solum septies , sed et septuagies septies, peni -
tenti ntique dicit. Deus autem illis se dicit retribucre
peccata , qui eum oderunt, non qui ei per poeniten-
tiam reconeiliantur. Nam et apud prophelam Domi-
nus dicit : Nolo mortem peccatoris quantum ut pever-
tatur et vivat (Ezech. xvim, 25, et xxxin, 11). Ex quo

(Cing.)

Digitized by Google
