<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    107 DE DUABUS ANIMABUS CONTRA MANICHÆOS, S. AUGUSTINI 193
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,840">
    iunct. Si nullas, nullum meritorum judicium est,
    nulla providentia; et casu potius quam ratione mundus
    administratur, vel potius non administratur: non
    enim administratio casibus danda est. Hoc autem si
    omnibus qualibet religione devinctis credere nefas
    est, restat ut aut sit aliquarum animarum damnatio,
    aut nulla peccata sint. Sed si nulla peccata sunt, etiam
    nullum malum: quod isti si dixerint, hæresim suam
    uno ictu interficiunt. Convenit igitur mihi cum illis,
    animas aliquas divina lege judicioque damnari. At
    hæ, si bonæ sint, quæ illa justitia est? Si malæ; na-
    tura, an voluntate? Sed natura esse malæ animæ
    nullo modo queunt. Unde hoc docemus? De superio-
    ribus definitionibus voluntatis atque peccati. Quia di-
    cere animas, et esse malas, et nihil peccare, plenum
    est dementiæ: dicere autem peccare sine voluntate,
    magnum deliramentum est; et peccati reum tenere ¹
    quemquam, quia non fecit quod facere non potuit,
    summæ iniquitatis est et insaniæ. Quamobrem illæ
    animæ quidquid faciunt, si natura, non voluntate fa-
    ciunt, id est, si libero et ad faciendum et ad non fa-
    ciendum motu animi carent; si denique his absti-
    nendi ab opere suo potestas nulla conceditur, peccatum
    carum tenere non possumus (a). At omnes fatentur,
    et malas animas juste, et eas quæ non peccaverunt,
    injuste damnari: fatentur igitur eas malas esse quæ
    peccant. Illæ autem, sicut ratio docuit, non peccant.
    Animarum ergo malarum genus nescio quod extra-
    neum ², quod a Manichæis inducitur, nullum est.

    18. Nunc bonum illud genus videamus, quod rur-
    sus ita laudant, ut ipsam Dei substantiam dicant esse.
    Quanto autem melius est ut suum ordinem meritum-
    que quisque cognoscat, nec ita sacrilega superbia
    ventiletur, ut cum se toties commutari sentiat,
    summi illius boni, quod incommutabile pia ratio pro-
    fitetur et docet, credat esse substantiam? Ecce enim
    cum manifestum sit non peccare animas in eo quod
    non sunt tales, quales esse non possunt; unde con-
    stat jam nescio quas illas inductitias nullo modo pec-
    care, et propterea illas omnino non esse: relinquí-
    tur, ut quoniam concedunt esse peccata, non inveniant
    quibus ea tribuant, nisi bono generi animarum et
    substantiæ Dei. Maxime autem urgentur auctoritate
    christiana: nunquam enim negaverunt dari veniam
    peccatorum, cum fuerit ad Deum quisque conversus;
    nunquam dixerunt (ut alia multa) quod Scriptura
    divinis hoc quispiam corruptor inseruerit. Quibus
    ergo peccata donantur? Si alieni generis illis malis,
    possunt et bonæ fieri, possunt Dei regnum possidere
    cum Christo. Quod isti quia negant, nec habent alte-
    rum genus, nisi earum quas de substantia Dei esse
    perhibent; restat ut non solum etiam ipsas, sed ipsas
    solas peccare fateantur. Ego autem nihil pugno ne solæ
    peccent: peccant tamen. At enim ³ mali commixtione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,840">
    coguntur? Si ita coguntur, ut resistendi potestas nulla
    sit, non peccant: si est in potestate sua resistere, et
    propria voluntate consentiunt, cur tanta bona in
    summo malo, cur hoc malum in summo bono, per do-
    ctrinam illorum cogimur invenire; nisi quia neque illud
    malum est quod suspicione inducunt, neque hoc sum-
    mum bonum quod superstitione pervertunt?

    CAPUT XIII. — 19. Ex deliberatione in malam et
    in bonam partem non haberi duo animarum genera.
    Concesso genere animarum illicitientium ad turpia, non
    sequi has esse natura malas, alias esse summum bo-
    num. At si de duobus istis generibus animarum delirare
    illos et errare docuissem, aut certe ipse didicissem,
    quid remanere poterat, cur mihi jam de ulla re au-
    diendi vel consulendi viderentur? An at discernem hinc
    ostendi animarum duo esse genera, quod in delibe-
    rando nunc in malam partem, nunc in bonam mutat
    assensio? Cur non magis hoc signum est unius animæ,
    quæ libera illa voluntate huc et huc ferri, hinc atque
    hinc referri potest? Nam mihi cum accidit, unum me
    esse sentio utrumque considerantem, alterutrum eli-
    gentem: sed plerumque illud libet, hoc decet, quorum
    nos in medio positi fluctuamus. Nec mirum: ita enim
    nunc constituti sumus, ut et per carnem voluptate
    affici, et per spiritum honestate possimus. Quare non
    duas animas hinc fateri cogor? Possumus enim melius
    et multo expeditius intelligere duo genera bonarum
    rerum, quorum tamen neutrum ab auctore Deo sit
    alienum, unam animam ex diversis afficere partibus ¹,
    inferiore ac superiore, vel quod recte ita dici potest,
    exteriore atque interiore. Ista sunt ² duo genera, quæ
    sensibilium et intelligibilium nomine paulo ante tra-
    ctavimus, quæ carnalia et spiritualia libentius et fa-
    miliarius nos vocamus. Sed factum est nobis difficile
    a carnalibus abstinere, cum panis verissimus noster
    spiritualis sit. Cum labore namque nunc edimus pa-
    nem. Neque enim nullo in supplicio sumus peccato
    transgressionis mortales ex immortalibus facti. Ideo
    contingit ut cum ad meliora conatibus nobis, consue-
    tudo facta cum carne et peccata nostra quodam modo
    militare contra nos, et difficultatem nobis facere
    cœperint, nonnulli stulti aliud genus animarum
    quod non sit ex Deo superstitione obtusissima suspi-
    centur.

    20. Quanquam etiam si eis concedatur inferiore
    alio genere animarum nos illici ad turpia, non inde
    conficiunt aut illas natura malas esse, aut istas sum-
    mum bonum. Fieri enim potest ut propria illa vo-
    luntate appetendo quod non licebat, hoc est, pec-
    cando, ex bonis factæ sint malæ; rursusque fieri
    bonæ possint, sed sic ut quamdiu manent in peccato,
    ad sese alias occulta quadam suasione tradocant ³:
    deinde, ut omnino malæ non sint, sed in suo genere,
    quanvis inferiore, opus proprium sine ullo peccato
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    ¹ sic Mss. At Er. et Lov., teneri. Et paulo post iidem editi
    ferunt, peccato earum teneri non possumus.
    ² Editi, extra illud. Melius Vaticani Mss., extraneum.
    ³ Editi, peccant tamen, etiam mali commixtione, etc.
    Emendantur ex Mss.
    (a) I Retract., cap. 13, n. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    ¹ Sic in Mss. At in editis vulgo male, ex diversis efficere
    partibus.
    ² Editi, ita sunt. Meliores vero Mss., ista sunt.
    ³ Vaticani Mss., sed ut fit. Michaelinus Ms., sed ut fit,
    quamdiu manent in peccato, ad alias sese occulta quadam
    suasione tradocant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística (S. Agostinho, De Duabus Animabus contra Manichæos).
    Texto em latim com duas colunas.
    Preservadas ligaduras como æ, œ.
    Números de notas de rodapé no texto marcados como superscritos (representados aqui como normais no fluxo ou indicados pelo contexto das notas).
    Abreviações como Mss., Ms., Editi mantidas.
  </notas>
</pagina>