11 CONTRA FORTUNATUM MANICILEUM, S. AUGUSTINI 112

ingeuia bene novi. Si mihi nunc vos qualiscumque — mittas (a). Video maxime exspectari hoc loco, quo-
hominis mentem rationemque conceditis, multo cer- modo etiam catholicas Scripturas a. Maniclieis accu-
tiora sunt, quam qu:e ibi vel videbamur discere, vel — satas vel tunc defenderem, si, ut dico, cautus essem;
magis credere cogebamur. Deus magne, Deus omni- vel nunc defendi posse demonstrem. Sed in aliis vo-
potens, Deus summ:e bonitatis, quem inviolabilem — luminibus Deus adjuvabit propositum meum ; nam hu-
atque incommutabilem eredi atque intelligi fas est, — jus jam, quantum arbitror, moderata ! parci sibi po-
Trina unitas, quam cathelica Ecclesia colit, supplex — stulat longitudo.

vro, expertus in me misericordiam tuam, ue homines 1 Editio Fr. "ümmoderata

eum quibus mihi a pueritia in omni convietn fuit — (oj netracL, cap. 15,2. 8.

fumma consensio, in tuo cultu a mo dissentire per-

au— M M—————ÓÀÁ—Ó—M———— t S— Pon—
DE SUBSEQUENTE DISPUTATIONE,

POSSIDIUS IN AUGUSTINI VITA , CAP. YI.
Sene tunc in illa Hipponensi urbe , Manichzeorum pestilentia quamplurimos cives et peregrinos infecerat
et penetraverat, seducente et decipiente ejusdem lieresis quodam presbytero nomine Fortunato, ibidem
conversante atque manente. Interea. Hipponenses cives et peregrin: Christiani tam Catholici quam etiam
Donatiste adennt Augustinum presbyterum , atque deposcunt ut illum hominem Manichzorum presbyte-
rum , quem doctum credebant, videret, et cum eodem de Lege tractaret. Quod idem, ut scriptum cst,
paratus ad responsionem ommi poscenti se rationem de fide et spe qux» in Deum est (1 Petr. m, 15),
potensque exhoriari in doctrina sana, et contradicentes redarguere ( Tit. 1, 9), minime renuit. Sed
utrum etiam hoc. Fortunatus fieri vellet, sciscitatus est. At illi confestim ad ipsum Fortunatum id detule-
runt, petentes et exhortantes ac flagitantes , quod id minime recusaret. Sane quoniam idem Fortunatus
jam apud Carthaginem sanctum noverat Augustinum adhuc in eodem secum errore constitutum , cum eodem
congredi pavitabat. Verumtamen suorum maxime instantia coactus ac verecundatus, promisit cominus se esse
venturum, certamenque disputandi subiturum. "Unde condicto die et loco convenerunt in unum, concurren-
tibus quamplurimis viris studiosis turbisque curiosis, et apertis.notariorum tabulis, disputatio est coepta primo,
et secundo finita est die. 1n qua ille maniebzus przeceptor, ut. Gestorum continet fides, nec catholicam asser-
tionem potuit evacuare, nec Manichzorum sectam subnixam veritate valuit comprobare : sed deficiens respon-
sione, ultimo collaturum se cum suis mojoribus ea quz refellere non potuit, prosecutus est ; et si sibi forte
de his satis minime fecissent, sux» anima; consulturum : atque ita ab omnibus apud quos magnus et doctus
videbatur, nihil valuisse in sux sectze assertione judicarus est. Qua ille confusione affectus , et sequenti tem-
pore de Ilipponensi civitate profectus, ad eamdem amplius non remeavit : ac sic per memoratum Dei hominem
omnium cordibus, vel qui aderant, vel qui absentes ilja quze gesta sunt cognoverant, error ille ablatus, catho-
lica est intimala ac retenta sincera religio.
De subsequente Disputatione vide lib. 1, cap. 16, Retractationum, tom. 1, col. 6129, n. 1, a
verbis, Eodem tempore, usque ad. verba n. 2, Clarissimis consulibus. . .

S. AURELII AUGUSTINI

HIPPONENSIS EPISCOPI

ACTA SEU DISPUTATIO
CONTRA FORTUNATUM MANICHJEUM.

dióer ws 9.

—2de-—

* DISPUTATIO PRIMA DIEI. tatio adversus Fortunatum Manichzorum presbyte-
Quinto calendas septembris, Arcadio Augusto bis — rum , in urbe Hipponensium regionum , in Balneis
et Rufino viris clarissimis consulibus, habita dispu- — Sossii *, sub przesentia populi.
ADMONITIO PP. BENEDICTINORUM.

Liber contra Fortunatam castigatus est juvante codice Vaticano, Arnulphensi, et Victorinis duobus, przeter. Belgicorum
trium varias lectiones olim a Lovaniensibus datas. perlectis etiam antiquis editionibus.
Comparavimus praterea eas omnes editiones initio Retr. et Confess.,£. 1, memoratas. M.
1 Editio Lov., Sosii. C:eteri libri, Sossit.

(a) Scriptus anno 393.

Digitized by Google
