H^
tenti:e Domini , qua verissime dicit, non coinquinari
hominem iis qux per escam ingrediuntur in euim. lila
enim sententia servis onera imponit ; ista jam liberis
jizum excutit servitutis. Et illa tamen sic dieta est ,
wt servorum onera fidem prcenuuntient liberorum.
Omnia enim, sicut dicit Apostolus, ín figura continge-
bant illis ; scripta sunt autem propter nos, in quos finis
seculorum obvenit (1 Cor. x, 113). Si ergo in figaram
contiugebant qux patiebantur, in figurain accipiebant
qu: monebantur.

9. Cum ergo ista respondero, et lioc modo non esse
cniraria. duo ista capitula de singulis Testamentis
collata. monstravero, quid iste faeturus est, contra
quem dicit. gravissimum testimonium (estis. quem
contra adversarium ipse produxit? Ipse enim com-
memoravit de. Evangelio testimonium, Domino di-
eente non coinquinari hominem iis escis que ingre-
diuntur in eum: et ipse a carnibus abstineudum
tanquam ab immundis escis monere et docere non
€essat. Et tamen sensit quantom plagam sibi infli-
geret, et quanto ictu repercussus se ipse sguciaret, Ne
quis enim eum interrogaret et diceret, Quomodo ergo

' prohibetis carnibus vesei, si Doniinus dicit, sicut tu
ipse commemoras , Nihil est ingrediens in. hominem,
coinquinans cum ; sed eaque procedunt de eo, coinqui-
nant? voluit quasi adhibere medicinam sine causa in
mortifero vulnere. Sic enim. posuit. ipsum evangceli-
cum testimonium. 1n Evangelio, inquit, dicit ad tur-
ham Dominus :: Audite, et intelligite : Nihil est ingre-
diens in hominem, coinquinans eum , et. cetera. Quod
ergo commemoravit Dominum fioc ad turbam dixisse,
nihil aliud ostendit, nisi non se ignorantia, sed mali-

tia fecisse quod fecit : ut postea. diceret Auditoribus -

suis ad turbam Dominum ista. locutum esse, non ad
paucos sanctos , quales se ipsi videri volunt; ut quo-
niam suos Auditores tanquam adhuc immundos per-
wittunt carnibus vesci , sibi autem quasi jam mundis
eum sceleratum atque nefarium esse arbitrantur, hoe
eiiam Dominum sensisse videatur, quod non paucos:
sanctos, sed turbas ista. docuerit. O hominem pessi-
mum, securum de neglizentia generis humani ad oc-
euliandas deceptiones suas! Non enim credebat ali-
quem existere, qui arriperet. Evangelium , et eum
scientia legeret, et inveniret bominem in ipsis pra-
tis, quibus greges suos Dominus pascit, laqueos in-
cautis et minus providis abscondentem. Nam de bis
verb;s commoti discipuli, et non eredentes proprie,
sed potius figurate Dominum locutum fuisse, cum di-
ccret non coinquinari hominem jis qui per cibus in-
grediuntur in eum, quoniam Judei erant ctiam ipsi
discipuli , qui fugiendos quarumdam catnium cibos a
pueritia institutum aceeperant , accedentes ad. eum
dixerunt ei : Scis quia Pharisai audito verbo * scanda-
lizati siut? At. ille respondens ait : Omnis. plantatio
quam non. plantaeit. Pater meus calestis, eradicabitur.

* ws, conlingebant. illis propter. nos, Cic.; omissis
verbis, serirta sunt aute.

* dn elis, hoc vc be Abost, hor, a "ss ot agramo texta
Exaos di. -

LIBER UXUS.'

154
Sinite illos; ceci sunt, et duces ceecoriuim. Cecus autem
si cerco ducatum prestet, ambo in foveam cadunt. Gum
ergo infidelitatem Judirorum plautationem appellaret
quam ngy plantavit Pater caelestis, tamen adhuc Pe.
lrus putans esse illam parabolam, et propterca re-
prehensos Jud:eos et. czecos dietos, quod eain iutelli- ,
gere non potuerint, respondens dixit sj ; Edissere
nobis parabolam istam. Et ille manifestissime osten-
dens won esse parabolam, sed propriam locutionem ,
dixit ad eos : Adhuc et vos sine intellectu. estis? Non

* dutelligitis quia omne quod in os intrat , in ventrem va-

dit, el in. secessum emittitur? (jua autem procedunt de
ore, de corde exeust, et ea. coinquinant hominem. De
corde enim exeunt cogitationes male, homicidia, aduí-
leria, fornicationes, furta, falsa testimonia, blasphemic ;
hec sunt qua coinquinant. hominem. Non lotis autem
manibus manducare, non coinquinat hominem ( Matth.

, 10-20 ). De non lotis autem manibus Judi mo-
verant quzestionem , eujus occasione Dominus gene-
valiter de iis qu:v in os intrant, et in ventrem vaduut,
et in secessum emiltuntur , hoc est, de alimentis no-
siris dixit sententiam. Quanquam ergo convocatis ad
se trlis eum dixisse scriptum sit, Non quod intrat in
os coinquinat. hominem, sed. quod. procedit ex ore : ta-
mieu iste quo timore hoc addiderit verbis suis, quibus
hujusmodi testimonium commemoravit, satis apparet,
sicut paulo ante dictum est, ut haberet quod respon-
deret eis qui sibi quzestionem movissent , cur prima-
tes Mauichzorum nefas sibi esse existimant carnibus
vesci : videlicet ut illud quod Dominus ait, turbis tan-
tum, non Electis concessisse videretur. Sed cum ex
consequentibus declaratum sit etiam Petro seorsum
interroganti, audientibusque discipulis, quos utique ad
culmen Ecclesi& producebat, ità respondisse Domi-
num, ut neque per parabola se illa. dixisse testatus

. Sit, et ad omnes pertinere monstraverit; non liabent

i ti unde auferant cibos de faucibus hominum, et eas f
laquee superstitionis astringant.

$. Fortassis aliquis eorum dicat : Edissere ergo
quid significet caro porci , et cameli , et leporis , et
milvi, et corvi, ct cxeterorum, a quibus abstinendum
in Lege prxcipitur. Nolo, quia longum est. Sed fac
me non posse ; numquid propterea nullus potest ? Et
sunt jam volumina innumerabilia in quibus ista expo-
sita sunt. Nobis tamen ad hos refellendos sotis est ,
quod eas observationes umbram esse futurorum, nou
ego , sed Apestelus dicit, cum etiam vetat serviliter
observari, sed t»men aliquid significare declarat, di-
cens : Nemo ergo vos judicet in cibo, aut in polu , «ut
in parte diei festi, aut ncomeni, aul sabbatorum, quod
est sanbra futurorum ( Coloss.  , 16 , 47). Wla itaque
futura quas illis observationibus significabantur, post-
eaquam per Dominum Jesum Christum venerunt,
ablae sunt serviles oliservationes : sed earum inter-
pretationes tenentur a liberis. Quidquid enim faturam
Ecclesiam significavit, prophetia est. Habes autera
enmdem apastolum dicentem : Spiritum n«lite spera

! Fdili, C03. ALOISS , (as : Scilicet, faces.

Digitized by Google
