<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    113 DISPUTATIO PRIMA. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    1: AUGUSTINUS dixit : Ego jam errorem puto, quam antea veritatem putabam : utrum recte existimem, a te presente audire cupio 1. In primis summum errorem puto, omnipotentem Deum, in quo una nobis spes est, ex aliqua parte violabilem, aut coinquinabilem, aut corruptibilem credere. Hoc vestram hæresim affirmare scio; non quidem verbis quibus nunc usus sum : nam et vos interrogati confitemini Deum esse incorruptibilem et omnino inviolabilem et inquinabilem; sed cum cœperitis cætera exponere, cogimini eum corruptibilem, penetrabilem, et coinquinabilem profiteri. Dicitis enim aliam nescio quam gentem tenebrarum adversus Dei regnum rebellasse : Deum autem omnipotentem, cum videret quanta labes et vastitas immineret regnis suis, nisi aliquid 2 adversæ genti opponeret, et ei resisteret, misisse hanc virtutem, de cujus commixtione cum malo et tenebrarum gente mundus sit fabricatus. Hinc esse quod hic animæ more laborant, serviunt, errant, corrumpuntur : ut necessarium haberent 3 liberatorem, qui eas ab errore purgaret, et a commixtione solveret, et a servitute liberaret. Hoc ego nefas puto credere, Deum omnipotentem aliquam adversam gentem timuisse, aut necessitatem esse passum, ut nos in ærumnas præcipitaret.
    FORTUNATUS dixit : Quia te medium fuisse nostrum scio, id est, inter Manichæos administrasse, ista sunt principalia fidei nostræ. De conversatione hic agitur, de quibus falsis criminibus pulsamur. Ex te ergo præsentes audiant boni viri, utrum sint vera super quibus criminamur et appetimur, an sint falsa. Etenim ex tua doctrina, et ex tua expositione et ostensione poterunt verius scire nostram conversationem, si a te fuerit prodita. Interfuisti orationi.
    2. AUG. dixit : Interfui. Sed alia quæstio est de fide, alia de moribus : ego de fide proposui. Sed si illi qui adsunt, malunt audire de moribus, nec istam quæstionem defugio.
    FORT. dixit : Purgare me prius volo penes conscientiam vestram, penes quam 4 polluimur, ex idonei viri testimonio, qui mihi et nunc idoneus est, et in futura justi judicis Christi examinatione, si ea quæ jactantur vidit in nobis, vel consecutus est.
    3. AUG. dixit : Ad aliud vocas, eum ego de fide proposuerim. De moribus autem vestris plene scire possunt qui Electi vestri sunt. Nostis autem me non Electum vestrum, sed Auditorem fuisse. Itaque, quamvis et orationi vestræ interfuerim, ut interrogasti; utrum separatim vobiscum habeatis aliquam orationem, Deus solus potest nosse, et vos. Ego tamen in oratione in qua interfui, nihil turpe fieri vidi : sed solum contra fidem animadverti, quam postea didici et probavi, quod contra solem facitis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    orationem. Præter hoc in illa oratione vestra nihil novi comperi. Quisquis autem vobis opponit quæstionem aliquam de moribus, Electis vestris opponit 1. Quid autem inter vos agatis, qui Electi estis, ego scire non possum. Nam et Eucharistiam audivi a vobis sæpe quod accipiatis : tempus autem accipiendi cum me lateret, quid accipiatis, unde nosse potui? Itaque serva, si placet, quæstionem de moribus, ut inter Electos vestros discutiatur, si discuti potest. Mihi fides data est a vobis, quam hodie improbo. De ipsa proposui : ad propositum meum mihi respondeatur.
    FORT. dixit : Et nostra professio ipsa est, quod incorruptibilis sit Deus, quod lucidus, quod inadibilis, intengibilis, impassibilis, quod æternum lucem et propriam inhabitet 2 : quod nihil ex sese corruptibile proferat, nec tenebras, nec dæmones, nec satanam, nec aliquid adversum in regno ejus reperiri possit. Sui autem similem Salvatorem direxisse : Verbum natum a constitutione mundi cum mundum fabricaret 3, post mundi fabricam inter homines venisse : dignas sibi animas elegisse 4 sanctæ suæ voluntati, mandatis suis cœlestibus sanctificatas, fide ac ratione imbutas cœlestium rerum ; ipso ducente hinc iterum 5 easdem animas ad regnum Dei reversuras esse, secundum sanctam ipsius pollicitationem, qui dixit : Ego sum via, veritas, et janua; et, Nemo potest ad Patrem pervenire, nisi per me. His rebus non credimus, quia alias animæ 6, id est, alio mediante non poterunt ad regnum Dei reverti, nisi ipsum repererint viam, veritatem, et januam. Ipse enim dixit : Qui me vidit, vidit et Patrem meum (Joan. xiv, 6, 9); et, Qui in me crediderit, mortem non gustabit in æternum, sed transitum facit de morte ad vitam, et in judicio non veniet (Id. v, 24). Iis rebus credimus, et hæc est ratio fidei nostræ, et pro viribus animi nostri mandatis ejus obtemperare, unam fidem sectantes hujus Trinitatis, Patris et Filii et Spiritus sancti.
    4. AUG. dixit : Ilias animas, quas de morte ad vitam per Christum venire fatemini, quæ causa præcipitavit in mortem ?
    FORT. dixit : Hinc jam dignare prosequi et contrarie, si nihil præter Deum.
    5. AUG. dixit : Imo tu dignare respondere id quod interrogaris, has animas quæ causa morti dederit.
    FORT. dixit : Imo tu dignare dicere, utrum aliquid sit præter Deum, an omnia in Deo sint.
    6. AUG. dixit : Illud ego respondere possum, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,900">
    1 Post, audire cupio, Vaticanus codex addit : FORTUNATUS dixit : Certa errorem exprimere. AUGUSTINUS dixit : In primis, etc.
    2 Vaticanus codex, regnis suis, ut aliquid, etc.
    3 Idem codex, et necessarium habent.
    4 In Mss., penes quos.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,900">
    1 Edili, opponat. Concinnius Mss., opponit.
    2 In B, quod inadibilis, quod intengibilis, impassibilis, æternam lucem inhabitet. Lugd. Ven. Lov. seculi sumus. M.
    3 In Vaticano codice, fabricarent.
    4 Vaticanus codex, animas exelegisse. Et infra, ipso ducatore.
    5 In Mss., ac ratione imbutas cœlestium rerum ipse dominator, et hinc iterum, etc.
    6 Edili, alae sunt animae. Emendantur hic ex Vaticano codice. Postea Lovanienses pro, alio mediante, legi voluerunt, alio modo ante. Sed reluctantur nostri omnes MSS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo grafias originais como "intengibilis", "Ilias", "alae".
  </notas>
</pagina>