129

Constat esse animam nostram, quz in his» corporibus
habetur, quod de ejus voluntate venerit, et de vo-
luntatg ipsius iterum assumatur.

34. Auc. dixit : Unde dixerit Dominus noster, Po-
testatem habeo ponendi animam meam, et potestatem ha-
beo sumendi eam , omnibus notum est : quia passurus
erat, et resurrecturus. Ego autem abs te iterum atque
iterum quero, si Deo nihil noceri poterat , cur huc
animas misit ?

Fonr. dixit : Naturz contrarie. modum imponere.

$5. Auc. dixit : EL omnipotens Deus , misericors et
omnium summus , uL modum imponeret naturas con-
trariz , ideo illam moderatam esse voluit, ut nos im-
moderatos efficeret ?

Fohr. dixit : Sed ideo ad se revocat.

96. Auc. dixit : Si ad serevocat ab immoderatione,
Si a peccato, ab errore, a miseria; quid epus erat
tanta mala animam pati per tantum tempus , donec
mundus finiatur : cum Dco, a quo eam dicitis missam,
noceri nihil possit ?

CONTRA ADIMANTUM MANICH. DISCIP., S. AUG. LIBER UNUS.

199

Fon. dixit : Quid ergo dicturus sum ?*

$1. Avc. dixit : EL ego novi non te habere quid di-
Cas, et me cum vos audirem in hac quxstione nun-
quam invenisse quod dicerem ; et inde fuisse admo-
nitum divinitus ut illum errorem relinquerem , et ad
fidem catholicam me converterem, vel potius revoca-
rem, ipsius indulgentia qui me huic fallaciz semper
inbzrere non sivit. Sed si confiteris te non habere
quod respondeas; omnibus audientibus et recogno-
Scentibus, quoniam fideles sunt, catholicam fidem , si
permittunt et volunt, exponam.

Fonr. dixit : Sine prajudicio professionis mex dixe-
rim : illa quz» a te opponuntur cum retraciavero meis
cum majoribus, si minus responderint interrogationi
huic mez, quz similiter a te nunc mihi offertur ; erit
in mea contemplatione (quia et ego animam meam
cupio certa fide liberari) venire ad bujus rei inquisi-
tionem, qus a tle mihi offertur, et ostensurum te
polliceris.

Auc. dixit : Deo gratias.

IN SUBSEQUENTEM LIBRUM,

Vide lib. 1, cap. 92, Retractationum, fom. 1, col. 618, n. 1, a verbis, Eodem tempore (a),
usque ad col. 620, n. &, cerbis, Coelum et terram. M.

(a) Presbyteratus nimirum sui tempore dictavit Sahsequentem librum, quem in hetractationibus aliquanto post. concio-

nem de Fide et Symbolo in. Hipponensi concilio anni

habitam collocat, inter illa videlicet. opuscula, quze ad annum

$04 ant 385 pertinent. Hujus etiam contra 4dimantum operis meminit in fine libri 2 contra Adversarium Legis et Prophe-
tarum, ubi nominato Adimanto Manichzi discipulo, subdit: Qui pranomine 4ddas dictus est. .

S. AURELII AUGUSTINI

HIPPONENSIS EPISCOPI

CONTRA ADIMANTUM

MANICILEI DISCIPULUM

jT'ióer qiiis.

9 ONEIG-o-

Conciliantur inter se Scripturarum septentie, quas de Testamento Vetere ac Novo, velut invicem contrarias Adimantus,
utrumque Testamentum ab uno et eodem Deo esse non posse contendens, corraserat.

CAPUT PRIMUM. — De co quod scriptum est,
In principio fecit Deus celum et terram; usque. ad id
quod scriptum est, Et factum est vespere, et factum est
mane dies unus (Gen. 1, 4-5). Hoc capitulum Legis
adversum esse Evangelio stultissimi Manichzi arbi-
trantur, dicentes in Genesi scriptum esse quod Deus
per se ipsum fecerit ccelum et terram et lucem; in
Evangelio autem scriptum esse per Dominum no-
strum Jesum Christum fabricatum esse mundum, ubi
diclum est, Et mundus per ipsum factus est, et munus

illum non cognovit (Joan. 1, 40). Tribus enim modis
refelluntur. Primo, quia cum dicitur, In principio fe-
cit Deus celum et terram ; Trinitatem ipsam christia-
nus accipit, ubi non solum Pater, sed et Filius et Spi-
ritus sanctus intelligitur. Non enim tres deos , sed
unum Deum credimus, Patrem et Filium et Spiritum
sanctum : quamvis Pater Pater, et Filius Filius sit , et
Spiritus sanctus Spiritus sanctus. De qua unitate Trini-
tatis hocloco longum est disputare. Deinde, quia ubi
dicitur, Dizit Deus, Fiat, et factum est, Ybi necesse est in-

ADMONITIO PP. DENEDICTINORUM.
Hoo opus recognovimus ad Sorbonicos Mss. duos, Vietorinos duos, totidem Vaticanos, ad Corbeiensem, Germanen-

sem, Micbaelinum,

Casalinum, ad variantes lectiones Belgicorum quatuor, necnon ad ediüones Am. Er. et Lov.

Comparavimus praterea eas omnes editiones initio Retr. et Confess., t. 1, memoratas. M,

(a) Scriptus circiter annum $04.

Digitized by Google
