125
ea quie ab illo faela sunt, non possuot esse talja, qua-
lis eat ipse qui fecit. lujustum est enim ct stultum
credere *, quod opera paria sint arlificj, et condita
conditori. Quapropter, si pia fides est ut omnia bona
Deus fecerit, quibus tamen ipse multo est excellentior
longeque przestantior ; origo et caput mali est pecca-
tum, sicut. Apostolus dixit: Radiz omnium malorum
est cupiditas : quam quidam sequentes, naufragaverunt
a fide, et inseruerunt se doloribus multis (I Tim. vi, 10).
Si enim radicem omnium malorum queris, habes
Apostolum dicentem, radicem omnium malorum esse
cupiditatem. Radicem radicis quxrere non possum.
Aut si est aliud malum, cujusradix non est cupiditas,
non erit omnium malorum radix cupiditas. Si autem
verum est, omnium malorum radicem esse cupidita-
tem, frustra aliud aliquod mali genus quzrimus. Tua
vero natura contraria quam inducis; quoniam jam
respondi objectis tuis; quiso ut tu mihi dicere digne-
ris, si illa natura contraria est totum malum, neque
peccatum potest esse nisi ex illa, poenam ipsa sola
debet niereri, non anima a qua non est peccatum. Át
$i dicis ipsam solam mereri poenam , et animam non
mereri; quaro cui data. sit poenitentia, qux sit jussa
ponilere. Si anima jussa est poenitere; ab illa pecca-
ium, et ipsa voluntate peccavit. Nam si cogitur anima
facere malum, neque illa est qui malum facit? ;
nonne stultum est et plenum dementis, ut gens tene-
brarum peccaverit, et me paeuiteat de peccatis?
Nonne plenum dementiz est, ut gens tenebrarum pec-
caverit, et mihi dclur indulgentia peccatorum : qui
possum dicere secundum fidem vestram, Quid feci?
quid commisi? Apud te fui, integer fui, nulla labe
containinatus fui : tu me hue misisti, tu necessitatem
passus es, tu cavisli regnis tuis, cum magna eis labes
et vastitas immineret. Cum ergo noveris necessitatem
qua hic oppressus sum, qua respirare non potui,
cui resistere non potui; quid me accysas quasi pec-
cantem? aut quid promittis indulgentiam peccatorum ?
Ad hoc sine ambagibus responde, si placet, sicut tibi
ego sine ambagibus respondi.

Fonr. dixit: loe nos dicimus, quod a contraria
patura anima cogatur delinquere : cui non vis esse
radicem, nisi hoc tantum, quod in nobis malum ver-
satur; cum constet exceptis nostris corporibus mala
jn omni mundo versari. Non ista qua in corporibus
solum habemus in toto mundo versantur, el nomini-
bus valent, bona; mala radix hiret. Nam dixit Di-
£natio tua quod hxc sit radix 1nalorum, cupiditas,
qua in nostris corporibus versatur : eum quando non
est cupiditas mali ex nostris corporibus, ex principali
illa contraria natura versatur in toto mundo. Aposto-
lus etenim nominavit id radicem esse malorum cupi-
ditatem, non unum malum, quam dixisti radicem om-
nium malorum. Cupiditas vero non uno modo iatelli-
gitur, quam dixisti radicem esse omnium malorum,
quasi qux in corporibus nostris * solum versetur : cum

* Yaticanus codex, et stultum erigere, quod, etc.
*. Aliquot Niss., neque in illa est quod malum facit.
* gr. et Mas. noc tantum loco, in cordibus nostris.

CONTRA FORTUNATUM MANICILEUM, S. AUGUSTINI

124

constet hoc quod in nobis versatur mulum, ex auetore
malo descendere, et portiunculam esse mali hanc
radicem quam tu esse dicis; ut non sit ipsa sadix,
sed sit portiuncula mali , ejus mali quod ubique ver-
satur. Quam radicem ct arborem malam Dominus no-
ster appellavit, nunquam fructus bonos afferentem,
quam non plantavit Pater suus, ac merito eradicari
et in ignem mitti ( Matth. xv, 19, et m, 10). Nam
quod dicis, contrario nature peccatum debere im-
putari; illa natura mali est: et id esse peccatum
animz, si post commonitionem Salvatoris nostri et
sanam doctrinam ejus a contraria et inimica sui
stirpe se segregaverit anima, et purioribus se ador-
nans anima; aliter non posse substantie sux reddi.
Dictum est enim : Si non venissem et locutus. eis fuis-
sem, peccatum. non. haberent. Nunc vero quia veni, et
locutus sum , et noluerunt mihi credere , veniam de pec-
cato non. habebunt ( Joan. xv, 92 ). Unde patet recte
esse paenitentiam datam post adventum Salvatoris, et
post hane scientiam rerum, qua possit anima, ac si
divino fonte lota, de sordibus et vitiis tam mundi to-
tius, quam corporum ! in quibus eadem anima ver-
satur, regno Dei, unde progressa est, repriesentari.
Nam dictum est ab Apostolo, quod prudentia carnis
inimica sit Deo : legi enim Dei non est. subjecta; nec
enim potest (Hom. viui, 7). Patet ergo his rebus, quod
anima bona, faciione illius quz legi Dei non est sub-
jecta, peccare videtur, non sua sponte. Namque idem
sequitur, quod caro concupiscit adversus. spiritum, et
spiritus adversus curnem ; ut. non. quacumque vultis,
illa faciatis (Galat. v, 4'1). Dicit iterum : Video aliam
legem in membris meis, repugnantem legi mentis mee,
et captivum me ducentem in lege peccati el mortis. Ergo
miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hu-
jus, nisi gratia Dei per Dominum nostrum Jesum Chri-
stum (Rom. vu, 25-95) , per quem mihi mundus cruci-
fixus est, et ego mundo (Galat, vi, 44)?

92. Auc. dixit : Agnosco el amplector testimonia
divinarum Scripturarum, et fidei mex: quemadmodum
congruant, sicut Deus donare dignabitur, paucis ex-
ponam. Liberum voluntatis arbitrium in illo homine
fuisse dico, qui primus formatus est. llle sic factus
est, ut nihil omnino voluntati ejus resisteret, si vellet
Dei prazcepta servare. Postquam autem ipse libera
voluniate peccavit, nos in necessitatem preecipitati
sumus, qui ab cjus stirpe descendimus. Potest autem
unusquisque nostrum mediocri consideratione inve-
nire verum esse quod dico. Ilodie namque in nostris
actionibus antequam consuetudinealiqua implicemur,
liberum habemus arbitrium faciendi aliquid, vel non
faciendi. Cum autem ista libertate fecerimus aliquid,
et facti ipsius tenuerit animam perniciosa dulcedo et
voluptas, eadem ipsa sua consuetudine sic implicatur,
ut postea vincere non possit, quod sibi ipsa peccando
fabricata est. Videmus multos jurare nolle : sed quia
jam consuetudinem lingua tenuit, non posse refrenare,
quin ea exeant de ore ipsorum, qu: non possumus

* Sic Mss. Edilio vero Lov., tam. mundi quam corporis .
oruisso, totus, pro quo editio Er., potius.

Digitized by Google
