<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    117 DISPUTATIO PRIMA. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,480,780">
    12. AUG. dixit : Animam sic negavi esse substantiam Dei, ut negem illam esse Deum : sed tamen ex Deo auctore esse, quia facta est a Deo. Aliud est qui fecit, aliud quod fecit. Qui fecit, corruptibilis esse omnino non potest : quod autem fecit, omnino non potest æquale esse illi qui fecit.
    FORT. dixit : Nec ego dixi animam esse similem Deo. Sed quia dixisti factitiam ¹ esse animam, et nihil præter Deum ; quæro undenam Deus animæ substantiam adinvenit.
    13. AUG. dixit : Tantum memento me respondere ad ea quæ interrogas; te autem ad ea quæ interrogo non respondere. Animam dico factam a Deo, ut cætera omnia quæ a Deo facta sunt ; et inter illa quæ Deus omnipotens fecit, principalem locum datum esse animæ (a). Si autem quæris unde Deus animam fecit, memento confiteri me tecum ² , Deum esse omnipotentem. Omnipotens autem non est, qui quærit adjuvari aliqua materia unde faciat quod velit. Ex quo est consequens, ut secundum fidem nostram omnia quæ Deus fecit per Verbum et Sapientiam suam, de nihilo fecerit. Sic enim legimus : Ipse jussit , et facta sunt; ipse mandavit, et constituta sunt (Psal. CXLVIII, 5).
    FORT. dixit : Ex jussione constant universa ?
    14. AUG. dixit : Ita credo , sed universa quæ facta sunt.
    FORT. dixit : Facta consonant, sed quia inconvenientia sibi sunt, ac per hoc ergo constat non esse unam substantiam , licet ex unius jussione eadem ad compositionem ³ mundi hujus et faciem venerint. Cæterum rebus ipsis patet quia nihil simile tenebræ et lux, nihil simile veritas et mendacium, nihil simile mors et vita , nihil simile anima et corpus, et cætera istis similia quæ et nominibus et speciebus distant ab invicem : et merito dixisse Dominum nostrum, Arbor quam non plantavit Pater meus cœlestis, eradicabitur , et in ignem mittetur , quia non affert fructus bonos (Math. xv, 13 , et III , 10) : et esse arborem radicatam ⁴. Hinc vere constat ex ratione rerum ⁵ , quod duæ sunt substantiæ in hoc mundo, quæ speciebus et nominibus constant; quarum est una corporis, alia vero æterna Patris omnipotentis quam Dei esse credimus ⁶.
    15. AUG. dixit : Contraria ista quæ te movent, ut adversa sentiamus , propter peccatum nostrum , id est, propter peccatum hominis contigerunt. Nam omnia Deus et bona fecit, et bene ordinavit ; peccatum autem non fecit : et hoc est solum quod dicitur malum, voluntarium nostrum peccatum. Est et aliud genus mali, quod est pœna peccati. Cum ergo duo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,900,780">
    sint genera malorum , peccatum et pœna peccati ; peccatum ad Deum non pertinet, pœna peccati ad vindicem pertinet. Etenim ut bonus est Deus, qui omnia constituit ; sic justus est, ut vindicet in peccatum. Cum ergo omnia optime sint ordinata, quæ videntur nobis nunc adversa esse, merito contigit hominis lapsi, qui legem Dei servare noluit. Anima enim rationali quæ est in homine , dedit Deus liberum arbitrium. Sic enim posset habere meritum, si voluntate, non necessitate boni essemus. Cum ergo oporteat non necessitate, sed voluntate bonum esse, oportebat ut Deus animæ daret liberum arbitrium. Huic autem animæ obtemperanti legibus suis, omnia subjecit sine adversitate : ut et cætera quæ Deus condidit servirent , si et ipsa Deo servire voluisset. Si autem ipsa noluisset Deo servire, ea quæ illi serviebant, in pœnam ejus converterentur. Quare si recte omnia a Deo ordinata sunt, et bona sunt , et Deus non patitur malum.
    FORT. dixit : Non patitur, sed prævenit malum.
    16. AUG. dixit : A quo enim passurus erat ?
    FORT. dixit : Hoc meum est , quia prævenire voluit : non temere , sed virtute et præscentia. Cæterum nega malum præter Deum esse; cum præcepta ostendi queunt alia ¹ quæ præter voluntatem ipsius fiunt. Præceptum non intercedit, nisi ubi est et contrarietas. Libera facultas vivendi non datur , nisi ubi est lapsus, secundum Apostoli rationem , qui dicit : Et vos cum essetis mortui delictis et peccatis vestris , in quibus aliquando ambulastis secundum magisterium hujus mundi, secundum principem potestatis aeris hujus , spiritus qui nunc operatur in filiis diffidentiæ, in quibus et nos omnes aliquando conversati sumus in desideriis carnis nostræ, facientes voluntates consiliorum carnis, et eramus naturaliter filii iræ, sicut et cæteri. Deus autem qui dives est in omni misericordia , miser-tus est nobis. Et cum mortui essemus peccatis, convivificavit nos in Christo, cujus gratia estis salvi facti; simul et suscitavit, et cum eo collocavit in cœlestibus cum Christo Jesu , ut ostenderet in sæculis supervenientibus abundantes divitias gratiæ suæ in bonitate super nos in Christo Jesu. Gratia enim estis salvati per fidem : et hoc non ex vobis , Dei enim donum est ; non ex operibus, ut ne quis glorietur. Ipsius enim sumus factura , creati in Christo Jesu in operibus bonis, quæ præparavit Deus ut in illis ambulemus. Propter quod memores estote, quod aliquando vos eratis gentes in carne , qui dicebamini præputium, ab ea quæ dicitur circumcisio in carne manufacta , quia eratis illo tempore sine Christo , alienati a conversatione Israel, et hospites testamentorum , promissionis spem non habentes, et sine Deo in hoc mundo. Nunc autem in Christo Jesu, vos qui aliquando eratis longe , facti estis prope in sanguine Christi. Ipse est enim pax nostra, qui fecit utraque unum, et medium parietem maceriæ solvens, inimicitias in carne sua ; legem mandatorum decretis evacuans , ut duos condat in semetipsum, in unum novum hominem, faciens pacem , ut reconciliet ambos in uno corpore Deo , per crucem,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,790,900,940">
    ¹ Sic Mss. Editi vero, facturan.
    ² Vaticanus codex, confiteri te mecum.
    ³ Sola editio Lov., ad eamdem compositionem.
    ⁴ Editio Er., radicandam. Lovanienses correxerunt ex duobus Mss., eradicatam. Nos ex nostris ponimus, radicatam ; quæ vox respicere videtur bonam arborem, ab ea quæ eradicabitur diversam.
    ⁵ Vaticanus codex : Hinc vero constat, et ratio ipsa patet, et speciebus ipsis et discretione rerum.
    ⁶ Sola editio Lov., una temporalis, alia vero æterna quam Patris omnipotentis esse credimus.
    (a) I Retract., cap. 16, n. 2.
    ¹ Editio Er. et Mss., ostendit quæ sunt alia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página dupla (117-118) com diálogo teológico em latim. Notas de rodapé numeradas correspondem aos marcadores no texto principal.</notas>
</pagina>