<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    149 LIBER UNUS. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,850">
    cide, et manduca omnem carnem, juxta voluptatem
    quam dedit tibi Dominus. Cave autem ne sanguinem
    manduces; sed effunde tanquam aquam super terram
    (Deut. XII, 15, 16). Illis verbis Legis Adamantus contra-
    rium esse arbitratur quod in Evangelio Dominus ait,
    Ne graventur corda vestra cruditate, et vinolentia, et
    curis sæcularibus (Luc. XXI, 34) : et quod ait Apo-
    stolus, Bonum est non manducare carnem, neque bibere
    vinum (Rom. XIV, 21); et iterum, Non potestis
    mensæ Domini communicare, et mensæ dæmoniorum
    (I Cor. X, 21). Nos autem omnia hæc, sive quæ in
    Veteri, sive quæ in Novo Testamento scripta sunt, et
    suis causis exigentibus posita dicimus, et sibi adversa
    non esse monstramus. Quanquam et ipse in his ver-
    bis quæ posuit de Veteri Testamento, animadvertere
    potuit, non ad immoderatam voracitatem pertinere
    quod dictum est, Secundum desiderium animæ tuæ oc-
    cide, et manduca omnem carnem; quando sequitur,
    juxta voluptatem quam dedit tibi Dominus. Immodera-
    tam enim voluptatem non dedit tibi Dominus, sed
    quanta sustentationi naturæ salutique sufficiat. Quis-
    quis autem sequitur immoderatam voracitatem, suum
    vitium sequitur, non eam voluptatem quam dedit Do-
    minus : et ideo non est contrarium quod in Evangelio
    positum est, Non graventur corda vestra cruditate, et
    vinolentia, et curis sæcularibus. Cum enim quisque non
    replet nisi eam voluptatem quam Dominus dedit, id
    est, modestiam atque naturalem, non gravatur cor
    ejus cruditate, et vinolentia, et curis sæcularibus.
    2. De carne autem non manducanda et non bi-
    bendo vino quod ait Apostolus, non quia illa immunda
    arbitratus est, hoc præcepit, sicut isti existimant, et
    errantes in errorem præcipitant, quibus talia persuaserunt : sed cum ipse posuerit causam cur hoc dixerit, non est nobis hæc interpretanda vel exponenda sententia. Sufficit enim ipsum de Apostoli Epistola totum locum huic sermoni contexere, ut et causa manifeste appareat cur hoc Apostolus dixerit; et istorum fraus, qui particulas quasdam de Scripturis eligunt, quibus decipiant imperitos, non connectentes quæ supra et infra scripta sunt, ex quibus voluntas et intentio scriptoris possit intelligi. Sic ergo Apostolus ait : Infirmum autem in fide recipite, non in dijudicationibus¹ cogitationum. Alius quidem credit manducare omnia² : qui autem infirmus est, olera manducet³. Qui manducat, non manducantem non spernat; et qui non manducat, manducantem non judicet : Deus enim illum recepit. Tu quis es, qui judices alienum servum? Suo domino stat, aut cadit. Stabit autem : potens est enim Dominus statuere illum. Alius quidem judicat alterum diem, alius autem judicat omnem diem. Unusquisque in suo sensu abundet. Qui sapit diem, Domino sapit : et qui manducat, Domino manducat; gratias enim agit Deo : et qui non manducat, Domino non manducat, et gratias agit Deo. Nemo enim nostrum sibi vivit, et nemo sibi moritur. Sive
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,850">
    enim vivimus, Domino vivimus; sive morimur, Domino morimur. Sive ergo vivimus, sive morimur, Domini sumus. Ad hoc enim Christus mortuus est, ut mortuorum et vivorum dominetur. Tu autem, quare judicas fratrem tuum? aut tu quare spernis fratrem tuum? Omnes enim stabimus ante tribunal Domini. Scriptum est enim : Vivo ego, dicit Dominus, quia mihi curvabit¹ omne genu, et confitebitur omnis lingua Deo. Igitur unusquisque nostrum pro se rationem reddet. Non ergo amplius invicem judicemus : sed hoc magis judicate, ne ponatis offendiculum aut scandalum fratribus. Scio et certus sum in Domino Jesu, quia nihil commune per illum, nisi ei qui putat aliquid esse commune, illi commune est. Nam si propter escam frater tuus contristatur, jam non secundum charitatem ambulas. Noli in esca tua illum perdere, pro quo Christus mortuus est. Non ergo blasphemetur bonum nostrum. Non est enim regnum Dei esca et potus; sed justitia, et pax, et gaudium in Spiritu sancto. Qui enim in hoc servit Christo, placet Deo, et probatus est hominibus. Itaque quæ pacis sunt sectemur, et quæ ad ædificationem sunt in invicem. Noli propter escam destruere opus Dei. Omnia quidem munda, sed malum est homini qui per offensionem manducat. Bonum est non manducare carnem, neque bibere vinum, neque in quo frater tuus offenditur. Tu fidem quam habes penes temetipsum, habe coram Deo. Beatus qui non judicat semetipsum in quo probat. Qui autem discernit², si manducaverit, damnatus est, quia non ex fide. Omne autem quod non est ex fide, peccatum est (Rom. XIV). Numquid eget cujusquam interpretatione, ut intelligatur cur hoc Apostolus dixerit; et quanta illi malitia de Scripturis certa quæque discerpunt, quibus circumveniant imperitos? Nam et munda esse omnia dixit Apostolus secundum fidem; et ei esse immunda, qui putat immunda : et tunc esse ab eis temperandum, cum per offensionem accipiuntur, id est, cum aliquis infirmus putat sibi ab omnibus carnibus temperandum, ne incidat in carnem immolatitiam; et ideo eum qui manducat, potest arbitrari in honorem idolorum id facere, et ex eo graviter offendi : cum ipsa immolatitia caro, si ex fide a nesciente accipiatur, neminem maculet. Unde alio loco idem apostolus interrogari vetat, cum quid de macello emitur, vel ab aliquo infideli quisquam vocatus, in mensa ejus exhiberi sibi carnes videt, quas isti immundas arbitrantur, non propter immolationem, sed quia carnes sunt, cum Apostolus clamet omnia munda esse, et omnem creaturam Dei bonam esse, et omnia sanctificari per verbum et orationem : et tamen temperandum ab eis, si quis forte infirmus offenditur. Et quodam loco apertissime istos significavit, cum dicit, in novissimis temporibus futuros quosdam prohibentes nubere, abstinenteres a cibis quos Deus creavit (I Tim. IV, 1-5). Illos enim proprie designat, qui non propterea temperant a cibis talibus, ut aut concupiscentiam suam refrenent, aut infirmitati alterius parcant, sed quia ipsas
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,860,480,940">
    ¹ Editi, in disceptationibus. Mss. vero, in dijudicationibus. Græce est, ἐν διακρίσεσι.
    ² In editis, manducare se omnia. Abest, se, a Mss. et a Græco.
    ³ Mss., manducat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,920,940">
    ¹ Editi, curvabitur. At Mss., curvabit. Græce est, κάμψει.
    ² Aliquot Mss., dijudicat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (149-150) em latim. Texto em duas colunas. Notas de rodapé contêm referências a variantes de manuscritos (Mss.) e edições (Editi), incluindo termos em grego (ἐν διακρίσεσι, κάμψει).
  </notas>
</pagina>