127

queso wihi ut, Non poterat , respondeas.

Fon. dixit : Non poterat noceri.

24. Auc. dixit : Quare ergo huc nos misit secundum
vestram (idem *

FonT. dixit : Professio mea hac est , quia noceri
non poterat Deo , et quod Deus huc nos direxit. Sed
quia id tibi contrarium est, tu dic qua ratione hic
apparuit anima , quam nune cupit Deus noster, ct
mandatis , et proprio Filio directo liberare ?

95. Auc. dixit : Quoniam vidco te interrogatis meis
respondere non potuisse , et me aliquid interrogare
voluisse, ecce satisfacio tibi, dummodo memineris te
ad id quod interrogavi non respondisse. Anima quare
hic sit in mundo involuta miseriis, non modo, sed
paulo ante nescio quoties a me dictum est. Peccavit
anima, et ideo misera est. Liberum arbitrium acce-
pit, usa est libero arbitrio, quemadmodum voluit :
lapsa est , ejecta de beatitudine , implicata est mise-
riis. Ad hoc übi recitavi testimonium Apostoli dicen-
lis : Sicut per unum hominem mors, sic. et per unum
hominem resurrectio mortuorum. Quid quzris amplius?
Unde tu responde ; eui noceri non poterat , quare huc
nos misil ?

Fon. dixit : Cauca hxc quxrenda est, cur huc ve-
Berit anima, avt. quare eamdem Deus hinc cupit li-
berare, qux: in medio malorum vivit.

96. Auc. dixit : Hanc causam abs te quxro; id
est, si Deo noceri non poterat, quare huc nos
misi ?

Fon. dixit : Quxritur a nobis, si Deo malum no-
€ere non possit, quare huc anima missa fuerit , aut
qua ralione mundo permixta sit. Quod in eo mani-
festum est quod ait Apostolus : Numquid dicit figmen-
tum ei qui se finzit : Cur. me ita formaveris ( Bom, ix,
90)? Si ergo causanda est haec res, interrogandus est
cur animam direxit! nulla cogente se necessitate. Si
autem necessitas fuit mittendi animam , merito est et
voluntas liberandi eam.

Q7. Auc. dixit : Premitur ergo Deus necessitate?

Fonr. dixit : Jam hoc est : noli ad. invidiam exci-
tare id quod dictum est, quod non necessitati fa-
cimus subditum esse Deum, sed voluntarie misisse
animam.

98. Auc. dixit: Recita quod supra dictum est. Et
recitauum est: Si autem necessitas fuit. mittendi ani-
suam , merito est et voluntas liberandi eam. Auc. dixit ;
Audivimus : Si autem necessitas [ull mittendi animam,
merito est. et voluntas liberandi eam. "Tu ergo dixisti
fuisse necessitatem mittendi animam. Sed si modo
voluntatem vis dicere, et hoc addo? : Cui noceri
nibil poterat, erudelis voluntas fuit mittendi animam
ad tantas miserias. Quod refellendi causa quia loquor,
veniam peto ab illius unius misericordia, in quo spem
liberationis habemus ab omnibus erroribus b:zeretico-
rum.

Fon. dixit : Nos dicere asseveras crudelem esse

* vkxorini Mse., inlerrogandus est qui animam dirc-

, 1n Victorinis Mss., ct ad ftoc addo. tn. Vaticano, et hoc
audio.

CONTRA FORTUNATUM MANICILEUM, S. AUGUSTINI, DISPUT. SECUNDA.

128
Deum mittenao. animam : fecisse vero Deum homi-
nem , et insufflasse* in eum animam, quam utique
proscivit in futuram miseriam involvi, et beneficio
malorum non posse hzereditati sux reprxeseutari. Hoe
aut ignoranlis est, aut dantis animam ad lxec mata
qus supra memorata sunt. ld commemoravi , quia
dixisti ante tempus non multum , quod adoptaverit
sibi Deus animam, nom quod ab ipso sit; aliud est
enim adoptare.

29. Auc. dixit : De adoptione nostra memini me ante
dies * dixisse , secundum testimonium Apostoli , qui
dicit nos vocatos in adoptionem filiorum ( Ephes. 1, 5).
Non ergo meum fuit illud, sed apostolicum respon-
suin. De qua re, id est, de ista adoptione, suo tem-
pore, si placet , inquiramus : et de iila sine dilatione
respondebo *, cum tu meis objectionibus responde-
ris.

Fonr. dixit : Progressum dico fuisse animx contra
contrariam naturam, qux» natura Deo nocere nihil
poterat.

$0. Auc. dixit: Quid opus erat isto progressu , ubi
nihil habebat Deus quod caveret, cui nocere nihil
poterat?

Fon. dixit : Constat apud conscientiam vestram ,.a
Deo venisse Christum ?

91. Auc. dixit: iterum me interrogas ? Ad interro-
gata responde.

Fonr. dixit : Sic accepi in fide, quod voluntate Dei
ipse buc venerit.

$2. Auc. dixit: Et ego dico: Deus omnipotens,
inviolabilis , incommutabilis , cui noceri nibil possit ,
quare huc animam ad miserias , ad errorem , ad ista
qux patimur, misit ?

FonT. dixit : Dictum est enim : Potestatem habeo
ponendi animam meam, et. potestatem. accipiendi eam
(Joan. x, 48). Nunc dixit ^ quod voluntate Dei pro-
gressa est anima. "

$35. Auc. dixit : Ego autem causam quxro , quare
cum Deo noceri nihil possit *....?

Fonr. dixit : Nihil noceri Deo jam diximus, et in
contraria natura esse animam diximus, ideo ut. con-
trarie natur: modum imponeret: modo imposito
contrarie naturze, sumit eamdem Deus. lpse enim
dixit, Potestatem habeo ponendi animam meam, et po-
testatem sumendi eam. Hanc Pater mihi dedit potesta- ,
tem ponendi animam meam, et sumendi eam. Deus
ergo qui loquebatur in Filio, de qua anima diceret ?

* Vaticanus codex, et insibilasse. .

* vox, dies, que. in editione Lov. exciderat, restituitur
ex libris aliiseditis el manuscriptis. — —

3 Mss. Gallicani et. Vaticani, de illa insibilatione respon-
debo. Forte quia supra Fortunatus pro, 556, dixerat,
ínsibilasse, siculi in codice legitur Vaticano.

* Editi, non dixit. Melior videtur lectio Victorinorum
manuscriptorum, nunc dixil. sive Fortunati sit. illud, sive
Augustini, cujus pomen in Vietorinis iisdem Mss. collocatur
ante : Nunc dixit quod voluntate. Dei progressa est anima :
ego autem, eic. 2.

* Vaticanus Ms. Auc. dixil : Ego quero, cum Deo nocere
nihil posset, cur fruc animam miseril. Fonz.: dixit : Fideri
quod voluntate Dei progressa sit anima, lioc dico. Aue.
dixit : Ego autem causam quero, cum peo nocere alil pos-
sit, eur hiuc animam misit.

Digitized by Google
