$15
1e nosse Dominus voluit, Deura necessitatem nullam
pa posse, neque ex aliqua parte violari atque cor-
rumpi. Quod cum tu quoque falearis, quxro qua
necessitate huc miserit animas quas dicie per Chri-
Blum redire.

Fonr. dixit : Quod tu dixisti, quia huc usque tbi
Deus revelavit quod incorruptibilis sit, quemadmo -
dem ! et mihi; ratio querenda est, quemadmodum
animo et ob quam caugam istum in niundum vene-
rint, ut merito nunc eas per unigenitum Filium suum
ac sui similem de hoc mundo liberaret, si nihil prze-
ter ipsum.

7. Ave. dixit : Non. debemus frustrare taptos qui
presentes sunt, et de quastione proposita ire ad
Sliud. Sic confitemur ambo, sic nobis comcedimus
esse incorruptibilem et inviolabilem Deum , ct nihil
pati potuisse : ex quo esl consequens ut falsa git
hzeresis vestra, quie dicit, Deum cum videret immi-
nee vastitatem ac labem regnis suis , misisse virtu-
tem qux» cam temebrarum gente bellaret , et ex ea
commixtione nostras animas laborare *. Brevis est
ergo ratio mca, et, quantum existimo, cuivis planis-
sima. Si Beus nihil pati potuit a gente tenebrarum,
quia inviolabilis cst; sine causa huc nos misit, ut
noS hic seremnas patiamur. Si autem aliquid pati
potuit; non est. inviolabüis, et decipilis eos quibus
dicitis esse inviolabilem Deum. Hoc enim vestra
haeresis negat, cum czetera exponitis.

Fon. dixit : Hoc sentimus, quod nos instruit bea-
tas apostolug Paulus , qui dixit : Hoc sentite in vobis,
quod et. in Christo Jesu; qui cum in. forma Dei easet
constitutus, ton rapinam arbitratus est esse se aqualem
Deo; sed semetipsum exinanivit , formam aervi acci-
piens , in similitudine hominum [facius, et habiiu inven-
tus xt. hono : humiliavit semetipsum , el facius. est
subditus usque ad mortem (Philipp. n, 5-8). Hoc ergo
sentimus de nobis, quod et de Christo ; qui cum in
forrea Dei esset constitutus, factus est subditus usque
ad mortem, ut similitudinem animarum nostrarum
cstenderet. Et quemadmodum in se morüUs similitu-
dinem ostendit, et se a Patre esse de medio mortuo-
rum resuscitatum ; eo modo sentimus et de animis
nostris futurum , quod per ipsum poterimus ab hac
morte liberari : qux aut aliena est a Deo, aut si pro-
pria est Dei, et misericordia ejus cessat, ct liberatoris
nomen, et opera liberantis.

$8. Auc. dixit : Ego qu:vro quemadmodum in mor-
tem venerimus, et tu dicis quemadmodum de morte
liberemur.

Fon. dixit : Ita Apostolus dixit quomodo sentire
debeamus de animis nostris, quod Christís nobis
ostendit. Si fait Christus in passione et morte, et
nos : $i voluntate Patris descendit in passionem et
mortem, et nos.

, 1 Bic auctoritate manuscriptorum addimus , quemadmo-
dum. n .

* Editi vulgo malo, ef ex ea commixtione lünc nostras
enimas liberaret. Vaticanus vero Ms. omittit, finc ; ac loco,
iiteraret, habet, laborare. sic supra, n. 1, col. 119, Hinc
€xs€ quod hic ania vonar laborant.

CONTRA FORTUNATUM MANICILEUM, S. AUGUSTINI

116

9 Auc. dixit : Notum est oranibus cathoticam fi-
dem ita se habere, quod Dominus noster, id est, Vir-
tus et Sapientia Dei (I Cor. 1, 24), et Verbum per
quod facta sunt omnia, et sine quo factum est. nihil
(Joan. 1, 5), ad liberationem nostram hominem sus-
cepit. In ipso homine quem suscepit, demonstravit
il'a qus dicis. Nos aulem nunc de ipsius Dei et iuef-
fabilis majestatis substantia qu:riqus , utrum ei ali-
quid nocere possit, an non possit. Si enim potest ei
aliquid nocere , non est inviolabilis. Si non potest ej
2iquid*oocere, quid ei factura erat gens tenebra-
rum , contra quam dicitis bellum gestum esse a Deo
Ante constitutionem mundi , in quo bello nos , id est
snimas, quas modo indigere liberatore mauifestuma
est, commixtas esse omni malo, et morti implicitas
asseritis ? Redeo enim ad illud brevissimum : Si po-
terat ei noceri, non est inviolabilis ; si non poterat ,
crudeliter huc nos misit, ut ista patiamur.

Foar. dixit : Anima Dei est !, au non?

40. Auc. dixit : Si justum est ut non interro-
gatis meis respondeatur , et ego interroger , respon-
debo.

Fon. dixit : $i in proprio agit anima? Hoc a te
quaero.

11. Auc. dixit : Ego quidem quod interrogasti di-
cam : tantum illud memineris; te noluisse respon-
dere nterrogatis meis, me autem tuis respondere.
Si queris urum a Deo descenderit anima , magna
quidem questio est : sed sive a Deo descendit, sive
non; illud de anima respondeo , non esse Deum ;
aliud esse Deum, aliud animam. Deum esse inviola-
bilem, incorruptibilem, et impenetrabilem, et incoin-
quinabilem , et qui ex nulla parte corrumpi possit ,
et cui nulla ex parie noceri potest. Animam vero vi-
demus et peccatricem esse, et in zerumna versari, ct
veritatem querere, et liberatore iudigere. Hiec mu-
tatio animx ostendit mihi quod anima non sit Deus.
Nam si anima substantia Dei est, substantia Dei
errat, substantia Dei corrumpitur , substantia. Dei
violatur, substantia Dei decipitur : quod nefas est
dicere.

Fon. dixit : Ergo negasti animam ex Deo essc,
quamdiu peccatis ac vitiis et mundanis rebus deser-
vit, et errore ducitur : quod fieri non potest, ul aut
Deus hoc patiatur, aut substantia cjus. Est enim
Deus incorràptibilis, et substantia ejus immaculata
estet sancta. llic vero queritur a vobis *, utrum
&nima ex Deo sit, necne? Quod nos fatemur, et
ostendimus ex Salvatoris adventu, ex ipsius sancta
pradicatione , ex ipsius electione *, dum animis mi-
Seretur, et secundum ejus arbitrium anima venisse
dicitur, ut eamdem de morte liberaret, et perduceret
eam ad cternam gloriam , et restitueret Patri. Quid
vero de anima tu ipse dicis aut speras, utrum sit a
Deo, necne? substantiam Dei, ex qua negas esse aui-
mau, nullis passionibus posse subjacere.

3. Sic Mss. Editi vero, Deus est.
* Fditi, & nobis. AL Mss., a vobis.
3 cr. et Mss., lectione.

Digitized by Google
