<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    419 CONTRA FORTUNATUM MANICHÆUM, S. AUGUSTINI 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    interficiens inimicitias in semetipso. Et veniens evange-
    lizavit pacem vobis qui longe, et pacem iis qui prope.
    Quoniam per ipsum habemus utrique in uno spiritu
    accessum ad Patrem (Ephes. II, 1-18).
    17. AUG. dixit : Ista Apostoli lectio, quam recitare
    voluisti, si non fallor, pro mea plurimum, et contra
    tuam fidem facit. Primo, quia ipsum liberum arbi-
    trium, quo ego dixi fieri ut anima peccet, satis hic
    expressum est, cum peccata nominavit, et cum recon-
    ciliationem nostram dixit fieri cum Deo per Jesum
    Christum. Peccando enim aversi eramus a Deo ; te-
    nendo autem præcepta Christi, reconciliamur Deo :
    ut qui peccatis mortui eramus, servantes præcepta
    ejus vivificemur, et pacem habeamus cum illo in uno
    spiritu, a quo alienati eramus, non servantes mandata
    ejus; sicuti de homine qui primus est constitutus, in
    fide nostra prædicatur. Ergo nunc quæro abs te, se-
    cundum eam lectionem quæ lecta est, quomodo ha-
    beamus peccata, si natura contraria nos cogit facere
    quod facimus? Qui enim cogitur necessitate aliquid
    facere, non peccat. Qui autem peccat, libero arbitrio
    peccat. Quare sit nobis pœnitentia imperata, si nos
    nihil mali fecimus, sed gens tenebrarum? Quæro item,
    indulgentia peccatorum cui detur; nobis, an genti te-
    nebrarum. Sed si genti tenebrarum datur indulgentia
    peccatorum, regnabat et ipsa cum Deo, accipiens in-
    dulgentiam peccatorum. Si autem nobis datur indul-
    gentia peccatorum, manifestum est quia voluntate
    peccavimus. Satis enim stultum est ignosci ei qui nihil
    mali fecit. Nihil autem mali fecit, qui nihil sua volun-
    tate fecit. Hodie ergo anima pollicente sibi Deo indul-
    gentiam peccatorum et reconciliationem, si peccare
    desiterit, et de peccatis pœnitentiam gesserit, si re-
    spondeat secundum vestram fidem, et dicat : Quid
    enim peccavi? quid commerui? Quid me expulisti de
    regnis tuis, ut contra nescio quam gentem pugnarem?
    Depressa sum ¹, permixta sum, corrupta sum, defecta
    sum ², non est mihi servatum liberum arbitrium. Tu
    nosti necessitatem qua pressa sum : cur mihi vulnera
    imputas quæ suscepi? Quare me cogis ad pœniten-
    tiam, cum tu sis causa vulnerum meorum; cum tu
    scias, quæ passa sum, gentem tenebrarum in me fe-
    cisse te auctore, qui violari non poteras, et tamen
    volens cavere regnis tuis, quibus nihil noceri possit,
    me in miserias præcipitasti? Si certe ego pars tua sum,
    quæ de visceribus tuis processi, si de regno tuo et de
    ore tuo; in hac gente tenebrarum aliquid pati non de-
    bui, ut me incorrupta, illa subjiceretur, si pars eram
    Domini. Nunc autem cum illa temperari non posset
    nisi mea corruptione, quomodo aut pars tua dicor,
    aut tu inviolabilis manes, aut non es crudelis, qui me
    pati voluisti pro his regnis, quibus nihil noceri poterat
    ab illa gente tenebrarum? Ad hoc responde, si placet :
    et dignare etiam illud mihi exponere, quomodo dictum
    est a Paulo apostolo, Eramus naturaliter filii iræ, quos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    reconciliatos dicit Deo. Si ergo naturaliter filii iræ
    erant ¹, quomodo dicis naturaliter animam filiam esse
    et portionem Dei?
    FORT. dixit : Si secundum animam dixisset Aposto-
    lus quod simus naturaliter filii iræ, alienata esset ani-
    ma ore Apostoli a Deo. Et hac modo tu ratione osten-
    dis quod anima non sit Dei; quia naturaliter, inquit
    Apostolus, sumus filii iræ. Si vero secundum quod lege
    tenebatur idem apostolus, ex semine Abrahæ, ut ipse
    contestatur, descendens (Rom. XI, 1); constat cum
    corporaliter dixisse, nos fuisse filios iræ, sicut et cæ-
    tero. Animæ vero substantiam ostendit quod sit ex
    Deo, et animam aliter non posse reconciliari Deo,
    nisi per magistrum qui est Christus Jesus. Interfecta
    enim inimicitia, videbatur anima indigna exstitisse
    Deo. Sed quia missa est, hoc confitemur, a Deo ta-
    men omnipotente, et originem trahens, et missa ad
    ipsius voluntatem consignandam. Quemadmodum et
    Salvatorem Christum credimus de cælo venisse, vo-
    luntatem Patris complere. Quæ voluntas Patris hæc
    erat, animas nostras de eadem inimicitia liberare,
    interfecta eadem inimicitia. Quæ si adversa Deo non
    fuisset, nec inimicitia vocaretur ubi erat unitas, nec
    interfectio diceretur aut fieret ubi vita erat.
    18. AUG. dixit : Memento quod Apostolus dixerit,
    conversationes nos alienatos a Deo esse.
    FORT. dixit : Trado ego duas substantias fuisse. In
    lucis substantia haberi Deum, ut superius diximus,
    incorruptibilem : fuisse vero contrariam naturam te-
    nebrarum, eam quam virtute Dei vinci hodie quoque
    confiteor, et ad meum regressum salvatorem esse
    Christum emissum, ut ante idem apostolus ait.
    19. AUG. dixit : Rationibus ut disputeremus duarum
    naturarum fidem, impositum est ab iis qui nos au-
    diunt. Sed quoniam ad Scripturas iterum confugisti,
    ad eas ego descendo, ac nihil prætermittendum esse
    postulo, ne quibusdam capitibus utentes, nebulas af-
    feramus eis quibus notæ Scripturæ non sunt. A capite
    igitur quod habet Apostolus in Epistola sua ad Roma-
    nos consideremus. In prima enim pagina est quod ve-
    hementer contra vos est. Dicit enim : Paulus servus
    Christi Jesu, vocatus apostolus, separatus in Evangelium
    Dei ², quod ante promiserat per Prophetas suos in Scri-
    pturis sanctis, de Filio suo, qui factus est ei ex semine
    David secundum carnem, qui prædestinatus est Filius
    Dei in virtute, secundum spiritum sanctificationis ex re-
    surrectione mortuorum Jesu Christi Domini nostri (Id.
    1, 1-4). Videmus Apostolum de Domino nostro nos
    docere, ut et virtute Dei ante carnem prædestinatus
    fuerit, et secundum carnem factus sit ei ex semine
    David. Iloc vos cum semper negaveritis et negetis,
    quomodo Scripturas flagitatis, ut secundum eas po-
    tius disseramus?
    FORT. dixit : Secundum carnem asseritis ex semine
    David, cum prædicetur ex virgine esse natus (Isai. VII,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,490,950">
    1 Vaticanus Ms., oppressa sum; itemque infra loco, pres-
    sa, habet, oppressa.
    2 Plures Mss., defatigata sum. Forte legendum, de-
    fecta sum, defatigata sum; quæ duo verba Terentii sunt in
    Andr. act. 4, scen. 1, vers. 45.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    1 Hic ex Mss. restituimus hæc verba, quos reconciliatos
    dicit Deo. Si ergo naturaliter filii iræ erant; quæ tu edilis
    de sunt.
    2 In Mss., prædestinatus in Evangelium Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina), contendo diálogo entre Agostinho (AUG.) e Fortunato (FORT.). Notas de rodapé presentes.
  </notas>
</pagina>