<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,150,80">
    145
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,50,550,80">
    LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,900,80">
    146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    Apostolus volens insinuare quale corpus justorum per
    immutationem in resurrectione futurum sit, quia non
    nubent, neque uxores ducent, sed erunt sicut Angeli in
    cælis (Matth. xxii, 30) hanc ergo immutationem fu-
    turam corporum sanctorum volens insinuare, dixit
    Apostolus, Dico enim vobis, fratres, quia caro et san-
    guis regnum Dei non possidebunt. Quod non una se-
    parata et ad fraudem commemorata sententia, sed
    toto ipso Epistolæ loco pertractato, vel potius lecto
    (non enim res obscura est) inveniri potest. Sic enim
    dicit : Oportet corruptibile hoc induere incorruptionem,
    et mortale hoc induere immortalitatem. Quod cum de
    corpore dicere, de superioribus manifeste invenitur,
    cum ait : Non omnis caro eadem caro : alia quidem
    hominum, alia autem pecorum ; alia caro volucrum,
    alia piscium. Et corpora cælestia, et corpora terrestria :
    sed alia est cælestium gloria , alia terrestrium; alia
    gloria solis, alia gloria lunæ, et alia gloria stellarum.
    Stella enim ab stella differt in gloria; sic et resurrectio
    mortuorum. Seminatur in corruptione, surget in incor-
    ruptione : seminatur in contumelia, surget in gloria : se-
    minatur in infirmitate, surget in virtute : seminatur cor-
    pus animale, surget corpus spirituale, sicut scriptum
    est : Factus est primus homo Adam in animam viven-
    tem, novissimus Adam in spiritum vivificantem. Sed
    non primum quod spirituale est, sed quod animale;
    postea, quod spirituale. Primus homo de terra, terre-
    nus ; secundus homo de cælo, cælestis. Qualis terrenus,
    tales et terreni ; et qualis cælestis, tales et cælestes. Et
    quemodum induimus imaginem terreni, induamus et ima-
    ginem ejus qui de cælo est. Hoc autem dico, fratres,
    quia caro et sanguis regnum Dei hæreditate possidere
    non possunt; neque corruptio incorruptionem hære-
    ditate possidebit. Certe jam clarum est quare hoc
    Apostolus dixerit. Quid ergo iste tam turpi fraude
    non commemorat, nisi hoc ultimum, et tacet illa su-
    periora, quibus hoc quod male interpretatur, bene
    possit intelligi ? Nam quoniam Domini nostri corpus
    post resurrectionem sic levatum est in cælum, ut
    pro ipsa cælesti habitatione cœlestem acceperit mu-
    tationem, et hoc sperare in die ultimo jussi sumus :
    ideo dixit Apostolus, Qualis terrenus, tales et terreni,
    id est, mortales; et qualis cælestis, tales et cælestes, id
    est, immortales, non solum animis, sed etiam corpo-
    ribus. Unde et supra dixerat, aliam esse cœlestium
    corporum gloriam, et aliam terrestrium. Quod autem
    spirituale dixit corpus in resurrectione futurum, non
    propterea putandum est, quod non corpus, sed spiri-
    tus erit : sed spirituale corpus omni modo spiritui
    subditum dicit, sine aliqua corruptione vel morte.
    Non enim quia quod modo habemus corpus animale
    appellat, ideo putandum est non illud esse corpus,
    sed animam. Ergo quemadmodum corpus animale
    nunc dicitur, quia subditum est animæ; spirituale
    autem nondum dici potest, quia nondum spiritui
    plene subjectum est, quamdiu corrumpi potest : sic
    et tunc spirituale vocabitur, cum spiritui atque æter-
    nitati nulla corruptione resistere poterit.
    5. Aut si adhuc parum videtur esse monstratum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,900">
    quod sententiam istam propter immutationem quæ
    futura est Apostolus dixerit, cum ait, Caro et sanguis
    regnum Dei hæreditate possidere non possunt, neque
    corruptio incorruptionem hæreditate possidebit ; atten-
    dite quid continuo subjiciat, et adjungat : Ecce myste-
    rium vobis dico : omnes quidem resurgemus, non tamen
    omnes immutabimur, in atomo, in ictu oculi, in novis-
    sima tuba. Canet enim tuba, et mortui resurgent incor-
    rupti, et nos immutabimur. Deinde contextit, et dicit
    etiam illud quod paulo ante commemoravi, ut osten-
    dat qualis futura sit ipsa immutatio. Statim quippe
    dicit : Oportet enim corruptibile hoc induere incorru-
    ptionem, et mortale hoc induere immortalitatem (I Cor.
    xv, 39 53). Hinc ergo apparet quia caro et sanguis
    regnum Dei non possidebunt, quia cum induerit in-
    corruptionem et immortalitatem, jam non caro et san-
    guis erit (a), sed in corpus cæleste mutabitur. Quod
    quidem ex occasione tractavimus, quia huic quoque
    sententiæ multum insidiari solent, negantes corporum
    resurrectionem. Nam ista quæstio non de corpore,
    sed de anima proposita est, quam putant sic accipi in
    Lege, ut sanguis esse existimetur : quod nos nullo
    modo sic intelligimus. Sed quamvis de pecorum ani-
    mis non curemus, cum quibus non habemus rationis
    aliquam societatem : tamen illud quod Lex dixit, fun-
    dendum esse sanguinem, nec in escam assumendum,
    quia sanguis est anima, esse positum dicimus sicut
    alia multa; et pene omnia Scripturarum illarum sa-
    cramenta signis et figuris plena sunt futuræ prædica-
    tionis, quæ jam per Dominum nostrum Jesum Chri-
    stum declarata est. Sic est enim sanguis anima, quo-
    modo petra erat Christus, sicut dicit Apostolus :
    Bibebant enim de spirituali sequente ¹ petra, petra au-
    tem erat Christus (Id. x, 4). Notum est autem filios
    Israel petra percussa bibisse aquam in eremo (Num.
    xx, 11), de quibus loquebatur Apostolus, cum hæc
    diceret; nec tamen ait, Petra significabat Christum;
    sed ait, Petra erat Christus. Quæ rursus ne carnaliter
    acciperetur, spiritualem illam vocat; id est, eam spi-
    ritualiter intelligi docet. Longum est, et nunc non
    necessarium, sacramenta ejusdem Legis exponere,
    nisi cum breviter possint. Sufficit autem ut noverint
    illi qui de his calumniantur, non ea nos ita intelli-
    gere, ut illa solent irridere; sed quemadmodum Apo-
    stoli omnia intelligentes pauca exposuerunt, ut ad eas-
    dem regulas cætera posteris intelligenda relinquerent.
    CAPUT XIII. — 1. De eo quod scriptum est in Deu-
    teronomio, Videte ne obliviscamini testamentum Dei
    vestri quod conscripsit, et faciatis vobis effigies et ima-
    gines : addit etiam dicens, Deus vester ignis est edax,
    et Deus zelans (Deut. iv, 23, 24). Hæc verba de Scri-
    pturis hoc modo ille Adamantus proposuit. Ejus enim
    calumnias refutandas refellendasque suscepimus. Sed
    et jam superius de zelo Dei cum calumniaretur,
    puto satis esse responsum. Meminerimus tamen non
    solum ibi, sed etiam hic, sic cum de zelo Dei cri-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,910,900,960">
    ¹ Edili, sequente eos. Abest, eos, a Mss. et a græco textu Apostoli.
    (a) Retract., cap. 22, n. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do latim. Nota de rodapé '1' no texto corresponde ao aparato crítico. Marcador '(a)' no texto corresponde à nota '(a)'. "Edili" transcrito conforme visual, possivelmente variante de "Editi".
  </notas>
</pagina>