<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    151 CONTRA ADIMANTUM MANICHÆI DISCIPULUM, S. AUGUSTINI 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    carnes immundas putant, et earum creatorem Deum
    esse negant. Nos autem teneamus apostolicam disci-
    plinam dicentem, quod omnia munda sint mundis
    (Tit. I, 15), servata moderatione evangelica, ut non
    graventur corda nostra cruditate, et violentia, et cu-
    ris sæcularibus.
    3. Nam idem illud quod Apostolus ait, Non potestis
    mensæ Domini communicare, et mensæ dæmoniorum;
    non video cur opponendum huic loco Legis, et quasi
    contrarium Manichæi esse crediderint. Non enim de
    immolationibus Lex loquitur, cum in Deuteronomio
    dicitur, Secundum desiderium animæ tuæ occide, et
    manduca omnem carnem, juxta voluptatem quam dedit
    tibi Dominus; sed de cibis qui pertinent ad hominis
    alimentum. Sed quoniam Manichæi etiam cum ad ho-
    minis cœnam quæque animalia præparantur, immo-
    lationem esse dicunt; secundum suum intellectum
    ista contraria esse putaverunt. Propterea et illum
    commemoraverunt locum, ubi Apostolus ait, Quæ
    immolant Gentiles, dæmoniis immolant, et non Deo:
    cum Apostolus apertissime de victimis loqueretur,
    quæ in templo offeruntur dæmonibus; non de his
    escis quas sibi homines præparant. Sic enim dicit:
    Quid ergo? dico quia idolis immolatum est aliquid, aut
    idolum est aliquid? Sed quia quæ immolant, dæmoniis,
    et non Deo immolant. Nolo vos socios dæmoniorum
    fieri. Non potestis calicem Domini bibere, et calicem
    dæmoniorum. Non potestis mensæ Domini participare,
    et mensæ dæmoniorum. An æmulamur Dominum?
    Numquid fortiores illo sumus? Omnia licita sunt, sed
    non omnia expediunt: omnia licita sunt, sed non omnia
    ædificant. Nemo quod suum est quærat, sed id quod
    alterius. Omne quod in macello venit, manducate, nihil
    interrogantes propter conscientiam. Domini enim est
    terra et plenitudo ejus. Si quis vos vocaverit ex infide-
    libus, et volueritis ire; omnia quæ apponuntur vobis,
    manducate, nihil dijudicantes propter conscientiam. Si
    quis autem vobis dixerit quia hoc immolatum est;
    nolite manducare, propter illum qui indicavit, et pro-
    pter conscientiam: conscientiam autem dico, non tuam,
    sed alterius. Quare enim libertas mea judicatur ab alia
    conscientia? Si ego cum gratia participo, utquid bla-
    sphemor, pro quo gratias ago? Sive igitur manducatis,
    sive bibitis, sive quodcumque facitis, omnia in gloriam
    Dei facite (I Cor. x, 19-31). Hæc attendant Manichæi,
    et videant quomodo dictum sit in Deuteronomio, Se-
    cundum desiderium animæ tuæ occide, et manduca
    omnem carnem, juxta voluptatem quam Dominus dedit
    tibi. Quod enim de quibusdam carnibus non mandu-
    candis Judæis præceptum est, et immundæ sunt dictæ,
    ad significationem valet hominum immundorum, qui
    per figuras in veteribus Scripturis sunt designati.
    Sicuti enim hos ille, cui triuranti vetat os alligari,
    evangelistam significat, sicut Apostolus apertissime
    exponit (Deut. xxv, 4; I Cor. ix, 7-9; et I Tim. v, 17,
    18); sic et illa quæ prohibita sunt, quasdam homi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    num immunditias significant, quæ in societatem cor-
    poris Christi, id est, in Ecclesiam stabilem et sempi-
    ternam non recipiuntur. Nam quod ad cibos attinet,
    omnino nihil immundum esse, sed malum esse ho-
    mini qui per offensionem manducat, manifestissime
    apparet.
    CAPUT XV. — 1. De eo quod in Levitico scriptum
    est: Separate a mundo immundum, et nemo manducet
    carnem cameli, asini, et leporis, et porci, et aquilæ, et
    milvi, et corvi, et vulturis, et reliquorum (Levit. xi).
    Nusquam manifestius plenissima dolis et fraudibus
    anima hujus hominis deprehendi potest, qui tanquam
    sibi adversa atque contraria de utroque Testamento ca-
    pitula objecit, quam in hoc loco ubi commemoravit in Le-
    vitico scriptum esse, ut a nonnullis animalium carnibus
    temperetur. Namque huic sententiæ illud ex Evan-
    gelio credidit opponendum, ubi Dominus dicit: Nihil
    est ingrediens in hominem, coinquinans eum; sed ea quæ
    procedunt de eo, coinquinant (Matth. xv, 11). Hoc si
    imprudens fecit, nihil cæcius: si autem sciens, nihil
    sceleratius. Nonne ipse paulo ante posuerat Apostoli
    testimonium dicentis, Bonum est, fratres, non mandu-
    care carnem, neque bibere vinum (Rom. xiv, 21); dum
    cupit de Novo Testamento Veteri adversari, ubi di-
    citur, Secundum desiderium animæ tuæ occide, et
    manduca omnem carnem (Deut. xii, 15)? Quomodo
    ergo nunc placet ei sententia Domini, qua dicit, nihil
    esse ingrediens in hominem quod coinquinet eum,
    sed ea coinquinare quæ de homine procedunt? Ubi se
    iste abscondat ab hac sententia? Quo fugiet, dicat
    mihi, quando immunditiam carnium fugiendam et a
    cibis sanctorum separandam, perversa et supersti-
    tiosa imaginatione continentiae præcipit? Certe enim,
    si verum est, non coinquinare illa quæ ingrediuntur
    in hominem, cum magno errore immundas esse di-
    cunt escas Manichæi, cum homines carne vescuntur.
    Si autem immundæ sunt tales escæ, quid de isto te-
    stimonio facient, quod evangelica et divina auctoritate
    prolatum est, ubi Dominus dicit, non coinquinari
    hominem iis quæ ingrediuntur in eum, sed iis quæ
    procedunt de illo? An forte dicturi sunt, sicut solent
    dicere, cum Scripturarum eos urget auctoritas, hoc
    capitulum a corruptoribus Scripturarum insertum
    esse Evangelio? Cur ergo Adimantus hoc capitulo
    teste utitur, et inde conatur Vetus Testamentum op-
    pugnare, unde iste prostermitur? Cum enim quispiam
    catholicus christianus utriusque Scripturæ venerator
    et intellector ei responderit, hac non esse contraria;
    quod illa de quorumdam carnibus animalium, quibus
    non esse vescendum populo adhuc carnali præceptum
    est, ad significationem posita sint humanorum mo-
    rum, quos Ecclesia quæ corpus est Domini, in suæ
    unitatis vinculum stabile et sempiternum recipere
    non potest, tanquam immundas escas respuens, et in
    sua viscera non convertens; ut omnia illa præcepta
    carnali populo imposita futuram disciplinam spiritua-
    lis populi prophetarent: et ideo non ea repugnare sen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Lev., immolatum. Al. Fr. et Mss., immolatum.
    ² Feli., ab altera. Mss. vero, ab alia...
    - Alq.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ¹ Apud Fr. Lugd. Ven., negator. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão aparentes como "triuranti" (por trituranti) e "prostermitur" (por prosternitur).
  </notas>
</pagina>