uU.

9bservent. Sed cum de bis iuterrogautur secundum
epinionem sccle sua , omuia conantur exponere , ut
non ipsa tempora , Sed res , quarum illa signa cuut ,
observare videantur. Quas quidem rcs fabeiosas esse
aique falsissimas, aliis locis ostenditur. Nune ad hcc
dictum est , ut ore suo cogantur fateri, posse talia
rstionabiliter celebrari : et ideo circumcisionem car-
nis et recte impositam servis, et recte a liberis intel-
lectam * e:se manifestum est. Repudiamus ergo eam
carnalem cum Apostolo, et aj probamus eam spiritua-
lem cum Apostolo : et sabbati quietem non observa-
mus in tempore ; Scd signum temporale intelligimus,
el ad oxiernam quietem quie illo signo siguilicatur,
aciem mentis * intendimus. ftepudiamus itique tem-
porum observationem cun Apostolo, et tempora-
lium signorum intelligentiam tenemus eum Apostolo :
duoruimque Testamentorum differentiam sic probamus,
ut in illo sint onera. servorum , in isto gloria libero-
rum? ; in illo cognoscatur priefiguratio possessionis
nostr;e , in isto teneatur ipsa. possessio. Interpretatur
Apostolus salibatum ad [lebrzos, cum dicit ; Hemanet
igitur. sabbatismus * populo Dei ( He6r. 1v, 9). Inter-
pretatur etiam circumcisionem , cum dicit de Abra-
ham : Et signum accepit circumcisionis. signaculum
justiti fidei (Hom. 1v, 41). Apostolicam itaque inter-
pretationem spiritualiter teneo : carnalem servitutis
observationem liberiate contemno , utriusque Testa-
menti auctorem Deum venerans, qui et veteri homini
fugienti tanquam dominus apposuit quod timeret , et
novo redeunti tanquam pater aperuit quod amaret,

: CAPUT XVII. — 1. De eo quod in Exodo scriptum
est : Si aure audieris vocem meam, el facies quacumque
precipio tibi ; odero odientes te; et. contristabo contri-
eiantes -le : pracedet te angelus meus , et adducet, te ad
Amorrheum , et Pherexoum, et Chananeum, et Jebu-
scum , el Gergesmum ; et occidetis illos. Deos eorum ne
adoraveritis, neque feceritis opera ipsorum; sed ever-
sione evertite illos , et delete eorum memoriam (Exod.
xxii, 22.24). His verbis de veteribus Libris ita com-
menoratis, tanquam contrarium opponit Adimantus
quod in Evangelio scriptum est, dicente Domino :
Ego autem dico vobis : Diligite inimicos vestros, benedi-
cite lis qui vobis maledicunt, et benefacite iis qui. vos
oderunt, et orate pro iis qui vos persequuntur. (Matth,
v, 44). Quo loco primo illud videndum est, quod satis
esse debuerit homini volenti quasi contraria monstra-
TO, quod de occidendis inimicis in veteri Lege scriptum
esse commonuit. Dominus enim de inimicis diligen-
dis, utique de hominibus przecepit; quos per nostram
patientiam et. charitatem ad salutem posse converti,
et quivis intelEgit, et exemplis sepissime demonstra-
tuin est. Quid ergo sibi vult, quod ad;ungerda conse-
queutia putavit, ubi scriptum. est, Deos. eorum ne
edoraveritis, neque feceritis opera ipsoriun;. sed. ever-
sione cveitite. illos, et delete eoriun memoriam ; uisi
quia et dcos Gentium Manicliei. cogunt diligere? Et

* &ela editio Tov., pro, infellectam, habet , repudiatam.
* qduces iss neien cordes.

? Ye us Corbeiensis codex, ii i0 ga-dii libe ontan.
* Aa Moss, ssbb b anita.

LIDER UNUS.

158
quod in Evangelio Domiuus ait, Diliate inimico;
vesfro$, non solum ad homines, sed ad diemonia
quoque, vel etiam ad simulacra pertinere arbitrantar.
Quod si ita est, quis non istam detestettr amesitiam t
Si autem non lioc arbitrantur, iste plurimum erravit,
qui superstitiones Gentium evertendas. esse proce.
ptas in Veteri Testamento eommemorare voluit, cum
in Nevo quod scriptum. est de inimicis diligendis,
tanquam contrariui vellet opponere.

2. Nos autem neque illud quod de hostibus homi-
nibus occidendis in veteribus Libris illi populo dictum
est eantrarium esse dicimus huic prazcepto evangelico,
quo nobis ut inimicos nostros diligamus Dominus ju-
bet : quandoquidem illa inimicorum interfecto. car--
nali adhue populo cougruebat, cui Lex tanquam
poedagngus data erat, sicut Apostolus dicit (Galat. ni,
24). lli vero qui tunc in illo populo saneti et spiritua-
les homincs erant. paucissipii, sicut Moyses, sicut
Prophetze, quo animo facerent illam iuimicorum in-
terfectionem, el utrum. eos quos interficiebant, dili-
gerent, multum latet. indoctos et impios, qui diligunt
cecitatem suam ; qui quoniam non suut idonci videre
ista, mole potius auctoritatis urgendi sunt. Quid enim
est quod dicit Apostolus : Ego quidem absens corpore,
presens autem spiritu, jam judicati quasi presens eum
qui sic operatus est, in nomine Domini nostri Jesu Christi
congregatis vobis el meo spiritu, cum potentia Donini
Jesu, tradere ejusmodi satana- in, interitum. | arnis, ut
spiritus salvus sit in die Domini Jesu (VK Cor. v, 5-5)?
Quid enim habet illa interfectio, quam multum ist
exaggerant et invidiose ventilant, nisi interitum car-
nis ? Sed quia exposuit Apostolus quo. animo faceret,
satis declaravit iu aliquem inimicum vindictam eum
charitate posse procedere. Et tamen liic etiam. alio
modo fortasse interitus carnis, qui fil per poeuiten-
tiam, potest intelligi. Ipsi autem legunt scripturas
apocryphas, quas etiam incorruptissimas esse dicunt,
ubi scriptuin est apostolum Th.inam maledixisse lio-
mini, a quo per imprudentiam palma percussus est,
ignorante quis esset, nmaledictumque il'ud continuo
venisse ad effectum. Nam cum ille homo, quoniam
minister convivii erat, ut apportaret aquam exisset ad
fontem, a leonc occisus et dilaniatus est. Quod ut mani-
festaretur ad aliorum terrorem, canis manum ejus intu-
lit mensis, ubi convivabatur Apostolus : atque ita cum
cansa quarereiur a nescientibus, eisque pauderetur, iu
magnum timoren el magnum honorem postoli « os esse
conversos ; atque hinc Evangelii exordium commen-
dandi exstitisse. Si vellet aliquis dentes Manich:eorum
in ipsos convertere, quam mordaciter ista reprelien-
deret! Sed quia et ibi tacitum non est quo animo
factum sit, videtur dilectio vindicantis. Sic etenim in
illa scriptura legitur, quod deprecatus fuciit Aposto-
lus pro illo in quem temporaliter vind:catum est, ut
ei parceretur in futuro judicio. Si ergo tempore Novi
Testamenti, quo maxime claritas commoeondatnr, da
ponis visibilibus divinitus injectus est. carnalibus ti-
mor ' ; quanto magis tempore Veteris Testamenti hoe

! Sola editio Lov., carnalts timor. Minus recte.

Digitized by Google
