151
telligatur per Yerbum eum fecisse quod fecit. Verbum
auterà Patris est Filius. Non ergo repugnat hoc capi-
tulum Geneseos, ubi scriptum | est, Et Dixit Deus,
Fiat, et factum est; illi lóco Evangelii ubi dicitur, Et
siundus per eum. (actus est, id est, per Dominum no--
sirüm ; quia ipse est. Verbum Patris per quod facta
sunt omnia. Postremo, si propterea in Genesi non in-
'telligitur Filius, quia non est. dictum quod per Fi-
liem Déus fecerit; nec in Evangelio per Filium Deus
et aves. pascit, et lilia vestit ( Matth. vi , 26-50), et
cctera innumerabilia qux ipse Dominus dieit Deum
facere Patrem : quamvis non dicat quod ea per Fi-
lium faciat. Quod antem etiam testimonium Apostoli
adjungunt, quod ait de Domino nostro Jesu Clilsto,
Ipse est primogenitus. totius creature; et. omnia per
ipskm facia mmt in celo et in. terra, visibilia el invisibi -
lia (Coloss. 1, 45-16); et hoc capitulum adversum
esse dicunt Genesi , ubi Deus ita dicitur fecisse mun-
dum, ut specialiter Filius ibi non sit nominatus : ve-
heroenter errant; el non vident, si ita est, ipsum
Xkpostolum eibi esse contrarium, cum alio leco unam

dici, ex quo omnia, per quem omnia, in quo omnia

(Rom. xi, 56) ; et Filium non nominat. Quomodo au-
tem hie Filius nominatus non est, intelligitur tamen;
ita et in Genesi : el quomodo sibi hxc duo capitula
Pauli non adversantur ; ita nec Genesis Evangelto.

CAPUT Il, — 4. De eo quod scriptum est : Et
consummavit Deus die sexto omnia opera sua que fecit,
et in septimo requievit ab eisdem omuibus operibus qug
fecerat (Gen. n, 2). Huic etiam loco Manichzei calumniam
movent, et dicunt Novo Testamesto adversari quod ih
Genesi scriptum est, Deumseptimo die requievisse ab
omnibus operibus suis qux fecit : quoniam Deminus in
Evangelio dicit, Pater meus usque nuncoperatur(Joan.v,
47). Quod nullo titodo cohtrariam est. Dominus eriim
Judzorntn refellit: errorem; qni put&bartt. Deurh. stc
requievisse die septimo, ut ex illo prorsus nihil ope-
raretur. Requievit autem ab omnibus operilius suis
quz fecit, ut jam ultra non faceret mundum cum om-
nibus qux in eo sunt : non tamen ut etiam a mundi
administratione requiesceret. Non enim scriptum est :
Requievit Deus ab omuibus operibus suis, ut deinceps
non operaretur, Sed scriptum est, flequievit Deus ab
omnibus operibus suis qua fecit : ut deinde non in fa-
clendo mundo, a quo opere post perfectionem cessa-
verat ; sed in administrando operaretur, in quo opere
eum esse Dominus intimavit. Nec illa requies, quasi
post laborem Deum pausam quisisse, sed ab insti-
tuendis rerum naturis postearum rerum perfeetio-
nem cessasse significat, quamvis usque adhuc in ad-
ministrandis operetur.

$. Sabbati autem observationes non intelligebant
Judzi, qui putabant ab iis etiam operibus quo ad
salutem homünfm valent, oportete cessari. Unde illos
Dominus etiam aliis locis, de bove qui * in puteum
cecidit, et jumento quod solvendum est ut ad aquam
ducatur, mirifica comparatione redarguit (Lac. xiv,
B, et xm, 15). Sabbatum autem, non repudiatum, sed

! 10 Mi, de ove que.

CONTRA ADIMANTUM MANICILEI DISCIPULUM, S. AUGUSTINI

138
intellectum a. Christianis destitit quidem carnaliter
observari, sed spiritualiter retinetur a sancis, qui
intelligunt vocem Domini vocantis ad requiem, et di-
centis : Venite ad me, qui laboratis, et ego tos reficiam.
Tollite jugnm meum super vos , el discite a me quia mi-
fis sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus
vestris. Jugum enim meuf lene est, el sarcina mea le-
vis est (Matth, Yi, 28.50). Voc sabbatum, id est, hane
fequiem Scriptura illa significat, quam Judxi non
intelligebant, et pro temporum dispensatione carna-
liter sequebantar. umbram, cujus umbrz quasi cor-
pus, id est, veritas nobis danda erat. Sed quemad-
modum illa requies Dei post fabricatum mundum
insinuatur ; sic requiem, qu: nobis promittitur, post
opera que in hoc mundo habemus, si justa fuerint,
consequemur , septima scilicét eademque ultima
parte szeeuli, de qua longum est disputáre. Non ergo
Domiwus rescindit seripturam Veteris Testamenti,
sed cogit intelligi : mec sabbàtum solvit ut pereat
quod figurabatur, sed aperit potius ut appareat quod
legebatur.

CAPUT IlI.—1. Deco quod scriptum est in Genesi:
Etdixit Deus, Non est bonum solum hominem esse; fa-
ciomus ei adjutorium. Et immisit. Deus Ade somnum, et
obdormivit ; et sumpsit unam de costis ejus, ex qua for-
mavit Evam, quam adduxit ad Adam ; et ait , 1deo relin-
quet homo patrem et matrem, et. adluerebit texori sua
(Gen. n, 48-24). Huic rursus Joco  Manichwi calü-
mniantur, dicentes contra Novum Testamentum esse
istam sententiam, qua Deus scribitur et formasse
mulierem, et viro conjunxiase : propterea, quia in
Evangelio dicit Dominus, Omnis qui reliquerit domum,
aut uxorem, aut parentes, aut (ratres, aut filios propter
regnum colorum, centies tantum | accipiet ! in hoc tem-
pore, et in. futuro. seculo. possidebit sam. &ternam
(Bath. xix, 995 Marc. x,29-50, e Luc. x vii1,29-50).1n
qua calumnia miror eos sic esse czecatos, vel potius non
mitot : Excecavit enim illos, sicut scriptum est, malitia
eorum(Sap. n, 21). Sed tamen quis non videt tanta
in Novo Testamento precepta de uxore diligenda?
Cur enim potius Vetus Testamentum dicunt adver«
sari huic sententiz Domini, qua dicit relinquendam
esse uxorem propter regnum celorum, et non ipsum
Novum sibi adversari? Quod nefas cst dicere. Intel-
ligenda enitn sutbt, non. temere aecusandà, qua im-
peritis videntur esse coutraria.

2. Nam et Dominus interrogatus a Judxis, utrum
ei placeret dito libello repudii dimittere uxorem, re»
spondit eisdieens: Non legistis quoniatn qui fecu homi»
nem ab initio, mascnlum el feminam fecit eos; et dixit,
Propter hoc relinquet homo patrem et matrem,et adire -
rebit uzori sud, el erunt duo in carne una? Itaque jam
non sunt duo,sed una caro. (Quod ergo Deus. conjunsi
in unum *, homo non separet. Dicunt. illi ; Quid evgo-
Moyses mandavit dari libellum repudii, et dimittere?
Dicitillis Jesus : Quiaad duritiam cordis vestri perus-

M In MsS., septios tantum accipiet. Sic Augwstinus citare
$olet.
3 Abest, it unum, ab aliquot manuscriptis.

Digitized by Google
