[225] HISTOIRE D'ESTHER. 87
Ds het ὯΔ ‏ܝܕܨ ܐܒܚܕ‎ cu Lue οὐ Ὁ ορ κ
‏ܐܝܐ‎ συλ ul Le JS ‏ܦܨ‎ Gt aus ο EU es WE Dsl
Qe ὦ QUE We Gex Qu de cuis Pai, LUI GALE ‏ܬܐܨ‎ TE ὦ»
d'au Lt Ge πο daos bum ὁ le lo pus RS edes
‏ܟܕ‎ gaie Plz AU pus οἱ AL ‏ܐܘ‎ els dt CILE UC. JUS as

Sa Les ὼς "woo, Ql. ‏ܒܨ‎ Sac us CU ‏ܐܨ‎ QG ° ‏ܕܢ‎ ὁυ ”

‎MO lié qeu AU Gas οἱ A cA dt Qu Δ U JE‏ ܦܟܕ
‎a£ qe bul use OS οἱ QG 5:55 Olles‏ ܦܨ ܦܐܘܐ ܢ 5,53 ‎as Uns LG‏
ܘܢ ܨܐ ‎él‏ ܚܐܨ ‎US! lé que él quais οἱ et ὦ del‏ ܦܨ ‎Duis,‏
‎lue gars els MESE‏ ܦܨ ‎εὐ Mois bles‏ ܶܢ ‎Lies SU LE‏

‎1. A P ‏,ܘܳܐ ܒ‎ — 9, 0 ys BA pam — 3. C om. — 4. C om. depuis c»?
A Ja Da QUI Ὁ B ki! ys Loi. — 5. C om. 95. — 6. BA JL. — 7. À om.
— 8. C add. οὲ Quoc 9. Ici commence la lacune dans le ms. A. — 10. B om. deux

‎niols. — 11. lei se termine Ja lacune dans le ms. A.

‎el se présenta devant le roi, alors qu'il était assis sur le tróne. C'était une
des femmes les plus jolies et les plus gracieuses. Les officiers se précipitérent
pour la tuer. Mais le roi lui tendit son seeptre, ce qui était chez les rois
des Perses le signe de la sécurité. Il accourut vers elle, parce qu'elle tomba
sans connaissance par terre. Ainsile roi se leva de son tróne, la prit, mit
sa tête sur sa poitrine et se mit à la caresser au visage; et lui servant d'appui,
il la placa à ses côtés sur sou trône. « Demande au roi ce que tu désires, »
lui dit-il. « Je demande au roi de venir demain diner cliez moi, avec son
ministre Aman, » répondit-elle. * 1 y consentit et, le lendemain, il dina chez
elle avee son ministre .Xman. Le repas fini, le roi dit à Esther : « Demaude
ce que tu désires. »

‎« Je demande au roi et à son ministre Aman de revenir
demain diner chez moi. » Le roi accepta; et le lendemain lui et son ministre
Aman dinérent chez elle. Aprés diner le roi lui dit : « Demande ce que tu
désires. » Elle répondit : « Je demande que le roi et son ministre Aman
dinent encore chez moi demain. » Le roi aecepta, et le lendemain lui et son
ministre Aman diuérent chez elle encore une fois. Mais uu refroidissement
οἱ un sentiment de jalousie envers son ministre inan se glissèrent dans le

‎C 153 v.
* B 6
