1

[263] NAISSANCE DU CHRIST. 135

EI οἷς ὁ οἱ JU, us - 06 AR 9 in 5 οἱ ml
Hal ‏ܒ‎ mem Mem IS des LE ds BUS pes JE ὦ» small οἱ ‏ܐܐ̈ܨ‎
‎PU les UG ‏ܐܨ ܝܐ‎ le cum UE οἱ eui ‏ܕܟܝܨ ܐܪ‎ De ολ ous ον
A» Db Quee οἱ Less S UY ee eR Ul Cl oem ο) JS cu! oli Gil
(re A EN GU VE καὶ ER QU οἱ ue Us Lo ms pull dés
‏ܘܟܝܨ‎ ὃν Fat ο De A al es pue 9-59 JE 45 del OY ο.»
gl ον ο) dae small OÙ ° ds Yi 306, Vs 56 das EU UE sss + ‏ܙܐ‎ out.
Ah ὧς ‏ܚ‎ Es ose bat ‏ܒܐ( ܠܐܒ‎ ὃν es Je ὡς ls 7 9 0 ‏ܬܐ‎
‎ου all ος lent) ml ‏ܘܢ ܢܣܚ‎ ο) ed ce ὁ αἱ» οἱ pli
| de ous Jill, ὁ ‏ܗ‎ Gub d'a Ji les ον Οἱ esM
τυ ὁ ο pl οἱ Us pull ο σα ce ὦ οἱ sal οἱ dd
gu ‏ܕܐܔ‎ VON EU Go ‏ܘܠܬܘ‎ ο JUS ‏ܐܚܝܨܢ‎ usus de ce A Lam

1. A om. dep. «όλ. — 2. A Jg. — 3. A 8 lat, — 4. A Ms ur! RER ede ol ‏ܨ‎

c — 5. BA om. depuis ls. — ὁ. A JU Us. — 7. A yb LL JO&R—8Cl5.

des Mages, le Christ avait eu deux ans, llérode aurait été mort. On dit que
lannée où les Mages eurent leur vision, |le Christ] se retira en Égypte,
où il resta pendaut deux ans; que sur ces ontrefaites, Joseph, apprenant la
la mort d'Hérode, quitta l'Égypte, lorsque le Christ avait déjà quatre ans :
voilà l'opinion d'un certain nowubre. Mais voici la vérité : le Christ se retira
811 Égypte, à l’âge de quarante jours, parce que nous avons déjà démontré
qu'Ilérode mourut deux ans après la naissance du Christ; et cela prouve qu'il
ue resta eu Égypte que pendant les deux dernières années de la vie d’Iérode,
ear l'Évangile dit : « Joseph, ayant appris qu'llérode était mort, quitta
l'Égypte et se rendit à Nazareth, ou le Clirist fut élevé'. » L’ Évangile dit
[aüssi] ˆ que les Mages vinrent à Jérusalem ' et s'iuformérent de la naissance DA ‏ܗ‎
‎du Christ; que les savants juifs apprirent à Hérode, lorsqu'il les interrogea sur
le méme sujet, que le Christ devait naître à Betliléom; qu'Hérode envoya les
Mages, pour prendre des renseignements sur le Christ. 64 vangile dit [enfin]
que les Mages retournérent dans leur pays par un autre chemin et ne revin-
rent plus auprès d'Hérode?. Cela prouve que les Mages ne virent pas le Christ
à Jérusalem. Nous disons done que le Christ naquit eu l'an. 35 du rógne
d'Hérode, deux ans avant la fin de sou règne; que la méme année où le Christ

1. CC. Marr, αἰ, 19-23, — 2, CE Marr, n, 1-12,
