——— M M cf —

(223 HISTOIRE D'ALEXANDRE LE GRAND. 95
υπ eua de ues CLR ls dt ὁ U IU" usus ges oe το]
ge HS uu TO 1) AN ον uu ede ge al dés ὁ. Es mas
Pres Mel bum Οἱ gl db hole ὁ te οἱ 5.
(à «sul δον Goss αὶ SS
A E ‏ܐܝܕܐ ܚ‎ las rar la τ ‏ܐܕܐ ܐ )ܒܢ‎ Ὀμ ορ] sl LL
1 0 | A ἱ lal, ο ο (0 κκ ἀπὲ Lo bit 5
A ol eue Col ο TRS s ss JUS «M fs Los Sas
οἷ» MONEY ds pp 53 Dé 5 i3 en JAY

BEL ‏ܐ‎ dh (5 7 0 pue ὁ οὐκ AES quo

1. A depuis n. 10 τα δω Νο ly eM PET ‏ܗ‎ EE "ἫΝ "m RE
pubem Bb GE Rs Cue) ue Je ues! bles ‏ܨ‎ ín CE sas
las, CSS, dams Cult ΘΙ κα 0 9 Less. — 2. A μα — 3. 0 T las BA

10 — 4. A idée. — 5. A BU. — 6. CA Mi B Mae. — 7. A dep. Le,
donne sue , 23J! Fil 3l ULM, Mss ‏ܕܐܢܝ̈ܬܕܹܐ ܬܶܢ‎ Lus ‏ܕܐ‎ 0, tab. — 8. C add.

Rs. — 9, A Lie. — 10. BA as. — 11. A | 9 — 12. A add. sa. —
e ‏ܶܢ‎ ESS

13. C add. ολ» B add. X. Cf. les premières lettres du mot suivant.

Indiens, et de les remplir de charbon. Les pieds de ces éléphants étaient dé-
montables * et pouvaient se monter [à volonté]; au-dessous étaient adaptées
des roues sur lesquelles ils pourraient avancer. Alexandre préposa des gar-
diens pour empéeher quiconque d'approeher d'eux et de les voir. parce qu'il
avait ses raisons pour les cacher aux yeux des gens. Il ordonna aux gar-
diens de se suceéder sans interruption dans leur emploi et aux ouvriers de
faire lex pieds des éléphants solides οἱ de ménager des ouvertures sur leur
dos pour pouvoir y introduire du feu.

Les Indiens, voyant qu'il ne s'oeeupait pas d'eux depuis longtemps, espé-
rérent gagner son amitié. 15. se mirent à lui écrire sans rien laisser paraitre
de leurs craintes et entamórent des diseussions en vovant qu'il avait. des
philosophes auprès de lui. Le roi de l'Inde lui fit un présent" merveilleux et lui
envoya une lettre dans laquelle il comblait d'éloges les philosophes indiens qui
étaient auprès de lui. Alors Alexandre ordonna à ses philosophes de ré-
pondre. Une correspondance s'engagea entre eux et des divergences d'opi-
uious ne tardérent pas à se faire jour dans leurs rangs. Les deux rois entrèreut
en correspondance pour organiser une réunion de ces philosophes. ° Ils rappe-
lèrent dans leurs lettres en quoi consistait le dissentiment cutre Socrate,

* Ua.

+ C 149.

* B a9 v.

* B 159.

Σο 19.

"BO.
