[705] 28° TOUBEN (23 JANVIER). 739
ἘΠ bit UAE GU oum οἱ ‏ܐܒܙ‎ (δὺς εἰς, ‏ܐܚܨ‎ οκ ὃν dl
‏ܒܐ ܨ ܐ‎ ob EL Y Laub usua ausi ‏ܘ‎ Jus mus XJ ο ami 4 JUS αό
ω ὃν δρ οἱ JU LA οὐ) οἱ Ge mul pou ue dit ‏ܐ‎
‏ܘܕܐ ܐܨ‎ Quel db πο ‏ܘܝܐܠ‎ be Ge il Alt vus D ὦ»
ιό pod lé Del de ὁ dues Anil po Ge 45) Mt ο ‏ܟܚܫ‎ as
on JS MER οἱ A 6 pl pou (| οὐ) οἱ) ul ὁ EJ GE
be eb Rb ο pass AI li US Gé best cL μὰ Gex
SR s δι Qt d ‏ܐܕܨ‎ he ‏ܦܨ‎ ls Cal ὁπ ὶ ὁ 46 UE «al
ο ele JU. QUI Di AS M LUE δον ‏ܠܐܒ‎ SU ‏ܠܘ‎ JG ail ae ‏ܝܕܨ‎
‎οὐκ. ‏ܠܨ‎ uu au Ge eu Ge AN ah pis ‏ܠܐܚܡܨܨ‎ Ge dre s
JU D nus que ο Ge ‏ܠܐܬܘ‎ οἷν οἱ οἱ AS VE οκ) ον
Db ‏ܦܨ‎ Qe dus US ‏ܦܨ‎ eA Cas Gt oyl ὦ ‏ܐܨ‎ El ile ¥

AUS
1. Ms. AS.

brisée; il ne mangea pas et ne but pas de celte journée. Le gouverneur (de
Pemdjó) siégea et ordonna à chacun de faire un sacrifice ce jour-là. On
lui ameua le martyr Abba Kàou, il lui dit : « Prosterne-toi devant les idoles
pour ne pas mourir. » — Le saint au cœur éncrgique répliqua : « Tu ne peux
me tromper au point que j'abandonne Jésus le Messie, Créateur des cieux et
de la terre. » Le gouverneur ordonna de l'étendre entre quatre soldats et de
le frapper avec des courroies trauchantes, tellement que son sang se mit à
couler comme de l'eau. Un aveugle de naissance vint et allongea son doigt
vers la terre; il prit du sang du martyr, lappliqua sur sou œil et vit.
Toute la foule cria : « ll n'v a de Dieu au ciel et sur la terre que Jésus le
Messie. » Le gouverneur ordonna de tuer tous ceux qui croyaient au nom da
Messie. On compta tous ceux qui avaient été tués en ce jour et on trouva qu'ils
étaient cinq cents. On enferma le martyr en prison à Pemdjé; tandis qu'il
priait, l'ennemi du bien lui apparut sous l'apparence d'un ange de la part
de Dieu et lui dit : « Salut à toi, saint du Seigneur, Abba Kàou; demain
le gouverneur demandera de bonne heure après toi οἱ te fera sortir de prison;
avance-loi et prosterne-toi devant Apollon pour être délivré de ses inains;
τὰ iras où tu voudras. » Le saint croyait que c'était nn auge de Dicu; il pria
et il enteudit la voix du Seigueur qui lui disait : « Ne crains pas, je suis avec
toi; saisis à présent celui qui est debout et qui te parle: il te fera counai-

tre qui il est, » Mors le martyr s'avanea avec 10 force de Dieu descendue en
