854 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [720]
eu U ch el anb s 0 is QUU dab ο) JE. lose Ul μαι
li» o, pl sue ui ou Ye uad Gus ϱ ον Cas pe οδόν SUL ὦ»
Les Sold τὰ clos plu le ‏ܘܐܕ ܐܬܘ‎ ος ét G lan ail
ΑἹ ‏ܝܨ‎ qui lès GS ‏ܚܨܢ ܐܠܘ‎ 9) Ra ολ Le JE, doll ‏ܐܢ‎
‎dés wat JM ‏ܐܠܐܘ‎ Οἱ ‏ܝܕܨ ܠܚܕܬ ܬܢ‎ due Ds eed ous ‏ܝܠܡ‎ plus anl
AY cub es VE be Vs gout opa pos DÉs «loss ‏ܒ‎ 6 ps
1 Dh ὁδόν Jedi cie qe ét ‏ܕܐܘܪ‎ CL ‏ܘܨ‎ QU ‏ܕܨܚܐܨܐ ܐܘ‎ Be Cia
ὧν ὁ da ul dsl Dés am ‏ܒ‎ SIDE oed Mas o6. AR
‏ܗ ܒܒ‎ 10 (UY (Syl ‏ܐ‎ oo At aire Audi
Lue cul ple quus LS ile ο Ha dues exe ‏ܕܩܝܐܢ‎ dé Cu 435

ὁπ ER um. ον αλ Ὁ uis, hole

1. Ms. ο

donnera mes fautes à ta prière". » Alors saint Anbá Talàsoun pria sur moi ct
me dit : « Mon fils, le Seigneur nous pardonnera. » Ensuite une table
descendit du ciel; nous mangeàmes ensemble. — Puis saint Palémou partit en
paix pour son ermitage. Ce saint s'adonnait avec ardeur à l'ascétisme et à
l'adoration de Dieu; il priait continuellement nuit et jour; il veillait de lon-
gues nuits et reçut de Dieu le don de guérison. Il était familier avec les
bêtes sauvages, les nourrissait de sa main et elles lui léchaient les pieds. 1l
vivait dépouillé de tout vétement; mais Dieu avait allongé ses cheveux qui
le couvraient par devant et par derrière; il jeünait une semaine sur deux,
et ne rompait le jeûne que 10 samedi et le dimanche avec la moitié d'un
pain, que Dieu lui envoyait par un eorbeau, et les herbes améres de la
montagne. 11 buvait de l'eau avec une mesure; ce saint était doux, compa-
tissant, miséricordieux et cherchant à ressembler à son Créateur. Quand la
nuit était venue, il descendait de son ermitage pour visiter ceux qui étaient
en prison, les malheureux, les orphelius, les veuves, les pauvres et les
étrangers autant que ses occupations le lui permettaient. 11 travaillait de
ses mains et fit de nombreux prodiges. 1l mourut en paix. Que le Seigneur
nous fasse miséricorde par ses prières, qu'il nous pardonne nos péchés et
ceux de celui qui ἃ écrit ces lignes, par sa grande miséricorde! Amen.

1. Cette plirzse et la suivante sont mises par le texte arabe dans la bouche de
5. Palémon.

