778 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [744]
‏ܘܨ ,ܐ‎ Gers iQ que dus ol ‏ܠܐܚ‎ Los CH ‏ܐܡܐܘ‎ AR de ο)
AG φῶ ΟὟ Dsl dee UE let Quad jl ‏ܐܒܩܘ‎ ce cux (?) Ὁ]
‏ܒ‎ Jus gt ο) JUS dé qe quu d'une LA cs LR Gé cul
6 Je cub Ge ‏ܘܒܼܢܐ‎ QU Gus nube die ‏ܝܨ‎ cer ‏ܕܐܨ‎ Gil Lee οἱ
dual ὁ ΑΙ Le ‏ܐܨ‎ Go ef ‏ܐܨ & ܐܨ ܐܡ‎ JUS deb ues pi κε
cubo Gel ὁ Ὁ les ¥ d cus du ‏ܐܒܨ‎ Gal οἱ ο cou m ddl Làm
bli ‏ܕܦܕ‎ pue cos cài Al DU car Qna OUI cab eil
‏ܢܝܐܝ‎ pois SU ‏ܐܠܐܘ‎ des Ys & ‏ܠܐܚ‎ UE Godl EU ἱμὰς Pb LU ade
sh BE LE de ὁ Gb De LV ‏ܐܕܨ‎ ο» (δ υαςὶ EE lion
das M ule ass ami) ge al παρ els oi Qi cuts Ub

pre mes ‏ܦܨ‎ οσο Qi ‏ܐܘ‎ put ds ‏ܐܝܘ‎ ουν ott un
Wed - « VE nue δ 45 ὁ 75 οἱ ` 7 ere - gl

1. Ms. 11...

jugé digne de voir ton visage, mon père! » — « Lève-toi, me dit-il, va dans
ta demeure, prends le manteau que t'a donué. Athanase (Atandsyous) et viens
rapidement pour ensevelir mon corps. » Je m'étonnai de ces paroles, mais
le saint me fit ces recommandations : « llàte-toi d'être ici, car mon temps
est proche. » Je pleurai et je lui dis : « Seigneur, je ne suis pas rassasié de ta
vue. » — « llàte-toi, dit-il, et arrive avant qu'on ne vienne à ma recherche. »
— Je le quittai et je marcliai avec empressement deux jours et deux nuits
jusqu'à ce que j'arrivai dans ma maison. ll y avait chez moi un vieillard nommé
Abraham (Abrdhádm) qui me dit : « Mon père, où étais-tu depuis six jours quc
je ne t'ai pas vu? » — Je pris le manteau et je sortis. ll ajouta : « Veux-tu que
j'aille avec toi? » — « Non, » répondis-je. Tandis απο j'étais en chemin, je
levai les yeux et je vis les anges qui louaieut Dieu sous la voûte des 01011.
Je m'arvétai et je louai le Seigneur avec eux. Is disaient : « Voici une àme
pure que nous présentons au roi de justice : salut à toi, Paul, homme de
Dieu; les anges se réjouissent avec toi; voici ta demeure qu'ils t'ont préparée
dans les siècles de lumière, car tu as été bienheureux dans ta génération. »
Lorsqu'ils eurent disparu à mes yeux, je marchai vers sa caverne; quand jy
entrai, je le trouvai prosterné sur les genoux. le visage contre terre et los
bras étendus en croix : je m'approchai et je n'entendis pas de respiration 1
lui; je reconnus que son corps seul était là. Je l'étendis on pleurant ot je dis :
« Mou père, souviens-toi de moi dans la demeure où tu es allé. » Je déployai

