(729] 1" AMCIUR (26 JANVIER . 763
ὧς 4 J& slt uh ‏ܕܐܨܚܐܢ‎ Gode QUE us E ‏ܐܘ‎ JE. unb ue
¥ ‏ܥܟ̈ܢ ܦܨ‎ «e dé ἰωό ‏ܐܘ‎ JUS polos ge ὁ 50) L ὡς GA AS La
gts ο) uus pee ‏ܐܝܐ‎ ολ oom Due ie sul US Uam ‏ܨ‎
‏ܕܟ‎ ον 9 sol dus ata ‏ܐܚܐܢ‎ EI ol «e Ci Yi BU dE ‏ܢܚܐ‎ ies
SLI Ub eai) ARS ol és ¥ eI ‏ܐܟܐ ܘܢ‎ e Si ‏ܐܚܐܠ‎ as οἱ
msi AS beh Jod XS ‏ܒܣ‎ Lac lé, Οἱ LL Cs ‏ܐܝܕܐ‎
‎it ‏ܐܐܘ ܐܕܐ‎ Ub οἷν ἀπὸ du ο slt ‏ܕܐ‎ Cul ‏ܕܒ‎
‎ps ‏ܘܠܐܫܘ‎ ls ὁ ‏ܦܬܐ‎ E «ly Ul JE sso ‏ܬܒܨ ܘܫܘ‎ UL xl
9 des ο) οὐ ubt ‏ܘܫܼܐܝܨܢ‎ Ge ευ oe S moe d ds QUI ue
= quA οἱ ὁ JUR 3 DU Ls ute Lu dy uns ele es Le
de gel oS CA ue Ἰ us cube dy ue RU A da cs
A MS ‏ܐܝܐ‎ as dy il md SLE Ul Gall uds ‏ܨܚܒ ܐܠܐܘ‎ all

1. Ms. (7 5. — 2. Ms. job, — 3. Ms. à
‏ܐܢ‎ CL ‏ܝ‎

gouverneur fit chercher l'évéque et lui dit : « Il semble que tn apprends aux
gens à me désobéir? » Puis il manda Psoti et lui parla des propos qu'Abbà
Abâdyoun avait tenus sur l'empereur. « Tout cc qu'il a dit est vrai, répondit
Psoti; Dioelétieon a été élevé chez nous; je sais qu'il est privé de raison
et possédé du démon. » En l'entendant, Arien entra en eolère : il envoya
vers Dioclétien οἱ l’informa des paroles de Psoti. L'empereur lui adressa un
chef avee des gardes, pour lui dire : « Je te donne le pouvoir sur les
chrétiens qui n'ollrent pas de l’encens, fais-leur trancher la tête. Quant à
Psoti, à Callinieos (Kalinikou) οἱ aux autres évêques, s'ils offrent des sacri-
lices, augmente leurs dignités; s'ils ne le font pas, tranehe-leur la tête avec
l'épée. » Arien fit ce que l'empereur avait ordonné : Anbà Psoti et Callinicos
furent déeapités. Il prit saint Abba Abàdyoun avec lui et le ramena à Antinoé.
Il le chátia et ensuite il le jeta dans une prison obscure dont il seclla la
porte pendant cinq jours. Puis il le fit sortir et le trouva pareil à celui qui
sort d'une réunion où l'on boit. 11 ordonna de faire pour lui une eroix, de
l'y erucifier et de le elouer avee quinze clous. En même temps, Arien lui
disait : « Je te traite comme ton Seigneur. » À ce moment arrivèrent deux
colombes blanches qui se posérent sur la croix, tandis que le saint crucifié
louait le Seigneur. Le Sauveur apparut : dès qu'il lui adressa la parole, les
