750 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [716]

t| XU ὁ δν Ul οἱ pl obe pue ΟὟ) dé un coul pus ‏ܐܨܥ‎
‎Dues sul A ‏ܘܕܨ‎ Gb CA LE LL Al ‏ܐܨ‎ L list (coul
“᾽ν Ὁ τρῶν SER be lied AG DC ὁ νο Ul ‏ܐܢ‎ Jus del ϱ)
ee dado SY ρῷ UE Qu) Lie ‏ܐܝܐܘ‎ pues δ JUL SUE sie SUE οὐ
PECCATUM is pes Le E &Y Ge ERE
4e 15 9 Ul 393 15 Lace £ Ul 33 UB 7 Ris 5 Y
JU dal so ὦ tb dés n ὁ Ma ‏ܐܘ‎ JE ‏ܢܫܘ‎ AG luy καλός ‏ܘܢܐ‎ ies Rude
Ak Pl Sb UE ο] La ‏ܐܰܝ‎ G LE ϱ0--- ses dé dou 0
οἱ οἱ G'enbd te ‏ܒܝܨ ܕܐܲܒܹܝܢ‎ dll ‏ܦܨ‎ Gil ‏ܐܨܘ‎ Gars Al οἷν sl
ce Si de EN del ‏ܝܕ ܐܒܢܐ ܕܠ‎ AT paul Vs dl ‏ܕܝܨ‎ ae yl
de pl νε ο ο οἷός JA AA bles

1. Epistola Jacobi, v, 16. — 2. Ms. ‏ܒ‎ — 3. Ms. sl. — 4. Ms. 30 —
5. Ms. = |

nous pardonne nos péchés à nous tous. » Le vieillard vertueux Anbá Palé-
mon reprit : « J'ai honte de te faire connaître, ó mon saint père, la grande
faute qui m'incombe à cause de Satan l'ennemi à mon insu. » Le père Απρὰ
Talâsoun reprit : « ll est écrit : Confessez-vous vos péchés les uns aux autres '
ὁ mon saint père, moi aussi, j'ai commis de grandes fautes dans ma jeunesse,
je pèche tous les jours. » — « C'est pourquoi, dit Anbà Palémon, je suis venu
à toi dans ce désert; j'implore Dieu avec des larmes, peut-être voudra-t-il
me pardonner un peu, car il est bon et misérieordieux ct sa volonté est la
clémence; en effet il est le Dieu qui aime les hommes; il peut nous pardonner
nos péchés et quand il a remis 11110 faute, elle ne revient plus une autre
fois. » En voyant le bienheureux Anbá Talásoun chercher à le consoler par
le repentir, il reçut des consolations par ses paroles et se mit à lui dire :
« Voici ce qui m'est arrivé : une fois dans un couvent de moines, je de-
mandais à Dieu de me pardonner mes péchés; je les entendis lire dans les
Livres Saints inspirés par Dieu (?): La solitude enfante la crainte ct Dieu
déteste la raillerie qui est le rire sans motif. Alors je résolus dans mon
cœur de m'isoler dans ma petite habitation, de ne plus parler à personne,
de ne jamais rire, mais de pleurer sur mes péchés nuit ei jour. Souvent
Satan luttait contre moi et charmait mon cœur par le rire; mais je ne l'é-

1. Épitre de Jacques, v, 16.

