[715] 30° TOUBEIH .25 JANVIER). 749
al Ge pe AE Got μα ο A unus ‏ܦܬܐ ܐܝܝ ܨ‎
là. ‏ܫܨ‎ ell al ez LE ‏ܣܨ ܐܕ‎ lb LV (ale lul dl οὐ οὐ ‏ܐܦ‎ ul
‏ܐܪܝܨ‎ got phi US ως glas ule ‏ܕܢܘ ܠܐܚ‎ qun du oU QU ali
Da lies Rhe Jé c Ge (ον dl SUY ‏ܢܢ‎ & ὦν ge ‏ܠܐܒ‎
‎An quA des Que Ds act ss a ον 24) ‏ܟܐܝܐ‎ JE Us, ° el
e$ AE ‏ܐܒܨܢ‎ ues Jem es ΑἹ Ge Ge en ee Las Le
ΟἹ al Lo] es 44b sis G UarliJ ΟἹ coL ‏ܣܨ‎ Qn via ci
Og Ul ‏ܐܘ‎ Ju al out ul ο Les Re ον

1. Ms. | zx. — 2. Psal. Lin, 3-8. — 3. Psal. vxvi, 2. — 4. Ms. ‏ܐܨ‎ — 5. Ms.
®
ο MAX.

commis depuis ta jeunesse; il priera sur toi afin que ta faute te soit par-
donnée. » Alors le bienlieureux Anbà Palémon prit un petit nombre de
choses à lui, se leva et alla vers le sud, dans la montagne, en récitant le
Psaume : « Délivre-moi, Seigneur, par ton nom, οἱ juge en ma faveur par
ta puissance; mon Dieu, aie. pitié de moi οἱ écoute ma privre; entends les
paroles de ma bouche; les étrangers se. sont dressés contre moi οἱ les. puis-
sants en veulent à ma vie; ils n'ont pas confiance οἱ n'espèrent pas en. Dieu
devant eux; voici que Dieu n'a aidé en accueillant mon dme οἱ en. repous-
sant le mal sur mes ennemis οἱ il les anéantira suivant ma volonté; je te fais
un sacrifice οἱ je confesse ton nom, Seigneur, car Qu es juste, car. ‏ܐܐ‎ m'as
sauré de toute détresse et de toute angoisse οἱ tu as anéanti mes ennemis !. »
11 récita aussi ce Psaume : « Que le Seigneur se lève et disperse ses ennemis,
que celui qui me hait fuie loin de son visage; son nom est le Saint? », et ce
qu'on récite après cela; en somme, il ne cessa de louer Dieu jusqu'à
ce qu'il le guida à l'endroit où était le vieillard. Quand Anbâ "Talàsoun
le vit, il se réjouit beaucoup, le prit, le fit monter sur le rocher et le salua.
Quand ils eurent prié, ils s'assirent pour causer ensemble des grandeurs
de Dieu. Alors Anbà Talàsoun l'nterrogea : « Comment as-tu conuu ee
chemin pour veuir me visiter dans ce désert? » Alors le saint Aubá Palé-
mon se mit à pleurer et à battre sa conlpe : « Pardonne-moi, dit-il, mou
saint père chéri. » Aubà Talàsoun reprit : « Le Seigueur Jésus le Messie

1. Psaume yiii, 3-8. — 2. Psaume vxvii, 2.
