* f, 130 ve.

* f. 180 v.

768 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. 1734.
el JE Αα ‏ܘܝܕ ܐܚܢ ܬܚܚܕܐ‎ UE «δε Jill CV ‏ܧܐܨ‎ El LE οἱ
eA ces de ES Cio Y GE des &oxDKLA ο Gall ‏ܢܘܢ‎ Quel
Ub ds ads ouk Gu LUE ‏ܐܚܝܨܢ‎ ol 5 dal CU Cual

35 ‏ܐܝܟ ܕܡܨ ܬܳܐ‎ Je dat e ‏ܕܐܘ‎ dual dia AE ‏ܐܘ ܢܹܐ ܕܐܬܘܢ ܟܬܐ ܨ ܢܨܨ‎ Us ae (Ll
dus bl J Le ΠῚ À JE, ‏ܕܝܠܝ ܝ‎ ak el sil le, Jill 4] δ lens. SS

uU lag esl b ‏ܐܘ ܐܘܚܨ ܕܝܐ‎ MB ‏ܐܗܬ‎ Ἡ cna] Sube ‏ܐܕ ܢܵܕ‎ all JUN s
p ὁ - ‏ܡ‎ Ἡ 9 ο = (7 # 5 Md £ ` ` ¥ al ‏ܬܐ ܢ‎

[d
"A SAS LUI kb els ‏ܬ‎ sal LB op 9 sky ‏ܝ‎ ΒΝ Je uem
ΠΝ "EG Le La je τοσο
G3 e ος ‏ܦܬ ܕܐܝܐ‎ sal D JI 1 ‏ܨ ܐ‎ * Al M FRE Es ‏ܝܗ‎ ES ου... ΑἹ
LS lé x JI ‏ܝ ܕܚܐ‎ ου ων 3 ‏ܚ‎ Qi κα Uo ue 0 ΓΝ oa
3 ME A ο... b xz όλο] ‏ܚ‎ de ` 9 |! ‏ܐܦܪܨ ܐܚܬ‎ D Ν n pub s 22
‏ܘܕܨ‎ κὸν Pull Ge ους ‏ܨ ܘܐ‎ ENS = us * Ue @ ‏ܕܐ‎
‎a m" M A3. ΝΕ m ET C eM ‏ܨ‎ p is, dt ‏ܢ‎ dep ‏ܨ‎ AM

avant l'époque où apparut la dévotion sur terre, dans les montagnes et les
déserts qui en étaient vides : après que le signe de la croix avait été fait, on ne
revétait pas le vétement des moines. Il y avait à Alexandrie (Iskandaryah) un
homme dont les richesses en or, en argent, en beaux vêtements ne peuvent
se décrire. {1 eut deux fils et nomma l'aîné Pierre (Botros) et le second Paul

contrérent l'enterrement d'un mort. Saint Paul s'informa de lui auprés de quelqu'un qui
lui dit : « Mon fils, c'était un des principaux personnages de cette ville; il avait une
fortune considérable; aujourd'hui il l'a laissée et on l'emporte au tombeau avec ce vêtc-
ment qu'il avait sur lui. » Le saint soupira et dit en lui-même : « Qu'ai-je de commun avec
la fortune de ce monde périssable qui ensuite l'a laissé nu? » Puis il se tourna vers son
frère et lui dit: « Mon frère, retournons à la maison; je ne te réclame plus rien. »
Ensuite il s'éloigua de lui sans savoir où il irait et sortit de la ville. 11 demeura dans un
tombeau pendant trois jours à prier Notre-Seigneur le Messie de le guider vers ce qu'il
voudrait. Son frère le chercha plusieurs jours et, comme il ne le trouvait pas, il s'afiligea
beaucoup, se lamentant sur ce qui était arrivé de lui. Quant à saint Paul, Dieu lui envoya
son ange pour le tirer de cet endroit; il marcha devant lui jusqu'à ce * qu'il le fit arriver
au désert oriental intérieur. 11 y resta quatre-vingts ans sans voir personne; il était cou-
vert d'un vêtement de fibres de palmier : le Seigneur lui envoyait un corbeau avec la
moitié d'un pain. Quand Dieu voulut manifester sa sainteté, ilenvoya un ange vers le grand
Antoine (4 ntoungous) alors qu'il pensait dans son cœur étre le premier à habiter le désert.
L'ange vint à lui et lui dit: « Plus loin que toi dans l'intérieur vit un homme par les
pieds duquel le: sonde n'est pas digne d'être foulé; à sa prière, le Seigneur envoie la pluie
et la rosée sur la terre et fait déborder le Nil en son temps. » Quand Antoine l'eut

