[703] 38" TOUBEI (23 JANVIER). 737
gel AN πὸ στοῦ οὐκ st 99 am UE κα del οἱ
ὃν «e it css Res Us à 7 4 Lal Ji ρου. «lS als
del ‏܀‎ Ji ‏ܝܘ‎ aue dis ὅν ‏ܘܨ‎ ὁ di RUE ulus ‏ܐ ܐܟ‎ ex
ab ΔΒ Gi ge ΘΑ ‏ܐܘ‎ ΟἹ ἀδὸ E ὁ Ale ἀεὶ LH ete
ps vit 49 Le db ‏ܠܐܨܢ‎ BI oS um ο 6 uu 2$ LS οὐ.
AS ‏ܦܟ ܝܟ‎ σι ὦ ΡΥ οἷν Ὁ pes dl el ἡ dhess he ὁ»
uud ὦ» QUEE Mas UE que ‏ܠܐܝܐ‎ OUT dues de ‏ܐܠܐܘ‎ 265 MJ QUI
4 Ju ‏ܦܬܐ ܐܕ‎ JE Leg dut ‏ܦܨ‎ Le cul OUS οἱ Ge ol Ge sil 9 JE
le 5} ‏ܐܘ‎ ob eu Us| cils ‏ܐܐܘܚܨܝܨ‎ Ai des pme UL οὐ 0$ A ail
ὁ ` ai Rus qs «us αὶ lé ‏ܦ‎ ob - RE 9 poil pus Ge C G6
‏ܕܐܟ‎ EU ay amd S CE sub Anl LE des de quib Ul
JE ael eu pues eem ge di Οἱ is ua D Y JE A6 ‏ܐܬ‎ oai

du fleuve, tn trouveras le gouverneur Culcien torturant les chrétiens : confesse
devant lui Notre-Seiwneur le Messie, il t'aménera à Antinoé (Ansind) et ton
combat sera terminé en cet eudroit. » Aussitôt il disparut à ses yeux. Saint
Abba Kàou ne tarda pas, mais il se leva de honne heure, laissa sou disciple
dans sa demeure et lui dit : « Assieds-toi ici et si quelqu'un vient me demau-
der, dis-lui : Mon père est parti pour visiter un de ses frères. Attends jusqu'à
ce que je vienne vers toi, fais les prières comme tu me voyais les faire
cliaque jour afin que s'accomplisse la volonté de Dieu. » 11 pria, embrassa
son disciple οἱ. 10 quitta; il arriva au bord du fleuve et eria : « Fils du péché,
le plus scélérat des hommes, pourquoi as-tu abandonné Dieu et adoré les ido-
les? » Quand le gouverneur eutendit ces paroles du saint, il hui dit : € D'où
es-tu? De quel endroit viens-tu? Quel est ton nom? Pourquoi tiens-tii ce lan-
gage? » Le saint répondit : » Avant fout, je suis chrétien. el serviteur de
Notre-Seigneur le Messie. Tu sais qu'il nv a pas d'autre Dieu que lui. Pour
moi, je suis du territoire du Phiôm (Fayyoum), de la bourgade de Bamouyah, »
Le gouverneur regarda son visage et vit la grace de Dieu. H lui dit : « Jui
compassion de ta vieillesse; je ne te trancherat pas la (te, mais prosterne-toi
devant les idoles du roi. » Le saint Ini répliqua : « Jamais on ne verra cela de
moi : abandonner mon Seigneur Jésus le Messie οἱ adorer les idoles maudi-
