[745] 2 AMCUIR (27 JANVIER, 379
he SA ολο pois ὯΝ ὁ ἐσὺ Jos EN ος LUN ορ LES els
‏ܚܨ‎ et ‏ܐܣ‎ ἡ Ru UI De ὦ SV «sl LES ‏ܐܒܪܬܘ‎ LES LK. codes
Ul xm Que lame) El less be ou lil Ke Ub Lis il deb
es ap où ‏ܐܨ‎ μον AU be gui Go ‏ܕܐܫܐ‎ τὰς volo Ub ss Y,
ol ae lool Li Plu dels Qj exa) aol Jub cui lus ‏ܠܐܠ‎
‎c3. ‏ܧܘܐܝܚ̈ܘܕܬ‎ ἢ US UJ nob gh Qt LUI s qu de xe LE Vh
aed cu Ὁ : Ὁ μὲ JR (uS Les, CV ule bas Lidl e lab
sl ὦ» ab JS DE GA CAM ossi sibi ‏ܐܨ‎ naues iml ἢ cias ddl
ο. d Sees QUE GA cuia cos Ex ὦ ans Gil ‏ܐܗ‎ cales
dS aies ll ΟἹ GV] &6 ‏ܐܨ‎ ο ‏ܠܚܙ ܙ&‎ Ga ‏ܐܨ‎ σιν ‏ܦܚܬ‎
‎(x ὁ ‏ܡܕ‎ Ὁ ὁ pus && ‏ܬܐܘ‎ JG Ys Ul oy d UE 6 uuu ut
ο LU oui AE asso dues ο QU aces el lil ace

le manteau et je tirai le livre des régles de l'Église : je lus trois chapitres des
Évangiles en trois fois, je fis trois priéres et jo m'assis en réflécliissant au
moyen de l'emporter οἱ de l'enterrer, car, quand j'étais allé dans ma mai-
son, Je n'avais pas songé à prendre avec moi une pioche pour creuser une
losse. Tandis que je réfléchissais, voici que deux lions vinrent et entrérent
dans la caverne; ils se prosternérent devant le corps d'Anbá Paul et l'embras-
sèrent. En les voyant, je fus effrayé, mais quani ils me virent ils se proster-
uérent devant moi οἱ me demandérent par signes : « Où veux-tu que nous
ereusious pour toi? » — Je mesurai la longueur du corps et je la leur travai
à l'intérieur de la caverne. Ils creusérent, l'un à la tête, l'autre aux pieds
jusqu'à ce qu'ils fussent descendus à la hauteur d'un homme. e leur fis signe
que ce travail était suffisant, Aussitôt, ils sortirent de la fosse, inclinorent
leurs têtes vers la terre comme pour dire : « Pardonne-nous. » — Pour moi,
j'enveloppai le corps dans le manteau. et je l'enterrai dans la fosse: je me diri-
geai vers son lit et son vêtement de fibres de palmier qui était là, comme un
enfant qui hérite de ses parents. Je marquai l'endroit où le corps était enterré,
je sortis οἱ je partis. Le Seigneur — qu'il soit loué! — me guida par une route
facile οἱ me fit arriver dans la ville d'Alexandrie. l’entrai dans la ecllule de
uotre père Anbà Athanase et je lui racontai tout ce qui m'était arrivé. Le
patriarche prit le vêtement de saint Aubä Paul; il le revetait trois lois par an :
le jour de la fete du saint Baptème, celui de la fete de la pure Résurree-
