[119] 30" ΤΟΌΒΕΗ (25 JANVIER . 753
Q ch U US de Juliet Ann τὸ 9 LÉ it Qe lil» qe ‏ܐ‎
‎iE ‏ܐܕ‎ τό οἱ HAYE Je icm es ge dl a call cag ‏ܝܐ‎ al
übel dés AUS o ὃν AA Jub sus uie JS ue qo, à) el
Je el pis JU ἐς lb ‏ܐܕܐ ܐܠܨܐ‎ EU RIP TETTE
ρω Οἷον co ‏ܘܐ ܐܝܬ‎ QJ cu, Οὐδ οἱ ‏ܐܨ‎ ét us culus
tn nés ΟἹ cb $6 QU ouh lbs ce. SU; as οὐ ας
GUN A5 deb Lal Le (5l e ceto, Je ΑἹ δι ορ ο) ES oos
4$ QU οἱ cus Vi ‏ܝ‎ Le < μὲ ds cul οἱ ‏ܦܒ‎ «ds

u$ pu UE EL Le AR LES ‏ܠܐܚ‎ ass Gé DUX a. ορ οὐ.) ὦ
aus où ques ao Su ‏ܐܨ‎ duos ‏(ܐܨܥܝܬ̄‎ EN uen)! qae all oues
is dll 4 eh ele Li "ον Ul dp JE uma iJ Ui,
de qe dS au lle o JE Jis es al οἱ L Las UE cub

1. Ms. Ui, bs. — 2. Ms. NU.

« qu'il en fasse à sa volonté. Saint pére, si tu viens, tu seras 10 maitre de
« ma maison; tu recevras tout ce que j'ai et je te prendrai pour mari. » —
Pour moi, je lui dis : « Quand un moine se marie, il éprouve des aflronts
« et de la honte. » Elle reprit : « Si tu ne veux pas de moi pour femme, sois
« l'intendant de toute ma fortune et administre-la toute la journée, car j'ai
« des biens, des champs, des aires, des troupeaux, des vergers, des esclaves
«et des suivantes; administre-les toute la journée; mais voici que la nuit ost
« venue; lève-toi et prie, » Elle se leva, me prit ct me fit monter au haut de
sa maison; elle me prépara une table de toute sorte de mets ot la placa
devant moi. Puis elle entra dans sa chambre, se revétit de vêtements magni-
fiques, vint à moi οἱ m'entoura (de ses bras). Je fus stupéfait, je m'éveillai par la
puissance de Dieu très-haut et je fis sur moi le signe de la croix. Tout ce que
j'avais vu se dissipa comme de la fumée devant le vent; il ne resta rien de
ce qu'avait fait cette femme et je reconnus que tout cela venait de Satan le
maudit qui avait voulu ina chute. Alors je pleurai amérement pendant un
long espace de temps, avec un grand repentir. Dieu compatissant ct extró-
mement miséricordieux cut pitié de moi et m'envoya son ange : il me con-
sola, me promit le pardon de mes péchés ct me dil : € Lève-toi οὐ va trouver
« saint Anbâ Taläsonn dans le voisinage; confesse-lui tes péchés. » Je me
levai et je vins trouver ta Sainteté, ὁ mon saint père; le Seigneur me par-
