[127] | 17 AMCHIR 26 JANVIER . 761
et ‏ܐܘ‎ Ji ‏ܐܟܢܐ‎ UE CRE vue QUE x ALU lae! ‏ܡܨ ܝܨ‎ de brace
07 ὦ u$s 3 4 JU C CS 3 7
c cux sae oil 9 5 ¬ Lie QU - CAM ας 2 E
SGEN dé SA τ ual dt élit ‏ܘ‎ JUS ‏ܐܚܨ‎ oem, cul cu oL
οἱ 2495 ARM ὦ Jus SUN Qno mes ee? dm de dM d
veil ques RE ο) esl UL uius He aus phys de paie DU. ΟΝ μὰ
^ lis ‏ܬ )6( ܝܒ‎ ej Jas EIC rss η e o. JI ‏ܫܒ‎
‎GoÀ Y ob ON Ge ee USE cades Uude QU ‏ܐܢܚ‎ UE ‏ܦܬܐ‎ el
‏܀ ܕܐܫܐ ܐܢܒܨ‎ Dos οἱ pare US ‏܀ ܡܨ‎ Dax) Gil nad nis οὐκ ὁ ὧν
Les sut κ et mod ‏ܐܚܢ‎ ps I pois οὐ cU
Ae ‏ܕܐܨ‎ ο ελ πο... US nes 46
bi SG loeo dl Je Gal polt ὁ ες pl uk ‏ܥܨ‎ "y

δ 0 1
1. Ms. 3 — 2. Ms. urs

il ne la trouva pas, οἱ personne ne vint au-devant de lui. Il fit amener devant
lui l'évêque Anbà Abàdyoun et lui dit : « Améne-moi les chrétiens pour qu'ils
entendent les lettres de l'empereur et qu'ils se prosternent devant ses divi-
uités. » L'évéque lui répondit : « Fius-moi connaitre quel avantage tu as
retiré d'être auprès de l'empereur : tu es venu chez nous et tu étais un ami,
lu es revenu et tu es un ennemi; tu es parti et tu étais un homme, tu os
revenu et tu es une bête féroce. » Arien lui dit : « Les gens de la Παπίο-
Égypte (Es-Sa id) ont le cœur dur et la tête grossière, e'est pourquoi on m'a
envoyé pour les redresser ct leur faire adorer les idoles. » L'évéque reprit :
« Veille sur clles de peur qu'on ne te les vole et qu'on ne les vende. »
Aprés cela, Anbà Abádyoun alla à l'église, rassembla les fidèles οἱ leur apprit
tout ce qui était arrivé. Puis il leur précha la crainte (de Dieu) et leur dit :
« Mes chers enfants, voici la derniére fois que nous nous réunissons. » Alors
ils pleurérent eu disant : « C'est toi qui nous as instruits οὐ qui as instruit
nos enfants : nous demandons au Seigneur de ne pas nous séparer dans le
royaume des cieux; la mort que tu subiras, nous sommes tous disposés à la
subir. » Quand il vit la fermeté de leur foi et leur joie à verser leur sang au
nom du Messie, il les prit et alla trouver Arius. Tous erièrent : « Nous
voufessons tous Notre-Seigneur le Messie, roi du eiel et de la terre. » 1
s'irrita contre cux et ordonua de leur trancher la tête à tous, tellement

que le sang commença à couler comme de l'eau daus les rues de la ville. Les
PATH. OR. — T. XI. — Ἐν 5. où
