732 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [093]
Ja on ‏ܚܫܫܘ‎ Le sl co) ees! μὴ ος dis Gil des LH ellus

ol Es Gus ‏ܐܨܨ‎ exe du al, LEE ae duy AOÛ oU ‏ܐܨ‎

ON ‏ܐܝ ܟ‎ ll MN GLS Et Cart ann] US! pull Ma NT

et ὁ JE SUE os dos ‏ܐܕ݂ܟ݂̈ܫܵܨܬ‎ πο GUN Got UE ut s
qub νο ο ως de LS Ge qe ‏ܐ ܚܩܺܝܫܶܝܢ‎ db n
qu pus m Ge Ai οἱ ML UE ue oe Y AM ‏ܦܬܐ‎ Lu us uil
κο 4 JE I ‏ܘܐܒ‎ ο.
Ve de Qn GU dust Ul, able LA ‏ܘܐ‎ OM ‏ܘܨ‎ quel Gal οὐ cm Gel
eb fe» οἱ CU ‏ܘܝܨ‎ CLR uec ‏ܝܨ‎ cul ced 4 JU. Lt
ms QE ` - ' EE ae 5 ‏ܥ‎ dex qe AJ Las Lie rude
LS QS 5 - Med wee oAR ph als eios ρὲ δ» Le élu

1. /laec commemoratio deest in A, Ludolf, Assemani, Mai, Malan et Wüstenfeld.

et parce que ton sang a été versé au nom du Messie. » Le saint se réjouit
de ee qu'il entendait dire par l'ange du Seigneur; il fit signe aux gardes
et tendit le cou : sa tête fut coupée et sa lutte terminée. Que le Seigneur
nous fasse miséricorde par sa prière! Amen.

' En ce jour aussi, subit le martyre notre père, le grand évêque, le bien-
heureux, le parfait, le glorieux, le vénéré, notre père spirituel Anbä Babylas
(Fáfilás), 1c vertueux pasteur. On le fit comparaître devant l'empereur Numé-
rien (Noundryous) qui lui dit : « Écoute-moi, évêque; j'aurai pitié de ton
grand âge, offre de l'encens à nos dieux. » Le saint au cœur fort lui répondit :
« C'est une chose que je ne ferai janais : abandonner mon Seigneur le Messie
οἱ porter de l'eneens à des choses fabriquées par les mains des hommes. »
— L'empereur répondit : « Évèqne, vos livres ne sont que des contes d'en-
fauts : nos actions sont la vérité. Écoute à présent les conseils que je te
donne et je te ferai le second aprés moi. » L'évéque se mit à rire et lui dit :
« Tais-toi, tu veux me tromper par tes paroles. » L'empereur ordonna aussitót
de le torturer. On lui fit subir des tourments pénibles, mais Notre-Seigneur
le Messie les écartait de lui. — 11 y avait avec lui trois jeunes gens qu'on
torturait. L'empereur Numérien se fatigua de les traiter avec bienveillance,
de les caresser, de leur parler, sans rien pouvoir sur eux. 11 s'irrita οἱ écrivit

1. Celte commémoration manque dans À, Ludolf, Assémani, Mat, \Vüstenfeld et
Milan.

