746 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [712]
‏ܐܝܐܝ‎ Lo du DE RU ο OU οὐ diss mul oU MI
Ms eu ue pe Does qim οὗ S ὁ ναὸ ‏ܐ‎ assi oO MU
Le ie qq QU CL sse GA RUD e OÙ Gl. JE Url ‏ܕܫܘ ܐܨ‎
ge ‏ܐܕܐ‎ JB ‏ܚܝܨܢ‎ ES louis el EU ‏ܠܐܫܐ ܕܟܝܐܝܨܐ ܐܨ‎ EIE ir
de Dun. «nnn DAY culs We Lil Lc (ie amy Sieb ls ‏ܚܨܢ‎
‎bens Quum cos QU 95 9 (5 ces οἳ σὲ ‏ܐܨ‎ ol oum ob ‏ܘܝܨ‎
‎(b Amy obl ail κο μμ out lae ei ‏ܨܐ‎ les Uds ‏ܘ‎
‎blz LS LS lys le UE luas US as, las (Ul Lá LASE
Li Sith els ‏ܨܐ‎ dans Lei, BAL ob ὧν yan OÙ ‏ܕܐܨ‎ Lt CT ‏ܘܶܐܦܬܗܘܢ‎
‏ܐܨ‎ UB ‏ܕܢ̈ܫܵܨܨܐ‎ us ο ο JU Ge pie DU Lidl ule GB és as
00 He les uk ‏ܪ‎ - iacu GG ολ) ὁ uas ον
ch Les Je c4 Qt οἱ ὁ cos οἱ él LB ‏ܐܟ‎ 5 SS |

1. Ms. ‏ܨ‎ — 2. Ms. Los.

fants, que votre cœur faiblisse, que vous regardiez la gloire de ce monde
périssable, et que la gloire durable vous échappe; prenez patience, mes filles,
afin d'être avec votre fiancé le Messie et d'entrer avec lui dans la chambre
nuptiale spirituelle. » L'ainée était âgée de douze ans, la seconde de onze ans
et la troisiéme de neuf. Quand elles arrivérent devant l'empereur, il ordonna
de faire avancer l'aince, Bistis, et lui dit : « Écoute-moi, et je te marierai avec
un personnage de ma cour, je t’accorderai de nombreuses faveurs; pros-
terne-toi devant Apollon (Aboloun). » Elle l'injuria οἱ le bláma. Il ordonna de
la frapper avec des massues, puis de lui couper les seins, d'allumer du feu
sous une chaudière οἱ de l'y placer. Quand on l'eut fait, l'ébullition. cessa;
les assistants furent stupéfaits οἱ louèrent Dieu. Ensuite l'empereur ordonna |
de lui trancher la téte, elle fut décapitée et sa mère prit son corps. Puison |
présenta la seconde, Elpis, on la frappa de nombreux eoups ot on la jeta
dans le feu, mais la flamme s'apaisa aussi. Alors l'empereur ordonna de l'en
retirer et de lui trancher la téte : ce qui fut fait. Sa mére recueillit son corps.
Elle craignait que la plus jeune fût ellrayée par les tortures; elle l'exliortait
à la patience et l'encourageait. Quand il ordonna de la broyer sur le cheva-
let, elle implora le secours de Notre-Seigneur le Messie pour qu'il lui don-
nàt la force et la constance. Le Seigneur envoya son ange qui brisa le che-
valet. L'empereur ordonna de la jeter dans une fournaise ardente; elle fit le
