736 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [702]
iis JU. is Hd cd Lu gb SA Ub ll ‏ܢܝܐ‎ gu 0)
o Les eos Tales νο. Basse 94716, 13 EA L3
sl jé Gt SUE Es Ge dé UE adi anl Let ‏ܐܨܨ‎ s ὁ εν
QS Los Mya dS UE sal JUN ο ο...
Gu db ani nU gv 35 dl Got RS ὃ ot AY et ὁ
Ys JE QUE cul ces (| ls OS Le LES ble slo 4$ us aus bs
< 3 di ot «yi - 0 ‏ܐ‎ um oun Vo qo & 32 + dS
Quies = ® 39 dole ‏ܗ‎ yh Les d col cel dés Gel κ.
Cb ‏ܐܘ‎ JU que b ocu qa gab d JE ‏ܐܕܨ ܘ‎ QE dt lil LS ‏ܩܕ‎
‎qu LS et usb Ub ‏ܘܳܐ‎ bou el QU cul HU GUN aub dl

1. 11 Corinth. xii, 9. — 2. À JI. — 3. D ic^. — ἃς 0 — 5. A asi.
— ὦ. Deest in B. — 7. Deest in B. — 8. Deest in U. — 9. Ilaec commemoratio deest

in A, Ludolf, Assemani, Mai ez Malan. Praebet Wüstenfeld recensionem multo brevio-

rent. — 10. Ms. ^a.

avait endurés, il était patient, grâce à la force du Messie, comme a dit
l'apôtre Paul (Joulos)' : « Ma force est parfaite dans la faiblesse. » Lors-
qu'on lui trancha sa tête sainte, une croyante nommée Sophie (Sofyeh) vint
recueillir son saint corps: elle l'ensevelit et l'enterra. Que son intercession
et ses prières soient avec nous tous! Amen.

° En ce jour aussi, mourut martyr saint Abba Kaou, au temps où Culcieu
(Kalkyänous) reçut de Dioclétien (Digladyänous) l'ordre de faire périr de toute
mort honteuse quiconque ne se prosternerait pas devant les idoles nouvelles.
H y avait, à cetle époque, un homme du bourg de Bâmouyah (Yàmoujy) nommé
Käou; ilen était sorti et s'était bàti un fort où il adorait Dieu, habitait et prati-
quait de nombreuses dévotions. ll ne rompaitle jeûne que d'un samedi àl'autre,
ne mingoait rien d'où sortit du sang et ne buvait jamais de vin. Les gens de
sa bourgade allaient le trouver pour recevoir sa bénédiction; il uérissait les
malades et tous ceux d'entre eux qui souffraient. Tandis qu'il s'aequittait de
ses dévotions et de ses prières, l'ange du Seigneur lui apparut dans la
nuit du 26 de kihak. Le saint lui demanda : « Seigneur, qui es-tu? » —
« Je suis Gabriel (Djebrdyil), le chef des anges : pourquoi restes-lu assis,
alors que la lutte s'étend. Quand tu te seras levé de bon matin, va sur la rive

1. 18 Corinth., xn, 9. — 2. Wüstenfeld ne donne que cette courte mention : « En ce
jour, nous célébrons une féte en l'honneur de saint Abakuh de Bamujeh dans le ter-

ritoive de Fajjv n. » Cette commémoration manque dans ‏ܕܬܬ‎ Ludolf, Assémani, Mai et
Malan.

