740 SYNANAIRE ARABE JACODITE. [706]
t SA 4 JU cul ‏ܦܨ‎ ue ‏܀‎ JUS uud élus ai ‏ܐܡܐܬ‎ AME SR Qu angl
X ga oss] te ΟἹ ‏ܐܘ‎ JG ét El Val use xl ‏ܐܘ‎ JE cel
DE «όν de Qt CE. pl cue uel Ub alb CJ ο) cass YU un
dé del ‏ܦܟ‎ Gi Dal ‏ܘ ܐܨ‎ JG GA EU deb ces ail ‏ܐܘ‎ Jus ‏ܨ‎
‎de DS il ‏ܐܝܘ ܝܐ‎ unas Le ο d JE vel Mél os dl
οὐδ 3 X6 ae Qui ϱ ‏ܝ‎ 3 (JEU. Mets bal cul ll Sal ‏ܐܘ‎ Ji
οἱ oid all Jus LS Cle eds OÙ al GA ons AN ὧδ ὁ al
‏ܘܺܐܝܘ ܐܬܟ‎ dde ο BA pe ΟἹ Ὁ ‏ܐܘܵܐ‎ Qt “συ
lo ο V sal ob ads LUN b Les ol Glo dal κοῦ he ace Vs
ο she eb HONG pos bye 6 will ‏ܠܐܥܕ‎ dt aile gel

4 m :- Q^ ba 5. uo Ml kb ceu! T ob GS c trm
eX Ad dut αὐ ds mes Ce A lbs bem Lys ‏ܘܫܪ‎ Gels

lui, il saisit le démon et lui dit: « Qui es-tu? » — « Laisse-moi et je t'en
informerai. » Le saint reprit : « Apprends-le-moi d'abord οἱ je te laisserai. »
— « Je suis Soufounásár, le démon rebelle qui se réjouit du pêché, qui aime le
péché, l'adultére et le libertinage; c'est moi qui ai fait désobéir Adam avec
votre mère Eve (Ilaoud). » Il Ini tint un long discours. Le saint lui demanda :
« Qui t'a envoyé vers moi? » — « Mon père Satan (Chrilän) qui est le principe
de tous les maux et jeles accomplis par son ordre. » — « Quand tu n'obtiens
pas une chose pour laquelle ta es envoyé, qu'arrive-t-il de toi? » — Le démon
lui répondit : « Quand notre pére a envoyé quelqu'un de nous vers un saint,
s'il ne le séduit pas et s'il. ne peut rien sur lui, il apparait devant lui ce
jour-là et ordonne à eelui qu'il rencontre de lui faire souffrir de nombreux
tourments. » — « Que fais-tu? » demanda le martyr au démon. — « Quand
nous voyons un homine accomptir la volonté de Dieu, nous mettons le mal
dans son cœur; nous ne laissons pas faire le bien, et quand nous voyons quel-
qu'un ailer à l'église, nous l'en empéchons. » Le saint Abba Kâoun attacha le
démon ct le châtia avec les chaines de fer dont il était lié. L'antre cria : « Je
te conjure, par la force de Jésus le Messie, relàelie-moi. » Le gouverneur en-
voya chercher le saint; on le fit sortir de prison et on l'emmena avec le
démon lié qu'il trait. Quand il arriva à un endroit plein d'immondices, il l'y
jeta à sa grande honte. Lorsque le martvr comparut devant le gouverneur,

