[737] 2e AMCHIR. (27 JANVIER. 771

ῳ its al Om S. ‏ܐܘ‎ Out LS Giles & ia) cual e bem a5
Ἢ 237 26 qe His ‏ܘܕܨ ܦܟ‎ HU able ‏ܚܝ 6 ܐܫܒܝ‎ £ £ el Lait
Lie ‏ܕܐܬܘܸܢ‎ L Se ‏ܕܐܐ ܐܘ‎ e JE ‏ܐܐܟ‎ ο) Pl ‏ܩܐܘ ܩܬܐ‎ less ‏ܕܩܪ‎ Ball ‏ܫܡ‎ `
ge νο ‏ܐܢܒ‎ dày die Gin ¥ ‏ܕܩܪ‎ Gens ¥ ‏ܘܝܚܨ ܕܘ ܐܝܕܐ‎ Je ‏ܐܘ‎ οὔ de
l| Le ο qus Y Gub ὁ unb y ‏܀‎ 25 Mb (eus ‏ܘܫܪ‎ Ye a 7E Ms ue
pub uu Mu ὁ Cou ος obs Uh σαν oYl US$ X cl d τῳ
JM uns LUI Qu, ‏ܝ ܝ‎ 46 LUS Ὁ GA JA
at ‏ܐܘ‎ Js Us Qi uu ‏ܠܥܰܝܘ‎ JG e ὁ ὦ» ΟΝ ‏ܦܬܐ‎ ule pee LG
Uum δ les ‏ܕܫܐ‎ Li Ge GE ἐν uie SU οἱ ‏ܘ‎ Giles us ue ule ἃ
ὁ «le uel um ‏ܐܬܘ‎ DE qb uum οἱ uel ‏ܐܚ ܕܠ‎ d e οὐκ ‏ܐܨܦ‎

fils du riche, se levèrent et sortirent de leur maison pour aller chez le juge.
Tandis qu'ils marchaient dans les rues de la ville, ils virent un mort daus uu
linceul, étendu sur une civière : on l'emportait et on allait l'ensevelir: une
[oule considérable le suivait en pleurant. Alors Paul s'adressa à l'un de ceux
qui marchaient avec le mort et lui demanda : « Qui est celui qui est mort
aujourd'hui dans ectte ville et sur qui l'on pousse de si grands gémisse-
ments? » L'homme lui répondit : « C'est ainsi, mon fils; cet homme avait une
situation considérable et une fortune incalculable; il ne connaissait pas sa
situation οἱ tu le vois maintenant étendu sur cette civiére, n'ayant avec lui
que ses péchés οἱ que ses fautes : il va par un chemin par où on ne revient
pas. Il est mort dans les vagues de ses péchés; à présent, mon fils, il faut que
nous combattions pour nous-mêmes dans 00 monde. lleureux l'homme qni a
des provisions; il les trouvera entassées dans la Jérusalem céleste, dans la ville
des vierges. » Quand Paul entendit les paroles de cet homme, il dit à son frère :
« Revenons à notre maison. » Pierre lui dit : « Pourquoi retournes-tu en
arrière et ne vas-tu pas trouver le juge? » Paul reprit : « Revenons, car j'ai
appris des choses qui me font juger contre moi. I n'y à pas dans mon eœur
de mauvaises pensées contre toi, » jura-t-il. Quand ils furent revenus chez
cux, Paul se caelia de son frère sans l'informer où il. allait. 1H demeura trois
jours à le chercher dans la ville sans le trouver. 11 déchira ses vetements,
s'aflligea beaucoup ct se repeutit en disant : « Si seulement je n'avais pus
