[749] 85 AMCHIR (28 JANVIER). 783

EM AR gl ὁ ολ call de οἱ (( dis Lot οἱ Cual ὧς

DE ‏ܐܨ‎ DU QG A uns Οἱ He be dl JU. af ds Cual Lai
‏ܝ‎ 8 5 «ll its glo all ‏ܘܨܬ‎ Ge dl ‏ܐܣܰܚ‎ 433
οὐ ob cA à «X οἱ Ge Lgs Dh. Lok ‏ܐ‎ Ub DU ph 6 (les
Agel ali Ji QS Al ‏ܘܕܨ‎ de DS ὡς ἀεί Dis A «MR. Dis 25
ol Un £ aye ou c AU rs ds Axle Lt à BE cu S, li ‏ܐ‎
‎ΟὟ AS Lo αὶ oae τυ Les calo Jd ο ‏ܦܬ‎ Gt al ‏ܢܢ‎ Tees

m ee O^ n Ds εἰ is Hd ou oU jl IUS EY P TP 5
La 46 ‏ܝ‎ Ul ‏ܝ‎ UE LU ‏ܝ‎ s SÉ LUN pes
TOP ead & JI TT 0 Gl co. lo se MU o6 3l & à co
gli ‏ܒܝ‎ 5 ὁ 3 JE Cm del s Gil $ ‏ܝ‎ GE Ge ο»

1. Haec commemoratio deest in A, Ludolf, Assemani, Mai, Wüstenfeld et Malan. —-

disette. Dieu révéla à l'évéque qu'elle ne cesserait que par la prière du
moine qui était dans le temple. L'évéque emmena le peuple de la ville, alla
trouver Jacob et lui demanda de prier sur eux pour obtenir la miséricorde du
Seigueur. — Le saint s'y refusa en disant : « Je suis un pécheur et j'ai irrité
Dieu par mes fautes. » Puis il leur raconta ce qu'il avait vu. Ensuite il obéit
à l'évéque, sortit avec la foule, pria et ne termina sa priére que lorsqu'il
tomba une pluie abondante. Il fut assuré alors que sa prière était accueil-
lie, son repentir agréé, sa faute pardonnée. Alors il redoubla scs actions
méritoires en se disant : « Lutte pour ne pas succomber. » 11 finit sa vie dans
une vieillesse vertueuse et agréable à Dieu et mourut en paix. Que sa prière
soit avec nous! Amen.

‘En ce jour, mourut le saint père Anbà Iladra : e'est lui le premier
qui fut moine dans la roche de Benhadeb avant Anbà Pierre (Botros) le grand.
À cette époque, la montagne était déserte, solitaire, pleine d'ossements de
morts et de toute sorte de reptiles, car elle avait été un cimetière pour les
générations passées. Quant au saint Anbà Hadra, il commença à hahiter
dans le désert, car cet endroit était fameux et il voulait demeurer avec les
bêtes sauvages du désert ct les animaux venimeux. || s'enfuit par clfroi
des demeures des hommes, à cause de son amour pour la pureté qui

1. Cette commémoration manque dans A, Assémani, Ludolf, Mai, Wüstenfeld et
Malan,
