[755] 45 AMCIIHIR. (29 JANVIER). 789
= Qe ‏ܒ‎ Ay. A - ge ο E Us pus SUE μὲ cs
Ma de Jii Mj, Jb deo deli lès ot ΦΆΘ iudi 5} di potes ‏ܕܘ‎
‎mmu» Vel Gy quad ‏ܦܬܐ‎ Ve Loge Loue Ub ques «Ub ulis old ‏ܐܕܨ‎
‎gel Uem qe DS Le Eh EU d ‏ܢܫܘ‎ Lu
m^ s si d 0 ptet at ως ευ des ο pol s 16
εὐ o Eee Gad ble άν JE εἰς ὁ oU ΑΙ obl Mul γω
ob LE Ya χροὶ Labs LA Amar le Le lex b remi ELS ‏ܒ‎
‎cus Ree ‏ܧܐܒܐܢܝ̈‎ les és Ge ὁ be cx oil οξέα JI d
νο LS ‏ܘܠܨ ܛܢ‎ Lu gae Dl ο EL de μμ
ὁ ‏ܐܝܐ‎ GJ JE, Le κο LUE de pU Ges ὁ» dul ὁ ος ‏ܐ‎
‎D ‏ܝܨ‎ ῦ ὁ Ὁ. GE sy GA RE dil Bal UE uc

1. {laec commemoratio deest in A, Ludoll, Assemani, Μαϊ, Malan et Wüstenfeld.

son corps aux cieux; la foule la voyait. Dieu ouvrit le cœur d'une femme juive,
exempte de la haine des Juifs et de leur jalousie, pratiquaut la loi de la Torah.
« Cet homme, dit-elle, est un juste, c'est pourquoi cette lumière est desceudue
sur lui. » — Elle se mit à glorifier Dieu οἱ à crier : « Je suis chrétienne; je erois
au Dieu de ce saint. » — Les Juifs la lapidérent aussi; elle mourut et fut
enterrée avec lui dans une méme tombe. Que sa prière soit avec nous tous!
Amen.

' En ce jour, vivait dans le monde un berger, nommé Eucharistos (.Aou-
kharistos); 11 avait une femine appelée Marie (Maryam); tous deux étaiont ver-
tueux, purs; ils marchaient dans la voie de l'innocence οἱ de la chasteté ;
ils faisaient des aumónes abondantes, ils avaient de nombreux troupeaux
et tout ce qu'ils en retiraieut, ils le distribuaient entièrement en charités, se
contentant de pain qu'ils mangeaient sans autre chose. Il y avait dans le
désert deux vieilards ‏ܨ‎ sous une roche dans deux eaverues; ils
faisaient des adorations considérables et des actes de dévotion continuels et
ils étaient arrivés à 11110 immense considération. L'ennemi du bien jeta de
l'orgneil dans leurs cœurs οἱ ils pensèrent qu'il n'y avait personne au monde
qui püt leur étre comparé pour la piété. Le Seigneur leur envoya son ange
qui leur dit : « Vous u'avez pas atteint le degré ni le rang augusle qui
appartiennent au berger Eucharistos qui habite dans une ville du pars

1. Cetie commémoration manque dans À, Ludolf, Assémani, Mai, Wüstenfeld et
Malan.
