792 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [758]

pt ὁ RS Ge Mes es Cis e JE gel Ul Jul ait ΟἹ Teo

DE οὐ JS 5 Lay ‏ܦܨ‎ ο) ‏ܐܒܠܟ‎ XI ‏ܢܐܝ‎ ὁ dx ὦ Ms Real eur
ο JE anos de ca ολο ual dis ie is ae Ael, d
che lale Is Los de ὦ ‏ܢܫܘ‎ es boss Ul dl JE Juss Ul ‏ܐܢ‎
‎LÉ oues pal ‏ܘܕܨ‎ es QUI Les pla pod Ju Xe cie ¥ ‏ܠܨ‎ él,
Οὐ ‏ܕܦܕ‎ de ΟἹ dB ‏ܨ ܘܥ‎ doy à Gandi de AM els Ge ‏ܐܨܝ‎ pales
oi ‏ܢܐܚܘ‎ ae ue Gi CV ‏ܬܚܘ‎ οἱ ‏ܠܐܘ‎ JU ‏ܠܐܨܢ‎ dt ob oun SL
d OL ed les SL EU G cui x»ol >< - ΟἹ «ρου ‏ܢܓ‎

1. Jaec commemoratio quae sequitur in Α multo brevior est: Less] 2,4! ΙΔ» Er
Lei) is y pl Lale Ua 3l ‏ܨܢ‎ Lt gs 3 Le a! m Ural ΠῈΣ
e] ἢν» ` © Lie, Haec secunda commemoratio, scilicet Abu Noub, deest in V οἱ
LIT ον X 2 2

Malan. Duae commemorationes desunt in Ludolf.

' Notre père, le saint méritant Anbà Bchaï (Abchaï), eonnu sous le nom
de Pierre (Botros), mourut en ce jour. ll était d'une bourgade de Chmin
(Ahmim), (du nom) J'Absounah. Lorsque le projet vertueux d'embrasser la vie
monastique s'agita dans son cœur, il abandonna tout ee qui lui appartenait,
prit sa croix, suivit son maitre ct laissa le troupeau qu'il faisait paitre à qui
voulait s'en soucier. ll monta dans la montagne, rencontra notre père Anbá
Badjoul, oncle maternel de saint Anbâ Chenouti (Chenoudah). Il habita avec
lui dans la montagne d’Atripé (Adribah); ils pratiquaient des adorations et des
dévotions nombreuses, qu'on ne saurait décrire sans fatigue: et des jeünes
continuels, des veilles nocturnes; ils subirent de nombreuses tentations de la
part de l'Ennemi; le Seigneur les en délivra. A cette époque. saint Abou
Chenouti monta chez son oncle Anbà Badjoul; il avait sept ans. L'ange du
Seigneur lui eonseilla de le revêtir du [του qu'il trouverait prés de sa tóte.
llle revétit du froc ainsi qu'Anbà Behai. [15 restèrent tous les trois unis
dans la piété et la dévotion; ils se bâtirent dans la montagne des habita-
tions et élevèrent une église sous l'invocation de la Vierge pure, Marie.
Chacun d'eux construisit un cellier auprès de l'église : ees habitations ont

1. Cette commémoration est beaucoup plus courte dans À : « En ce jour, a lieu aussi la
commémoration de saint Abou Bchaï, habitant le couvent de Chmin (4 kkmäu), et ) 064
Noub, possesseur de l'éventail d'or. Que leur priére soit avec nous! Amen. » Cette
dernière commémoration (de S. Abbà Noub) manque dans B οἱ Malan. Les deux commé-
morations manquent dans Ludolf.

