[725] 1* AMCHIR (26 JANVIER). 759
host oai Xe οἱ ?y|p gs. DAQU Lil qx cu s los Lu
£ Uem pe DS ‏ܒ‎ οὐ de dex ων ὧδ ‏ܕ‎
‎deY QV el Les ΚΑ) uidi ομο ΟἹ uua aun poil VS Pd
σα Ul ‏ܐܨܨ‎ «Y gall ua dle 9@ φῶς D ‏ܐܨ‎ els Xs Sols 2, LS
D pes elis Os ‏ܒ‎ 2 5 dus A οἱ ‏ܐܝܐ‎ Muy dai cum
GE xe djs - M eg de AV eli da Ut οὐ 5 22
JM Gus LM LS «des ‏ܩܐܝ܀‎ Ac LAS ‏ܚܨܐ ܐܚܫ܀‎ - «2-2! M M
oU! Sess e zl as eub ΜΝ ‏ܠܐܚ ܕܐܬܨ| |܀ 1 ܝܐ‎ dut καὶ Sal ὁ 3
en Je Vide ‏ܐܢܢ‎ MS «191 te ‏ܕܬܘ‎ us ἀξον! οἱ ‏ܕܸܒ ܘܬܚܢ‎ 38
‏ܐܨ ܒܝܨ‎ σέ LE ‏ܕܐܝܐ‎ RUE ‏ܐܠܘ‎ wor cl dé λα...
DEN OV ^ ‏ܐܟ ܐܝ̈ܕܟ‎ ο ls pee ua ‏ܐܝܕܠ‎ As eel db ρῶν

1. Ms. ων nl. — 2. Ms. «). — 93. Haec commemoratio deest in À, Ludolf, As-
semani. Mai, Wüstenfeld et Malan. — 4. Ms. Vo 1 — δ. Ms. 59

ce que les Arabes s'emparérent du pays et aprés qu'ils y furent demeurés
un certain temps; elle était connue sous le nom d'El-Gharbyah; elle fut
démolie et disparut à l'exception de celle que le saint possède dans la
Jérusalem (Ourichalim) céleste qui subsiste οἱ qui dure, où n'entre aucune
maladie. Que leurs priéres soit avec nous! Amen.

' En ce jour, mourut martyr saint Anbà Abädyoun le grand, le vénéré.
Le Pére l'avait clioisi à cause de sa grande pureté, de ses dévotions, de son
ascétisme, des prières qu'il prononcait sans relâche, οἱ de ses veilles conti-
nuelles, ear la consécration d'Anbà Pierre fut le secau des martyrs. Lorsqu'il
se rendit à son siège, les gens le reçurent avec une grande joie, il les exhor-
tait, leur enseignait les lois et les commandements de ré vangile et les règles
des Apótres. À cette époque, Arien (Arydnous) vint déguisé ‏ܐ‎ il descendit
chez l'évêque. Celui-ei avait un fils doué de beauté, nommé Philippe (Filibous),
pour lequel il montra du zèle et à qui il apprit la sagesse, la philosophie
et la science de la médecine. 11 y avait dans cette ville un seigneur nommé
Heraklamon (Herkalämoun), père d'un fils appelé Coluthus (Koltous) qui avait
grandi dans la science et la crainte de Dieu. Il avait trouvé le fils de l'évêque
et appris de lui la science de la médecine. Tous deux eherehaient après les
malades et les guérissaient sans salaire. Tont malade qu'ils visitaient, recon-
vrait la santé. Lorsque Arien vit la beauté de leur corps, il les aima, rechercha

1. Cette commémoration manque dans À, Ludolf, Assémani, Mai, Wüsteufeld. Malan.
