786 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [752]

o ἢ ‏ܐ‎ GE cal ulis His ὦ eds bb Mera RE els ‏ܘܨ‎ n
&le biu) AU ΟΡ ll LG past ‏ܐܨ‎ QU κάν pots UE à pos pal
boAR ‏ܕܐܟ‎ Lai ὁ cuna al che ‏ܐܟܝ ܟ‎ Le (de Mil Us ‏ܠܐܟܝܨ ܨ‎ ὃν
‏ܐܕܨ ܝܐ‎ vis purs u$ ο AI Lt ‏ܢܒ‎ ym o ‏ܘܰܠܐܚܽ‎ ae lun
lios eis Ge MALE all ο) he ‏ܐ‎ ees ‏ܐܝܐ‎ pélal X ems 4 lieb les
out ος ὁ Ut HU lé ‏ܐܠܐܘ‎ dass demus Lis Let Ίρις») ‏ܠܐ܀‎ cames

UN ‏ܘܨܘ‎ ci La Ul GA JL A Ul Bab ads lam LUE Rob Lis
c ‏ܸܢ‎ oe, uS o Q^ £ ‏ܦ‎ l5 Lo c δὼ Als A Ax doute a
Ul ail gs 90) CO ‏ܐܒܙ‎ Ge οἱ lus Ge ὡς JUS Al ὦ»
eu Ji Gate pt ο ο fl nune US nes Das ο
el οὐ Got eui lo LU CA 8599 ο o6 Ju RÀ ο ‏ܐܕܐ‎
‎Lt Jal els ‏ܐܝܐ ܦܨ‎ Qi ‏ܥ‎ Ge es ds ‏ܠܐܚ‎ abe ye pos ἰοὺ
er ‏ܦܨ‎ gl EE QUO JR εν ‏ܢܨ‎ ceni ym Un HAYE ae UI

Ils s'en étonnèrent et, dans leur ignorance, ils crurent en la voyant que le
saint volait des moutons, qu'il les égorgeait dans la nuit et les faisait rótir
à ce feu qu'ils apercevaient. Une nuit, ils allérent regarder d'une muraille.
Quand ils furent en haut du mur, leurs mains furent sans force et s'attachó-
rent à la muraille; ils ne purent faire un mouvement : alors ils criérent vers le
saint Anbà 11008 afin qu'il eût pitié d'eux et leur pardonnât ce qu'ils avaient
fait. 118 confessèrent leur grossièreté et leur peu de foi. Le vieillard pria
Dieu et il les délivra de leurs liens. Ils partirent en louant le Seigneur. —
Écoutez aussi ceci, et admirez et louez Dieu. ll y avait à cette époque une
femme veuve, paienne, très simple de cœur. On livra son fils comme voleur
au gouverneur. Elle demeura le cœur aflligé à cause de ecla, s’enquérant
auprés de chacun et disant : « Comment ferai-je? qu'arrivera-t-il de mon
alfaire? Qui délivrera mon fils de la mort? » Tous ceux qui l'entendaient lui
dirent : « Personne ne peut sauver ton fils, sinon saint Anbà [ladra, le reli-
gieux de Benhadeb. » Alors la vieille femme se rendit auprès de lui et de-
meura à insister près de lui dans ses questions au sujet de son fils, en
pleurant, en prononcant des paroles de douleur et le cœur aílligé. Quand
le vieillard vit sa simplicité, 11 lui dit : « Va, demande Jésus; c'est lui qui
sauvera ton fils et le délivrera des mains du gouverneur. » Elle accepta ces
paroles. — Considérez cette femme paienne et admirez. — Elle se mit à mar-

