748 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [714]

‎Gi el Ji dues ὁ μὴν ΟἹ a es οὗ AY ael ὦρ le at‏ ܐܘ
‎κἂν A Ge OÙ sb‏ ܘܟܝܨ ‎b‏ ܦܨ ‎ge de Je Re Gil dote‏
‎i$ Q^ e» ὦ pee Da‏ ܐܬܝܟ ‎com GA‏ ܘܨ ‎se οἴ. ob de‏
‎ϱ ddl ὁ 45) jet ΟἹ USE QU στ ule tbe AE ole ls‏ 6«
‎ds pol ds ὁ dni) ο Aa ex οἱ SUA sb que ὦ οἱ μα‏
‎gb pol ὦν - LE a ΣΝ ὁ JU PECES‏
‎EN ues cosi ΑΔ SUB nue - οὐ) ue gy 3 cà qu sé uy‏
ܐܬܘܢ ‎ds ρὸ LES Y EN Ge Ὁ ena qt JS LE‏ ܩܥܡ ‎Ul‏ ܕܝܨ ‎an de‏
‎os‏ 55.885 ܦܨ ‎Jos 3E‏ ܥ܀ ‎pras LOUE ge πο de Gans se‏
ܐܚܝܢ ‎Duo pue ci ος‏ ܢ ‎Y sal οὐ Lies Y ὁ‏ ܵܬ ‎Qe wide ca‏
‎Gael οὐ «oS GA οὐ νὰ‏ ܐܨܨ ‎wed dee velo pt aus SU JU GAS‏
‎HN Ul‏ ܦܨ ‎XS 468 ὡς ὁ‏ ܚܨܢ ‎AE LU el Qu «e die‏
‎gui ie ο Ge die he ο...‏

‎1. Ms, al, — 2. Ms. Ms. — 3. Ms. 5

‎de Dieu, Aubá Palémon, se leva, emporta un petit nombre de choses à lui
et voulut aller daus le Rif d'Égypte (Rif Misr). Tandis qu'il était en route,
il pleurait sur ses péchés tellement que ses yeux faillirent être arrachés de
sou visage à cause de la multitude des pleurs qu'il versait. Satan, l'ennemi
de Dieu et des hommes, causa une trés graude distraction au vieillard: ver-
tueux Anbà Palémon pour l'égarer dans la montagne οἱ ne le laissa pas
savoir où il allait, Il voulait par là le faire eutrer dans le voisinage pour le
tuer en cet endroit. Au bout de sept jours que le saint vieillard errait dans
le désert, il était prés de mourir de faim et de soif, car on était en été : il
tomba sur le sol en danger de mort. Le Dieu juste, qui aime les hommes et
qui voit tout ce qu'il lait pour nous, alors que nous autres humains, nous ne
le voyons pas, ne laissa pas son serviteur Anbâ Palémon s'égarer par le
fait de Satan : il chassa l'esprit d'erreur et l'éloigna de lui. Quand le saint
reconnut son œuvre, il eria : « Mou Seigneur Jésus le Messie, aide-moil »
Sur-le-champ il entendit une voix qui lui disait : « Ne crains pas; l'ennemi
n'aura pas de pouvoir sur toi à partir du moment où tu l'as mentionné.
Léve-toi, va un peu vers le sud, tu trouveras un vieillard, un moine juste
nommé Anbà Talàsoun; il est dans une forteresse; raeonte-lui tout, comment
le démon t'a trompé, le grand péché par lequel il t'a éprouvé et que tu as

