[723] 1e AMCHIR (26 JANVIER. 757
ela ο qi ολ lès Ge ‏ܡ ܕܐ ܒܫ‎ pas 05 yn Guo «te ‏ܒ‎
‎οἱοῦ ‏ܕܐܚܒܙ.ܐ‎ Less lists Los ‏ܐܕܝ‎ ot ‏ܢܵܐ‎ Us cel Js cade Ji dit
» ui za 2. Je a ‏ܢ 8 ܕܬܐ‎ οἷς i o6 ‏ܗ ܐܪܐ‎ I
ΟΝ "o T " o6 jy ol es Yl Js Mes nm Jo A NT
(| ‏ܐ̈ܫܢ‎ Li D 06 Labs ο Cubs assi Lit XXE ‏ܐܠܐ܀‎ OE σοῦ oM
Δ uh oes d O3 em ο a be Lu Glen ad
JA DR us GUN δω! EN YE ‏ܠܐܝܚ‎ es Ds Lil DEN OY old!

1. Matthaeus, xvr, 17; Lucas, ui 22.

sa vie est une création, il a été lui-même sans vie et créé : abjure cette
hérésie  » 11 refusa d'abjurer et fut excommunié et déposé. Timothée dit à
Sabellius : « Expose ta croyance. » Quand il eut dit que la Trinité était
une substance et une personne, notre Père le patriarche lui répondit : « À
ton avis, la Trinité est une seule personne, alors sa mention est vaine ainsi
que ton baptéme, car il a été fait au nom du Père, du Fils et de ] "Esprit-
Saint; tu attaques la Trinité, et à ton avis, c'est clle qui s’est incarnée, qui
a souffert et qui est morte. La parole de l'Évangile est vaine : Le Fils
était debout dans le Jourdain (El-Ordonn); l'Esprit-Saint descendait sur lui
— et le Père proclamait du haut des cieut". Abjure cette hérésic, car
Arius (4ryous) a combattu le Fils, Macédonios a combattu l'Esprit-Saint, et
toi, tu t'associes à eux, ear tu combats le Fils et l'Esprit-Saint. » 1 n'ab-
jura pas son hérésie: il fut excommunié et maudit. — Puis le patriarclie
dit à Apollinaris : « Expose ta doctrine. » Quand il eut parlé, ‏ܐ‎ l'imothée
lui répliqua : « Dieu le Verbe s'est uni à notre nature uniquement pour nous
sauver et s'il s'était uni à un corps animal privé d'une âme douce d'intelli-
gence et de parole, il n'aurait pas sauvé le genre humain, mais les animaux,
car les hommes, au jour de la résurrection, ne se lëveront qu'avec leurs àmes
douées d'intelligence et de raison : c'est elles qu'on appellera οἱ à qui on
demandera des comptes; c'est elles qui recevront la faveur ou le chàti-
ment. Alors l'utilité de l'incarnation disparait. Comment peux-iu dire de son

4. Matthieu, xvi, 17; Luc, ini, 22.
