738 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [704]
500 xanh Οἱ Ab  - 9  ( JU 4 JG Gall
Eh se AS GI IN JE ο eut ob d aces ‏ܐܚܨ ܐܕܨ‎
‏ܘܨ‎ gai oh 4 ams «1 ολ dé οὐδ Li Let Wu Sams O6 οἱ
VP Gp lee deb Qoplolis él UE Ge ‏ܐܝܐ‎ συ ‏ܕܠܐ‎ dl 35 UI
JU ὃν δὲς 2 5 Gex ss 3 ‏ܥ ܦ ' ܝ‎ Eee Cage
SES Lib Le CON ule abs as οἱ SA ds ol ol ste
Je ga lé, Οἱ ο. Che Ge Lis Kits ‏ܥܐܘ‎ (Ji ‏ܝܥ ܥ‎ ὁ ‏ܝܐ‎ ο
LS ‏ܟܝ‎ Ge Ge vas pp Lai ΚΟΥ ‏ܐܨ‎ EN ὁ Lol ‏ܕܚܟܨ ܘܕܨ‎ oU
Qe - : ὯΝ μὸ 0 5 Le ANT Uso ( less lar ais
ch SH Jul οὖν ‏ܐܘ‎ JS ‏ܐܝ‎ ais me Οἱ ‏ܐܕܨ‎ LE qu pos οὐ
32 = pom - Jo de U uM 0 365 4 Al 4 Jus Lu
= Ji ος Gé ‏ܝ ܠ ܣ‎ LU ete lo get 0
es ut ‏ܕܐܨ‎ dé ‏(ܐܬܿܝܩܝܟܼ ܕܐܕ‎ dl LS ‏ܒܼܬܢ‎ obus ‏ܐܕܨ ܢܦ‎ ees Li

dites.» Le gouverneur reprit : « Je te ferai amener Apollon (A{boloun) pour que
tu voles sa beauté. » Il le fit apporter sur-le-cliamp οἱ il se prosterna devant
lui pendant que le saint 5ο moquait d'eux. — Puis il dit au gouverneur :
« Je lui parlerai et je verrai s’il s’entreticnt avec mol. » Culcien fut joyeux,
croyant qu'il se prosternerait devant lui. Le saint marclia vers l'idole. Quand
le gouverneur était allé trouver Dioclétien, celui-ci lui avait donné cette statue
d'or, ornée de pierres précieuses, et d'une hauteur d'une coudée et denic.
ll en avait été plus content que de toutes ses richesses. Le saint porta l'idole
vers sa poitrine οἱ la jeta à terre; clle 5ο brisa cn deux morceaux. À cette
vuc, le gouverneur allongea la main vers sa robe, la déchira, ct entra dans
une violente fureur. ll ordonna de l'élever sur un chevalet et de le broyer
depuis la sixième heure du jour jusqu'à la huitième. On le broya tellement
que son sang coulait comme de l’eau. Les soldats 5ο lasstrent, se fatiguè-
rent et dirent à Culcien : « Seigneur, nous sommes latigués et épuisés,
et lui ne ressent pas de douleur : il ne cesse de mentionner Jésus le Messie. »
Le gouverneur ordonna de le faire descendre οἱ de le lui amener. € Tu as
goûté, lui dit-il, le commencement du supplice et il est dur. » Le martyr
lui répliqua : « Fils du péché, ne sais-tu pas que j'ai mon Seigneur Jésus le
Messie qui ine fortifie; à présent, fais rapidement ce que tu voudras. » Le
gouverneur ordouna de l’attacher avec une foule de saints et de le conduire à
la ville de Pemdjé (E/-Bahnasd) et il resta irritó parece que l'idole d'or avait été

^

