* f. 126 re.

* f. 126 15,

742 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [708]

LS aol «᾿ς — Ps 4s ‏ܭܝ‎ cJ ‏ܐܨ ܒܨ‎ < xs re c340s
gel ‏ܐܘ‎ Uam, QU Ces LU an ‏ܠܐܨܢ‎ ub Le xeu less

uel ‏ܗ‎ en

ὃς o.
* eU -- 1 ‏ܣ‎

Less lat SM qe το EU vis | 5 ‏ܓ‎ cec pull le δ

LU LU ορ ln ο ο «ο ας p δν
ως κρυο Gl el Dom ‏ܐܝܒܨ ܐܨ‎ σος
uu Qe qe Ge Le ls Pope SEL, Les συλ ο 05 ‏ܡܨ ܐܨ‎
Dsl ο) des dla db ‏ܘܕܨ‎ St. ol 2 ue uz lé M

1. Deest in PB. — 2. Deest in B. — 3. Haec commemoratio deest in Ludolf. —
4. A MJ. — 5. B - 9 — 6. B 3: — 7. A omittit Les = UM. —

8. Br Cas. — 9. B proc 10. D addit Qi — 1. B bar.

meurait, jusqu'à ce qu'on bâtit sous son invocation une église où on le placa.
Dieu fit apparaitre par lui des miracles et des merveilles. Que le Seigneur
nous fasse miséricorde par sa priére! Amen.

VINGT-NEUVIÈME JOUR DU MOIS BENI DE TOUBEH (24 janvier)'.

* En ce jour, mourut sainte Xénè ({ksani). * Elle était d'une famille de
nobles ct de riches de Rome (Roumyuh) qui n'avaient qu'elle; elle lutta
depuis son enfance; elle priait continuellement nuit et jour, et continuelle-
ment elle allait dans les prisons, c'est-à-dire qu'elle visitait les prisonniers
et les malheureux; elle se rendait aussi dans les couvents de vierges à Rome
et pratiquait leurs austérités. Ce qu'elle emportait de nourriture de la mai-
son de son père, elle le partageait entre les pauvres et les misérables; elle
mangeait comme les moines, οἱ envoyait sa nourriture aux captifs : on raconte

1. Wüstenfeld donne en téte de ce jour la commémoration suivante qui manque dans
A, D, Assémani, Mai et Malan : « En ce jour, nous célébrons nne féte en souvenir de
l'Annonciation vivifiante, de la Naissance glorieuse et de la Résurrection illustre, qui
produisit pour la race d'Adam et ses descendants la libération du mal du démon mau-
dit : nous en avons été tronvés dignes par la miséricorde de Dieu qui nons a fait naitre
de nouveau; par là, nous acquérons la vie éternelle : louange et gloire à lui dans toute
éternité! Amen. » — 2. Manque dans Ludolf.

