780 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [746]
AM ἴω abs Y ‏ܝ‎ Ul uox » dels Go P Juss Buc JL» (2232
pb os Gps u$ ‏ܐܬܝܐ‎ usb QUAE nous Je JE ΦΑΣῚ gb (eV CE
Gael οὐ El LU Que ον Jb ‏ܕܚܐ ܨܒ‎ SN Las) (b ge ae
Jis JE cube di 4 JB dl DU Ys Ul und LE dl à U$ ὦ

ei ὦ eoe σας oil ‏ܝܨ‎ bel pme Dl ‏ܐܠܘ‎ BI Qu CU as nce
‏ܕܐܘܩܕܐ‎ dot οἱ ‏ܝܒܢ‎ οὐδ à à otre el ‏ܐܘܐ‎ 4 δε ες) dei ὦ μὴ
Joël ‏ܠܥܢ ܝܨ‎ Ys Ul all ase ud οἱ cet ‏ܦܨ‎ E ‏ܢܫܘ‎ Gill ‏ܐ ܐܕܢܟ‎
‏ܝ ܐ ܒܡ‎ Ὁ ὁ os 39 ‏ܗ‎ cl pam ‏ܗ ܕܡ‎ 0
(lees Ve ΟἹ Qi ‏ܦܬܐ‎ dos Us EM. CNT ‏ܠܝܬܐ ܕܐ‎ QG ‏ܘܬܒ‎ Οἱ ‏ܕܐܨ‎
‎pul ὁ le ‏ܕܐܝܐ ܐܠܨܢ‎ Las le dé ie LE ον La Xue ὧν d
GP 9 Lin ` 3 - :- ‏ܒ‎ «v el 02} 5
‏ܐܨ ܐܥܝ‎ que ‏ܐܬܝܢ ܐܝܡܝ ܠܐܘ ܐ‎ UI Gé cle οὐ ‏ܐܚܫ ܨܢ‎

1. Ms. ‏ܠܝܐܫ‎

tion, el celui de la fête de l'Ascension de Notre-Seigneur le Messie, Puis il
m'adjoignit des hommes et un chariot et me dit : « Va et apporte-moi saint
Anbà Paul pour que je le place avec le corps de Mare (Marqos) l'évaugéliste. »
Je pris les hommes, je marehai dans la montagne; j'y restai beaucoup de
jours; nous cherchions sans trouver l'endroit. Je rencontrai les traces et les
signes que j'avais faits; quant à la caverne, je ne la trouvai pas. Tandis que
nous étions dans la montagne, saint Anbâ Paul apparut à notre père le
patriarche et lui dit : « Envoie aprés ees hommes ot fais-les revenir prés de
toi, car ce n'est pas la volonté de Dieu que quelqu'un voie mon corps. » Au
matin, le patriarche envoya Eulogios (touloudjyoùs) en lui disant : « Quand tu
seras arrivé dans la montagne, tu trouveras les traces du chariot; appelle
Antoine et tous ceux qui sont avec lui; car il ne convient pas que le corps de
saint Anbâ Paul soit vu par quelqu'un jusqu'au jour de l'apparition de notre
Sauveur Jésus le Messie. » Eulogios partit, s'avanca dans le désert, trouva la
trace de la voiture, vint à nous et nous ramena dans la ville; notre pére le
patriarche éerivit la vie du grand Anbâ Paul et la placa dans l'église de la
ville d'Alexandrie. On la lisait sur quiconque demandait à embrasser la vie
monastique. Quant à ceux qui restent dans le monde, qu'ils envient celui dont
le vétement ressuscita un mort! — 1l y avait dans la ville d'Alexandrie un
jeune chrétien nommé Alâdis qui tomba malade οἱ mourut. — Croyez-moi, ὁ

