[761] Ge AMCIIIR (31 JANVIER, 795
d m» ES 3 4 Le Ces 34 ds xam dé Gil ab als
Eee ας κ ‏(ܠܐ܀‎ SY aol AE LAN Lilas Vi
Ps LE SAS AUS gas lu be Goes Cl ds ο ο) Led 5...
Goal ‏ܢܹܝܘ‎ le Uo ὁ ρον
he pee pes ES 9 ΟἹ 5  :5
Ae (yo) She ος Re ον LS Cu an ο Qaem, dla
| «ὦ lbs ‏ܝܨ‎ Li eR ‏ܗܐ‎ ὁ ‏ܝ‎ SUL Lus Οἱ Vs du D, ues Y
Qe 9 ds qp Let alle οἱ ον PD ‏ܒܣ ܒܢ‎ δω 09 εὐ ‏ܨ‎
‎οὐ» ‏ܘܵܐ‎ LS Se Q6 LA ‏ܐܢܐܕ‎ Jes ὯΔ οἱ ὁ Jus Uus C) ow!
IN ‏ܐܦܬ ܟܢ ܢܨܢ‎ ὁ [5 Lo we ‏ܐܒܝ ܫ‎ eee 22 εὐ c 0l ‏ܕܝܬ‎
‎OUS οὐ uii uS SU GA ‏ܐܐܟ‎ des ο wait ὁ cae
de οἱ ‏ܠܐܘ‎ LUE m Uy ot o6 ὁ elu ‏ܦܨ ܢܝܐܘ‎ ual Lis Be LX

1. Ilaec commemoratio deest in A, Ludolf, Assemani, Mat, Wüstenfeld et Malan.

qui il était le cacha et ne le montra pas. Ce saint laissa de nombreux discours,
les uns sur les dogmes religieux, sur la démonstration de l'incarnation du
fils de Dieu en la nature humaine; d'autres sur les instructions et les exhor-
tations à mener une vie louable; en outre, il composa des règles compre-
nant un certain nombre de cas, au nombre de trente-liuit; elles se trouvent
dans notre église et dans toutes les églises chrétiennes.

' En ce jour mourut saint Anbà Zánoufyous. Ce saint pratiquait de nom-
breuses dévotions; il rassembla un grand concile de moines; de nombreuses
âmes furent délivrées par lui. 11 pratiquait des dévotions, des prières, des
jeunes, des adorations sans nombre; il apprenait à ses enfants à mettre dans `
leurs cœurs la crainte de Dieu. Un grand nombre de femmes se réuuirent
et lui demandérent de leur construire un couvent où elles habiteraient et de
les revêtir du froc; elles demeureraient à l'ombre de ses prières. Il s'en exeusa
et implora le Seigneur. ]l entendit une voix qui lui disait : « Les hommes
et les femmes sont tous agréés par le Seigneur, comme a dit Paul (Houlos). »
11 reçut l'ordre de leur bâtir un couvent, de les revêtir du [ου et de
mettre à leur téte une supérieure qui les gouvernerait. Le saint construi-
sit un couvent où se rassemhlèrent les vierges. 11 leur envoyait les règles,
les prescriptions, les obligations qui s'attaclient aux moines pour les perlec-

1. Manque dans À, Ludolf, Assémani, Mai, Malan et Wüstenfeld.
