[743] 2: AMCHIR (27 IANVIER). 777
) 3 = ‏ܒ ܝ ܗ‎ ins cut DR AM XE Soie Al
Qe eds LOI ὃς QU Y il bte Vo sat ee A μεῖς Doté
gb ‏ܐܘ‎ JUS El Le uie (ub inm di Ge Qi A Ce Bh San
AN Mas gu gi ‏ܐܨ‎ lys OY qul xm ‏ܝܕܨ‎ SUL cale | οὐ»
deY E UE gl A ‏ܐܚܐܢ‎ cul cum LE Eom CL e» d$ ‏ܐܶܢ‎ dose
p ο c9 Qi US ΑἹ pus Uus Ulo, Li às JE ως aa le
4) Li où ΞῪΝ ue Cube pe als JSs LS ci, Ut Le ως al
US, UJ. 5 Dis à ο Qum és jai Less Gal Gus He a» ο
273 EU [Us] Cus pie οἱ ὅθ ὦ 09} ον ob ui Rs us
ul J JS RUE ada G cub ‏ܘܐ‎ άν Jub ums ol Qi L 4 el
Amb ‏ܠܐܒ‎ guis ‏ܧܥ ܐܠܐܘ‎ qe de gi A ae YS cul po do ‏ܕܐܝܨܢ‎ Ul
au ὁ ‏ܣܐܝ ܐܨ‎ φῇς des ET EET ETE ρα Ge 4 ei

teront pour n'avoir reçu les enseignements de leurs pères : tels sont ceux qui
vivront en ces jours; le peuple sera faible et entièrement haï; les uns auront
confiance en eux, ot les autres s’attaqueront à eux à cause de leur peu de
sagesse et de leur dureté; ils n'hériteront pas de la vie à cause de leur négli-
genee en ce qui concerne la sagesse. » Tandis que nous conversions ', voici
que vint un corbeau tenant dans son bec un pain qu'il jeta à la porte de la
caverne. Le bienheureux Paul lui dit : « À présent, je reconnais que tu es de
l'armée du Christ, car voilà quatre-vingts ans que ce corbeau m'apporte
chaque jour la moitié d'un pain et quand tu es venu, le Seigneur Jésus notre
Dieu a envoyé ta nourriture à cause des besoins du corps. » Quand il eut
ainsi parlé, nous nous levâmes et nous nous mimes à louer Dieu et à le bénir
jusqu'à l'apparition de l'étoile du soir. Lorsque nous nous assimes, nous res-
tâmes longtemps, chacun de nous adjurant l'autre de partager le pain. Aprés
cela, nous étendimes les mains et nous le partageámes eu deux parties; il
semblait qu'elles eussent été pesées à la balance. Lorsque nous οὐπιος mangé,
nous demeurâmes à louer Dieu jusqu'à ce que la lumière se leva. Quand elle
brilla, chaeun de nous salua l'autre. Pour moi, Antoine, je lui dis : « Mon
père, comment communies-tu pendant tout ce temps, alors que tnu es dans le
désert? » — Le bienheureux Anbà Paul me répondit : « Le samedi et le
dimanche, un auge vient d'auprés de Dieu et me doune la communion le
samedi ct le dimanche. » — Je lui dis : « Henreuse est l'heure où j'ai été

1. Le récit est mis dans la bouche d'Antoine,

PATH. Ol. — T. XI. — Fr. 5, 01
