[007] 28 TOUBEIL (23 JANVIER. 731
US de où Y ol Us ects c ‏ܐܗܨ‎ Dit GC aile «ly pu po
LV JU LA ὡς ΡῈ ΚΟΥ vis JU, ‏ܚܝܨ‎ Wal LL οἱ) AR LS
‏ܐ‎ uo & JUS Eis JE all ‏ܕܐܐܚ‎ RUE ‏ܢܨ‎ 42 bb le Ge ve οἱ
ὁ ARR eee qu des d Gel ‏ܦܨܐ‎ UAE ον ὁ m ‏ܝܨ‎ dé
AE ‏ܐܨ‎ qe» de ὦ dl ὁ ἡ EAS em ‏ܐܚܝܨܢ‎ US ‏ܕܝܕ‎ LUI e EL
Qe db LE ‏ܐܘ‎ ο LA SU ‏ܦܰܐ 5 ܠܘ‎ nbus abu, «Ae Li QUU
SA UE ροῦν! Gode δν dis Ul a LES ‏ܠܫܐ ܠܐܒ‎ ad pull AI

5} ‏ܨܢ‎ aliis EE UE dogs dis Gi κ DU Gr LÉ LS x ele

ds dis Li él ss lat X ὁ X de Hs jose oU! xs GA

JV Gelb JS ine o JE ‏ܠܐܒ‎ Le as νο} οἷν ὁ cils EU ὦ
due JeY ‏ܕܐܐܐܚ‎ ds deY gu dlleis dus ds μι dite

1. Ms. 12s.

objets fabriqués οἱ d'abandouner mon maitre Jésus le Messie. » Son maitre
le châtia par diverses sortes de tourments cruels d’où le Seigneur le sauvait.
Quand il vit qu'il ne pouvait rien sur lui, il écrivit sa condamnation à avoir
la tête tranchée. En l'enteudant, le martyr se réjouit et dit : « Voilà l'heure
que je désirais. » 11 demanda aux gardes de le laisser prier, tourna son visage
vers l'Orient et sollicita les dons spirituels. « Seigneur, dit-il, si quelqu'un,
au jour de ma commémoration, offre le saint sacrifice en mon nom, ou s'il
fait du bien à un pauvre, place-le dans ton royaume céleste. Celui qui men-
tionnera mon nom, qu'il soit dans la peine ou daus la détresse à cause d'une
dette ou d'une poursuite du souverain, délivre-le et doune-lui ce que désire
son cœur. » L'ange du Seigneur lui apparut et lui dit : « Tout ee que tu as
demandé à Notre-Seigneur le Messie, et plus encore, sera accompli entière-
ment. Quant à ton corps, voici à l'ouest Jules d'Aqfalas (Youlyous el-Agfüsi)
qui a écrit tout ce qui t'est arrivé : c'est lui qui ensevelira ton corps οἱ
le fera parvenir à ton oncle : il le gardera jusqu'au jour où Dieu voudra
le faire apparaitre; il lui bâtira uue belle église dans la ville de Hnis (/Uinds)
οἱ y laissera ton corps : le Seigneur produira des miracles et des prodiges
dans cette église. Voici qu'il t'a préparé trois couronnes, l'une à cause de
tes adorations, de ta mise en croix, de tes jenes, de tes veilles et de tes
préceptes; la seconde, à cuuse de la conservation de ta virginité; la troi-
sième, à cause de ta patience et de la constance à supporler les tourments
