774 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. 710]
is τὸ (e$ ‏ܐܨ‎ HN ae Lol ‏ܐܐܬ‎ des ‏ܦܨ‎ ab utar cul ο) LS se
as, Mel UE anus OU act Ge aie Ja uum) d ub A lions ΞῚ e.
e ds DS Le ον les 5 4 gas ral LS δαν ‏ܐܐ‎ "T CT ι à
JS as ‏ܘܐ‎ JG. (0 Les 9 3 ‏ܐܕܨ ܣ‎ Li Lui D Ae ὧν 4 JB
FX De Ge gu QU Lil QJ Le all ‏ܝ‎ e ο dns Y GU
lj 19) UU. Los ‏ܐܣܐܢ‎ (Ji κε» on o6 us QS ‏ܕܐ ܨܟܝܨ‎ dis UE als 59}
DIE Xx. ‏ܘܫܪ‎ AU OÙ ‏ܕܦ ܢܒ‎ mul unas ES JC Das LES (Gel sac
ds Y ο) οἱ ‏)ܢ‎ me JUS ο) Ge $25 οἳ ‏ܘܨ‎ til ‏ܨ‎ ual ‏ܐܚܨ‎
‎lin e ΖΦ UJ. SPA οἱ οἷς ID εἰς. cm ‏ܩ ܐܝ ܨ‎ οἷς «es se
Lu JS Dot Jés co t TB el Cb Us 9 ‏ܦܬܐ‎ Urs uas Gal
Lt ‏ܒ« ܒ‎ Ra Ub ol JE ‏ܨ ܘ‎ dæYl ‏ܐܟܬ‎ δν GU sU
ΦΥ sal La Ul o sol ets PD ‏ܐܐ̈ܨ‎ - πὸ ‏ܡܣ‎ ὧὐ 4 Css >

1. Psal. 1x, L.

L'autre répondit : « N'interroge pas les morts sur les vivants; celni au uom
duquel tu marches te lera arriver à lui. » — Le vieillard s’avança d'environ
une demi-journée + alors lui apparut dans la montagne un être sauvage : la
moitié supérieure de son corps était d'un homme; la moitié inférieure ressein-
blait à un cheval ; sou aspect était très redoutable : c'était celui que les savants
du moude appellent Ceutaure (Kifourds). Quand le vieillard fut prés de lui, il
lui demanda : « Ou habite le serviteur de Dieu, étre sauvage? » Celui-ci lui
parla en langue berbère, difficile à connaitre, οἱ répondit : « Net’a-t-on pas dit :
N'interroge pas les morts sur les vivants » Le Dieu qui aime le genre
humaiu éveilla le cœur d'Antoine. de sorte qu'il comprit les paroles de l'être
sauvage. 11 s'éloigna en avant et vit comme une flamme qui s'élevait vers les
nuages. Il s'étouna οἱ dit : « Vovez l'ennemi de la vérité, comme il change de
formes multiples. » 11 continua de marcher, assuré que Dieu était avec lui: au
coucher du soleil, il vit la trace d'un homme avec de nombreux vestiges de
bétes sauvages. « Je reconnais à préseut, dit-il, que le Seigneur n'abandonne
pas son serviteur. » 11 suivit la trace du saint jusqu'à ce qu'il arriva à la
caverne et s'arréta devant la porte. Alors le vieillard eutendit ce saint qui
récitait ce psaume et disait : « Je te confesse, à Seigneur". — Toutes les choses
cachées t'apparaissent, Seigneur. » Il prononça la prière de l'Évangile ; quand
il eut fini et dit : Amen, Antoine prit une pierre et en frappa une autre. En
l'entendaut, le saint qui était à l'intérieur de la caverne crut que c'était l'oeuvre

1. Psaume 1x, 1

