.ܐ 141 .] *

* fe A31 0.

720 SYNAXAIRE ARABE JACODITE. [736]
aol qued Les YD ο XU de ο ot t ‏ܐܨ‎ Ul
DS ‏ܕܐܨ ܝܐ‎ d JUS ‏ܐܝ‎ pter cuis Que ob UU am AU Qu GE
SAS Cet Gora d Jui οἱ Elu ‏ܘܕܨ‎ dé τό ARI ‏ܐܬܝܨܢ‎ a
ον quls JU ‏ܘܕܨ‎ le Ge Au ρε co 9» ‏ܐܘ‎ Jus kis ASI
ὁ JE 5 < ‏ܝ‎ ae el a CS Le - Ge fé (JE Ὁ ue
lu Le Qe ss uuu 6 συ οὐ (δ es xy pos ο Ὁ ‏ܐܢܒܨ‎
‎up de οὖν UC s χρυ bel La ο ο Le Les Sos ‏ܐܨ‎
‎y "2 "S 1 ‏ܪܐܢ‎ ο Les REIN NT eid p Manli e 3555
We Jess pe ‏ܐܨ‎ US JE ‏ܐܕܨ‎ ΟἹ lle Les one! JE on ‏ܐܝܐ‎ Lus
EXTENDIT UE
sit Lt p» JE Ji! Las His ab us ‏ܐܨܨ ܐܨܨ ܠ‎ xA, Gl ‏ܫܸܲܢ‎
‎JM  ' ( 9 - io le vos, ο ο

m
Ὁ

ς

D CNIL, p ‏ܨܒ‎ FE À ‏ܬܫܐ‎ be | est (15 ‏ܝܨ ܝ‎ Lacs sil

1. Ms. sh. ere Lie ge

ܢ

père. » — Pierre lui répondit : « Je ne t'en veux pas, mais je suis l'aîné; j'admi-
nistrerai ces richesses mieux que toi, qui pourrais les perdre; si tu as besoin
de quelque chose, voici ta part unique qui te suffira jusqu'à ce que tu aies
atteint l’âge d'homme; si tu es dans la détresse, je te remettrai ce dont tu
auras besoin. » — Paul reprit : «Il n'en sera pas ainsi, mais je prendrai comme
toi ma part de l'héritage de mon pére. » — Pierre lui dit : « Je ne te don-
nerai que cela du mobilier. » — « Tu vois que je suis tout jeune, dit Paul, et tu
veux me priver de l'héritage de la fortune de mon pére, mais allons trouver
le juge qui décidera entre nons; tout ce qu'il décidera, nous le suivrons. » —
Pierre lui répondit aflligé : « Allons où tu veux. » Alors Paul et Pierre, les

s'ils lui demandaient la permission d'agir. 11 reconnut qu'ils étaient envoyés par le Sei-
gueur et leur mesura la longueur du corps : ils creusèrent avec leurs griffes jusqu'à ce
qu'il leur dit : « C'est suffisant. » Puis il l'enterra et s'empressa (de revenir vers le
patriarche et de lui eu faire le récit. Celui-ci envoya des gens et une voiture afin !') d'em-
porter le corps, mais ils restérent à errer beaucoup de jours dans la montagne sans
irouver la place, jusqu'à ce que le saint apparut au patriarche * en songe; il l'informa
que le Seigneur ne voulait pas que son corps füt dévoilé ni que les hommes se fati-
guassent. ll les renvoya. Quant au vêtement de fibres de palmier, il le revétait trois
fois par au et célébrait la messe eu le portant; un jour il voulut enseigner aux gens la
majesté de ee vêtement : il le placa sur un mort qui se leva : ee miracle fut répandu
dans le pays d'Égypte et d'Alexandrie. Que sa prière nous protege! Amen. »

1. Le ms. ^ présente ici une lacune que j'ai comblée à l'aide de la traduction dc
Wüstenfeld.,

