[693] 28 TOUBEI (23 JANVIER. 727
«JU uie σὰ lis dé ο» LA GSC ‏ܝ‎ til LAN ὦ» de QS ‏ܐܝܟ‎

$ dst oa Jy So 4.2: Lis οἱ ‏ܡܝ‎ MET EL ‏ܐܫܟܪ‎ A e

dés mil Le Y ‏ܝܨ‎ EX 4 des CUAB qub. Jo SOU λυ louis
CN olo ‏ܦܨ‎ uil κ) Ss ὁ τς. ὦ ERES ail pal Des oin
gas die κ ο πρ SS di xin λο e DIT
qp dom eV ob Qi «Sat ot xs WG o UE o ul dus LLL
Cie» «ol 86 JE Es Gs ΛΜ) dat os ‏ܠܐܝ‎ al p" PORUM DIEM
A dii pour Al Jul πλ des ada LE mee bé cute $$.
BUS Lol ‏ܥܢ‎ ὦ al ‏ܩܬܐ‎ οἱ RM τῶν Saut Ji οι ὦ»
de Ane 35 (5 LES ‏ܒ‎ μοῦ ‏ܝ‎ nom LL dace δ) καὶ

o^ cA ‏ܟܥ‎ 1 JU Ma Gé ‏ܘܐ‎ s ὦ cl qu We OUS > 5342

1. Psal. cx, 10; Proverb., 1, 7; x, 10; Ecclesiasticus, 1, 16.

jour des fruits. Son oncle était un des ascétes vertneux οἱ parfaits; il habitait
le désert intérieur dans une solitude. Ce saint Élie allait fréquemment
appreudre auprès de lui le culte de Dieu ét l'ascétisme; son oncle lui recom-
mandait de garder son âme pure et lui disait : « Par la pureté, les étres
corporels ressemblent aux anges immatériels. » Aussi profitait-il beaucoup
des visites à son oncle Jacob (Ya'qoub). Les pensées de l'Esprit-Saint lui furent
découvertes et la crainte du Seigneur qui est le commencement de la. sagesse |
habita en lui. En ce temps-là, i1 ressemblait à son oncle par la multitude
des jeunes, les prières et les veilles continuelles: son intelligence et sou
esprit étaient dans les cieux; il renonga aux choses de ce monde. Chaque
fois qu'il apportait des fruits dans la demeure du gouverneur, il baissait le
visage vers la terre οἱ ne désirait voir absolument personne des gens de la
inaison. Quand on considérait son extrême politesse, sa chastetó, sa grande
timidité, tous se tenaient devant lui, et principalement les gens de la maison,
les jeunes filles blanches, au sein arrondi et les vierges. Η ét ait dans la fleur
de la jeunesse; il avait une belle forme, unc taille bien prise, une apparence
agréable et le corps flexible; il était rouge de couleur; ses yeux élaient
ble u-foneó et ses joues ronges. Quiconque le voyait ne voulait plus se
séparer de lui; personne ne pouvait sc rassasier de le voir; il n'avait point
de pareil ni de ‏ܚܡ‎ able, excepté Joseph (Yousof) le juste. roi d' Égypte

l. Psaume cx, 00; Proverbes, 1,7; Ecclésiastique, v, 16.
