752 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [7181
GLS ues ἴω ο os Sal Ds ο XU cuum, 9 ce cles
des ‏ܐܚܨ‎ qe Xd ον tdi deu bise de dX Lis TU MUS Le
AUG Las Leo che ‏ܦܧ̈ܫܬܢܝ̈‎ quum UJ ls ps rs GUN ours ? You
CS qudm) ES qe qe il Lit cet ail it qe GU ‏ܐܨ‎
‎i$.) Am ce - ede heo qe efus Lai sl EN ὦ» ASE Lobo,
ces Ub 5] quus Run ‏ܝܨ[‎ dl! go cAB ce €» μὲ oui μι UU
‏ܝ‎ ot qe d) Al ‏ܢܝܨ ܘܝܨ‎ pe ARI AN USE LUN s Sau! ada
ὩΣ UY Ge ce τσ uem ‏ܠܐܚ‎ sh ue ὦ du suut UE «$51 ον
GE ED p eus S οἱ 1 » dis e ‏ܬܕ ܟܢ‎ ds οἷο ls c oU
QUII Ael uS μεῖς CE QU Ge let ‏ܐܨ‎ uds σι G6 dl e E six
ol ο) Let O6 ‏ܐܦܢ‎ ϱ κι ον d QJ ur 06 ὦ di Sus ss

1. Ms. ‏ܒ‎ — 2. Ms. (5

« chétera-t-on un peu du travail de mes mains. » Lorsque j'arrivai sous ses
murs, je trouval un canal qui en faisait le tour et je vis une femme qui avait
l'aspect d'une veuve et qui paraissait affligée; ses vétements étaient déchi-
rés ci, par pudeur, son voile tombait sur ses yeux : elle était assise prés du
puits, manouvrant la machine à irrigation, faisant circuler l'eau dans le
canal et arrosant les vergers. Quand elle m'apercut, elle s'arrêta et voila sa
téte en me disant : « Dénis-moi, saint père. » Elle s'empressa d'enlever les
paniers de dessus mon épaule, les déposa à terre et me dit : « Arréte-toi
et repose-toi, pére chéri, car tu es fatigué de ta charge. » Elle me fit asseoir
prés du ruisseau, y prit avec ses mains de l'eau qu'elle versa sur mes pieds
et les lava comme celui qui reçoit une bénédiction. Elle paraissait être la
femme d'un homme riche et de bonne famille. Je lui dis : « Femme vertuceuse,
« dis-moi, si j'entre dans cette ville, trouverai-je quelqu'un qui m'achétera ce
« peu de travail de mes mains ? » — « Oui, répondit-elle, on te l'achétera ; mais
« laisse-le-moi ; je te l'achéterai avec ce que je pourrai et je te donnerai de
« ma maison tout ce dont tu auras besoin, car je suis la femme d'un homme
« riche; mon mari est mort précédemment et m'a laissé beaucoup d'argent,
« un grand nombre de bêtes; tous ces immenses jardins que tu vois, j'en fais
« la récolte, mais je n'ai personne qui s'en occupe; je voudrais trouver un
« mari vertueux comme toi, à qui je remeitrais tout ce que je possède pour

