[751] 3" AMCHIR. 28 JANVIER). 785

cé suas Ul gotb ‏ܟܝܐ‎ Eua Es as ‏ܕܝܨ‎ Les ‏ܨܨܘܐ‎ Ul ο ‏ܘܨ‎ ass RU
cR 5 ARU ami m - NL ut PIRE RETE EEC
dll cie» Gus dus App GS ras ARE ‏ܨܐ‎ Van οὗ ο) cal Vi σε

ms ‏ܐܝܐ‎ ο τοῦ αλ Die lon Ul nm ‏ܝܨ¿‎
‎UJ ‏ܨ ܐܦܝܦܐ‎ RYb all AB ey «X. al cA eum ὦ là G EL HS
(cius ‏ܐ ܝܕܐܝ̈‎ us ὦ» SUV eol ‏ܦܨ‎ AI pull pas del JUS ‏ܕܝ‎
‎Ae &le 4 eR ba Lt Lou Ul ‏ܐܒܣ‎ ὁ SU: ‏ܐ܀‎ lues ‏ܣܨ‎
‎PRESE μον ER 3 40 ME
X» ‏ܬܨ‎ Cie ΣΑ gx Jel Qe gas jour ‏ܛܨ‎ pm pal EE
ULL ‏ܘܐ‎ Lum HU Le QG quae Ul CI Ul Bal ὦ. Ut ‏ܦܨ‎ «dl
3 ὁ : 3 uid 3 3 5 - 9 HUE ο τ
SA uum um ele ‏ܳܐ‎ ou ‏ܕܐܝܐ‎ Meets eos ‏ܐܠܐܘ‎ oe ¥ ο...

1. Ms. LS, — 2, Ms. ge. — 3. Ms. 35. — 4. Ms. JL.

au pied du mur du couvent ct entra avec le vicillard Anbà Juda. Ils s'assi-
rent ei, aprés un court instant, Anbà Hadrà feignit d'avoir oublié son véto-
ment dehors et envoya son compagnon le chercher. Quand il sortit pour le
prendre, ce mort qui était convert par le manteau ressuscita et le prit par
la main comme s'il voulait soigner et guérir la faiblesse de sa foi. Le corps
d'Anbà Juda poussa des cris violents: il était effrayó et tremblant; il appela
Anbà Hadra. Celui-ci savait eu lui-même ce qui se passait; il sortit et [ο
réprimanda de son peu de foi en un prodige dont il était témoin et l'affermit
dans la plénitude de la foi en Jésus le Messie, qui a pour gage l'appel entro
les morts. Ille confessa οἱ partit en louant Dieu οἱ en remerciant le vieillard.
Quant au bienlieureux Anbá Juda, il s'appliquait avec un grand zèle à bâtir
et à construire des couvents où habitent les moines; c'est lui qui a édilié
les grands monastères qui sont dans nos contrées: l'un est connu sous le
nom de Deir Hamyouz : il est sur le bord du fleuve: l'autre est appelé Deir
Nitentori (Denderd) qui est dans les environs de la ville. Quant à notre pere
Anbà lIadra, il résidait dans le désert, comme nous l'avons exposé plus haut,
et là oà, comme nous l'avons dit, se trouvaient les ossements exposés au
soleil, les reptiles et les bètes féroces. -- Π y avait dans la ville. proche du
couvent, des idolàtres qui ne connaissaient pas Dieu. Ils vireut dans la nuit
une grande flamme qui brillait comme un éclair et qui partait de ec désert.
