728 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [694]
uie mes gl ob Le dl (Raub cns VÉ QE ‏ܕܠ‎ e ‏ܘ‎ $E did
ον e £ ‏ܒܒ‎ ὦ sss Οἱ SUB vues vies AM 735 ὁ 9 ‏ܕ‎  :
DS «Y «Je où QE ‏ܕܝܨܕ‎ QUEM A El ‏ܠܐܝܚܘ‎ Raus JI ὁ ὁ ‏ܥܕܐ ܕܒܐ ܥܪ‎
ol ‏ܦܨ ܘܝܘ‎ ELU alé als, ‏ܘܐ‎ θε SL ES RS pod ED
Gt 4 < ΟἹ CE GA b ess Lu llo ob le 329

ο ‏ܐ‎ doe oum dus D ‏(ܧܩܣܐܦܐ ܘ‎ ὁ OUI ls Sul ἰῷ ὥρων
Lis d ne dad Us ode AL nod, ολ) és ‏ܘܬܘ ܛܰܢ‎ quel QU
ον Us les «liz ag «ολο wu ‏ܐܝ‎ uer. ‏ܐܚܨ‎ GS 9 unus
ον ΔΑΝ es οἱ οὐ Lo Ge br ap ΤΙ deuil μπῶ ο) (κο! ‏ܐܨ‎
‏ܗܝ‎ dB ae 2 Anas QUI Ge den ὦ» des cos SU ορ)
iy DS ἀπὸ apres ς αν 591 ue ‏ܘܫܘ‎ ως Ra El Gé ὦ ‏ܕܨ‎
‎JE Gas ‏ܠ‎ aede Le cassis ου

(Misr). L'ennemi l'envia, à cause de la beauté de sa conduite, de sa pureté,
de la bonté de son cœur, de l'innocence de son esprit. Il voulut le jeter dans
ses rets qui sont les filles d'Evo (Haoud), le faire tomber dans le piège de
l'adultère, l'amour des femmes, leur contemplation et les entretiens avec
elles. 11 ne put rien contre lui, car il s'était fortifié par le jeune, la prière,
l'ascétisme, et la mention du Seigneur était ininterrómpue dans sa bouche.
C'est pourquoi Iblis s'enfuit loin de lui, honteux et repentant, cherchani un
malheur où il le ferait tomber. Il inspira de l'amour et de la passion pour lui
au cœur de la fille du gouverneur Culcien; la concupiscence s'v développa;
le feu s'alluma dans ses membres, car il était gracieux, bien fait; à cette
époque, il n'y en avait pas de plus beau que lui au monde; nulle femme n'en
avait enfanté comme lui dans cette génération. Chaque fois qu'il apportait des
fruits à la maison, elle s'empressait d'aller vers lui, de lui tendre des pièges,
de le llatter pour le faire tomber avec elle. Quand il vit sa conduite coupable
οἱ ses actions honteuses et quand il s’aperçut qu'elle voulait le faire tomber
avec elle dans le péché, il se mit, quand il venait à la maison, à jeter les
vases avec les fruits οἱ à luir comme quelqu'un qui s'éloigne du feu. Il
montait aussitôt près de son oncle, Anbà Jacob, et se plaignait à lui des ten-
tations, des jeux, des épreuves de cette pécheresse coupable. Son onele lui
adressait des recommandations et des défenses : il le mettait en garde
contre les regards adressés à elle, les paroles et les conversations avec elle;

