776 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [742]

eu Ke ge US LU ‏ܕܦܨܥܨ ܢ‎ Oeil ‏ܐܚܕ‎ 900 Gilet ‏ܦܨ‎ Gil ‏ܐܚܢ‎ lies
ele ad der pie 3 ‏ܡܝ < 3 ܙ‎ ins dl pl ὁ HI
lees «ο! Je ‏ܐܠܐܘ‎ Lom Les si Ge JA ose Y Gt edes Y
ce ef - di Y ‏ܒܝ ܐ‎ QE UG nuum qui) at ὦν
Jul d uus ol sal uml dés Jia (JE ume GUI  G αἱ
pesi DU Li AUS LET aste ‏ܦܨܐ‎ cdi SARI BLUE ο Gil Jed
me XA RE bua um πο ii Les Ge onm Ge pom
il Dons pes D oes «Y Dhs ds IE ‏ܘܡܝܘ‎ Ee lass MY aad
SURE ees Le ‏ܘܨ‎ bee UC ed ME polt Les ο.
DA gue AE uelis lel uela Goes EU pes pl das
hot ‏ܟ‎ cus Y 1 $ ὁ agnos A 5 ‏ܗ‎ we 9 Ub
Je fl dé LE oq! JeY "GE. ym, ΟἹ ‏ܐܨ‎ aL Y ui

1. Ms. Lil,

élus : ce nom qui est « élu » passera et deviendra le nom des moines; ils se
rójouiront longtemps comune il est écrit : Ceux qui habitent dans les rochers
se réjouiront et Dieu les transportera avant sa colère; puis après eux so lèvera
une génération de gens indociles et désobéissants, qui ne veilleront pas la nuil
pour leurs âmes; alors Dieu s'irrilera contre les montagnes, les dépeuplera οἱ
leur.... durera longtemps. Toutefois la commémoration des saints ne sera pas
interrompue; bien plus, il y aura un autre peuple dans le cœur de qui Dieu
mettra la douceur; il ira une autre fois dans les montagnes et Satan l'en-
nemi marchera dans les montagnes désertes où les lions se font la guerre, où
les lutteurs pour la foi reçoivent leurs couronnes. Leurs cœurs seront remplis
l'un contre l'autre, au point qu'ils fondront et diront : Il n'y a pas de bien en
cela. lls abandonneront loin d'eux le vêtement monastique et la dévotion
paree qu'ils (no) trouveront (pas) la douceur de l'amour de Dieu : ils ne l'at-
tendront pas, car 1] est écrit : Par votre patience, vous gagnerez vos âmes.
D'autres abandonneront leurs demeures et prendront pour habitation les rucs
de la ville; ils sortiront du milieu du troupeau des agneaux; ils se remettront
eux-mêmes seuls aux loups; ils habiteront les demeures des morts ot les
lieux désolés, hors des villes et des pays; ils abandonneront les endroits où
on loue Dieu; ils passeront la nuit dans des endroits qu'il ne convient pas de
mentionner, ou on ne s'inquiéte pas de l'éternité; ils les aimeront et les liabi-

