784 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [750]
eumd JA ὁ GER οὐὅ «Ἱ ge gne EN Lo ghe Y ο nol
ét ‏ܦ ܘܢ‎ Ul HUE al Lus QU ‏ܐܟܝ ܕܥܙܝܚܘ̄‎ JUI Lis ‏ܐܝܕܐ ܨ‎ ee ces
Je yl QS ον. pues GEL des οἱ ο» cal ‏ܠܢ‎ ος XEzJE de call
LES Mu duel d pâte loop Ul «eb que Gl JI Jéladl eas ‏ܐܘ‎ CUM
UL Los Uo Out ue A Let UE que GR ‏ܐܨ‎ θελω ds cel
ES de ocu c AF De em ες ‏ܐ .` ܐܬܳܝ ܐܨܚ‎ 9
ou ‏ܐܘܐ‎ Lidl, ole. ροκ 05) ‏ܘܨ ܚܘ‎ GE ‏ܒܝܨ‎ dl de
ΣῈ} 7 Ul Les Labs Aa Cp aps Us ew ois VI CLA 4| ‏ܦܬ ܢܘܢ‎ ul
Bel ‏ܦܨ‎ «6 «n cU, al ail οὐ ee US ὡοῖς «οδό uerus UT ail
Lei via par οὐ ul LOU log Ul ou JU SLE YE ZUR Gas Y
JeY ‏ܘܰܐ‎ d sud οἱ e [0] eu ‏ܢܝܐܟ‎ tul 6 uml ‏ܐܢܒ‎ QUE los, Ul ole
Le ce qum LA ολο) dae! Qe «555 Ge OUS al. AY ‏ܦ‎

1. Ms. Joa.

existait en lut et de son désir spirituel de la solitude; il ne donna pas
assurément ces deux motifs (?), mais il dit qu'il voulut rejeter les vagues de
ce monde indocile et la perfidie des gens. Ce saint accompli, Anbà lladra,
ressuscita réellement les morts et je vous raconterai ses fatigues elles-mémes.
11 y avait un homme qui vivait en ascète, célébre par toutes ses actions
divines, accompli dans tous les mérites spirituels; il se nommait Juda
(Yehoudd) et avait été témoin de tous ses actes. Dans l'excés de sa sim-
plieité et la grandeur de son innocence, il ne croyait pas à la résurrection
des corps, qui constitue les arrhes de notre héritage et l'espoir de notre vie et
de notre salut; Dieu, qui aime les hommes et qui s'oceupe continuellement de
leur salut à tous, ne voulut pas que cet homme béni perdit rien de ses peines,
de ses grandes dévotions, de la multitude de ses prières et de ses adora-
tions. 11 révéla son affaire à saint Anb4 lladra, lui disant que cet homme avait
une foi médiocre, afin qu'il le redressát et le délivràt de sa peine. Lorsque
Anbà Juda vint visiter le saint suivant sa coutume de chaque jour, Anbà
Hadra s'empressa vers lui et le bénit comme si lui aussi ne croyait pas à la
résurrection des corps et il lui demanda : « Mon père, est-ce que ces os res-
susciteront? » — Anbâ Juda lui répondit : « Mon père, tu le sais mieux que
moi. » Le vieillard reconnut par sa réponse que le doute là-dessus était dans
son cœur. Alors il étendit son vêtement sur un des anciens morts étendus

