790 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE, [750]

Οἱ Lis Lt Lis SOU pal Uni ci ρον eua gel Les
i cale ‏ܕܐܝܐ‎ dyes " - LJ; v ‏ܐܝ‎ ! Lens ο ... οἷ ‏ܒܒ‎
‎La ὁ Us deal ‏ܘܕܨ‎ Lu E οὐ 0 i. INT Le r ΟΝ]
LEE ‏ܘ‎ d lys Les Vibes ‏ܐܠܝ‎ hrs 3 3
Ge d ES le LL ας UG cul cs LEO ES Y ke Le ua dl
ee Last RU Js LV νὰ) 9592} Gas οἱ de CEE deo Ub ϱ) dus os
ss Ole ES cell ‏ܘܕܨ‎ GEL si Q^ des ‏ܘܐ‎ cxx Us εἰ. ο)
FEXWAP 30 : "i ge Jb uU ο γα. AV ὠς ον ‏ܐܫܘ‎ UI
ol ‏ܝ‎ SLA UD ‏ܐܨ‎ P WIE ας ETT LU Jes Ule ces ἘΝ du y
bou Leleé AN Sb lm ms ἀφοῦ» Gel ‏ܘܨ‎ Vs QU EE 1 ‏ܐܚܨ ܨ‎

d'Égypte (Misr) et dont la femme se nomme Marie. » Aussitôt les vieillards
bénis se levérent, fermèrent leurs portes et descendirent dans la Basse-
Égypte; ils demandérent aprés le berger; il les guida vers sa demeure!
Quand ils y furent arrivés, ils prièrent οἱ s'assirent. Lorsque la femme du
berger l'apprit, elle sortit, alla au-devant d'eux avec joie, les fit entrer dans
sa demeure, leur lava les pieds avec de l’eau et leur présenta de la nourriture.
Mais ils ne mangèrent pas ct dirent : « Nous ue goüterons à rien jusqu'à ce
qu'Eucharistos revienne du pâturage. Au soir, il arriva, entra chez eux, leur
baisa les pieds; ils priérent et s'assirent. Les vieillards lui dirent : « Notre
frère béni, raconte-nous ta manière de vivre, ne nous cache rien de ton
affaire. Nous avons franchi une grande distance; instruis-nous. » Il leur dit :
« Je suis un pécheur; mais mes parents m'ont marié à cette femme; la pre-
mière nuil que nous avons passée ensemble, nous sommes convenus de gar-
der la pureté : nous sommes vierges, ma femme et moi. Toute la durée de
notre vie, nous jeünons et nous ne rompons le jeûne que le soir; nous con-
sacrons la moitié des revenus de notre troupeau au maitre des pâturages et
au salaire des bergers; οἱ l’autre moitié à l'église, aux étrangers et aux
malheureux. Voilà notre conduite; toute la vie. ma femme et moi nous
sommes comme des fréres; nous ne cessons de faire laumóne avec notre
fortune; toute la nuit, nous nous tenous debout sur nos pieds à prier jus-
qu'au moment où apparait la lumière. » Les vieillards passèrent cette nuit à
réciter des psaumes avec le berger et sa femme. Ils partirent le matin de

