[735] 2. AMCHIBR (27 JANVIER). 769

6 LU ae ‏ܕܘ ܐܶܢ‎ dle. Lys οἱ bols vis dl inst LU
du X3 ὁ les. Li 3 CB où Gn» JE ο) oum dd cé ὦ
des Quim A δ αν m a^ RÀ ‏ܕܐܨ‎ m σόν! le LU «ὁ
li ἢ ΣῪ JU. la 46 5; a Οἱ vie n" «ὡς cuu. bom 075
ius dat LE οκ ος Ge ul! JU ο. ας

Me) Mc. ‏ܠܥ ܨ‎ da J Les ‏ܝ ܠܨ‎ fM ‏ܒ ܐ‎ à ‏ܐܐܟ‎ = δὲ: ‏ܕܟܐ‎ ET (3
ΟΝ ΜῈΝ IRL Jue ‏ܝܐܐ‎ ἕνα ‏ܝ‎ ` ος | ‏ܐ‎ K ‏ܕܐܝܐ‎ RU ‏ܒ‎ Ua Used!
À ` 2 ns) y ds ‏ܚܬ‎ ὡϑῷῷ Y. E ^ Met Ua LT ἮΝ 4l per

vi

LI aM At isl, dan QS NO HN D ‏ܚܝ‎ Lits Ba on JS

dl n Mah lil ‏ܐܬܢ‎ ty scum ue ρου P La Sen] ως

JS ‏ܕܨ ܓܨ‎ - e" GS M. ΝΕ | oM T 3 Ty 33 όν E

y ‏ܝ ܓ‎ aM His ass A Last ‏ܐܝܐ‎ AM Sat, 0 ad IS. ‏ܪܐܬ‎
‎πο y 2o CC ‏ܐ‎ 2%

1. Ms. 3a b.

(Boulos). Quand il mourut, ils l'emportérent an cimetière, l'ensevolirent et
revinrent dans leur maison. Ils passèrent de longs jours dans leur chagrin.
Lorsque le temps du deuil de leur père fut expiré, ils se dirent l'un à l'autre $
» Partageons l'héritage paternel. » Ils procédérent au partage de toute sa
fortune. Quant à Pierre l'ainé, il se montra injuste envers son frère Paul, qui
se faisait, car il prenait deux parts et lui en donnait une. Il l'opprimait parce
que Paul était jeune. Celui-ci eut le cœur très aflligé et lui dit : « Qu'est-ce
que cette extrême injustice? lu prends à mon détriment la fortune de mon

entendu, il se leva, alla à deux jours dans l'intérieur, guidé par le Seigneur vers la grotte
de saint Paul. 11 y entra : tous deux s'y rencontrérent et se prosternèrent l'un devant
l'autre; ils s'entretinrent ensemble des grandeurs de Dicu. Quand le soir arriva, lo cor-
beau vint apportant un pain entier. Anbà Paul dit à Anbà Antoine : « Je reconnais que tu
es des serviteurs de Dieu, car voilà quatre-vingts ans que le Seigneur m'envoie la moitié
d'un pain chaque jour, et voici qu'il m'a envoyé ta nourriture aujourd'hui, mais hâte-toi
et apporte-moi le manteau que l'emperenr Constantin (Qostantin? a donné au. patriarche
Athanase (Atandsyous). » M le quitta, alla trouver ce dernier, reçut de lui le manteau.
Tandis qu'il était en route, il vit l'âme du saint père Paul avee des anges qui la faisaient
monter. 11 alla à la caverne, l'embrassa et pleura; puis il l'enveloppa dans le manteau et
prit son cilice de libres de palmier. Comme il était embarrassé pour l'enterrer, deux
lions entrèrent, baissèrent leurs faces sur le corps et lirent signe avec leurs têtes comme
