772 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [738]
XU τοι qué ὁ» ὦ οἱ db Se ‏܀‎ de Ge gui lis Ju νο ue |
di oa ὁ ο Xu QUI ds dl ‏ܐܨ‎ aus le ΑἹ ER e$ Ub us ἀρ αὶ
Loge de 80 As ὁ ‏ܓ‎ 7 © à Que ‏ܝ‎ dit ak ai
d ques d de Joss Jeu ae Ve κ... JJ. acc.
‏ܝܨ ܚ‎ dee Quel pal pam um V XU Ge ο) ed. καὶ oy
‏ܐܬܦܨ( ܸܢ ܟܐ ܘܠܐܚ݁ ܘܰܢ ܐܬܘ ܐܝܐ ܕܟ‎ af ‏ܐܣܢ ܐܨ‎ ὧν dl de E PES ‏ܠܐܫܬ‎
‎£ Jal D 5 < GA αὶ 4 ‏ܙ‎ cub 2 7» 3 μὴ»
‏ܟ‎ lé qe ‏ܬܝ‎ SV Ge Ji ‏ܐܢܝܟܢ ܗܨ‎ LS Gael Les Gt ‏ܚܨ‎
‎A dt ‏ܝܕܨ‎ oeil lt LE ds ον Lei Lie G5 ὁ ὃν 5€.
laut lene less 4 Lo del 9 ds ‏ܝ‎ LE EE Le bal Le ‏ܟ‎
‎ge ΟΝ al JE 3 ‏ܒ 9 ܒ‎ dr Moe onn (3 ble Well οἱ Vail
Las SV Giles RG SA M42 QUE ἢ ο Όρο οἱ An» Ὁ SI

1. Ms. κου

aflligé le cœur de mon frère à cause des richesses de ce monde, pour qu'il en
soit ainsi arrivé de lui! » Quant à Paul, il alla un peu à l'ouest de la ville; il
trouva un tombeau où il resta trois jours à prier et à gémir devant le Seigneur.
Le quatrième jour qu'il était dans ce tombeau, Dieu lui envoya un ange qui
l'enleva, le conduisit vers l'Orient, le laissa à cet endroit prés d'une source
d'eau, puis il remonta au ciel. Quant au saint Anbâ Paul, il trouva des repaires
de bêtes sanvages; il y entra, se fit un vêtement de fibres de palmier et le
revétit; il vécut solitaire et pria ainsi : « Seigneur Jésus le Messie, garde-
moi et sauve-moi de la main de l'ennemi odieux, à roi des rois : gloire à toi
dans l'éternitó du temps! Amen. » Ceci se passait au temps d'Athanase
(Atandsious), patriarche d'Alexandrie (Iskandaryah). 1l y eut une discussion au
sujet des habitants du désert; les uns disaient : « Le premier qui habita le
désert fut Jean (Youhanna) le Baptiste. » — D'autres répondaient : « Nous ne
recherchons pas les anciens, mais celui qui dans ce temps présent a habité le
désert. » Il y avait là un ascéte du nom d'Antoine (Aatounyous), d'une des
villes de l'Égypte (Mis?) du nom de Qiman. Il en était sorti οἱ était monté sur
une montagne où il s'était bâti une petite habitation nommée Dáráfoulà, c'est-
à-dire le campement. Il y resta isolé et cela par l'orgueil de son cœur au-
dessus de tous les ascétes. — « C'est, dit-il, le premier de ceux qui ont habité
le désert, de beaucoup le meilleur, et ce monde n'est pas digne d'étre foulé par
