[707] 28° TOUBEN {23 JANVIER). 7241
lab quil Y ‏ܦܬܐ ܦܨ‎ at ‏ܐܘ‎ JU XU ‏ܐܘ ܐܚܡ‎ JE ‏)ܐܕܐܐ‎ Pos ὁ | acu
οἱ Al uus as o JE dt Ji ‏ܐ̈ܢܐ‎ ὁ μ JUN Gt ol Ὁ
aies Lu als Call 4 οἱ ‏ܐ܀‎ HG La ‏ܝܕܨ‎ ant QU ον S Uus
Jem pis DAE, nu ule ES pour cu le, LA duos - 5
: 4 0 ‏ܐ‎ 3 pacs nl 0 A LE ‏ܝ‎ Ae ous τ!
‏ܥܐ ܕܐܚ‎ «de ‏ܐܢܒܨ‎ QUI ον exl Cb ét ls ο is ὁ ἀκ,
prove Vous Qum Ai EU qe um st xu JE al ὧν
pus - LOUE ul us Ms, LU ‏ܝ‎ Ez. ΟἹ GA Mis qd
ge dus pol Got gel all at ‏ܧܐܨ‎ VS Ὁ} Le cl SU ‏ܐܚܝܨܢ‎
‎&Xe A. Me qe Us US ‏ܨܪ ܠܐܚ‎ at LUS UE ο se mé (lille
‏ܐܕܝ‎ LG ly οἱ ὦ» Lol LUI σῷ ‏ܕܚܘ‎ sit dice εὐ ολ»!
us, Lait Gal 9 3 3 - BU E el «cz del

1. Ms. = — 2. Ms. Sab. — 3. Ms. Ai.

celui-ci lui dit : « Prosterne-toi devant les dieux. » Le saint répondit : « C'est
une chose que je ne ferai jamais. » Alors il ordonna de le jeter vivant dans le
feu. Un ange du Seigneur descendit et le délivra. Il eria : « Une autre, infi-
déle! » Le gouverneur demanda ce que c'était; on lui dit : « C’est Käou le
moine. » ll se mit en colère et lui fit subir de dures tortures dont le délivra
un ange du Seigneur. Une foule de gens crut par son inlerinédiaire, on leur
trancha la tête par l'épée. Ensuite, Notre-Seigneur le Messie apparut au saint
et lui fit de belles promesses en disant : « Quiconque sera dans la détresse ou
la misère et m'implorera par tou nom, je le délivrerai. » Le gouverneur le con-
damna à être décapité. — Le saint dit aux soldats : « Laissez-moi prier le
trésor plein de compassion; par la miséricorde de Notre-Seigneur Jésus le
Messie, ce que j'attends, c'est sa ville céleste, Jérusalem (Yarourhälim). » 1]
pria eu disant : « Mon Seigneur Jésus, pour 10 saint nom de qui j'ai éprouvé
ces peines, écoute aujourd lini ma priére et accomplis toutes mes demandes. »
— La voix du Seigueur lui cria: « Tout ce que tu demanderas ie sera
accordé et plus encore. » Quand il entendil ces paroles, il allongea tout
joyeux et tont content son cou pur et on lui trancha la tête à la sixième heure
du jour. Les anges de lumière reçurent sou ime; le Seigneur la courouna
de trois couronnes; il célóbra une fête avec les saints dans la sainte ville de
Jérusalem. Aussitôt on prit son corps et ou le porta à la forteresse où il de-
