762 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [728]

CV eam DL Mis aus οἱ Us. eb» AY ems ‏ܠܐܚܝܕܐܝ̈‎ SU Ql
ο] OY QU els οὐ! τυρόν doe uro la ‏ܘܕܢ‎ es St JA Js
Gal ues ο ‏ܘܐ‎ xe de Ge me Lee OV La ‏ܛ‎ ( se lit Ul
QR ges ‏(ܚܚܐܟܡܐ‎ E Ge Ces ‏ܢ‎ ai La gabe it QU ‏ܐܘ‎ JUS Gane
d ὦ d$ ux Lt Eee QUE Lu uil cds LS LV οἱ οἱ Cul οἱ. ]
chat nas ὁ ΛΟ JUS si th u$ GAS pl μὲ SUI
Gaudi dal lese Ub eal ο) bless cub Όλο osos sell ὁ ere dé
rois aeu ba QUE ϱ5 quus ΑἹ οἱ HU ὁ ον Le S CILE ‏ܐ̈ܫܕܐ‎
‎De ‏ܥܨ‎ Οἱ ‏ܠܐܝ‎ RU sins ‏ܕܝܐ‎ Qt ‏ܿܨ ܕܢ‎ HS ‏ܘܨ‎ cata ail pui
er dé puel AY ‏ܐܙܚܐ‎ RUE Game ‏ܐܚܝܢ‎ Le les ais dsl
SA des Bal polt ὁ dl Je pale ‏ܨܐ‎ mé dl Ὁ». ph vas

1. Ms. Coal.

anges firent monter leurs âmes dans le royaume des cieux et les revétirent
de couronnes. Que leur bénédiction soit avec nous! Amen. Après ces événe-
ments, l’évêque s'avanga et dit au gouverneur : « Tu écoutes Akrabida
le chevrier', tu ruines la ville et tu extermines les habitants parce que mon
frère Anbà Psoti (Abadah) m'a. fait connaitre que cet homme a perdu le bon
sens et la raison depuis qu'il gardait les chèvres chez nous. » Le gouverneur
répliqua : « Tu es sincére dans tes paroles; mais tu viendras avec moi
chez Psoti et nous nous informerons près de ect évêque si la chose est comme
tu le dis. » Ils mirent à la voile pour Sióout (Osyout); tous les habitants
confessèrent le nom de Notre-Seigneur le Messie : il y avait de nombreuses
créatures qui eurent la tête tranchée et reçurent des couronnes dans le
royaume des cieux. ll naviguait sur le fleuve et visitait les villes et les
bourgades. Ils arrivèrent à Chmin (Akhmim). À cette nouvelle, les habitants
de la ville se réunirent auprès de l’évêque; il leur apprit ce qui était arrivé
dans le pays. Ils allérent avec lui dans la ville d'Absoudàr?; il célébra l'office
pour eux le 28 de kihak, au coucher du soleil; il se mit à les exhorter la nuit
de Noël jusqu'au moment du saint sacrifice. Alors il l'ollrit et commença à
donner la eommunion au peuple réuni dans l'église. Arien envoya des
soldats et leur ordonna de tuer tous les fidèles; le massacre ne cessa pas,
tellement que le sang coulait comme un torrent dans les rues de la ville. Le

1. Nom de Dioclétien avant sou accession à l'empire. — 2. Psotir?... l'église du
Sauveur ?

