760 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [726]
3 CV τοῖς (535 pt Quad - UG «Ae QUÉ < <: Ul
5 os ol al sel es el GJ ‏ܐ ܚܩ̈ܫܶܢ‎ Ul LH G axe ‏ܕܚܠܕ‎ dis
535 Gil le sta à de avis Οἱ UU ‏ܛ‎ Y cab Uo πὸ a Us Les
eh des db same νο μα oU) ax dE Ub px
Ji Eyes den LUS xml gli QJ sm ‏ܢܨ‎ Jens oU. (5. d de
GS QUY! x» xam xxm CA LS a, AU 5 slot LE Us Las
d ‏ܓ‎ ο 4 os 4 JA pur 4 ial Cl) iila US! un ani
Y c JS «US dey QU qe Ye LS deY qui qe GunY οἱ ‏ܐܬܚܝܢ‎
‎Aaa JE «σολ uas 2) A des Us οὐ! am ‏ܨ‎ Ag LUI RJV ax

£ i 3 5 O5 ` ‏ܐ‎ ches ‏ܚܬܐ‎ EN AN ‏ܦܬܐ‎ Ge yes οὐλ JS,
pé S ae xm Alm») Axe Lolo & All ‏:ܐ‎ >» JS ae MUS Las Lie cho

1. Ms. - (7 — 2. Ms. xl. — 3. Ms. EX.

une femme de leur famille et demanda en mariage la sœur de saint Abou
Colutlius. Notre père, le saint Anbà Abadyoun, le maria, Quand saiut Abou
Coluthus eut vu la grandeur des adorations de l'évéque, il abandonna sa
demeure et habita chez lui dans une cellule. Pour l'évéque, en voyant la
beauté du zèle du jeune homme, il l'ordonna prêtre et prédit ceci : « Mon fils,
il arrivera. forcément que tu sois martyr par le fait de cet Arien qui s'est
marié chez vous. » Au bout de quelque temps, Dioclétien (Diglddydnous)
devint infidèle; il demanda Arien et ne le trouva pas: alors il envoya des
messagers le rechercher partout et dit : « Quiconque m'aménera Arien,
je lui ferai de grandes libéralités et lui donnerai dix livres d'or. » Quand il
apprit que l'empereur le cherchait, il alla près de lui et le trouva adorant
les idoles : Dioclétien l'y exhorta, il se prosterna lui aussi d'accord avec lui.
Alors l'empereur lui donua le gouvernement de toute l'Égypte, lui remit des
idoles et lui écrivit des instructions portant de n'épargner ni vieillard
à cause de son grand âge, ni jeune homme à cause de sa jeunesse; qui-
conque ne se prosternerait pas devant les dieux de l'empereur devait avoir
la tête tranchée par l'épée. Quand il arriva dans la terre d' Égypte, la ville
trembla ainsi que tout le pays à cause de cette affreuse nouvelle. 11 com-
mença à parcourir avec les idoles toutes les villes et les bourgades jusqu'à
ce qu'il arriva à la ville l'Antinoé (Ausinä). Tous les habitants de la ville
eurent peur de lui; sa femme se cacha en apprenant son arrivée : il la chercha,

