ܙ £028 *

* f. 128 ve.

sub mine ° sls JE US aane cmo οἱ dba eere. anl XXX YI

756 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [722]

Ob ΟΥὟἹ οἱ aie u$s ων de Und a S6 Let ‏ܚܐܝܕܟܢ‎ del Gus o3 6
Anz Vb ἀρῶ ϱ 5 οἱ QUE 5 del Ge lam am 0
UE Lb al ds anu ‏ܦܵܐܘ‎ ὦ ΚΑ ὃν AUD GEU Lu cs JU. ulus
‏ܝܣ‎ 3. 159 eem AV οὖν pem curb κι ‏ܝ‎ ule GUI Yes aus
gode ‏ܐܠܚܙ & ܕܐܨ‎ US νο λος ede Jes
ὁ Οὐ dll UE ues los ὧν dos il CLS A Lt D us
Jm pb EN Las ως ο AY es vus pat
να Le ‏ܛܰܢ‎ paill HG de AL, que alé Le db ess LL

> dl ο 5 ‏ܒ ܝ‎ All pas οἱ ea

(Lounyah), qui fut infidèle et crut que le Père, le Fils οἱ l'Esprit-Saint étaient
une seule substance — à cause d'Apollinaris (.Aboulindryous), qui disait que le
Fils ne s'était incarné que dans un corps humain dépourvu d'une âme douéc
de parole et de raison, et que la divinité tenait dans le corps la place de
l'âme οἱ de l'intelligence. Lorsqu'ils lancérent tous ces trois ces propositions
infideles ct abominables, plusieurs Pères 80 réunirent (près de l'empereur ct
lui demandérent de convoquer) un concile' pour examiner leurs doctrines
infidéles. 11 accepta leur avis et envoya vers Damase (Damantyous), pape de
Rome (Reumyah), vers 0 (Timätious), pape d'Alexandrie (El-Iskan-
daryah), vers Malatios (Malbatros), patriarche d'Antioche (Antdkyah) et vers
Cyrille (Kirlos), évèque de Jérusalem (Ourichalim), pour qu'ils sc présentassent
avec les savants évêques qui étaient dans leurs pays. Ces Pères vinrent au
nombre de 150 : leur concile eut lieu dans la ville de Constantinople. Le
pape de Rome ne vint pas, mais il fut remplacé par scs légats porteurs
d'une lettre autographe. Le président de ce concile fut Timothée, patriarche
d'Alexandrie. Il fit venir Macédonios ct lui demanda d'exposer sa croyance.
Quand il eut exposé cette ° doctrine perverse, prétendant que l'Esprit-Saint
est une créature comme les autres, notre père Timothée lui répondit
« Pour nous, PEsprit-Saint est l'Esprit de Dieu et si nous disions que
l'Esprit-Saint est créé, nous dirions que sa vie est une création, et que si

1. J'ai rétabli la lacune d'après Wüstenfeld, 272.

