[739] 3“ AMCHIR (27 JANVIER). 773
Jj lc os ‏ܕ ܚܕܠ‎ Gt Gers ELA ΟΣ abe Ys aas bus (sale Y αὐ UU
sd Y qd Gay ο el ‏ܦܨ‎ Quem ὧδ li c GJ 0 is ©: ue
uh οὐ di os 55 GE ds uu e El um Ge ο ol Y bos ὦ
dels Je LU ue çol QE des > GA ‏ܐܐ ܐܡܕ‎ Jets ‏ܐܨ‎ cs) c
Hie eie Ge Gi ve Ge Eae ll dés Ge SE UC Lael ab ual eal
d JU US 3 ο) d JG 5 Οἱ > < us al ‏ܝ‎ LS
tls ail GU; ὁ ο QUI Las LS A ‏ܒܨ‎ Lil ae ol UL ia
4 JG Lee ol pe RG il νοῦ pu (JE 0 LA vie ὁ 6ρ
Gi Y «ub UO les Gul ey JUS ‏ܐܝܐ ܦܨ‎ Gt UE es dt à Y css ‏ܐܐܕ‎
‎eh ule δα 8:3} ph Amm» ‏ܝ ܐ‎ dl ( Boy Le de Y ἀρ
e pot uude EY & ‏ܐܝܨܢ ܒܨ ܐܠܝܥ‎ ose ‏ܐܥܝܐ‎ Eus ‏ܠܐܚ‎ JE UE τί»
ib du Y JE 4$ qu 7 xe ὡς ο) US] 8 ὁ 7 μον} Este

ses pieds. C'est grâce à lui que la terre ost alfermie et produit ses fruits;
c'est grâce à sa vertu el à sa prière que la rosée descend sur le sol. »
En entendant cela, Antoine dit : « Par le nom du Seigneur, je ne reviendrai
pas derrière moi et je ne rentrerai pas dans ma maison jusqu'à ce que j'aie
vu ee serviteur de Dieu. » Comme il n'était pas faux, mais eroyant, il partit
l'esprit joyeux dans l'intérieur de la montagne vers l'Orient jusqu'à ce qu'il
arriva dans une vallée profonde. Quand il y entra, il vit devant lui un être
enveloppé d'un linceul, debout sur un pied, ayant dans sa main gauche un
grand harpon : c'est celui que les savants appellent Dairas. Quand Antoine
lut arrivé jusqu'à lui, il lui demanda : « Qui es-tu? » — L'étre enveloppé d'un
lineeul lui répondit : « Je suis le chef des deux villes de l'injustice; c'est
nous que les hommes adorent; notre temps est expiré; Dieu nous a banuis
et nous a laissés dans ce désert abandonné jusqu'au jour du jugement suprême
pour que nous soyons jugés avec eeux qui ont pratiqué l'injustiee. » — Antoine
demanda alors : « Il faut absolument que tu ailles à ee jugement? Pour-
quoi? » — « Parce qu'ils nous ont donné des noms que nous ne méritons pas:
ce sont les divinités : c'est pourquoi on nous aménera au jugement ; nous eitc-
rons ceux qui ont commis l'injustiee. » Alors le vieillard leva la main vers le
Ciel et poussa un eri : « Malheur à toi, ville de sang, "Tyr (Sour) qui ex
Alexandrie, car tu as enseigné l'idolàtrie à tous les peuples. » Le vicillard lut
demanda encore : « Où est le serviteur de Dieu qui est dans ce désert? » —
