758 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [724]
Dust al «là Ge Jr μον ου am Cd al JU loy Cody
tram am Let κα ^ 4 lia Qe pot AU lt ame do ym,
Qus XR qe SUY Gels ο dé Ge qun ὁ ‏ܝܨ‎ Όλα UST lys
gi ae (| A d ‏ܐܕܨ‎ one Όλων GUN AY OY Gel UE Al cs
loli ou él «e hub ‏ܘܐ‎ 51} o Me eub ca Ji unl ‏ܠܝܐܘ‎ LU
5.9 ὡς ‏ܦܨ‎ ο ο le à les ‏ܐܕܨ‎ ΟῚ ‏ܐܒܢ ܐܨ‎ He ys ‏ܦܨܐ |( ܘ ܝܐ‎
ge Ve ‏ܛܶܢ‎ (| Mus let ‏ܠܐ‎ le na φο SYL Gel GU.
‏ܐܨܨ‎ e Ulis νο.» οἱ, Oui SOM

9 quel Gil 9 uoles ul cus ὦ Jul uu a Lol fais
MAL οἱ δ AU σεῦ» ¬ ‏ܚܠ‎ ὁ ΚΣ ba als ἀρῶν |
ο Le LAC Gel ‏ܕܒ‎ ο ous συ 5 ο odes
ob ‏ܕܚܢ‎ DU ο αἳ ‏ܝܐܒ‎ οἱ ‏ܐܨ‎ UE JS ds ‏ܐܟ‎ oed ‏ܐܚܕ‎ ule & ‏ܐܠܚܢ‎

1. Ms. ῥοῦ». — 2. Haec commemoratio deest in B et Ludolf.

essence qu'il est un homme s'il ne s'est pas uni à une âme douée de raison.

* f. 1290 χο Abjure ton hérésie. » ' Il refusa et fut excommunié et tous trois furent maudits
]

par la bouche du concile, ainsi que ceux qui parleraient comme eux. Puis

les Pères ajoutèrent au symbole de la foi depuis « ct nous croyons en T'Es-

prit-Saint » jusqu'à la fin, car, dans leur texte, les 318 Péres (du concile

de Nicée) n'avaient pas dépassé « celui dont la royauté n'aura pas de fin »;

cette addition « et en l'Esprit-Saint » fut la dernière que prononcèrent ces ἡ,
|
ι

saints, οἱ ces Pères ajoulérent ce qui suit jusqu'à la fin. Ensuite, ils arré-
térent dans ce concile des règlements qui sont demeurés jusqu'à maintenant |
dans les diverses sectes des chrétiens qui les pratiquent et les prennent pour
lois. Le concile de ces Pères eut lieu en l'an 5831 ' (du monde, 381 de J.-C.). |
Que leurs prières nous préservent tous! Amen. ‏ܐ‎
‎? En ce jour également, nous célébrons la consécration de la première
église qui fut bâtie en l'honneur de saint Pierre Hiéromartyr (Botros Yárou-
mardirous) qui excommunia Arius ({ryous) et subit le martyre hors de la ville
d'Alexandrie (El-Iskandaryah) à la fin du règne de lhypocrite Dioclétien
(Diglátyánous) l'infidéle. Quand régna le vertueux Constantin (Qost«ntin), quand
les temples furent détruits et les églises construites, les fidéles en bátirent
une à l'ouest de la ville, sous l'invocation du saint Pierre. Elle dura jusqu'à

1. Wüstenfeld : 5881. — 2. Cette commémoration manque dans B et Ludolf.
