[713] 30" FOUBEN (25 JANVIERY. 747
LI ο ‏ܕܐܨ‎ Uum ‏ܕܫ‎ qas «Ὁ Jes LE κοῖς Hé ‏ܘܨ‎ καθ ‏ܨܢ‎ d
NAN A ‏ܐܬܚܪ ܐܨ‎ Ldmb gl te ° di zl oa ‏ܠܨ‎ ce sell ‏ܐܡܝܟ‎ οἱ
Vl es QUE ‏ܐܒܝܨܢ‎ Mi lo XE c JE οἱ) (sir) ae dames ΟἹ ὁ Aile ues
cl pe mb prés EU γή Lt uud ndm Làm Li des οἱ UI A
2 Ji Les ὁ υὰς οἱ uos pre ‏ܢܨ‎ cub Gal ge iun pos
-οὐ 06 SUE GG GV ile Gauss, ‏ܐܬܦܐ‎ cina dl ll Less Ael Uli

"us

‎(ἃ 8 ke dl‏ ܫ ‎sl im Le Ds dus 9 lou‏ ܐܨܝ ܝܘ ܐܚܐ
‎DS elite quie 3 5‏ ܗ ‎Οὐ -- σοῦ»‏ 1
ܐܚܨ ܐܨ ‎Gel SEVEN‏ ܐܒܝܨܢ ܐܒܝ
‎Ul ο ος‏ ܬܘܨ ܙܢ ‎a5‏ ܐ ‎Me GA ddl 3 al ὄρνιν Ub Et‏
‎Aum «ο Ji «Kom οἱ οἱ Bad d μας Le as αὐ deal ού‏ ܒ

‎1. Haec commemoratio deest in A, Ludolf, Assemani, Mai, Wüstenfeld, Matan.

‎signe de la croix sur son visage et fut précipitée dans le feu. Tous ceux qui
étaient présents virent trois hommes en vêtements blanes qui l'enlouraient
et la fournaise devint comme une fraiche rosée. Les assistants furent émer-
veillés; beaucoup ' confessérent Notre-Seigneur le Messie et enrent la
tête tranchéc. Puis le gouverneur ordonna de faire rougir an feu des broches
et de les enfoncer dans ses flanes. Mais le Seigneur Ini donnait la force οἱ
elle ne sentit pas le feu. Ensuite, le gouverneur ordonna de lui trancher la
tête : elle fut décapitée. Sa mère prit les corps de ses trois filles, les ensevelit
et les transporta dans un endroit isolé, loin de la ville. Elle demeura à pleu-
rer sur elles et à leur demander d'implorer le Seigneur pour elle-même.
Dieu exauça sa demande οἱ prit son âme. Des troupes de chrétiens vinrent
l'ensevelir οἱ la placèrent à côté de ses enfants. Quant à l'empereur, le Sci-
gneur lui envoya la petite vérole sur les yeux et il devint aveugle: son corps
fut rempli de vers et il mourut d'une mort affreuse. Dieu le punit à cause
des vierges saintes : que leurs priéres ct leur intercession soient avec nous
tous et qu'elles nous protégent contre tous les coups. de l'ennemi. acharné
jusqu'à notre dernier soupir! Amen, amen, amen.

‎‘En ce jour, mourut le saint Anbá Palémon (Bäldmoun). 1l était ermite
dans la montagne orientale. Satan était fatigué de lui tendre des pièges: il
voulut rire de lui, mais l'ennemi acharné ne le put pas. Un jour l'homme

‎1. Cette commémoration manque dans À, Ludolf, Asséinani, Mai, Wüstenfeld, Malan.

‎Στ 107 ve.

‎* f. 137 ve
