[717] 30° TOUBEH (25 JANVIER). 751
X6 3 quar πώ ου 5 5 pe (5: 1 EN ul Y,
pl ‏ܐܚܢ‎ él C Ge dece GE ‏ܐܝܢ‎ Ul umm ‏ܕܬܘ ܕܐ ܠܒܚ‎ quil
veni < 355 ‏ܡܝ‎ 5289 ο ον UJ 0 ‏ܦ‎ 2 ᾧ 4
‏ܐܨܚ‎ Jedi à ete ‏ܬܐܘ‎ Jet clem, oui AY ‏ܢܨ‎ 0» ὁ dE ὦ sul ule
q^ ὧς Όλο SU 0 LR ο eh ‏ܝ‎ Y ‏ܝ‎ ὃν Las pose A el
máy qudm Οἱ τὺ; OU sadi uli od qnl uel ‏ܕܐܕ‎ pe Reo ym
< AG UD ufa d) qué Ge cu pm uo pl px dé de
‏ܡܿܢ‎ uie à Eo ds ues ὁ ous S 46 Ja ndm US cuis UB (avi
Des PA AL. Pee ο b las calé μμ κο.”
Les ‏ܢܐܬܚ ܠܐܚܬܝܨܝܬ‎ ob oUm Lin pus dues οὗν LH pets We die
pes uu Ge cs Let UD UG Le Gill ο... MC
US AJ dus CHE ο zt dd 0 ol asl - ‏ܒ‎ Anus BAR

1. Ms. JL.

coutais pas οἱ je πο me réjouissais pas; souvent, il plaçait devant mes
yeux des scènes de jeux, voulant se moquer devant moi afin que je rie,
mais je ne l'écoutais pas; bien plus, je demeurais aflligé (?); je restais à
pleurer à cause de mes péchés; je m'attachais au nom du salut qui appar-
tient à Notre-Seigneur Jésus le Messie. Comme j'étais préoccupé, étant
resté longtemps à lutter dans les fatigues, l'ennemi s'irrita contre moi.
Un jour, je me levai, j'emportai le travail de mes mains et je partis dans
la montagne pour aller à un endroit voisin de Misr afin de le vendre et
d'acheter un peu de pain. Tandis que j'étais éloigné de ma demeure d'en-
viron une portée de flèche et que je ne m'attardais pas dans ma marche,
Satan, l'ennemi, vint pour m'entrainer; sur-le-champ il égara mon esprit,
enleva de ma bouche le nom de mon Seigneur Jésus le Messie οἱ ne me
laissa pas prouoneer les paroles des témoignages divins. Quand je me fus
avancé un peu, je vis que toute la montagne avait changé devant moi. Je
n'avais plus devant les yeux un désert de sable, mais une terre noire. Quand
je regardai devant moi, je vis une ville neuve bien bâtie avec des maisons
immenses et élevées, des palais magnifiques, des portes larges qui resplen-
dissaient; elle était fortifiée comme une ville royale; des arbres et des ver-
gers l'entouraient. Je l'admirais ainsi que la grandeur de sa magnilicence.
Alors je me dirigeai vers elle pour y entrer, eu me disant : « Peut-être m'a-
