730 SYNANAIRE ARABE JACODBITE. [600]
ερ ο ο ‏ܐܬܘܢ ܐܨ ܢܣ‎
ο οσους ak ο Ga U ο ass ὦ
QG UN Los paul HT JUS ads nos du duel ‏ܐܨܦܢ ܘܐ‎ he
GUN MN als 6 RU 4 ci Gel UE come Ge uus dll dos d
δῦ As ds, ὍΔΕ ub as QU ELA obs dis GA den aus al ‏ܐܒ‎
‎x e plan les ‏ܦܨ‎ ο) tb œil dé Ge cils LÉ Je d
JU Je eje dem DC CS d JUS ie Gel dat ‏ܕܐܨ‎ gl lis
PAU κῶν SUUS ‏ܐܘ‎ OUS Cut ὦ σῶν Lis ‏ܘܐܢܘܲܢ‎ 6 ss JUS
à Y dub ο) οἱ. An ‏ܚܨ‎ Φρι J gb ga og eus sil
‏ܐܘ‎ xh als cs ‏ܐܨ ܦܬܐ‎ sk ps An Cle Bb Ub dite ‏ܛ‎ V, dl
ο de ‏ܕܐ‎ «cai LUI ο... gue sh 0.
‏ܐܐܐܪ‎ AN ‏ܕܚܘ‎ Ane. Amo ‏ܘܝܨ 4-9 ܼܬܐ ܐܥܐܢ‎ DS b Lo dés de (uus XU
‏ܣܨ ܚܘܢ‎ ub ley vi) aul Re ο L'ile uad ‏ܐܘ‎ JUS ete

que tu désires; prends-le ct laisse-moi. » 11 partit en fuyant. Puis il tomba
malade pendant quelques jours. Quand il eut recouvré la santé, elle s'acharna
contre lui comme un lion dévorant et lui dit : « Tu t'imagines que tu m'as
vaineue par là; tu verras ce que je te ferai »; et elle réfléchit à sa perte, comme
l'Égyptienne, femme du cuisinier qui était à Pharaon (Fira'oun), roi d'Égypto.
Elle alla trouver son père et se plaignit à lui du jeune homme en disant :
« Mon père, le jardinier en qui lu avais confiance, que tu laisses entrer dans
la maison et qui t'apporte des fruits, a manifesté des pensées coupables : il
s'est présenté à moi plusieurs fois, me demandant de commettre une chose
lonteuse; en outre, mon père, il est chrétien et adore le Christ. » Culcien
fut irrité, ordonna de faire venir le jeune homme et lui dit : « J'avais confiance
eu toi pour l'argent ct pour la famille, ct tu me trahis dans ma maison, tu
demandes une chose honteuse à ma fille! » — Klie lui répondit : « Seigneur,
je suis innocent de ce dont tu m'accuses; depuis le moment oü je suis entré
dans ta maison, je ne t'ai jamais trahi ni dans ta fortune ni dans ta famille:
j'ai conservé ma virginité depuis le jour où je suis né jusqu'à maintenant. »
Puis il releva son vétement devant lui οἱ lui montra la place. Le gouverneur
étonné lui dit : « Pour cette faute, laissons-la; mais allons, offre de l'encens
aux dieux et tu continueras ton travail. » Il l'aimait à cause de sa douceur,
de sa pudeur et de la grâce de Dieu qui était descendue sur lui. Le saint
Elie lui dit : « Seigneur, il m'est impossible de me prosterner devant ces
