[091] 27° TOUBEI (22 JANVIER). 725
don nuls ans Pat lul ‏ܐܐܐܝܚ‎ put ds oua vais ‏ܐܠܐܘ‎ age ‏ܦܨ‎ n
gl 625 ὁπ! 5 τ 3  \ o! U JUL b, ons ee
ee uum te dl oies SA uui ‏ܐܕܐ‎ JUS ‏ܐ‎ cues Hal JS
Jde guy due 4 euh οὖν US ‏ܠܐܚ‎ its uro a is
DV d cab ds Joué προ Ub Gael Us SEGUE (JE os Y
ci) A ues M UE nib LS ο) ὁ ‏ܘܨ‎ LE ον
dU» dl cu Qe! ο pol cU» cuis QUE cx. Lex qe cU
pie Jum d sl ο ud ub 9} RU gt 33 V Ri dub cas6
‏ܕܕܐ‎ eh qe Bim dx qi ‏ܐܚܨ‎ Ge xe Me Qu uj JU
ee) Lou ‏ܧܐܨ‎ RAM Ros JE ob 4 x 96 ‏܀‎ Anal ‏ܘܐ‎ eu dex, uh
HU LU il 5» zs Ale à pl Le lol 909» ‏ܘܰܢ ܐܚܝ‎ RS uus
AN ο Cal sit Le οἱ 0 ο Jens Lu ‏ܕܟܝܫܝ” ܐܨܨ‎ ολο lam cu iS

1. Ms. es. — 2. Ms. 2x.

baguette qu'il tenait dans sa main et l'autre guérit sur-le-champ. Il chargea
son siège sur son épaule ct revint dans sa maison en louant Dieu et son
martyr Phebamon. Le troisième jour, on apporta une femme hydropique.
Elle vit en songe le saint qui la réprimandait et lui disait : « Ceci t'a atteinte
à cause de tes mauvaises actions, mais établis la pureté dans ton âme. »
Elle le lui jura. 11 reprit : « Dis à mon serviteur Diogene d'aller là où on
m'a tranché la tête ot d'y prendre un peu de terre; frottes-en ton corps
οἱ tu guériras de ta maladie, mais ne retombe pas dans le péché. » Quand
elle m'en eut informé, moi Diogene, j'allai à cet endroit, j'examinai la terre
et j'y vis dex gouttes de sang : je les ramassai; cette femme les prit, se
frotta avec la terre et fut gnérie de sa maladie sur-le-champ et loua le
Seigneur. J'y restai une semaine et les miracles y étaient continuels. J'atten-
dais un bateau : pendant que je dormais, dans la nuit du samedi, mon
maître le martyr Pliœbamon m'apparut dans une grande gloire ct me dit :
« Pars demain, tu trouveras un bateau qui t'amènera à ta ville; garde mon
sang οἱ recommande à mon ami Théodore d'exécuter tout ce que je lui αἱ
recommandé. 1l faut absolument qu'il obtienne le rang d'évéque de la ville
de Bouchim: il me bâtira une église dans une de mes malsons; mettez ce
sang dans un vase οἱ vous verrez de grands miracles. » Quant à mol, je me
réjouis beaucoup, je l'embrassai οἱ il remonta. aux cieux avec nnc grande
gloire. Puis xui matin, je reçus la bénédiction : je partis et Je trouvai le vais-
seau sur lequel je voyageai. Je rencoutrai son ami Théodore et lui racontai
