+ |. 141 v*.

* f. 131 νο.

783 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [748]
les d des ob sal «Je Jet él AA) AA ule Si ‏ܠܐܥܦܨܨܘ̄‎ Οράν
el YE Lin οἱ 4 amd ud ‏ܐ‎ ul ‏ܢܶܫܺܝܨܢ‎ ὁ ὃν lee gu. Ge des
cis ‏ܧܐܝܨܐ‎ Je sa Les, οἱ dés ‏ܐܝܘ‎ Bat ‏(ܐܪܥܐܨܪ ܐܝܬܪܦܐ (ܝܕܦܐ‎ G œil
qe Vue Lt dis al ae ($us Dal Goss GE List ΟἹ ‏[ܢܨܦܐ‎ οδό
CARES DP ee US last ΟἹ ‏ܐܨ‎ Us ani, Οἱ οὐ." los ES ‏ܕܫ‎ es κὰν
ΟὟ e$ «X d ol ub SU να. ον πο ο.
gne Gel M ‏ܘ‎ une Lan οἱ dt LS sl, US ‏ܚܬ ܧܐܝܘ‎ ai uus Lal
‏ܢܝܐܟ‎ ολο ‏ܐܨ‎ deos οὐδ ΟἸολο ell «Je ο} ‏ܘܬܝ‎ at A 6.49 aus
1 he "SA MNT el 65.538 a xxl Q^ RA ες ωἷ ‏ܦܺ4 ܫ‎ PUES US
c3 a8 xy οἱ «xus οἱ ail SUB «LR ‏ܠܐܘ ܘܐ‎ οἱ CA cus ον LUN Ut
cA QU Gb με λὲ Qa Le οἱ JEUN sls ὁ Chap GA coa

1. Ms. Ces. — 2. Ms. Le. — 3. Ms.  - ^. Ms. gil.

à lui. Ensuite, l'Ennemi usa de ruse contre lui; il entra dans la fille
d'un grand personnage, la terrassa οὗ inspira au père la pensée que per-
sonne ne pouvait la guérir, sinon le moine qui était dans la caverne. Le père
la prit, la lui amena et lui demanda de la guérir par sa prière. Il pria sur elle
et elle fut guérie. Son père craignit que, s'il la reprenait aussitôt, Satan ne
revint en elle : il la laissa chez le saint ainsi que son frère qui était un jeune
garcon, et partit. Alors Satan commença à lancer des flèches à Jacob jusqu'à
ce qu'il la déshonora. Comme il craignait que la chose fût découverte,
qu'il fût couvert de honte et mis à mort, il la tua ainsi que sou frère. * Alors
Satan jeta le désespoir dans son cœur: il sortit de la caverne pour rentrer
dans le monde. Celui qui ne veut pas la mort du pécheur eut pitié de lui:
il lui envoya un saint moine qui le rencontra, le salua et, le voyant attristé,
lui demanda de lui faire connaitre ce qui lui était arrivé. Quand il l’eut in-
formé de toute son histoire, le moine raffermit son cœur, fortifia sa faiblesse
et lui imposa des jeünes et des prières. Il revint, entra dans un temple, s'y
enferma, supporta avec constance toute sorte de miséres, un jeüne conti-
nuel, des prières sans interruption, des veilles; il vivait de plantes et s'aflli-
geait dans son cœur, craignant que Dieu ne l’accucillit pas. Le Seigneur
voulut le contenter en lui faisant savoir que son repentir était agréé. Cette
année, celte ville fut frappée de sécheresse, si bien qu'il y eut une grande

