[695] 28^ TOUBEI (23 JANVIER). 139
Late JE ‏ܕ̄ܝ‎ OUI uale ‏ܐܚܢ‎ SY uA Eté Sis ΡΝ sb Pie ‏ܝܘ‎ UI
ὥραν ‏ܚ ܘܨܨ‎ Y ub ) ‏ܐ‎ Dux Fa SG xn σης οἱ ‏ܐܨ‎ Us ὦ οἱ
‏ܒ‎ Gall Gb LAN cs ms ol ès (Y iJ sdb uuu Cis
eds peu ποιῶ ‏ܢܝܓܪ‎ ule οἱ «ots ‏ܘܬܘ‎ ο DEV 7 5 ΜΗΝ
o) ¥ co iR VU ‏ܕܝܐ ܐܨ‎ Jul jules ‏ܡ‎ du» (ὦ ‏ܶܨ‎ Falls
GE ‏ܘܬܐ ܦܨ ܕܒܨܐ‎ nob ‏ܨܐ ܐܡܟܐܘ‎ VE Lent (ness Gite ‏ܨܐܘ‎ OS ‏ܕܟ ܚܠܬ‎
οὐδ oral QU ὦ oeil m all lis (ule Loos oil Gate al Ὁ
‏ܥ‎ οἷν ‏ܕܐܝܐ‎ sb 5, GA MS bass (7 Le 5 Les me 3 3:3
ds Ge ut 54S ‏ܘܐ‎ JUS οἱ ὁ UKGI ‏ܝܘ‎ να de ‏ܝܕ‎ he Sail as
le QJ JE» ‏(ܐܝܨܐ‎ abs dix 3 ah nl «lj ‏ܐܬܐܐ‎ am sS ds ab à

-

1. Matthaeus, v, 28. ᾿

il lui recommandait de la fuir entièrement. « Car, disait-il, ὁ mon fils,
regarder les femmes, c'est tomber et trébucher: en effet, elles sont les pièges
et les filets d'Iblis; l'éloignement sauve l’homme. Notre-Seigneur a dit :
Celui qui regarde une femme et la désire, commet un adultère dans son cœur". »
11 lui disait : « Mon fils, il y aura forcément une rétribution, le châtiment
de l'enfer, le ver qui ne dort pas, une route dure, unc sortie de l'àme, des
démons aux visages variés, des ténèbres pénibles, des grincements de dents. »
Il écouta ses conseils, redoubla d’austérités οἱ de dévotions par le jeàne, les
veilles et les prières nombreuses, sans négligence. ll renonca à la nourriture
et à la cuisine raffinée et se mit à ne manger que du pain et du sel, sans
autre chose. Après cela, l'amour et la passion de la jeune fille redoublèrent ;
son cœur fut enflammé des feux du péché; elle fut comme Hérodiade (Hi-
τοι) la maudite. Où sont les jeunes gens qui s'appliquent à cette action
coupable? Où sont les jeunes gens qui s'adonnent à la passion qui toinbe
sur eux et qui recherchent les filles d'Éve? Qu'ils viennent et qu'ils envient
ce jeune homme à cause de sa grande pureté. Quand il vit que la situation
devenait diflicile à cause de cette fille, il réfléchit dans son cœur et se
dit : « Il n'y a pas moyeu de se sauver de cette femme. » Alors il coupa
son membre viril, l'essuya eutiérement, le prit, le roula dans une serviette
et le lui porta en disant : « Voilà celui de mes membres que tu aimes el

1. Matthieu, v, 28.
PATR. OR. — T. XI. — F. 3. as
