[763] 7 AMCHIR (18 FÉVRIER 797
ME ‏ܟܕ‎ où ὦ» Je ος ο al dl ‏ܩܢ‎ mat ized UJ EU
La Cus ‏ܐܨ‎ los UB Guy ‏ܨ‎ pes ‏ܘܺܝܨ‎ ut ‏ܝܕܨ‎ 4
LA Lol cu, κ bé πε uos,
JS, pl ile out 5]. Does ol sius phu αλά) Gt ο
SLA Gaga qu LI ‏ܐܘܚܘ ܵܐܘ‎ sU ‏ܝܐ‎ οὐ δὰ Οὐδ δ ‏ܐܨ‎ dl
sdb lent oes qal nag] VI δ pam ‏ܐܨ ܐܢ‎ dams ° dab
cess (lil ob ο.  polel ‏ܫܐ ܐ‎ οἱ GE οἱ ὁ ο us ul
ὠσὶ Lx p Del ± ΟΣ phe | 26 37 peel hl
ὁ Lab o6 ‏ܠܐܘܥ ܚܨܢ‎ La Luc eus out OY eos pal ‏ܩܬܐ‎ 16
ζω» adt «Ju Ue Ux ο XS. LJ LE ‏)ܘ‎ | us ses Gil Dot 5
Je dla sole ‏ܠܟܐܬ‎ uar «sd Gb “Ὁ καὶ oS Gil GUI ον «clo ‏ܶܢ ܘܠܬ‎

v

4. /laec commemoratio deest in B et Ludolf.

ainsi que les vierges et leur mère devant l'empereur Dioclétien (Diqlityánous),
il demanda d'où ils étaient. On lui dit qu'ils étaient d'Alexandrie. Il ordonna
de les y transporter. Lorsqu'ils y furent arrivés, on les conduisit devant
le gouverneur de la ville : ils confessèrent le Messie et il ordonna qu'on
leur coupát la tête. Sainte Athanasie encourageait les vierges ses filles à la
constance, leur rappelant que quand elles auraient subi le martyre, elles
seraient les fiancées du Messie. De méme saint Abouqir les fortifiait en leur
rappelant ce qu'avait souffert sainte Thècle (Taklah) l'apostolique. On les
présentait au bourreau l'une aprés ˆ l'autre jusqu'à ce qu'elles eurent souffert
le martyre : à la fin, ce fut leur mère; après quoi on martyrisa les deux saints
Abouqir οἱ Jean : puis le juge ordonna de jeter leurs corps aux bêtes sau-
vages el aux oiseaux du ciel; des troupes de fidèles les enlevèrent subrep-
ticement, les enveloppèrent de linceuls et les déposèrent dans un cercueil.
Que leurs prières soient avee nous! Amen.

'En ce jour, mourut notre père Alexandre (El-Iskandaros), patriarche
d'Alexaudrie (El-Iskandaryah) (700-724). Ce saint était moine au couvent de
Dábároun?, qui signifie couvent des Pères, et fut élu au patriarcat. 11 était
pieux, savant et éprouva de grandes difficultés pendant la durée de son
administration. Le roi qui vivait de son temps avait donné à son fils le gou-

1. Cette commémoration manque dans B οἱ Ludolf. — 2. Amélincau : Babaouin.

* f. 133 ve

* f. 1334 v*.
