* f. 104 νο,

* f. 104 vo,

564 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [530]
mis ‏ܝ‎ ui ous < 5 ‏ܝ‎ Ha 06 oie ou μοὶ ule
qe ¥ e QU ge oi dé SIS ‏ܟܘ ܐܕܨ‎ uie OU «G5 ὁ ο dl obs
aus ος Ge ‏ܥܬ ܚܨܢ‎ οὗ uel οἱ ‏ܐܨ‎ EN εν cues es ‏ܕܐܝܐ‎
‏ܐܢܝܕ‎ le ο ο LUN ὁ ol os cuc ella

Ae al qu ‏ܦܐܝܐ‎ LE voeu IS GA Al CN Lot ος Li Pus
cab Hé Exam Le EL Le OU 55 Ces un pèse ὁ ce Ee
Quee Qe ` DU οἱ ds, ‏ܫ‎ es GA - ms ‏ܝ‎ QUI : 1 ὡς,
L3 Ul dil basi AJ Us ὦ de ΑΝ SJ ού «ui ὁ dé ὁ Us
bi LU ‏ܘܝܕ‎ eme LE yo lees Lits e eI Ge ‏ܐܒܬ‎ ges OU
os ee 8 5. ‏ܐ‎ dl ‏ܓ‎ Al ὁ LS C de LL ill dd ὁ Suus
‏ܘܝܨ‎ Dal ‏ܢܠܘ ܟܐ ܕܐܢܘ‎ Le, Dit de ὁ all ας

1. À pla Qc 2. Ilaec commemoratio deest in 8, Ludolf, Assemani, Mai, Malan,
Wüstenfeld. — 3. A Ms.

Le patriarche faisait tous ses efforts pour ramener les incroyants à la foi
et les raffermir. En ce temps, Dieu envoya sur le pays une disette comme on
n'en avait jamais vu. Une foule innombrable de gens périrent; ils étaient
étendus dans les chemins et les rues. Ensuite le saint fut atteint d'une maladie
des cótés pendaut quelques années et mourut aprés avoir exercé le patriarcat
pendant trente-neuf ans. Que Dieu nous fasse miséricorde par sa priére!
Amen.

' En ce jour aussi a lieu la commémoration du saint prophète Malachie
(Malákhid). On l'appela ainsi (ange). Il naquit, après le retour du peuple,
daus * un endroit appelé Soufas. Même lorsqu'il était jeune, sa conduite fut
belle et louable. Le peuple le vénérait conime vertueux et pieux. On l'ap-
pela Malakhià qui signifie auge, car il avait l'extérieur brillant. Toutes les
fois qu'il parlait en prophétisant, l'ange du Seigneur apparaissait ce jour-là,
pendant que ses paroles couraient : quant à l'ange, personne du peuple
ne le voyait, mais on entendait ses paroles; sculs les gens pieux (9) voyaient
son image, dans le temps du retour de l'autorité (?) selon ce qui est écrit
dans les temps les livres des Juges. 1} mourut étant jeune et fnt enterré près de
ses pères, dans sou champ. Que le Seigneur nous fasse miséricorde par la
bénédiction de ses prières agréées! Amen.

1. Cette commémoration manque dans B, Ludolf, Assémani, Mai, Malan, Wüstenfeld.
