562 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [528]

Pob» QUE ung boe οὐ 51) saos UNI GL UE CS el ὁ ou
Hs M ‏ܝܨ‎ ds ‏ܕܐܨ‎ des ME ‏ܝܨܨܐ‎ ΡΟΣ ‏ܨܚ‎ eI οἱ ἰώ ‏ܘܫܰܨ ܐܕ‎ ul
Mes ete Quai Bi aba. Qu ES Lily can des ol (e lets
‏ܒ‎ ds ο AY 9 Ge - E Fe ὅπ ul at SÉ,
λαό sol pol LE él 2 ds dis yc Xd de US ὁ Ju ὦ»
Jed! - 5 lil 4 ¬ ‏ܝ‎ ὃς La οὖ ῷ 593
= QA Qui AY 9 ὁ Cl cul. ue he lat dl - ls
pas LAC Y ‏ܥܘ ܐܨ‎ sau cona GUN XL o gc LE ‏ܨܐ‎ eb Lu
ON 3. nl 5 CU de ΕΝ υ- gril Le deb LS ὃν be
des soi Lee ou ue Gi 959. SLA aas. CE Qu LR
al ‏ܚ‎ 59 oed eem oe) Lab ὁ νὰ Ys ο ¬ 3 a
Ou OM Eun de U QUI ο) 3. ue US ‏ܘܠܝ‎ ut QI 4 ie

LA D Age Ave

arriverait. Puis il envoya des lettres à tous les évêques ct aux supérieurs
des couvents pour les avertir de fuir. 11 partit pour le monastère de Macaire
(Abou Maqar) et de là pour la Haute-Égypte (Es-Sa'id). Après son départ
de la ville, le gouverneur et un patrice arrivérent de la part d'Héraclius
(Hergel); ils mirent la main sur les églises et sur les fidèles. 11 saisit le
frère de saint Benjamin et le ehâtia : il se nommait Ménas (Mind). Il le
tourmenta, lui brüla les flanes et finalement le noya. À cette époque,
Héraclius vit en songe quelqu'un qui semblait lui dire : « Contre toi
viendra une nation de circoncis; elle triomphera de toi, s'emparera de
ta terre. » Il crut qu'il s'agissait des Juifs et en baptisa beaucoup. Mais ce
songe s'appliquait à la domination des Arabes; ceux-ei vinrent du pays
du Hidjàz οἱ s'emparérent de toute la province de Syrie (Ech-Ch&m). ‘Amr
ben El-'As vint à cette époque dans la terre d'Égypte (Misr) et la conquit.
Les Arabes y restérent trois ans. En l'an 360 de l'ére des martyrs, il marcha sur
Alexandrie, détruisit sa forteresse, brüla beaucoup d'églises, entre autres
celle de saint Mare (Margos) sur le bord de la mer; elle est connue
aujourd'hui sous le nom d'église de la partie basse; 11 incendia de même
les églises et les couvents qui étaient aux environs et ses soldats pillé-
rent ce qui s'y trouvait. Puis le clief de ses vaisseaux entra dans l'église
de Mare; il introduisit sa main dans le cercueil et trouva le corps du saint.
11 savait qu'il était précieux, prit la tête et la cacha dans son vaisseau. Quant

ܢ ܟܡ ‎μμ.‏ ܡܪܡܡ ܟܗ ‎«ων ον‏
