520 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [486]
Ul uud Las sad Ul Gage pros url ‏ܦܕܐܠܘ‎ DU) Sassy QUE tés
& ues © (5 - dose 8 de is Le ‏ܐ‎ pe ‏ܡ‎
‎- de ρα) Me ὁ ὃν Li uibs JE ss οὖ» $$ Οὐ aene qe 5s
i. DÀ» Gal ‏ܝ‎ δν  - 4 ‏ܝ‎ aol pa Y ἢ ὁ ES
ο κα ‏ܝܚܬ‎ e D US dl de ‏ܐܨ‎ Uo, RU. a6 JA ol
del qs : all unm mue code, as, DKL CBI ET « cuna gans
a ο) ‏ܠܐܚ‎ cuis AU ὦ G die ‏ܝܚ‎ CD QUEUE Goal JU. Li ias
Me qa elf οἱ ui LS Rb, Dai SUR Que nui Earl ὁ pu
LI se ὁ leo ‏ܡ‎ EU Al G Les etl LS ‏ܘܕܨ ܠܐܘ‎ st ο) UE ον EU
JG CU Je ον EU sis QU ue ul QUE ο» LB al ce SUI all
GA LE o4. Lis 3X ce qb oU o6 (m1 an du 54S μι ὦ

5 > 0 ob LA ‏ܓ‎ ds ah s ὁ ‏ܓ‎ pe pe lots Lt
dx ‏ܝ ܐ‎ Dy m 5 Ὁ At G TT LAN 5 ‏ܠ‎ Anl, ‏ܒ‎

1. Ms. L.

fréquemment visiter ces deux saints et les nommaient les nouveaux Moïse
et Élie (111). Ce saint Anbáà Victor mourut dans une belle vieillesse; ou
l'enterra là où ils habitaient, dans le couvent d'Anbâ Darius, à côté de
l'église, οἱ son corps fit de nombreux miracles. Son fils spirituel, Anbâ
Younû, resta dans ce couvent à faire beaucoup d'actes d'adoration en secret
sans que personne en füt informé : le Seigneur lui donna la lorce contre
les démons. Il advint qu'un jour le Nil fut en retard (pour le débordement).
Nous arrivâmes à la fête de la Croix avant qu'il eût atteint quinze coudées.
Puis il s'arréla et baissa : moi, pécheur, j'allai vers Anbà Younà : je reçus
sa bénédiction et je m'assis prés de lui. Un des principaux de la ville d'Esneh
(Asnd) se présenta et interrogea le saint en disant : Mon père, j'étais chez
toi l’an dernier et je t'ai dit : Je veux semer dans la Djezirah : tu m'y as
engagé et j'y ai trouvé grand profit. Fais-moi savoir si, eette année, il y aura
de l'eau en abondance. Le saint lui répondit aflirmativement : J'espére de
Dieu que de méme que tu as semé l'an dernier, tu sémeras cette année. Un
des gens du couvent qui étaient assis lui dit : Mon pére, penses-tu que le
Nil viendra eette aunée comme l'an dernier? — Mon fils, répoudit-il, le Nil
ne ressemble pas à un autre. — 1l y avait un berger de la ville de ‏ܐ‎
‎(Qift) qui avait trois amis; ils mangeaient et buvaient ensemble ot habitaient
dans une seule maison. Ils n'avaient pas de femme. Ce berger vendit des
bêtes de son troupeau et reçut cinq pièces d'or : il les enterra dans la maison

