1537] 105 TOUBEN (5 JANVIERY. 571
st 3 LS 00 ` 340 - LE ob 3 ὦ» < OÙ ‏ܐ‎ AN JUS
LX G^ ‏ܝܘ 4-5 ܐܨ‎ c «οἱ c Asa! ολο NOTED ov οἷς
‏ܐܨ ܐܛ ܐܒܘܨ ܢܝܨܢ‎ ANT À ‏ܢܫܘ‎

‎Lu xut dus Ul Aur Ces οὐ BU Lol las,‏ ܐܢܝܢ

‎EN pes ὦ AA CENT CM aded Qt Ke ὁ οἱ al isl Let
Las à GA La ‏ܨܠ‎ SU LE Bu de Qt G6 Ue 54 Ul «G5 ὁ
ys οὐ ὁ Ji ‏ܕܐ ܐܨ‎ θὰ ‏ܐܨ ܐ‎ αὐτο Q6 dob ον Ge ‏ܐܨ‎ set dote
Gb UY Le «θε «ο Y ob LOU να) QU ο.) Elo Las
Et sl λα Lie Ai que 0 ada οὐ 95. HG 3 - UE
JUL δώ all Mia die 46 x2). lis qe eX Gé Ul OVE Tis ὼς

‎1. Haec commemoratio deest in B, Ludolf, Assemani, Mai, Malan, W'üstenfeld. —
2. Haec commemoratio deest in À, Ludolf, Assemani, Mai, Malan, Wüstenfeld.

‎de nos fautes et de faire apparaitre la gloire de sa divinité dans nos cœurs
comme il l'a manifestée sur le fleuve du Jourdain (El-Ordonn). Car la gloire
lui convient ainsi qu'à son Père et à son Esprit-Saint, le vivant, le vivifica-
teur, qui lui est égal, depuis le commencement jusqu'au siècle des siècles.
Amen.

‎' En ee jour eut lieu aussi la mort du père Juste (Yostos), disciple d'Anbà
281110] (Samouyil). Que son intercession soit avec nous! Amen.

‎“Sachez, mes frères, qu'en ee jour, mourut martyr le père, l'évêque
grand daus son siècle, le sage de son temps, Anbà Phocas (Fouqds). 11 était
évéque de la ville célèbre de Bontos : elle est mentionnée dans la vision
de Jean (Youhannd) lV'évangéliste. L'empereur Hadrien (Adryänoux) entendit
parler de la sagesse et de la douceur de ce saint et vertueux père; il l'envova
chercher et discuta avec lui, mais il ne put le vainere. Bien plus, le saint
lui disait : « Tout cela n'est que du bois et de la pierre : ce ne son! pas des
dieux : ees êtres ont été créés, on ne peut se confier à eux, car ce sont des
créatures. » — L'empereur lladrien lui disait: « Ce sont ees dieux qui ont eréé
ce vaste univers. » Mais notre père Aubà Phocas le réprimanda et l'injnria
à cause de cela. L'empereur ordonna de le punir : on le châtia par de noin-

‎1. Cette commémoration manque dans B, Assémani, Ludolf, Mai, Malan et Wüs-

‎tenfeld. — 2. Cette commémoration inauque dans À, Assémani, Ludolf, Mat, Malan.
Wüsteufeld.
