536 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [502 |
gl ‏ܕܐܚ ܝܕܨ‎ él ‏ܘܐ ܦܨ‎ δὲ Oil ‏ܚܐ‎ arta GE ‏ܕܦܨ‎ lt ‏ܠܐܨܢ‎ uas
e) SU Le Li Gel ‏ܘܕܨ‎ Gt nl pesi ‏ܠܐܝܣܐ ܢܡ‎ uuo εδ Gas
xg YU YE ues ‏ܘܐ( ܐܕܐ‎ SY ‏ܘܐܘܘܢ‎ uuu Saez XU li a
‏ܩܪܐ ܚܕܐ‎ LE iles slots Ὁ] LASS SEG Lus CS Goo l'E asl
(3 SUE de Qi EU ὁ οἱ ou dl ‏ܐܚܨ‎ Lin ‏ܕܐܨ‎ σ οἱ
‏ܠ‎ LU D > de ‏ܗ‎ 5 οὐ) ‏ܝ‎ Gi ‏ܝ‎ 6
§ Ὁ b os = ‏ܝ‎ ai de peu da ‏ܠ‎ GLS d Lu
ol ‏ܐܨ‎ AN ‏ܘܨ‎ ot ‏ܘܘ‎ AG ‏ܐܬܝܨܢ‎ des LG CN at Ge el
AN Jo Gel οἱ κὸ dll JUS ‏ܐܘ‎ lbs eui S eut sale Sas
cm L 4 δν qe ὁ ax ‏ܐܘ‎ e AN o4 o 4b ‏ܠ‎ £: 4 (à,
JU Got ah de αν ο Gi de DU Καὶ

1. B EI, — 2. 3 RS.

nom? » — 11 répondit : « Mon nom est Léontius; mon origine, l'Occident. »
L'Empereur regarda saint Bámkárous; il était debout, ceint do... des Perses,
et lui demanda : « Quel est ton nom? et de quelle ville es-tu? » — Le chef
des braves guerriers, Bänikârous, lui répondit : « Je suis des Perses. »
Quand les empereurs entendirent ce nom, ils eurent peur que des hostilités
n'eussent lieu entre eux, car ils n'avaient fait la paix qu'à ce moment.
Alors l’un d'eux prit une feuille de papier et éerivit : « Nous, Dioclétien
et Maximien, empereurs augustes, nous écrivons à Germain (Karmänious)
gouverneur de la ville d'Alexandrie (El-Iskandaryal) et de la Pentapole (El-
Khamsa modon) : Dès que Dánikárous, général perse, sera arrivé prés de
toi, parle-lui avec douceur. S'il t'écoute οἱ s’il offre des parfums aux dieux
généreux, nous lui accorderons une grande faveur; mais s'il ne t'écoute
pas, fais-lur subir toute espèce de tourments, jusqu'à ce qu'il. meure, et
s’il te tombe entre les mains quelque chrétien, tue-le par l'épée. » Lorsque
saint Dánikárous arriva avec quatre gardes dans la Pentapole et qu'on le fit
comparaître devant Germain à qui on remit la lettre de l'empereur, le gou-
verneur ordonna de jeter le saint en prison jusqu'au lendemain. Au milieu
de la nuit, Notre-Seigneur le Messie — gloire à lui! — lui apparut dans le
cachot et lui dit : « Mon ami Bánikàrous, salut sur toi : sois fort et triomphe :
Ton salut sera avec toi. » En voyant le Sauveur, le saint s'empressa de se
prosterner devant lui..Le Seigneur le bénit et lui dit : « Mon élu Bänikà-
