510 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [476]
ds ys gh ‏ܕܐܕܠܦܐ‎ pe ‏ܕܐܨ‎ ES Gy AU) 35 CL £ ‏ܒ‎ «Uu. is «MU
sels 59 b = KI & Yo all GE «Ji Us AS yb à c Qo
GÀ ὁ 4 gl DE c ‏)ܠܕܘ‎ LÀ G AV dus «enl ule db Eu
ὑσὶ Ue ολο os Loi EUX 6. Ed
due M Vue Goes dl ο god ον”
un EN zb ‏ܓ‎ ( 9 y οὖ AUI σῷ dae (Y ‏ܫ‎ 0
ἊΝ "I à mu JUS ‏ܐܕܐ‎ Pr it EM ‏ܐ‎ ΝΕ < m
FON " 235 US ‏ܕܚ‎ e |J ΟἹ ‏ܕ‎ as Ys uas A cor UE 2
uM ` " < vs "n Eat ‏ܐܨ‎ ly ‏ܠܐܕܘ‎

1. Jlaec commemoratio deest in A, Ludolf, Assemani, Mai, Malan et Wüstenfeld.

11 fut installé la 3° année du khalifat d'Abou'l-'Abbàs er-Râdhi billah. La
durée de son patriarcat fut de vingt ans. À son époque mourut Doka,
gouverneur d'Égypte (Misr), qu'il administra avec douceur. ll mourut (301 hég.)
et fut remplacé par Mohammed ben Toghdj, surnommé El-Ikhchid. El-Mottaqi
billah v ajouta le gouvernement des Syries (Ech-Chámát) à l'intérieur et à
l'extérieur (?). El-Mostakfi billali le lui confia en son nom. El-Ikhchid mou-
rut la première année du klhalifat d'El-Moti' lillah en dzou'l-hidjdjah de
l'année 334 (juillet 946). — Que sa prière soit avec nous! Amen.

‘(En ce jour) moururent martyrs les pères excellents et vertueux, Dioseore
(Disqorous) le prêtre οἱ Esculape (Sakläbyous). 115. étaient dans la montagne
de la ville d'Akhmim, lorsque l'archange Michel (MikAdyil) leur apparut
et leur dit : « Pourquoi restez-vous assis alors que la lutto s'est répandne et
que les gens reçoivent leur salaire pour la moisson ? Voilà que le gouverneur
Arien (Urydnods) est dans la ville d'Aklimim. Les habitants ont confessé devant
lui le nom du Messie: il ἃ coupé leurs tétes et ils ont reçu la couronne de
gloire dans les cieux. Levez-vous et confessez devant lui le nom du Messie.
Vous éprouverez certainement de lui des tortures, puis vous obtiendrez eu plus
la couronne de gloire à cause de votre vertu et de votre piété. » Puis il les salua
et remonta an ciel avec une grande gloire. [15 se levérent sur-le-champ, allèrent
à la ville et trouvèrent Arien assis à juger et devant lui des chrétiens : les
uns dans des pressoirs, les autres dans des jarres remplies de poix et de

1. Manque dans À, Ludolf, Assémani, Mai et Wüstenfeld.

———
