* [. 10] v*.

* f. 101 ve.

552 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [518]

‎ie UL dub eos lis‏ ܦܨ ‎ule (Bl ROLE τᾶς Ge Don SN‏ ܚܨ
‎ο QUE Les ολ» pe pus Rs te, DE‏ ܡ ‎Qt‏

‎sb δ ‏ܝܨ‎ go ed
is Le μὲν ‏ܢܨ‎ Vs Less ἀν Gb end ον) eus οἱ) ‏ܟܬܐ‎ 96
cl AJ ‏ܐܨ‎ λίαν Glos ae Los Lou ule Bale qas All dues
D ο) ‏ܚܝ̈ܝܥ‎ AV LR her Eu ce jte Roll LI G et cul
ab pus fs US Le ὁ Jui D αν DUAE ὁ RS πὸ ολο] ‏ܘܟܒ ܠܘ‎

‎ai) ‏ܝ ܒ‎ "d 3: le Le 36 ΟἹ dd P Ὃ 2 ‏ܗ‎ n

‎1. Deest huec commemoratio in B, Ludolf, Assemani, Mai, Matan ez Wüstenfeld. —
2. Deest in B. — 3. Haec commemoratio deest in B et Ludolf.

‎' En ce jour mourut le patriarche Anbâ Mare (Marqos), le 73 de la liste
(1174-1197). 1] occupa le siège patriarcal pendant vingt-trois ans et mourut
en paix. Que sa prière nous garde jusqu'au dernier soupir! Amen.

‎SEPT bU MOIS DE TOUBEN (2 janvier).

‎2

‎En ce jour mourut le saint père Silvestre (Silbetros), pape de Rome (Rou-
myah) (314-335). Ce père par la grandeur de son mérite, par sa dévotion, par ses
nombreuses bonnes actions lut choisi comme patriarche de la ville de Rome
aprés que Miltiade (Malatyänous) fut parti vers Notre-Scigneur le Messie.
Son élévation eut lieu la onzième année du règne de Constantin (Qostantin)
le Grand; celui-ei ne fut baptisé que onze aus après être monté sur le trône; il
était occupé à faire la guerre aux infidèles, à les tuer, à détruire les temples
et les transformer en autels du Seigneur. Quant à la conduite de ce père, elle
fut extrémement brillante : continuellement il instruisait les fidèles, faisait
cesser dans leurs esprits le doute et l'hésitation, leur ?xpliquait ce qu'ils ne
pouvaient comprendre. Il était assidu à discuter contre les Juifs et les Grecs,
en amena beaucoup à croire en Notre-Seigneur le Messie et les haptisa.
Son nom était respecté et redonté chez leurs docteurs. Il composa de nom-
breux discours pour les réfuter; il est l’auteur de livres sur la connaissance

‎4. Cette commémoration manque dans B, Ludolf, Assémani, Hai, Malan, \Vüstenfeld.
— 2, Cette commémoration manque dans 1 et Ludolf.

