[597] 5, TOUBEI (3 JANVIER). 561
GU as AUS Gus dau Ds tes der ‏ܛܰܢ ܦܝ ܨ ܝܰܘ ܚܚܫܫܐ ܐܘ‎ URI ces «491
‏ܐܨܨ‎ Je x, ‏ܕܐܚ‎ ut ‏ܚܠܨ‎
‎Ds coll sal £ < 7:3 culs ul ‏ܒ‎ BU 5 ¬ las
qu deo X9 γὰρ qe Laÿs lalitel ‏ܘܕܨ ܐܕܠܘ‎ Lis dal ce ὁδ ‏ܐܢ‎ ls
Hb pal e ues SEG cus cal δ JR ce ὁδ clo JUI οὖν do
sel οἱ ‏ܐܨ‎ dal ὁ οἱ LUI ὦν EE ass ous οἱ ὦ JB LS ‏ܐܢܝ‎
‎st 9 LUN ‏ܒ‎ Sa LUN uas eG ‏ܐ‎ μος Ὁ JE es Cs
Gs Adel Qi St ‏܀‎ ub se Los ‏ܐ‎ ds ES tlt e ‏ܐܼܟܐܠ ܒܼܨܢܝ̈‎
λαο Ds Syl ya &L y ΝΣ (^ Dot els de DR

1. Haec commemoratio deest in B.

des martyrs. De son temps, on détruisit des églises en hatour de l'an 729 de
l'ère des martyrs et on les rebátit en kihak, après huit ans et un mois. Que
sa bénédiction soit sur nous! Amen.

' En ce jour aussi arriva la mort du saint pére Benjamin (Benyámin), le
patriarche : il fut le trente-huitième de la liste (630-648). Il était des gens
de Farchout, d'une famille riche. Dés sa jeunesse, il embrassa la vie mo-
nastique auprès d'un saint homme appelé Théonas (Táound), dans un
couvent à l'ouest d'Alexandrie (E/-Iskandaryah) : (1 grandissait en mérite et
savait par cœur des livres d'église. Une nuit il lui sembla voir quelqu'un
lui dire : « Réjouis-toi, Benjamin, tu garderas le troupeau du Messie. »
Il informa de cette vision son père qui lui dit : « Satan (Ech-Cheitdn) veut
t'égarer : gardo-toi de l'orgueil. » 1 redoubla ses actions vertueuses. * Son
père l'emmena auprès de notre père Andronie (Andräniqous) et l'informa
de son rêve. Le patriarche l'ordonna prétre et lui remit les fidèles et les
affaires de l'église. 11 demeura à l'administrer d'une manière excellente.
Lorsqu'il fut choisi pour patriarche, il éprouva de nombreuses infortunes,
mais avant qu'elles ne lui arrivassent, un ange du Seigneur lui apparut,
l'informa de ce qui allait se passer et lui ordonna de fuir ainsi que le
reste des évêques. Le patriarche célébra les saints mystéres, donua la
communion aux fidéles, leur fit des recommandations et leur apprit ce qui

1. Cette commémoration manque dans B.

* f. 103 v*.

* f. 103 vo,
