524 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [490]
qe) RISE oes GA SUL ox me o6 ml des «ME amas lios exil
el QUIS RUN OU ὦ Ιον ‏ܐܨ‎
‎VHS tue, Es Ul El ‏ܐܝܐܝ‎ QUI UG ual d J6 LS dues Mel ees
m) «οὐ Qu ios ὁ ot oU Ἰρ u$ ‏ܢܚܐ‎ um ues du ol
Lin cual Uum cs cie ¥ OÙ We Lan com» de ci ο) és
Qi la Li ul a Lis sad ae ee οκ oh di is de
a ‏ܘܕܨ‎ Lbs es mel ose ‏ܚܬ‎ ο Dos ‏ܐܘ‎ JA dt Us ‏ܠܨ( ܨ‎
‏ܥܕܐܕܐ‎ Qi ‏ܐܝܐ‎ ed Qi δ-- ‏ܟܺܐܫܐ‎ D lie co εἰ uis Y ον νοῦ
‏ܐܐܨܚܼ‎ 22 al Ve Ps τὸ Le iue ‏ܕܐ‎ ol cab ca JE ‏ܐܚܬܘܝܚ̄‎ Ml auto
Le DJ sa al Lis ‏ܕܐܝܐ‎ Les cu. (GUI dni uo Rl dés ‏ܝ‎ ca) Ul
V DA alo Us DUC vus eel «Y QU SU Un uem ‏ܐܕ‎ &| um Lue
- Lus 6 οκ) 5 3 U (35 Οἱ abs ‏ܝ : ܒ‎ 311 Xs ‏ܒ‎

1. Ms. ‏ܐܢܝܥ‎ 2. Ms. ‏ܝ‎

ܥ
“

lonèrent Dieu. — Un autre homme était malade de la fièvre quarte, qu'on
appelle... Il alla trouver le saint et l'informa de sa maladie. Anbà Younà
lui dit : « Va te baigner dans l'eau du seau de l'église, tu obtiendras ta gué-
rison. » Il l'écouta, lui obéit, fit comme il le lui avait dit et fut guéri par les
prières de notre père Anbâ Yonnâ. — Il arriva à ectte époque une grande
mortalité, en sorte que beaucoup de femmes suecombérent. Celle d’un diaere,
d'entre les connaissances du saint, [αἱ atteinte de eette maladie : elle était
enceinte. Elle devint muette et son intelligence s'altéra; elle ne reconnais-
sait plus ceux qui étaient autour d'elle. Elle resta plusieurs jours dans cet état.
Le diaere alla trouver le saiut et lui demanda son aide. En l'entendant, il
réfléchit que cet homme avait peu de ressources et que 508 enfants seraient
à plaindre aprés la mort de leur mère. Il pria οἱ supplia Dieu en disant :
« Seigneur, n'éteins pas la lampe de la maison de ce malheureux. » Lorsque
Dieu entendit sa prière, ceux qui entouraient la femme témoignèrent qu'elle
avait rendu l'une : elle resta deux heures privée de sentiment. À la parole
de ce saint, le Seigneur lui rendit la vie; sa langue se redressa et elle parla
parfaitement, — Quant à ec saint, Dieu lui avait accordé une grande grâce,
car il n'avait pas de rêves comme le reste des hommes; en effet, il avait
dompté son corps par le jeûne et la prière. Quand le Seigneur vit sa fatigue
et son ascétisme extrêmes, il voulut lui douuer le repos et la tranquillité; ce

