‘501] 5° TOUBEI (30 DÉCEMBRE 535
gl Las cel LY ‏ܕܢܡܝܕܬ‎ ἀρὰ, HUI 1:3 CA e 5 085
ὦ ‏ܕܐܐ‎ οὐ ‏ܢܬ‎ ὁ λος AI UE οὗ 4 u$ Les pet ‏ܐܐܬ‎ οἱ eR M
1 2 3 3 - 3 5 T 5
qub LES GB ‏ܚܘ‎ ὁ ρω ‏ܐܢܢ‎ (Gel ‏ܕܒܘܢ‎ ο ‏ܐܝܐ‎ IW
: 7 3 1ο 9 συλᾶν Les ail DIS Ld. des Lue La Lis
Sos Gen pou ‏܀ ܐܨ‎ lib ος LSU yn) Colt nil Lil, (uuu
‏ܕܐܥܢܐ ܕ ܚܕܕ‎ Los LE ODE ue LT Gas ‏ܘܐ‎ ese pen bel les
ο ‏ܫܐܒܬܐ‎ lt ‏ܐܪܐ ܚܘܫܕܐ‎ is ‏ܕܚ‎ Get ο où ‏ܐܨ‎ NOR els ‏ܘܨ‎ al
cé Le pl ai ble Ge ee pe ὦ Gone LR UJ Goes
Le ‏ܥܰܐܩܺܝܳܐ‎ LH Qum lee quU bol ‏ܝܐ ܦܨ‎ (JU Ge X al b uos
ld eue a Yo 30 6 cul 2 8 ‏ܡ ܝܐ‎ 2
AU μμ ‏ܘܕ‎ ces ‏ܐܚܝܨܢ‎ cran Ju ele ‏ܐܨ ܘܕܟ ܕܐܐ ܐܘ ܝܐ ܦܨ‎

1. 1} ‏ܒܚ‎ εαν BCE on naut

homme fort et brave qu’on appelait Bànikàrous. Les rois l'avaient établi chel
suprême (Ala-beg) de l'armée; ils le respectaicnt et l'aimaient à cause de sa
bravoure. Une nuit que ce saint était couché, il eut une vision. ll était enlevé
au ciel dont les bases (?) reposaient dans un lac de feu. Deux héros de l'armée
romaine, l'un appelé Théodore (Taoudhourous) l'Oriental et l'autre Léontius
(Lindious) l'Occidental, le reçurent et le saluérent comme un père chéri parmi
ses enfants. Quand le saint eut. eette vision, il s'étonna et l'oublia. Le leude-
main, saint. Théodore l'Oriental et saint Léontius l'Uceidenta] se présenté-
rent; ils enlevérent saint Bànikarous qui élait monté sur son cheval et l'ame-
nérent à un endroit appelé El-Maeliourah. 118 s'assirent et s'entretinrent
ensemble de ce qu'ils avaient. vu dans le ciel, car les trois saints avaient en
une méme vision. Dès lors, Bánikárous ne retonrua plns dans son pays.
Aprés cela, lorsque !rs empereurs infidéles Dioclétien et Maximien (Ma£si-
mous) entendirent parler des saints et du culte qu'ils rendaient à Notre-Sei-
gneur le Messie, ils les euvovèrent chercher. Ceux-ei comparurent sans
crainte devant eux et leur dirent : « Quelle faute avons-nous commise pour
que vous nous ayez envoyé chercher avec 11110 si grande injustice? » Les
empereurs leur répoudirent : » Toi, Théodore, il nous faut absolument te
erueifier. » 415. se lournèrent vers Léontius οἱ lui tirent : « Quel est ton
