[481] 2 TOUBEH (98 DÉCEMBRE . 515

d UA. rne qe Le ul ὁ εὶς (es xa» doll ‏ܟܠܨܝܨܢ‎ vo
lese Lou G ub «Uo de ee LU EN ‏ܛܢ‎ Lis µε Ὁ aL
das OM Lis at ‏ܕܐܒ‎ pet ail es Jl ‏ܕܐܨ‎ ΟΥἹ ΟἹ azul GA AR
DS ‏ܚܘ‎ gs nui pe vu Ra LAU d ‏ܐܘ‎ lg e g Us du.
on Les
ge DE «Y cuu Eos Le Gy Ul al OV eu Us! pol ‏ܘܬܐ‎ i,
JS  :( aol ads ‏ܕ‎ Ge cit - 95. 9 9 sis al

JR Ul Gal ‏ܦܬܐ‎ ΟὟ μὰ Ul mt il Quad eel nl ‏ܕܦ‎ dee

AN sal Je Ub us G κΚ ρὲ SUE ‏ܐܨ‎ o3 ὍΛΩΙ Cb ‏ܐܘ‎ dnb,
ly 135 J Ue Y LUE ὁ cla οἱ lese Ls ἂν ὦ ‏ܢܬ‎ «Rl οὐῷ o,
O^ gu AU ‏ܘܕܨ‎ LAB A ‏ܐܢܘܨ‎ | U JE UE, lium (5 el 5 Us

1. A Qux — 3. Haec commemoratio deest in A, Ludolf, Assemani, Mat, Wüs-
tenfeld et Malan.

aprés Ini (300-311). La cinquième année de son âge, il le consacra comme
lecteur; la douziéme année, comme diaere; la seiziéme année, comme prêtre.
A cette époque, apparut à Alexandrie Sabellius (Sabellious), l'infidéle, qui pré-
tendait que le Père, le Fils et le Saint-Esprit étaient une seule hypostase.
Ce père l'excommunia et confondit sa doctrine. Lorsque sa carrière fut ache-
vée et qu'il eut passé dix-neuf ans comme patriarche, il mourut en paix.
Que sa prière soit avec nous! Ainsi soit-il.

' En ee jour mourut aussi saint Anbà Younà dans la ville de la montagne
d'Iermonthis (Arment), car il était des gens de cette ville. 1] était d'une
famille noble d'Hermonthis, fils d'une promesse, comme Samuel (Sumouil):
πονοιι du saint prêtre dévot, l'illustre Anbà Victor (Biqtor). Ce deruier saint
avait fui loin de son père qui voulait le méler aux affaires ile ce monde:
son intention était de le marier et de lui donner le gonvernement de la
ville. 11 s'enfuit dans le désert intérieur et habita le couvent d'Anbà Ézéchiel
(izqyäl}, sous une excellente direction et avec la tranquillité. Sa sœur venait
le visiter dans le désert οἱ lui. demandait d'implorer le Seigneur pour elle

afin qu'il lui aecordaàt un fils. Quand le saint vit la graudeur de sou chagrin

1. Cette commémoration manque dans À, Ludolf, Assémani, Mai, Wüstenfeld et Malan.
