[521] τὸ TOUBEIH (2 JANVIER). 555
43 Dis LAN US 2x ὦ ὁ «e| Lih ο) Us Làm οὗ ‏ܦܨ‎ ὦ cie
du Lies cub Me ol ule cli ui Dei Jos Cl m Yl adl ον
‏܀ ܐܒܢܐ ܕܐܝܐ ܠܐܝ̈ ܐܝܥܪ‎ Gel de κὸν RE ὁ ὩΣ ul ous Jul LÀ
gs Ge ‏ܐܠܚܕ ܐ‎ oh Lés ‏ܨܐ‎ ὦ ορ 49) ὡς dues Jul 24
ὁ gb Gt ds QUAE lius du 4 Ge Lis ὃν) Ge 19 sl
JBL cs Gite AU UE Gel Jy ue ele ul uu CE Gi
Ma ὁ ΟὟ di ὁ ‏ܝܐ‎ qub qum4 ‏ܨܢ‎ JE dl ὁ» Get ‏ܐܟܚܝܢ‎ o6 ὦ
juil dde LRU qub νοκ clou quls Stel e UY Lie V AU
SA ab xm du ὦ als sis ροῦν Ci ον ‏ܠܐܝ‎ Qi ‏ܝܐ‎ 50)
Uu μα ‏ܕܐܝܐ (ܟܺܝܐܝ̈ܨܐ‎ ALL ὁ mia die UE css
AN 0 es - dl 3 - 5 pas Cal) Lei οὐ»
LG Gé SLI ‏ܕܨ‎ Jobs Leu Je Aes Go pou ds mal
JbR Vl clu ‏ܣܐ‎ hs cues, ‏)ܬܢ‎ ὁ LS Vo lite uoc Yl ‏ܘܬܝܡ‎ el

dans un autre vase; j'y trouvai de l'or rouge, de la valeur de mille dinärs.
A ce moment, je fus effrayé, puis je me dis : « Le propriétaire de cette huile
« viendra chercher son argent. » Je le pris et j'allai l'enterrer dans un coin de
l'église sans informer personne. Au bout d'un long temps, je repris l'argent
et je commençai à bâtir une jolie église pour que mon souvenir se conservát
par elle. Satan excita certaines gens contre moi : ils me citérent en justice et
dirent : « D'où celui-ci se batit-il une église? » Ils en informèrent le gouverneur
qui envoya, m'arréta ot mo jeta en prison. Je me dis en moi-même : « Je lui
« ai donné cc que j'ai », et je ne fus pas tranquille cette-nuit là par crainte de
la violence du gouverneur. Le lendemain matin, il me fit sortir de mon cachot
et me dit : « Va achever ton projet, car toute cette nuit j'ai été châtié à cause
« de toi : une troupe de gardes me punissaient à cause de toi et m'ont fait
« paraitre devant une reine majestueuse qui me dit : Que veux-iu de ce prétre,
« mon serviteur? Garde-toi de lui rien faire qui afllige son esprit. » Alors il
me renvoya. Je me dirigeai vers ma demeure ct je in'oceupai de la cons-
truction de l'église. Quand elle fut terminée, le gouverneur vint et me donna
cinquante dinârs d'or et mille dirhems d'argent pur. Lorsque nous consa-
crâmes l'église, il se présenta le jour de la consécration, erut à Notre-Seigneur
le Messie, abandonna la secte chaleédonienne, se fit baptiser, devint chrétien.
participa aux saints mystères. » Écoutez, mes frères, ces inerveilles ; instrui-
