[519] 7: TOUBEI (2 JANVIER). 553
da «bee A Gun ὁ US Lans eee 225 ±? ¬ 70 => gie Xe dy
gt ‏ܝ ܒ‎ pl ds E Eu Je ai AG pe bs All
dé Jy Gé pots mob ‏ܐܢܡܢ‎ oss ds ote GU, ΠΩ a 4M
Gel Uem ‏ܘܘ‎ DS ‏ܚܘ ܕܠܝ ܙܟܝܐܨܐ»‎ te quel QU οἱ ae per due δι ὦ
5 ‏ܝ‎ 0 Je ὁ Ge GE Un bi JE poil is ον. edil Cael

6 Las ἐδ ii ὦ US LS ‏ܨ‎ Je Je dal ‏ܚܨܢ ܘܕܨ‎ deo ου) Li SU
ὁ ρα, Lis Jet a οὐδ ῳ ‏ܘ‎ el là οἱ de ο) ie salé
OE © ( 3 7 5 - 3 9 ait 3 5
- 5 Cul ὁ OL 3 4 ος ο INS ( tn
Je 9} ὁ ble coll Y) ον» οἱ : 3 plisb del ax ce ai οἱ
‏ܟܝܬ ܪܢ‎ Jets QU ue CU ος Dos ‏ܝ‎ Lis

1. Haec commemoratio deest in A, Ludolf, Assemani, Mai, \Wüstenfeld, Malan. —

de Dieu οἱ l'Incarnation; il y désaltère ceux dont l'âme est altérée de la
connaissance de Dieu. La septiéme année de son pontificat, eut lieu le concile
des 318 saints Pères à Nicée (Niqyah) : il y maudit Arius (Aryous), l'excom-
munia ainsi que tous ceux qui parlent comme lui. Quand il ent terminé sa
carrière, il mourut aprés avoir siégé 01120 ans. Que sa bénédiction et ses
prières soient avec nous tous! Amen.

' Sachez, mes frères, qu'en ce jour Victor (Biqtor) fait ce récit : J'étais assis
à l'entrée du couvent d'El-Hàntoun quand vint à moi un prêtre des gens
de Sakhàr οἱ il me dit ` Écris un livre avec ce que je te dirai et que j'ai vu
de mes propres yeux pour qu'il serve de consolation à qui le lira. » --
« Qu'est-ce? » lui demandai-je. — Ἡ sortit un livre où étaient racontés
beaucoup de iniracles des saints et ajouta : « Écris-en un autre à la suite :
je l'at vu, de mes yeux, moi faible et misérable; je ne mens pas dans mon
récit. En réfléchissant à ce que j'ai lu en fait de miracles, je me suis dit
que Dieu — que sa puissance soit glorifiée!

avait trop de gloire, de ma-
jesté, de grandeur, pour paraitre à ses saints leur tenir un tel langage en
songe et agir ainsi; les doutes se succédaient dans nion cœur οἱ s'agitaient
dans ma poitrine. Une nuit de dimanche, j'étais endormi sur mon lit. C'était

1. Cette cominémoration manque dans A, Ludolf, Assémani, Mai, Wüstenfeld et
Malan.

PATH. Oit. — T. Xl. — F. 5. 37
