[487^ 3: TOUBEH (28 DÉCEMBRE). 521

lel eJ JUS rame ‏ܕܐܟ‎ LAE db, LS Re XJ Lis lus GS uus al
πε Anl S6 3 ‏ܝ‎ 3 - 3 9 ο) ὁ
Jj m Cul ‏ܩ ܗ ܚܐܕ‎ Dau ‏ܐܬܝܨܢ‎ GA ‏ܢܨ‎ cue ul ‏ܶܨ‎ ble axe ‏ܘܐ ܐܝܐ‎
Qi mb Qui xe Ge Gai) ‏ܐܘ‎ JU ‏ܐܦܝ‎ Α σοῦ cul Eius ‏ܦܨ‎ LS
LU « JU. ul al Cat les BU an List LE US Gl Quad (UE νερό
Ae ‏ܸܕ‎ gl Ji Es LE ‏ܧܐܨܵ‎ A ὧν Gb anna Gil La Lis ‏ܕܚܘܢ ܝܐ ܦܨ‎
Jo ‏ܘܐ‎ OV ‏ܝܕܨ‎ suh ael ui dé ο) ess Gul LE ‏ܠܘ‎ UG Ue JE ‏ܕܐܨ‎ cas
PESE ὁ ΘΙ GA UN ο) ORENSE ‏ܨ‎
‎LS ‏ܕܸܕܒܼܙܫܟ‎ Je urine li pas eel ot dez ‏ܐܨܝ‎ Le cor Al LU
Q^ 553 26 au ae Le DU » 9 25 À ceo Sb 5
0 UJ ‏ܝ‎ UE Gi οἱ eno dh um DEV ds e 4 cel

où ils étaient réunis : personne d'entre eux ne le savait. Aprés une nuit
où ils avaient bu, il se leva de bon matin et voulut prendre son or : il ne
le trouva pas. Il dit à ses compagnons : « Allons voir ce saint père; nous
recevrons sa bénédiction. » Celui qui avait pris l'or lui répondit : « Allons le
trouver aujourd'hui, quoique nous n'en ayons pas besoin; mais je m'étonne
que les gens pensent qu'il connait les clioses cachées : en vérité, je vous le
dis, il ne sait pas où l'or est parli ui où il est allé. » Son compagnon reprit :
« Rien ne lui est caché. » On le prit de force et on l'amena malgré lui devant
saint Anbà ® ¥ Lorsqu'ils eurent regu sa bénédiction et qu'ils se furent
assis, le saint se tourna vers lui et lui dit : « Mon fils, quel mal t'ai-je fait pour
que tu parles contre moi? » — Dans sa confusion, l'homme ne lui répondit
pas. — Alors le berger s'avanga vers lui et lui apprit qu'il avait perdu de
l'or. Le saint lui dit : « Tu le retrouveras. » L'homme reprit : « Mon père, j'ai
fouillé toute la maison et je ne l'ai pas trouvé : je nc tequitterai pas que tu ne
m'informes où je le retrouverai. » — Le saint ajouta : « Quand tu seras arrivé
à la maison où vous habitez ensemble, va vers le côté sud; sous la muraille,
tu verras une dalle : enlève-la et, dessous, tu trouveras tes pièces d'or. »
L'homme s'en alla et les retrouva comme le saint le lui avait dit : il revint le
trouver, l'en informa et reuiercia Dieu de ee qu'il avait fait. — ἢ y avait un
musulman qui fut atteint d'une maladie : à la fin, il devint muet et ne pu!
plus parler. Ses connaissances chrétiennes, le vovaut dans cette détresse,

PATR, Oft. — T. XI, — Ἐν ὦ, 35
