522 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [488]
Be pas a ‏ܠ‎ Es ΟἹ 5 ( - 5:5  - oda 9
ο Ame) ‏ܐܝܒܨ ܝܟܢ‎ OV DU gu dub ‏ܠܐܚ‎ us ‏ܕܝܐ ܐܨ‎ le m «b
ais, Οἱ ‏ܘܕ‎ le οἱ ol ls del ‏ܘܕܨ‎ LG umo ‏:ܕܐ‎ al ‏ܐܐܟ‎
‎d ο) AME ES οὐ ‏ܠ‎ c Db ‏ܐܬܟ‎ UE solu ο) 4 JUS LJ ‏ܣܠ‎ cles 5
cal 5 5 ‏ܙ‎ SUL 3 il um - s Lil salulis
gril axe QUE Gt let Let 5] οὐ NT es LE Quest JE lime al καὶ
ce ES gs del ‏ܝܕܨ‎ Gall A ο ‏ܐܛܘ‎ Lies all ‏ܨܥ‎ is
CAE. ail Jet tite pue EC LE ai ὁ deme 9. duel dos ail
Jens ut ‏ܨܝܕ ܐܘ‎ el all ‏ܘܕܨ‎ LA Gl en ‏ܐܨ‎ el JE ‏ܦܬܐ‎ ám ‏ܨܕ‎ ο ‏ܐܟܝܣܐ܀‎
‎ge 3 Hd 5 ES ‏ܝ‎ Goal de ls us AG «UJ LL
GU ο) Ge ‏ܘܝ̈ܕܟܢ‎ Ul Gand us Go D pol aub Ge aed ie OUI
LEE ‏ܘܫܘ‎ LÉ A BEN ‏ܘܘ‎ QUID és ὁ ο ei de Cut Gaii sai

1. Ms. LS — 2. Ms. CV.

lui donnèrent ce conseil : « Va trouver saint Anbà Younâ; implore-le avec
beaucoup de larmes : i| aura compassion de toi, invoquera le Seigneur et
il te donnera la guérison. » Ce muet alla se prosterner aux pieds du saint ; ses
amis parlaient en sa faveur et demandaient au saint d'implover le Seigneur
pour qu'il le guérit et déliat les liens de sa langue. « Puis-je le faire, mallieu-
reux que je suis? leur dit-il : c'est le pouvoir de Dieu qui est dans tous
ces endroits saints qui est capable de faire des miracles à cause de la foi de
ceux qui l'implorent. » 15 laissérent le malade dans le couvent οἱ partirent
à leurs affaires. Quant à ce muet, lorsqu'il vovait quelqu'un aller trouver
le saint, il lui faisait signe de la main, lui demandant de l'implover en sa
faveur. Souvent, il le suivait, prenait son doigt et le mettait dans sa bouche.
Quand il fut resté dix jours chez lui, le saint envoya chercher ses compa-
gnons et leur dit : « Eminenez cet homme dans sa maison, j'espère que Dieu
lui accordera sa guérison et déliera les liens de sa langue et qu'il parlera
avec facilité. » Tandis qu'ils étaient en route, le musulman se mit à parler.
Notre père n'avait agi ainsi que pour se tenir loin d'une vaine gloire. — Le
supérieur du couvent de saint Anbà Malous alla un jour au bassin du couvent
pour l'examiner. Le soir l'y surprit : il passa la nuit dans ce verger avec les
frères qui étaient avec lui. Quand il s'éveilla, il trouva son corps frappé

