516 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [482]
wA ‏ܐܘ‎ οὐ οὶ ys LS ces qne EX Οἱ qm LU dur cl QJ Gb ὁ
οἱ si u$ gi UG ue οἷο LS ss Qe au. xl ὧν Le UY
ux 4 ο del HS ‏ܥܨ‎ ο a ‏ܐܢܕܐ ܕܐܨ‎ cu
ge oum! cé us ct ‏ܚܐܚ‎ JE che δν ο) um ἂν ὁ ἐδ ο”
‏ܐ‎ 4 ὅλα CERO ὦ AR JG Gm οὐ ‏ܢܒܠ‎ g ‏ܟܺܐܫܐ‎ SN ὁ ‏ܘܐ‎
‎Jd) Qe < ‏ܒ‎ - JU ‏ܕ( ܝ‎ £
cb ‏ܝܚܬܘ‎ GO Gi Dé Ge Gi Ext Gi pou QUE Ai Lo
“Ὁ Si οὐ) Ge QUI οἱ SA Jus PELA Gé Dou cub uem
chin ci dis ds GO CON Means Gil ‏ܐܟܟ‎ lis JO,
dise Je Ea GS ΟΥ! ὦ» JUS Gi Ge nui) cune pell Ge Mens
ces L'on ES οὐ) del UG ae LM Gel οἱ ὁ US St ‏ܩܕ‎ Al
v^ 6 Ὁ cA e σσ οκ ὧν ges uie pti du ὁ

1. Ms. be

et ses larmes, 1] lui dit : « Si tu veux que j'implore à cause de toi Notre-
Seigneur le Messie, promets-moi de consacrer ton fils à Dieu quand il aura
trois ans. » Si grand était son désir qu'elle s'v engagen, car elle savait que le
saint pouvait le faire, comme elle l'a raconté en ces termes : « Je réglais les
affaires de la maison, car mes parents m'en avalent chargée; quant à mon
frère, il prenait tout ce qu'il trouvait et en faisait des aumónes; à cause de
cela, je me trouvais en proie à des difficultés. Ainsi, un jour, j'avais fait un
peu de Aichk' et je l'avais étendu... et je veillais sur ce qui était dans la
maison; comme mon frère ne trouvait pas de quoi faire la charité, il en prit
un peu en cachette et le donna en aumóne. Je m'aflligeai ct je dis : Comment
être délivrée de ce voleur? La nuit, tandis que je dormais, je réval qu'on me
jetait de la terrasse de la maison dans la rue; je fus en proie à la détresse et
au trouble, si bien que mon àme faillit quitter mon corps; je fus saisie d'une
fiévre brülante et de douleurs comme si j'attendais l'envoyé de la mort. Je
vis un homme redoutable qui se tenait devant moi et me dit : Voilà les
paroles que tu as dites : c'est pourquoi ton âme quittera ton corps. Je fré-
mis, je m'éveillai de mon songe toute tremblante et j'allai demander pardon
à mon frére qui me dit : Désormais, sois compatissante pour l'image de Dieu :
ce sont les pauvres. —- Je lui répondis : Si Dieu m'aide par tes prières, je
ferai le bien de toutes mes forces tant que je serai en vie. Il traca sur mon
corps le signe de la croix, me fit lever de mon lit; il ne me restait plus de mala-

1. Grains de blé cuits dans du lait.

