[541] 11” TOUBEU :6 JANVIER . 575
ol ιμό EU >| ‏ܐܨ‎ un ds ov salle
Qe ο RSA ME ‏ܚܘ‎ πω ο Labs DL lise
hs ‏ܝ‎ pl ὁ VUES LU CSA Lt QU μὲν dis sal
ni οὐ à S ule ul ο ο ο
RAGUJE ade ο) pas ὦ 3 ces Y Οἱ let ‏ܦ‎ ¬ Le Quos
d ον LB GL ‏ܘܕܨ‎ sten YE as Yl AVE SL LUE e ‏ܘܕܨ‎ lits Giles JI
ορ Wb οὐ δόλο! doa la Qe vm ἰ ο ἐκ eum dee
οὖν ‏ܐܩܚ ܐܕܨ ܐܦܠܬܨܐ ܕܫܐ‎ Lui aus ‏ܐܨܐ‎ Get Ls GR, ele (yes ionis Puls
Gs δουν 45e D$ 259 van ce ‏ܠܐܒ‎ Al, ur UJ aae Lo loop ‏ܓ ܐܨ‎
Qo es ΟἹ dés Qul ‏ܒ‎

1. Deest haec homilia in À, Ludolf, Assemani, Mat, Wüstenfeld, Malan.

Il convient que nous soyons vigilants. Nous remercions et nous louons celui
qui prodigue les bienfaits, le Dieu, le Verbe, Notre-Sciwneur le Messie qui
est devenu un avec nous. Gloire, honneur et adoration à lul, maintenant.
daus tous les temps et jusqu'à la fin des siècles! Amen.

'llomélie sur l'Eucharistie et la communion. O amis chrétiens, fils de
l'église orthodoxe de Dieu, que le Seigneur vous protège contre les tenia-
tions et les coups; qu'il vous pardonne vos fautes, vos péchés et vos actious
coupables; soyez purs au jour redouté; que Dieu vous fasse arriver à de
pareilles fêtes gloriliées et à des années nombreuses et fortunées, tandis
que vous agirez pour le salnt de vos âmes, maitres de la direction de vos
moments. Sachez qu'il ne convient à aucun d'entre nous de s’avancer vers
cette table spirituelle et de recevoir ces mystères divinus qu'après s'être
écarté de toutes les fautes. οἱ avoir fait ses elloris pour accomplir toutes les
recommandations. Celui qui les reçoit, tandis qu'il est en cet état, ses péchés
sont effacés et pardonnés. Celui qui ose la recevoir sans s'en être rendu
digue péche contre son àme et la fait périr. Vous n'ignorez pas l'affaire
de Judas (Yeloudd) et ce qu'il fit lorsqu'il reçut la communion de son maitre
οἱ comment il périt pour toujours, à cause de son audace, pour ne pas s etre
repenti de son action. En elfet, le livre saint nous dit : Vous êtes les temples

1. Cette homélie manque dans À, Ludolf, Assémani, Mai, Wüstenfeld, Malan.
