* f. 106 το,

* [. 106 νο.

570 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [536]
cR ome am pu ὁ uu) pe Gal quA sl REGE SUL & ‏ܒܐ‎ Elle
fe LS ce sis LUN ‏ܐܨ‎ a GA Lai po Dose mé AV οἱ ci
& oU sb οἱ sU ce ὦ Obs AL e ων 5
LÀ, beum ‏ܠܝܐܘ ܕܐܝܢ̈ܚܨܐ ܐܕ‎ Juby! iba οἱ ὦ» Rim dub ns ἐμ cus

ὁ deb Gus ue vU LU «ΙΟΣ ‏ܕܐܝܐ‎ LA Cal GK οἱ οὐ eo LS
SU LE LU (UD YD «Li Gil Raub po ὄμες ρό am Yl cul s ‏ܐܥܝ‎
‎"Jb SA Je ορ ba ll Le Lil ΑἹ ‏ܶܢ‎ BUS Gu QUE oui Ve d
‏ܠܐܚ‎ Rama LAN R$ ο Ry ‏ܨܐ ܠܐܚܕܐܩܨܢ‎ dote ο RUE ‏ܐܨ )ܕ‎ Lost οἱ
Dsl CE lias ab ce UE pal ‏ܦܨ‎ eL ° ‏ܐܠܨܐ ܨ‎ 51 ἃ SUE ue des
‏ܦܨ‎ SA osé ‏ܝܨ‎ ορ poil ae des οἱ dl ‏܀ ܢܨ‎ o sel
cin M 3 Οἱ οἱδ al pe uil AY tes (9 ὦ» = eod

se préseuteraient avec le jeñne et que celui-ci serait en échange d'eux : en
sorte que nous aurions atteint deux buts : celui du jeune et celui de la fête.
La coutume courante dans l'église copte est que, lorsque le jour de Para-
mouni tombe un samedi ou un dimanche, on jeüne le vendredi précédent
jusqu'au soir et on le termine ainsi que précédemment, puis on se léve
avant le milieu de la nuit, on prie sur l'eau et s'y plonge celui qui veut s'v
plonger ou être béni par elle. La raison pour laquelle ou se lève au milieu
de la nuit, c'est la crainte que les enfants ne rompent le jeûne en buvant
de l'eau, pour assister au divin sacrifice ou sortir le matin puisqu'il leur
est preserit de célébrer la messe de bonne heure. Quant à la secte melkite,
lorsque le Paramouni coïncide avec le samedi ou le dimanche, ils jeünent le
vendredi précédent jusqu'à la neuvième heure, suivant la coutume. En ces
deux jours, ils communient (plus tard) comme c'est l'usage dans les jours du
jeûne... Puis ils rompent le jeûne avec la bénédiction de l'eau s'ils veulent.
Les prêtres demeurent constamment dans l'église, y récitent les vigiles,
lisent les prophéties indiquées spécialement pour la féte et prient sur l'eau
à la fin du jour ° qui est le 10 de toubeli. Mais c'est contraire aux prescrip-
tions établies par les prophètes de célébrer la fête du saerifiee; c'est-à-dire
la fête de l'apparition le 6 de kanoun qui correspond au ΕΠ de touboh;
c'est aussi contraire aux pères, qui jeünaient le jour de la fête avant de jeûner
le Paramouni. Nous demandons à Notre-Seigneur le Messie de nous purifier
