540 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [506]
OAV um ο quel ‏ܐܘ‎ JB '! ‏ܐܢܬܐ ܟܢ‎ A bone ‏ܐ‎ JUN ‏ܕܐܝܨ‎ st)
ulii Ge US Less pou ‏ܢܚܕ ܤ‎ ὙἹ 4 ο) CAN act L' 4 Jus ‏ܐܨ‎ yl
Gal ‏ܐܦܐܢ‎ lee Gel ὁ τᾶν ON ‏ܐܚܨ‎ actes 5 Lo ‏ܘ‎ aul
“σ᾽ ol Jet bus O6 at dl ‏ܨ‎ cp dli οὐ. ‏ܘܥܡ‎ cas
PET E UENIT Jal aus 15 ‏ܦܨ‎ deal SI ‏܀‎ JS ‏ܕܐܨ‎
‎gs 55 2 ES ce Al de Les LL vm Sa oUm
P5 ces 7) Vom LM a) (ὁ "ὦ AE ο o8] > A ss bel
prm he A de ee ol λιν 4 Ji eb ue test
het ‏ܠܚܕ‎ GA αν ο»...
ot Al ‏ܕܐܐ‎ dam pol ll Ge dios Su lb d$. uu d

LOB ‏ܠ‎ το 2 B CR.

faire venir le martyr Bànikárous et lui dit : « Écoute-moi et sacrifie à Apollon
le grand Dieu. » Il lui répondit : « Aveugle de cœur, il n'y a de Dieu que Jésus
le Messie, » Cela fut pénible au gouverneur et il ordonna de le suspendre la
τόξα en bas, de lui attacher une grosse pierre au cou et d'allumer des torelies
sous son visage. Le martyr pria Dieu qui lui envoya son ange et le délivra.
Puis Germain ordonna de le remettre en prison. Les gens de la ville l'appri-
rent : tous ceux qui avaient des malades les apportaient à la prison et le saint
les guérissait. La nouvelle en arriva au gouverneur et les grands de l'état
lui dirent : « Voici que tous les gens de la ville eroient à son Dieu. » Il
ordonna de le laire venir au tribunal et de le frapper à eoups de fouet. Le
martyr perdit connaissance à cause du nombre des eoups. Théogneste le vit :
il donna de l'argent aux gardes pour pouvoir répandre un peu d'eau sur
son visage. 11 se ranima un peu, regarda et vit Théogneste près de sa ἰδίο,
« Mon frère, lui dit-il, tu as été compatissant envers moi dans ma détresse :
mon Seigneur Jésus le Messie te sauvera du feu de l'enfer et tu ne verras
jamais le châtiment. » Le gouverneur ordonna de l'emmener en prison. Théo-
gueste alla le trouver et lui adressa cette demande : « Je désire que tu me
racontes ton histoire pour que je l'écrive et que je la place dans ma mai-
son comme une bénédiction. Quand ton martyre sera terminé, apprends-
moi ce que je dois laire de ton corps. » Le martyr Bànikàrous l'informa de

