[477] 1 TOUBEI (27 DÉCEMBRE. 511
©
‏ܕܟܕ‎ ο ‏ܐܦܐܚ‎ pbs ose ο «τὸ pd po ‏ܒܨܢ‎ Le on
Ms ὁ qM Cal ‏ܕܦܕ‎ GE Gal cile Le ‏ܐܶܢ‎ 0%» ly ite Y La
ge μὲ Lies sl Qi bee OÙ oies ose Gé late καὶ
AS ‏ܝܐܘ‎ x. d ροῦν ὑῶν pes ὀβολῶν Yun listé AS be ‏ܟܐܝܐ‎
‎oras ‏ܐܚܝܪ‎ decas «UE Dons eU, ecl LU s Ds de dis νι is
DA. tel περ ‏ܐܢܝܟܢ‎ dai duel Les ἂν 9) &(| ads ‏ܼܐܘ‎ ants ὦ
Oe ‏ܒ‎ ®: geile. Less VI  - QUSE LG, sis dl ub
dag ‏ܕܐܕ‎ ο ο alm ‏ܐܨ ܟ‎ tal pol Vs 26:
35 οὗ ‏ܦܨ‎ lis ος 2$ Gas A de coté Ul eund Cr DE «1 dis
2A) AR Que Las ie dena Qa» Le QU ede, slt eat glo 39
Du Qui quud d Ju on DIS «ms ‏ܕܬܐ‎ Amas Lab SL El Ass (525 cite

1. Tertus λα) Haec commemoratio deest in A, Mai, Wüstenfeld et Malan.

graisse; d'antres sur des lits de fer. Hs crièrent : « Nous sommes chrétiens
publiquement; nous confessons Jésus le Messie. » Arien fut irrité et ordonna
de les torturer. Mais l'ange du Seigneur les délivra et apparut aussi à des
soldats qui étaient en garnison dans une forteresse à l'orient de la ville :
ils étaient quarante soldats dans cette forteresse, avant pour chefs Philémon
(Filimoun) et Akouryous. 1] les exhorta à se rendre prés d’Arien et à confesser
le nom du Messie. Quand les soldats furent en sa présence, ils trouvèrent
ces deux saints liés et jetés dans un étang à l’est de la ville : une lumière
descendit sur eux du ciel; leurs liens se délièrent: ils louérent Dieu et
glorifièrent son saint nom. En voyant ce grand. miracle, les soldats entrérent
dans la ville et confessèrent leur foi devant Arien qui leur fit subir toute
espèce de tortures et ordonna de leur trancher la 1016. Ils obtinrent la cou-
ronne de gloire. Que le Seigneur Dicu nous fasse miséricorde à tous par
leurs prières! Amen.

' En ce jour aussi eut lieu l'invention du corps de saint Étienne (Astifdnous),
chef des diacres, le premier des martyrs. Voici comme elle eut lieu. Il y avait un
prêtre nommé Anbà Lucien (Longyänous), dans une ville appelée Kefer Gamaliel
‏ܣ‎ 006 Une nuit quil était endomui, il vit saint Étienne, couvert de
vêtements magnifiques, avec nne ceintnre d'or sur les lanes, enveloppé d'un

manteau, dont les quatre extrémités élaient dorées; son visage ressemblait à

1. Manque dans A, Wüstenfeld οἱ Malan.
