189 2 TOUBEI (28 DÉCEMBRE). 523
ba «a lul dl «có Las ub Die ds Go A5 rl Jae) ds ‏ܘܕܨ‎
‎dt ‏ܘܟ‎ ο ον | Qi lub, M ule 5 it s 1l ox ul BV
σε Le ο Mui uA som ὦ lies VON Jé, Le Ul Quad! Et
JE ὁ Gta JG ces Joe 5 ὦ] Sas dl ce des o dl σ-ο
A ‏ܠ‎ ὁ OUS 7 Ua οἱ «ly 93 vds 5 920 ο. UI
x ο) ο) del ce dU uua! ae QUE Gel ses els Y Jus 6. Ul
Qt ‏ܐܨܨ‎ cei ‏ܐܐܚܕܢܝ̈‎ Eis ὁ κα QUE LG all Dle ailes al Le,
JE @ té Des Οἱ A Jul oo LUE ον! ὁ CN κων sls LS
due Y au ‏ܐ‎ Jus AJ Lost ὦ SELLO de uus ‏ܘܳܐ ܐܪ‎ A
ob «x lel ‏ܢܝ‎ MUS at Jue 16 AT UE ‏ܐܝܐܘ‎ ον ‏ܨ‎ um Don στὸ
Ds ‏ܝ‎ Ji 9 δὲ ὦ Li, Ru US οἱ ο) οἱ οὐ 720 OUS al

1. Ms, ‏ܒ‎ — 2. 044 Johannis, iv, A9,

d'hémiplégie : sa parole était altérée et on désespérait de lui. Les frères
allérent trouver le saint, l'informérent de ce qui était arrivé au supérieur
et lui demandèrent d'implorer Dieu en sa faveur. Saint Anbà Younà leur
dit : « Ne eraignez pas : il n'éprouvera pas de dommage : attendez jusqu'au
quinzième jour, il recevra sa guérison. » La prédiction du saint s'accomplit :
il parla avec une langue élégante et correcte; son corps fut en bon état et
il lona Dieu. — Il y avait un homme de la ville d'Esneh, beau de forme. Il
arriva que celte anuée il tomba malade d'une angine : son fils fut pris aussi
de la méme maladie : il désespéra de lui. Son père avait foi en saint
Aubà Younà et il dit à ses compagnons : « Laissez-moi aller vers ee saint
et l'implorer à cause de mon fils : peut-être sera-t-il l'objet de la wiséri-
corde de Dieu et guérira-t-il par sa prière. » ΠῚ laissa son fils en péril de
mort et alla trouver ce saiut, pareil à cet homme de race royale qui dit
dans l'Évangile : Seigneur, descends avant que ne. meure mon. fils'. 1
disait à ce saint : « Si je ne suis pas, par tes @0 l'objet de la grâce
de Dieu, je ne le retrouverai pas parmi les vivants. » Aubà Youna lui répon-
dit : « Ne eraius pas : il ne mourra pas. » 11 revint plein de foi chez lui.
Ceux qui entouraient le malade désespéraient de lui, mats son père répé-
tub : « J'ai confiance que la parole du vieillard se réalisera. » Le Sei-
gneur lui accorda la guérison par la. prière du saint : ils célébrèrent et

1. Évangile de lean, iv, A9.
