[483] 2 TOUBEH (28 DÉCEMBRE). 517
ολ κ λες cu Fa ‏ܦܠܡ‎ Ge στὸ CO ja pes
“ῳ» hs Lou sn Lt aa Ul ‏ܢܢ‎ ce une dau Las μπῶ ES
Ji cA «$2 Uds JU Qr ὁ ‏ܙܢ‎ ed le «ἀλλά Da! qox ὁ Le
‏ܐܢ‎ Ὁ pae LR δε le WE de οὐκ μος ὁ guo vm AE ‏ܘ‎
‎JE Ule ‏ܐܨ‎ RUE UE ού ‏ܐܥܘ‎ xml de LL Les Ge li utl
Xx ‏ܟܦܐ‎ ἘΣ ΟἹ ‏ܐܥܒܢ‎ La ‏ܦܠܡ‎ ce 38 cU GcYU, Joel Ge pl
eh uu VE μαι dt G ul GE U6 οὐ». Ul us ὁ ll
de Je ‏ܐܕܠ‎ LS LS us ο die ο, οἱ dl ος st Us Li 8 de
Oe rl ie à cl, «de ci Dir qe nn DÀ, Al LS cures UI
ge «νὴ ‏ܐܬܕ‎ ον all le ‏ܒܠܨ‎ Gt dt Je ‏ܐܠܘ‎ Se | ‏ܐܝܟ‎ οὐ
d &J οὐ sul ads CJ κα» SEU 1463 ail a Jet δε aB lua

1. Ms. eS ὦν
25

die : ce fut le commencement du salut de mon âme. » Cette bicnheureuse était
d'ailleurs admirable pour sa conduite, sa pureté, son humilité, sa vigilance
et ses nombreux mérites. Tout cela, je l'ai appris du Père Anbá Victor, son
frére, qui la louait. — « Voici ce qui m'arriva une fois dans ma jeunesse : le
vis un pauier suspendu et je crus qu'il contenait de la nourriture. Quand je
le secouai de la main, il tomba sur moi un peu de chaux qui m'arriva dans les
yeux qui furent troublés : leur vue fut obscurcie, et ils versèrent des pleurs
nombrenx. Mes parents dépensérent pour moi de l'argent chez les médecins,
sans que je pusse trouver de repos. Ils me conduisirent dans le désert chez
Anbá Victor et l'implorérent pour moi. Par coincidence, cette sainte, sceur
d'Anbà Victor, était morte : on l'avait enterrée chez son frère, dans le couvent
d'Anba Ézéehiel. Lorsque le saint me vil dans cette soulfrance, il me dit :
Va te coucher sur ce tombeau; j'espère que Dieu te rendra la lumiére de la
vue comme auparavant. Je possédais une [oi immense et je fis comme il
m'avait ordonné : je pris un peu de poussière, je crachai dessus et j'en frottai
l'œil malade, et depuis lors je remercie Dieu de la délivrance que j'ai obtenue
par la prière du saint, car l'arbre est connu à ses fruits. » Nous vous avons
fait connaitre l'origine de ce saint. — On raconte que sa mère (de Youna)
quand elle l'eut sevré, à l'aecomplissement de ses trois ans, le porta dans
le désert chez le supérieur Anbà Victor, son frère, 11 Üéleva avec une grande
