[535] 75 TOUBEH (2 JANVIER). 550
Qe aA: KE JE ΚΣ ue enl οκ 64 Vel Jas,

A8 SY ‏ܝܨ‎ Le oU ul ‏ܟܬܐ ܐܢ‎ ο SUI LS )¥| ‏ܩܝܥ‎
‎Oe» vehe ‏ܩܝܘ‎ qul SU, Ὁ Δ LES ile Loo, de ‏ܘܳܐ‎ jS Lay
‏ܒܝ‎ 6 Q6 US ελ ` ‏ܐ‎ ( en ‏ܝ‎ cx del oi AI
ge ESME RUE ΟἹ Le pis cn ΑἹ JE Det ull a6 CC οὐ
‏ܐ‎ ο ‏ܦܬܐ ܐܢ‎ αἱ ὧν AC BL eus ο DA ‏ܚܘ‎ pit ὧν Es elle
pt ο 35i. ie Le ques ‏ܠܐܬܚܝܨܢ‎ du S Dé sé ‏ܐܚܥܘ‎ ul oe
‏ܥܕܐܨܐ‎ o6 & ‏ܐܟ :ܢ‎ seh yes ARE ll Le ot es ‏ܐܚܐܕ‎ ο)
0 ‏ܥ‎ 5 5 55 qi ‏ܙ‎ oos Viel le 5 - 25 Gul.
mé DEL ous ss ‏ܐܚ̈ܡܨ ܕܘ‎ dl ο ο. ο πα...

Sel ‏ܐܘ‎ lé due Le & ‏)ܠܝܥ ܨ‎ dab cues 9 ΟΥ̓ δ lus ρε ds
1. Haec commemoratio deest in B et Ludolf. — 2. A 5. — 3. Α 32 — ἅν À

‎ex‏ ܝܒ

‎' En ee jour a lieu aussi la eommémoration du saint Andronie (Andräniqous),
patriarehe d'Alexandrie (El-Iskandaryah), vierge, écrivain. H futle 37° sur la liste
des patriarches (614-630? ou 616-622). Ce saint père était un diacre d'entre les
enfants des grands de la ville. Il avait de la seience et de la eommisération;
il savait par cœur les livres de l'Église ; son cousin était ehef de l'adminis-
tration d'Alexandrie. À cause de son haut rang et de la dignité de sa maison,
il n'habitait pas dans un couvent comme ses prédécesseurs, mais il demeura
tous les jours de son patriarcat dans sa cellule qui était à Alexandrie. Ce
saint fut proclamé patriarche la dixième année du règne d'Héraclius (Hergel),
empereur des Romains (Itoum), en 933 de l'ére d'Alexandre. Au temps de ce père
eut lieu l'invasion du Perse (El-Fors), nommé Chosroés (Kesra}. V était infidèle
et adorait le soleil; il rassembla une armée considérable et envahit l'empire
romain dans les provinces de Syrie (Ech-Chám) et de Palestine (Filistin),
les ruina et pilla leurs richesses. Puis il conquit l'Égypte (Misr) et vint jusqu'à
Alexandrie. ll v avait autour de cette ville six cents couvents peuplés de
moines el remplis de richesses et de ressources, mais ils étaient insolents
el orgueilleux. Dieu les livra en son pouvoir; il les ruina et tua tous ceux
qui s'y trouvaient, excepté un petit nombre qui lui échappa et s'enfuit. II pilla
ce qu'ils possédaient, et ees couvents ne furent plus peuplés jusqu'aujour-
d'hui. Quand les gens d'Alexandrie apprirent ce qu'il avait fait, ils lui ouvrirent

‎1. Cette commémoration manque dans B et Ludolf.
