518 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. 1 [484]
lp, u$ Dos RuEs Ihn dg Gym Le ΟἹ Rund xe οἱ ‏ܚܨܢ‎ tt JUS
Je ARE LX GLE ue oS pots ο ο...
Av Y ( 3 ges poil ὦ pus DU = dal
ds ex d$ ὦ UE Gus HG La Ub cum 3 ` νὴ ens les oe
Jii) pue je σὲ ‏ܝ‎ 0 ος, ds δν Y, 3 CÓ Ve ον. as Call
PERENNE ME M
Ale pol de ds λα ον als zs Ai e UE ‏ܐܨܘ‎
‎μ.ο ο le odi ob ‏ܕܬ‎ ο κας
ο ὁ ὁ» ΔΝ pubs qum pi La LG dl le bas QE οὐ
SU ébel de de uen pe 5 sul UE Us Seal de GEL
τὰς ale OY LV es le ‏ܟܟ‎ AG Gé ὁ οὐ cest μοὶ
es οὐ 41 αν ‏ܡ‎ Lots pages dl Les uem 5$ ‏ܐܟ‎

1. Ms. - — 2. (9 9

vigilance et lui donna beaucoup d'instruction. Ils étaient seuls dans ce désert
intérieur comme Moïse (Mous«) et Jésus (Yuchou'). 11 lui apprenait continuelle-
ment la lecture des Livres saints et le tenait eu éveil. Quant au jeune homme,
il Pécoutait et enviait les mérites du vieillard et faisait tous ses elforts pour ne
pas s'écarter de ses recommandations et suivre ses traces en tout temps. En
été, ils jeünaient chaque jour jusqu'au soir; eu hiver, ils jeñnaient tous les
deux jours. Ils ne faisaient pas usage d'huile et n'en mangeaient pas. Ils ne
se nourrissalent que de pain et de sel. Leurs mains étaient occupées au
iravall, et ils priaient ensemble, car ce saint pratiquait beaucoup de métiers.
Quand il voyait le sommeil peser sur le jeune homme, il quittait cette occu-
pation et en prenait une autre. Quand le sommoeil était trop lourd pour lui,
ils sortaient dans le désert, transportaient des pierres et les mettaient en
tas. L'Ennemi ue pouvait les voir avec ce zèle. lI leur apparut sous la forme
de loups qui voulaient déchirer le jeune homme. Quand le vieillard les vit,
il fut pris de pitié et lança de ja salive de sa bouche : les démons s'enfuirent
comme de la fumée. Quand l'Ennemi vit la force de leur patience et de leur
constance, il mit en mouvement ses auxiliaires contre eux. ll amena contre
eux des voleurs dans les cœurs desquels il jeta des pensées coupables contre
ces hommes purs. 1] leur fit croire que dans cet étang, il y avait un trésor
qu'ils gardaient. Les voleurs vinrent les trouver et les tourmeutèrent : ils
rouérent de coups spécialement le vieillard et crurent qu'il était mort, Alors

