* [. 107 r*.

* f. 107 90.

576 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [542]
AQ d (| del Ys Lab &| Uus ‏ܚܝܣܐܘ‎ Pob s JE οὐ LAN Ks ail
Slt quA MALA ons Yl LA ο) ‏ܦܠܡ‎ qe Je ‏ܫܐ‎ A ex ‏ܝ‎ Al
om ΘΔ ϱ- LA ‏ܐܢܕܐ‎ S.S ‏)ܨ‎ ans lil At QS «λε Lula JI
Qu Qm Qux ‏ܕ‎ oh qni QUEE JE LS ‏ܐܐܬ‎ Quis Y E
MA Al 0 7 ei LSY xy ‏ܘܐ‎ bum QU ‏ܕܨ‎ les ‏ܣܬ‎ US Lex Lu)
ὁ Be ‏ܢ‎ oua ‏ܐܕܢ‎ een pis Ce CVs UE Lis ‏ܠܐܨܢ ܚܝܣܐ ]ܗ‎
pale ct Al ΟἹ pur ela cx dA ‏ܕܥ(‎ eR “7.
mir LA els ‏ܒܢ‎ ὁ ὁ le ‏ܢܠܟ ܕ‎ Gr Le Lans
qum Ses ae ‏ܕܐܐܨܚܐܢ‎ AY νυν ‏ܠܐܚܰܕܬܐ܀‎ ques cell GO τὰν
‏ܐܘܟ‎ ulli ο» ls AY al ‏ܐܨ‎ Oh ‏ܙܐ‎ OM ce met LM
«YE sae c gs LAE οἱ £? ` 7 Ut 7 3 5 0 ο

1. Epistola prima ad Corinthios, wi, 16-17. — 2. Ilaec commemoratio deest in B,
Ludolf, Assemani, Mai, Malan, Wüstenfeld.

du Seigneur et sa demeure, et quiconque abime le temple du Seigneur, celui-ci

le perdra". Le Seigneur — gloire à lui! — dit : Je suis pur et ne desceudrai
que chez les purs et les élus. Que personne de vous ne se présente pour
recevoir ces saints mystéres qu'aprés s'étre débarrassé des souillures de
toute sorte, faisant toutes espèces d'actions bonnes et vertueuses; soyons purs
de cœur et de corps : quiconque ne l'est pas ne verra pas Dieu, comme
l'a dit le Livre Saint; sovons humbles, compatissants; aimons-nous les uns
les autres d'un amour spirituel : désirons pour autrui tout ce que nous
désirons pour nous-mémes, ainsi que l'a recommandé le Seigneur — gloire à
lui! — il vous pardonnera vos péchés, vos manquements, vos fautes; il don-
nera le repos aux âmes de vos morts; (1 sera pour vous une aide dans vos
moments de détresse et de peine; il humiliera sous vos pieds toutes les
forces de l'ignoble Satan (Cheïtän) votre envieux; il pardonnera vos péchés
et vos fautes; il sera votre auxiliaire dans vos temps de détresse par l'in-
tercession de la Vierge Marie, mère du Sauveur des mondes, de tous les
martyrs, des justes, des innocents et des saints prophètes et les prières de
tous eeux qui lont satisfait maintenant et toujours, dans les siécles des
siècles. Amen.

*En ce jour mourut notre père le patriarche Anbà Jean (Younis) Abou El-
Madjd, fils d'Abou Ghâleb (1189-1209) ; ° il fut le 74° de la liste des patriarches.

1. Première Lpitre aux Corinthiens, wi, 16-17. — 2. Cette commémoration manque
dans B, Ludolf, Assemani. Mai, Malan, Wüstenfeld.
