* f. 106

* |]. 106 v°

574 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [540]
ὁ ‏ܒ‎ > - LE 0 Pos « Gil «ερ οὐ) ls ls 7
‏ܚܛ‎ Ms dole! (QJ LE QJ d gn ‏ܐܒܢ‎ xL NN ‏ܘܬܬ‎ à 5 4»
ai ds ‏ܦܬܐ‎ es, QJ rub ‏ܐܡܼܝܘ‎ das das RUMP es οἱ ο τό) Les
Ay Ub la do dote) (BJ GS 30 ὧδ c MP eel LUS à» eI

NN mi Jus GA ‏ܠܐܘ‎ des ls ‏ܐܠܐܘ‎ pt συ al Lis μάλ ον

Sas Lil Ce Cas GE δὲ 0 Ue lus Οἱ lle Fixe & Lits

1. Deest in A. — 2. [ujus commemorationis finis non eadem est in À et B qui habet:
Mv reso QU L3 bit Le i; ses qeu! uem ass) m ex Is Le ‏ܕܬܐ‎
‎ss Bit JE à Hill ος pu ps Sis un ‏ܝܪܝ‎ Usu » =
de n ‏ܒ‎ Ep Jane οὐδ bal, ἊΝ ‏ܐܠܝ‎ e ‏ܐܝܝ‎ Er? Xl adr jl
tel, 7 -— ο JS ο. μμ JS
DUE ‏ܗ‎ E ‏ܐ ܨ‎ ds NI JD Gas.) 87 aps
σον Gral, ΟΥ̓Δ ‏ܕܚܐ‎ ele ‏ܘܕܨ‎ duis ‏ܐܠܐܘ‎ ΟἹ ball Laugl, — 3. A 8L —

4. Johannes, 1, 29- 7

ο

complais »‘. En ce jonr, Notre-Seigneur le Messie apparnt, car il ne se mon-
tra à personne pendant trente ans. En ce jour, il apparut aux lsraélites,
et l'Évangéliste témoigne que Jean le Baptiste a rendu témoignage devant
le peuple et l'a montré par ces paroles? : Voici l'agneau de Dieu qui enlève
les péchés du monde; je ne le connais pas, mais il apparaitra. visiblement auc

x

Israélites : Je suis venu pour baptiser * avec l'eau, En ce jour, le Messie appa-

rut comme fils de Dieu : c'est l'agneau de Dieu qui enlève les péchés du
monde. Aussi cette féte est trés importante parmi tous les fidèles : ils se
purifient avec de l'eau sainte comme par un baptême οἱ ils reçoivent le par-
don de leurs fautes s'ils persévèrent dans la pureté qu'ils ont obtenue.

1. La fin de cette commémoration est donnée ainsi par B : Aussi ce jour est devenu
une purification pour tous les fidéles qui se baptisent avec l'eau de la purification :
c'est comme le baptéme de Notre-Seigneur le Messie οἱ ils obtiennent le pardon de
leurs péchés : il convient aux fidéles de montrer toute leur vigilance. Nous rendons
gráce aux bienfaits de Dieu, le Verbe, Notre-Seigneur le Messie qui est devenu un avec
nous, comme une personne. Ce jour a été créé pour nous y purifier de toutes les souil-
lures du péché et des fautes, pour purifier nos âmes et nos cœurs de tout le mal, de
l'envie, de la perfidie, de la calomnie : soyons miséricordieux envers les pauvres, pour
que Dieu le soit envers nous et nous pardonne nos péchés : nous descendons vers cette

eau et nous croy ns que nos cœurs et nos âmes sont puris Que le Seigneur accueille
notre troupe, tous nos enfants et nos adhérents! Âmen. — ` 9 vangile de Jean, 1, 29-31.
