[485] 2 TOUBEH (28 DÉCEMBRE. 519
one ΟἹ ux us DU ‏ܐܒܨ‎ Job SUE ο.
SAN is ‏ܕܐ‎ uhi Ul adl s. loss ἃ} pes Lib cuu Lau ee
‏ܐ‎ ολ Le Lai Es Le ΑΥΙ ὧς Go UE ‏ܠܐܨܢ‎ au οἱ ‏ܨ‎ ik
‏ܝܓ ܛ‎ ο aS ‏ܐܨ‎ pul us ‏ܕܝܐ‎ Mel αν ce ΔΝ Ib) «JE call
M GA pubs és dal MUS uA CILE xa deas, ὦ ‏ܚ‎ 06
eo lames 06 GLASS ὦ ha Ub Sb cal Jue ο
Last sis de Lie O6 «Y ‏ܐܝܣ‎ ρα Yes ent al lea
‏ܦܠܡ ܐܐܝܫܐ& ܨܢ ܢ‎ LE ul ο ‏ܐܝܟ‎ «5 RU οἷν ὁ Jbé us à US
dob olo bu L'on < dl ρολο Gé LS Red D ο poli ο) ἂς
SEA at LA JU Lh. es ll ὁ» dès ‏)ܟ ܐܕܪ‎ 6(( οἱ JE
ab Es d loe. ‏ܝܐ‎ 548 de lbs ie QG el οἱ ‏ܝܕܨ‎ c5 pol cs

ils les laissérent οἱ s’en allérent. Le jeune homme sortit du désert et alla
porter cette nouvelle anx moines du couvent du saint Anbà Darius (Däryous)
sur le plateau de la ville d'Hermonthis. 115 emmenérent avec eux une béte de
somme, partirent, prirent saint Anbà Victor οἱ l'apportérent à leur cou-
vent. Ils le soignérent jusqu'à ce que le Seigneur lui rendit la sañté. En ce
temps, ce couvent fut un port de salut pour tous ceux qui s'v dirigeaient afin
de demander la guérison de toutes leurs maladies. Lorsque le vicillard eut
repris ses forces, il ne s'abstint pas de ses actes de dévotion, mais il rem-
plissait d'eau (des outres) ot allait à la recherche des ascétes qui étaient
dans cette montagne; il célébrait le saint sacrifice et leur donnait la eoninu-
nion. J'en ai été informé par le prétre Ézéchiel le moine qui m'a dit: « Quand
Anbà Victor habitait le couvent extérieur, il avail pour compagnon un
moine nommé "l'àousitos : ils remplissaient d'eau (des outres) pour les soli-
taires isolés dans le désert, car il était préposé à ce service. Tous deux étaient
ce jour-là dans le couvent de Gabriel (Ghäbryäl) dans le désert et le vieillard
lui dit : Regarde ce nuage qui vient en face du couvent; prépare des récipients
nombreux : tu les rempliras d'eau en quantité suffisante pour un long temps.
A peine le vieillard avait-il fini ces paroles que le nuage fondait eu pluie en
lace du couvent, tandis que le soleil brillait ce jour-là. Elle remplit d'eau
douze récipients, tout ee qu'il v avait dans le couvent. » Les gens venaient
