534 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [500]
JU «αὶ ds Lol QUA Dames au ὁ συ (il Ta ‏ܐܐܘ‎ τὰς 265
pe ‏ܚܬܐ ܕܠܘܬ‎ ὃν Ge les Lors cul Ul ous ‏ܝܕܐ‎ LE a
ue ολ) Gé RL (VI cur, 4 δω cfc ο du ib οὐ ος
«ἀν a» eb ἀπ gotb ‏ܐܶܢ‎ G6 de. fe le nb 4 Tae

mt ei RU Le ων pdt PAU ‏ܐܚܕ‎ ue εἰς ‏ܕܦ‎ els me ‏܀‎ dus
MELUN JUS Ut, LA al, cubi exo Iu QJ, Us Ge ade bee ‏ܐ‎
‎oed Ps ολ» Shi D Goal GG ὦ
vbs bu ὁ ο «Y SG ul aud pi Lis ὁ PULS
«LL cer 5 5 5 nes me ‏ܝ‎ as 5 ‏ܦ‎ 95
is ‏ܐܚܝ ܛܬܐ ܕܝܢ‎ eu oil ES em οὐ ‏ܚܨܢ‎ oS Οδ Le οἱ

1. B ‏ܒ‎ — 2, B © — 3. Deest in B. — 4. A addit Es. — 5. B - —
6. A exl. — 7. Omisit B. — 8. B les. — 9. Omisit A. — 10. D cz. — 11. B
ae d JAEN. — 13. B se) Lisp pt. — 13. ως commemoratio deest in A, Lu-
dolf, Wüstenfeld, Malan, Mai et Assemaui qui pro ed commemorationem quinqua-

ginta eirorum et quatuor mulierum habet.

dieu du ciel, qui tient ta vie entre ses mains, et tu t'es prosterné devant les
idoles impures; tu n'as pas limité les empereurs qui t'ont précédé : moi je suis
resté soldat sous Constantin et ses fils aprés lui, pendant soixante ans; il n'y
en a pas eu parmi eux de pire que toi, car tu as abandonné la crainte de Dieu
et Lu as suivi les méchantes idoles. » L'empereur entra dans une violente
colère contre lui. Il ordonna de le erucifier; ensuite il fit mettre des torches
allumées dans ses flancs; puis il commanda de lui couper la tête : tout cela
fut [ait pendant que Ie saint montrait de la patience au nom de Notre-Seigneur
le Messie. Quand on vint pour lui couper la tête, il demanda qu'on attendit
un instant pour qu'il priàt. Lorsqu'il eut fini sa prière, on coupa sa sainte
tête et il reçut la couronne du martyre avec tous les saints dans le royaume
des cieux. Que sa priére nous garde! Amen.

‘En ce jour mourut martyr saint. Bànikarous : il vivait au temps de Dio-
clétien (Digqlddydnous) l'empereur infidèle, Celni-ci avait fait la paix avec les
rois des Perses (El-Fors), adorait les idoles οἱ obligeuit tous ceux qui étaient
sous son autorité à leur sacrifier. 1l y avait dans le pays des Perses un jeune

1. Cette commémoration manque dans A, W'üstenfeld, Malan, Ludolf. Mai et Assé-

mani. Celui-ci la remplace par la commémoration de cinquante hommes et quatre
lemmes.

