572 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [538]
AU ὦ SUUS SLE ο Lee il ci Cim de sole LE nU uz
ce ‏ܚܨܢ‎ Je Que dieu «ΔΙ οὐ coul αὐ δρα οὐ μὴ οί σδ ‏ܬ‎
‎JU, was ὁ «Y all ὁ  - UB GA 93 ὁ EU ‏ܨ‎
‎o6 GSM ‏ܫ‎ ct Q^ mM ob b ω d ‏ܡ ܚ‎ 2e Ju ere 4
LB ulii. η μυ UE GA οὐ Se ‏ܕܐ‎ Cell ‏ܢܘܟ ܐܨ‎ Le Lie
pus Gil Lait al LU Le QG le clés Dé GA ‏ܐܢܚܘ ܐܠܒܐܒ‎
D ui ‏ܐܒܢܐ‎ eh ‏ܕܠ‎ ὦ EX QUU] asy οἱ El μὲ A ο AU Us ὁ
God ass μον JA es Us Ki δ] ‏ܦܬܐ‎ Lit ‏ܦܬܐ‎ us ‏ܕܠܨܘܬܵܐ‎ οὗ nube
Ab QU JL ΑἹ QE ‏ܐܚܪܘ‎ pus ‏ܠܐܘ‎ SU Οἱ lat ‏ܚܟܐܨܐ‎ ὦ des Uy eiat
OU cu ud Et ορ ‏ܕܐ‎ al ‏ܘܨ ܦܨ ܕܢ‎ ddl ὁ cus cl «s
QU «ls ‏ܐܐܝ‎ Ay c CS ‏ܗ ܨ ܕܒܘܬܕ ܬܟܬ‎ MEE d ‏ܐܐ ܨ ܣܨ‎ ΒΕ
Ael 4 lies Lol ‏ܐܘ‎ JU. ail 4 A Lisbe Kobe Rae; sas (A ds
‏܀‎ JU al ones ‏ܦܝ ܠܨ‎ as ‏ܕܐܝܐ ܐܢ‎ cg ‏ܐܘ ܐܢܚ‎ Lil Y Gil CH οἱ

1. B 9 — 2. ‏ܬ‎ 7

breux supplices et on le crucifia sur une poutre. Aussitôt il lui arriva
une voix dn ciel lui disant : « Fortifie ton cœur. Phocas, pasteur digne de
confiance : voici que je t'ai préparé ta couronne et tu t'assoiras sur un trône
magnifique avec les patriarches dans mon royaume éternel. » Quant à l'em-
pereur, il eut peur du saint parce qu'il l'avait menacé et lui avait dit : « Tu
subiras un châtiment terrible de la part du Seigneur. » Il ordonna de le
descendre de la poutre à laquelle il était suspeudu et on le ramena en prison.
Un ange du Seigneur vint trouver ce saint, le fortifia, le consola et le guérit.
Les quatre soldats à qui sa garde était confiée crurent au Seigneur : il les prit
et alla les baptiser cette nuit-là. Le lendemain, l'empereur ordonna de chaulfer
le bain pendant trois jours οἱ de ne pas l'ouvrir tant que le feu scrait allnmé,
puis d'y jeter ce saint. Quand il y entra, il le trouva brillant et resplendis-
sant. En arrivant au milieu, il bénit le Seigneur et loua son nom auguste.
Puis il l'implora et Ini demanda la mort. 1l mourut dans le bain au coucher
du soleil. L'empereur Hadrien ordonna d'ouvrir la porte : on trouva le saint
pareil à une belle fleur de lavande et le bain froid : il semblait qu'on 0
l'eüt pas allumé. Le prince eut peur et renira dans son palais avec de la
crainte et un violent tremblement. Le saint ni apparut et lui dit: « Tyran,
un châtiment éternel est préparé pour toi et pour tes dieux : quant à moi,
le paradis de félicité m'a été ouvert. » Lorsqu'il cut ainsi parlé, la fièvre saisit
