1503] 5° TOUBKII (30 DÉCEMBRE). 537
lis ὦ» Obs Y ‏ܛܬܐ ܕܝܢ‎ got LA UG, ΟΝ «S asas pul Gall
ὁ Aa JM ad! JE 188 Rial Ma ‏ܝ‎ ble SU ο «Y ‏ܓ‎ GUT
° ‏ܐܚܝܨ‎ del ‏ܝܕܨ‎ u$ ule diis ‏ܕܦܕ‎ das E all Jet ‏ܘܕܨ‎ IE es SUL
el ὦ oen E ail dut οἱ JA ul al 6 Us Be aene AL ‏ܐܨ‎
‎A Less al ζω! FU dos 9 «ls ‏ܢܚܕ‎ Ach ολ ‏ܕܐܝܐ‎ μα ly, >
gate ades ο ο ae Les ‏ܹܨ"‎ AU ‏ܦܨ‎ cul d Ji UJ
OA ὦ» Aes μμ OLA am aie, ‏ܕܚܘ‎ ue loges Aim des Lions
a Οἱ ΟἹ ui ues coul uu ‏ܐ‎ JM uS ea, Se LE ο
re ob ο) tel ‏ܐܝܟ ܨܘ‎ al Lt ὅν dal lun ke JUS ie
at en da ill LS ‏ܐܨ‎ δν ml pou BE κά» DS ΡΟΝ
‏ܚܝܢ‎ LU v c» & 1 As Ah dl dU »» 239 y γάμο ges

1. D s Es. — 2. 53 — 3. B (Re.

ς

rous, ne crains rien de ce gouverneur infidèle, car tu auras à soutenir
uue grande lutte dans cette ville. Denain, il t'enverra chercher pour com-
paraître devant le tribunal; injurie-le à cause de ses ignobles idoles; il te
fera souffrir de nombreux tourments à cause de mon nom : ne crains pas,
car je serai avec ioi jusqu'à la fin de ta lutte. » Après avoir dit ces mots, le
Sauveur lui donna le salut et remonta au eiel avec une immense gloire. Le
lendemaiu, le gouverneur fit amener saint Bänikärous de sa prison. On le
fii comparaître devant lui. Quand il vit sa personne, la beauté de sa taille el
la faveur divine répandue sur lui, il admira sa beauté et lui dit : « C'est toi
qui es Dànikàrous? » (Lavune?) Puis il s'irrita. contre lui et ordonna de le
faire asseoir sur un siège rempli de clous, de chauffer nn easque de fer οἱ
de le placer sur sa tête ct d'allumer des feux sous lut. Le saint implora
l'aide de Dieu ; le Seigneur lui envoya son ange qui le délivra. Le gouverneur
ordonna de le rainener en prison. Il pria Dieu de lui donner des forces pour
achever sa lutte, Les gens de la ville l'apprirent οἱ hit amenérent tous ceux
qui souffraient d'une maladie ou qui avaient en eux des démons : il les gui-
rissait par la puissance de Jésus le Messie. Hl y avait dans la. Pentapole uu
personnage important. nommé l'héogneste. (Táoughnastos). qui était chargé
d'instruire les enfants des rois : il avait un fils nnique. possédé d'un esprit
mauvais. Quand il entendit parler des merveilles que laizait le martyr dais
PATR. ον T. Xl. — VF. à. 36
