[505] 55 TOUBEMH (30 DÉCEMBRE). 530
: 3 LE 4 LG oio ey : ES ‏ܒ‎ zo GI
Quels sd ‏ܠ 70 ܗ ܝ‎ δν Del «n 2 a dote «gl À
lia Y dum ‏ܦܨ‎ ὁδ οἱ DCE UE Lil UU GUN LG «cs ‏ܐܦܐ‎ Jés Lo
pr Uil ο ‏ܘܕܨ‎ bte Get AU ‏ܐܨܝܕ‎ sai ΟΣ οὐ οἱ
db AL Ji cui Ji bath pe uns ‏ܐܨܨ‎ ni ebd, post Goes
he, οἱ 3 αμ li die uns ο Ιω)
obe ‏ܘܐ(‎ T σοι dus οἱ JU uml ‏ܥܘ‎ αὐ ‏ܒܬܟܢ‎ B6 οὐ c UI
sé SEL) Li ( Ub ‏ܝ ܗ‎ ο ϱ Gb cuu QUI d Jus 9)
poa] «I LG le ‏ܟܝܐ‎ pes ο yl it Js ‏ܚܕܧܘ̄ ܐܨ‎ ste Yl (ον
a bai XU QU s uad! Le db ul ‏ܐܠ |( ܢܝܕ ܟ‎ uos bs e
AN ‏ܠ‎ ud dl Gui D! a8 Uum AE ὡς al 4 Jus ‏ܐܝܬܚܬ‎ Jal
Οἱ ‏ܕܝܢ‎ UE ‏ܕܐܘܟܠܐܥ‎ Lean Got aol ace LUN nbus rae mul

LB Cus x. — 2. B Uus Is.

Bànikàrous, à eause de l'arehange Michel (Mikäyil) qui marche avec toi. »
Quant au saint, il lit le signe de la croix sur le jeune homme : le démon sor-
tit de lui par la puissance de Dieu οἱ il en fut délivré. Le père fut frappé d'ad-
miration et erut au Seigneur ainsi que tous les gens de sa maison. Le gou-
verneur envoya vers la fosse en disant : « Voyez s'il est vivant ou non. »
Les gardes y allérent et ouvrirent la porte de la fournaise : il en monta une
llamme qui eonsuma dix d'entre eux, en atteignit un certain nombre et
brüla leurs cheveux et leurs barbes. Le saint revint débarrassé d'eux. [ls
informérent le gouverneur qui se réjouit et dit : « 11 n'y a pas de Dieu plus
parfait qu'Apollon (Aboloun) et Poseidon (Abou Saidoun) son frère : Voilà que
les os de ce malheureux out fondu dans le feu. » — Avant qu'il eût fini de
pronoucer ees paroles, un garde vint lui annoncer que Dànikárous était dans
la maison de Théogneste l'émir. Le gouverneur lui dit avec colère : « Si tes
paroles ne sont pas vraies, je te ferai couper la langue. » Puis il envoya eu
toute hâte des gardes dans la maison de Théogneste : ils amenèrent le saint
qui était intact οἱ préservé. Quand la foule l'apereut, elle poussa des cris eu
disant : « Il n'v a de Dieu que Jésus (Fasou') le Messie, le Dieu de ce saint. »
Le gouverneur craiguit que les gens de la ville se soulevassent contre lui et
son chambellan lui dit : « I ne s’en faut de guère qu'ils ne nous lapident. »
Alors il fit ramener le saint dans la prison. Notre-Seigneur le Messie lui
apparut, lui promit les biens célestes auprès de ses compagnons Théodore
et Lévutius, lui donna le salut et remonta au ciel. Le youverueur ordouna de
