538 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. . [504]

A ‏ܐܘ‎ JG ede ds Al xe QUE πρὸ ὅν" ὁ At ue Al all
— = val (es Ὁ 5) 0 ο) < LE 4 Ὁ gs salt ét ὅν
Am (6 AU sis (99 és A ο ης e MEL A 4 Jis xe dés
LUI qub al Js el mi ‏ܐܘ‎ JE, al et ‏ܐܝܨ‎ οἱ Db ‏ܐܐܘ‎
‎GM Ρο ο LA ο dat Lidl OA SU αμ.
9! ‏ܐܕܩܢ‎ lit dl go QI d Jus sadi GS 4)
, P ας] ο IC ‏ܕܒ‎ o" 43 T" NS EE d Dés ly >
> til aa £ (5 ‏ܐܨ‎ Az gum blu, oi ‏ܐܨ‎ | ci -—
eM £ ¦ (J^ ‏ܕ ܟܝܫܐܝܬ‎ IH ον «Ji Ji ον (Q^ ους n 5 l4
dA 4 J6. ( A ‏ܕܐ ܥܐ‎ se TPS gun ΒΕ » ‏ܕܘܚܐ ܘܫܪ‎ Las eR
lul | y ode ol ‏ܐܐܝ‎ Ul end ‏ܐܘ‎ Jui UD cs 6 ce cuum CES

1. B — 3. B o oJ.

Cro Me bles.

sa prison, il alla le trouver et le salua. Le saint lui dit : « Fais-moi connaître
ce qu'il te faut. » Le père du jeune homme lui raconta le cas de son fils et lui
apprit que, 51] guérissait, 11 confesserait la foi chrétienne, lui et ceux qui étaient
chez lui. Le martyr Bânikârous reprit : « Lève-toi, va dans ta maison; cette
nuit, tu verras la gloire de Dieu. » Le gouverneur ordonna de faire venir le
martyr et lui dit : « Offre des parfums. » Le saint, au cœur fort, lui répliqua :
« Chien imprudent, ignorant, avengle, hier tu me disais que tu avais compas-
sion de moi et aujourd'hui tu me parles avec des menaces. » Le gouverneur
lui répondit : « Je te traiterai comme tu le mérites. » Il ordonna de creuser une
losse, d'y allumer du feu, d'y jeter du soufre, de l'huile, du goudron et du bois
de chêne jusqu'à ce que la flamme s'éleva trés haut. Puis il Grdonna d'attaclier
le saint martyr Bánikárous avec des chaines de fer et de le jeter au milieu de
la fosse. 11 pria et implora le Seigneur. Le chef des anges descendit et le tira de
la fournaise sain et sauf, sans altération. Il alla avec lui à la maison de Théo-
gueste. Colui-ei sortit, le reçut et l'introduisit chez lui en disant : « Seigneur,
comment as-tu été délivré du feu de cet infidèle? » Le saint lui répondit : « Ne
sais-tu pas que ceux qui se confieut (à Dieu) ne tombent jamais dans le mal-
leur? » Il l'amena à l'endroit où était son fils. Quand le démon vit le martyr,
il renversa l'enfant à terre et poussa un haut eri en disant : « Je sors de lui,
