* f. 103 r°.

+ f.103 15.

560 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [526]
πι re ‏ܠܐܚ‎ culo a8 ‏ܘ‎ JE ὦ» ὦ G ON pa (hs Cual
Gal ‏ܐܠܦܐ‎ da; deb ‘aus Gal él X26 cuni Gé Wei El ch
J$ Ὁ» Die LU ‏ܚܘ‎ ομως οἱ ‏ܚܘ‎ ute Gé οἱ ‏ܘܕܨ‎ le TE Lee
‏ܕܩܕ‎ deo Jb CU ‏ܐܝܘ‎ cR) qum ‏ܝܨ‎ οἱ lé Gal ot μῶν ‏ܕܐܒ‎
‎Ab put ques HS ‏ܡ‎ LL los il LR
Los eil culo Gb pe pri Ds Jb οἱ pui nd Qi uh and
vassal Gul Pus ‏ܕܐܐ‎ mx Lit dés dti Οἱ οἳ pd UOS ‏ܝܨ‎ deb
ο ‏ܚܒ‎ GUN EL eU sé qu c LS LI Qj lb le x6 ‏ܠܐܝ‎

gel Le DS plie el al eb, LI dt LS ds
Qe et Ὁ ὁ de ‏ܐܚܝܨܢ‎ AU un bts Ut dal BU UST fais
ds al dote Ge Le ο Ge Dsl AY ϱ» all ‏ܝ‎ Ge

1. À 91, — 9. Ilaec commemoratio deest in B, Ludolf, Assemani, Mai, Wüsten-
feld, Malan.

les portes de la ville. Le chef de l'armée vit en songe quelqu'un qui lui

disait : « Je t'ai livré cette ville; ne la détruis pas, mais tue ses guerriers,

o
car ce sont des hypocrites. » 11 prit le roi de la ville et le jeta dans les fers,
* puis il envoya dire aux habitants d'Alexandrie de lui envoyer tous leurs
jeunes gens de dix-huit à cinquante ans : ils recevraient chacun vingt dinârs
et il les enrólerait comme gardes de la ville. 118 crurent que c'était vrai.
Cent mille hommes sortirent vers lui et il écrivait leurs noms, tandis qu'ils
croyaient qu'ils allaient recevoir quelque chose. Quand le nombre fut au
complet, il les fit tous périr par l'épée. Puis il monta dans la llaute-Égypte
(Es-Sa' id) et alla jusqu'à Nikiou (Nigyous). Il apprit que dans les grottes
étaient des couvents renfermant sept cents moines qui menaient une vie
coupable : il les envoya tous mettre à mort. Enfin Héraclius le tua et ruina son
pays. Quant à la vie de notre père Andronie, elle fut extrêmement vertueuse.
Il demeura six (seize?) ans au patriarcat : sa mort eut lieu en 346 (des
martyrs) : les rois des Arabes n'avaient pas encore conquis le pays d'Égypte.
Que ses prières soient avec nous! Amen.

' En ce jour également mourut le patriarche Απρὰ Zacharie (Zakháryás) :
ce fut le soixante-quatriéme (1002-1031). IT fut installé la neuvième année du
khalifat d’El-Hakem billah, le 21 de toubeh de l'an 729 (718) de l'ére

1. Cette commémoration manque dans B, Ludolf, Assémani, Mai, Wüstenfeld, Malan.

