[529] 8” TOUBEH (3 JANVIER). 563
Cat pus om OÙ oem lolo uo ‏ܕܐܨܚܐ܀ ܨ‎ QU d LS ass ° ‏ܕܚܚܟ‎
‎XX. Jin XE ὁ unm Eie la Dole Ku uie C ‏ܕܘܒ‎ D au OVNI im dus
p οὐ 4 pes llo LS ub οἱ lie S6 Il lu ὁ ce
LS ὧν cA cae [55 Qa. QA ολ CH UE Gt 9 UU, LU «ο
Je ΟἿΣ clous ο ὦ ‏ܐܘ‎ ὦ οὐκ, Ge vise Le als 4 Lx sas
GE ob LS ‏ܐܝ̈ܨܢ‎ LE ue ο ces ο lens ul
εὐ 0 EU US Li bless 9 Jes JS cut El s ps dl
Bb ol paxil del CSL ‏ܙ ܛܨܢ‎ iles CSA vis Les all JS. cou
‏ܐܙ‎ Jj Qu ul EU ade uo os CM 56 oM pet pl Jet ὁ
or σἷσ Gal, pañdl ae (Ji des δὶ que ‏ܐܝܐ‎ AG pou due Je
Lan Lu ral ‏ܠ‎ LOU pos paid] Lots 0 Q$4Jb ca List οὐ

1. À je. — 2. À μοὶ

à 'Amr ben El-'As, lorsqu'il connut l'affaire de notre père Benjamin ° et la
cause de sa fuite, il écrivit pour lui un sauf-conduit et l'envoya dans tous les
couvents d'Égypte pour qu'il se présentât ct administràt son peuple et ses
églises. Le père arriva après que treize ans s'étaient écoulés depuis sa fuite : dix
sous la domination d'Héraclius et trois sous celle des Arabes. ‘Amr ben El-‘As
lui rendit de grands honneurs et prescrivit de lui remettre les églises et leurs
propriétés. « Je vais dans l'Ouest m'emparer de la Pentapole (El-Khams modon)
et à mon retour je ferai ce que tu voudras. » Le patriarche fit des vœux en sa
faveur οἱ lui demanda ee qu'il était possible d'obtenir de lui. Quand 'Amr
ben El-'As voulut partir, ou fit avancer tous les vaisseaux: ils sortirent tous, à
l'exception de celui dans lequel était la tête; il ne sortit pas du port. Tous
les gens des navires se rassemblèrent, attachérent toutes les cordes aprés lui
et le tirèrent, mais il ne sortit pas. « Fouillez ce navire, » dit le commandant
de la flotte. Le chof du vaisseau eut peur; il informa le commandant de la
présence de la tête et la lui montra. Le commandant envoya avertir le patriar-
che. Α ce moment, celui-ei vit saint Marc lui dire : « Fais-moi une place
près de toi. » Quand il apprit la nouvelle, il se leva, alla chez le commandant
et l'informa que c'était la téte de saint Mare. Puis il la prit et, sur-le-champ,
le bateau mit à la voile. Le commandant fut étonné, remit au saint des
richesses et lui commanda de bâtir une église sous l'invocation de saint Mare.

* f. 105 r*.

* f. 101 r5.
