554 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [520]
LL ab oce ct Soldi au c ‏ܠܝܟܢ‎ XU odes d gt ll μὰ
ib SUN ol. JM ‏ܘܕܨ‎ ume ‏ܐܠܨܢ‎ Όλο DUE cé ds que ο) ‏ܚܬ‎
‎PRESSE μα so, Locle οἷο ο
‏ܒ‎ oh A EU ol 45 cuf, εν (gaie © QU ada (à ολα d
si «|. Yi Hs Aa ο) uy SA lis ον Duo LS ‏ܕܐܚܨ ܨ‎ le
CLE οἱ ol ‏ܕܠ‎ els Que sU Eos Y «6 de cie οὐ ele ‏ܐܐܝܬܝ‎
‎Bios οἱ Go LE à cA: hil] vies ΟΣ Le Ub QU Qe se cub diee
PENNE ‏ܨ ܕܐܐܟ ܠܝ‎ ταῖς a ul al ls ou ‏ܐܐܐ ܐܨ‎
Φαραὶ RE δ uma δν φὰς LAG cui, gaie Qe cux ON ο
es «Ul cul Bb Los o6 «y LOI G cod ‏ܠܐܝ‎ Gt ‏ܘܕ‎ UE) ὡς Χρ.
Je dés cms QU cmi die Uh AU vis ‏ܐܨ ܐܕܐ‎ ο QU
Vol ‏ܐ ܕܐܕ‎ cub LL ‏ܐܘ‎ St Je ο) ο ο ‏ܠܐܝܚܘ‎ cet cl Sie

1. B Ui.

celle du 21 de toubeh, jour de la mort de la maitresse des mondes, Notre-
Dame Marie; j'avais terminé la priére, celle du soir, et il y avait environ
un tiers de la nuit d'écoulé. Je vis l'image d'une femme, vétue de blane,
enveloppée dans un manteau pareil à la neige : elle était debout devant moi
et me disait : « 0 prêtre, pourquoi es-tu négligent cette uuit? » Mon lit

fut entouré de lumière. — « Tu as été négligent cette nuit : léve-toi, va
« allumer ta lumiére et sois réveillé. » — Je lui répondis : « Je n'ai été

« négligent qu'à cause de ma faiblesse. » — Elle me dit : « Je connais ton
« excuse, car tu n'as pas de force pour cela. Mais maintenant va à l'église; tu
« trouveras à la porte un vase rempli d'huile; prends-le et garde-le. » Je me
dis en moi-même : « Peut-être ceci n'est-il qu'un songe », et je me rendor-
mis. Je vis alors une femme debout devant moi dans des vétements brillants.
Elle me dit : « Ne t'ai-je pas dit : Lève-toi et va à l'église? » — Alors je me
levai de mon lit, je pris dans ma main une lumière οἱ j'allai à l'église. Je
trouvai un homme assis, regardant qui venait vers lui pour passer la nuit
dans l'église, car c'était un étranger; le vase d'huile était devant lui. Il se
leva, vint à ma rencontre et me dit : « Toute la nuit, je t'ai attendu. » J'ouvris
la porte, j'entrai, lui aussi; je pris l'huile; j'allumai dans l'église et j'allai
chez moi. Je pris de la nourriture et je revins vers l'homme, mais je ne le
trouvai pas et je ne savais qui il était. Je pris cette huile et je voulus la mettre
