676 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [642]
Sb ode) Les οὐ Gad D LE œil chi] ‏(ܠܧܝܨ‎ Poe sU ς eV
A sul Us ki) GE ques US ace SER LAN LR shes Lt ‏ܐܝܘ‎
‎GU ‏ܚܐ ܕ ܇ | ܚ̈ܚܢ‎ com 2^ 13 ‏ܡ ܘ ܐܐܬ ܨ‎ » LE As 9 ‏ܫ‎ ai Ge: v" ον
: >» ‏ܐ‎ 5-9 οἷς £ ‏ܐ ܣܚ‎ ls ai (6 28 9 CR co des os
3 7 ος - 3 ed dll «Ub bus ὤ où
Ge oU pa hab ‏ܐܨ‎ QU al xl Ut GE Less che ce ὦ
ges Just alé Us PUE ‏ܢܓܡ‎ élu al, US sul LE cils aad
Mie del (um Al οὐ ‏ܢܸܐ‎ cum ul ue comb uad! ‏ܢ‎ LE sr UE
λος mod κα ο μα.
A < > A. Ji οἷ DS A ol ἀρ) spl) BP ‏ܘܫܪ‎ DAT 9 Los

LIU &| Gé LS DA ble ὡς AGE due. d, ce Lis ol

lem) MAS Qe cis La cU cl ci UR la cx ων iiij

il y a un homme appelé Dadàsyous qui a guéri un boiteux et rendu brillant
le regard d'un aveugle, qui, tous deux, étaient venus demander l'aumóne.
Si ton mari t'emméne vers lui pour qu'il fasse sur ton visage le sigue de
la croix, aussitôt tu trouveras du soulagement et tu obtiendras ta guérison;
mais plutôt, demande à ton mari de lui parler d'abord et de l'appeler hors
du couvent; lorsqu'il sera à l'extérieur et que tu le verras causer avec lui,
va en toute hàte, présente-toi devant lui, saisis ses mains ot frotte-les sur
ton visage, la douleur se calmera sur-le-champ, Dieu t'accordera la santé
et tu obtiendras le don de ta guérison : tu seras guérie grâce à ses prières
exaucées et pures. » Quand elle eut entendu ces paroles, elle en informa
sou mari le magistrat. Ἡ se rendit au couvent et commença à frapper à
la porte de la cellule du saint. Celui-ci sortit sur-le-champ à sa reucontre.
Quand le magistrat le vit, 11 saisit sa main pure, la baisa et lui parla en
employaut une ruse spirituelle : « Mon saint père, dit-il, fais-moi l'honneur
de sortir avec moi hors de la porte du couvent pour que je t'inforie de
cette allaire urgente. » Aussitôt, le saint partit avec lui comme l'agneau
simple de cœur et sans astuce. Tandis qu'il s'entreteuait avec lui, Arsinoé,
femme du magistrat, interviut, saisit la main du saint, la baisa et s'en
frotia le visage en disant : « Puissé-je éprouver la miséricorde de tes prières
exaucées et pures, moi coupable et misérable! car je souffre extrémemont. »
Aussitôt elle fut guérie, sonlagée de toutes ses douleurs et délivrée de

