[083] 27* TOUBEI (22 JANVIER). 719
AUS οἷν Us saxo Anu a ce ll ο) élit τῶν Rua; cree ‏ܕܚ ܩܬܐ‎
db & ‏ܕܐܨ ܠܚܙ‎ ο ή» ui ob AI LS ede oan ‏ܝܐܝ ܕܐ ܝܐ‎
AU οἱ UE à, LG I CS SEA ETE Us ‏ܘܨ ܠܐܘ‎ ua
pel des db ο ate Lie LUS ο...
56 «m οἱ sub Ον ο... US EU ‏ܘܕܨ‎

Qa dos Y ΑἹ 9 me Me ὁ ghi uM ue dis dd eae
Bn" ‏ܕܐܨ‎ eel Ge ‏ܘܐ ܢܐܘ‎ de Y dà ο) al ade crei kel CI
LS Jus LUE Ros μμ”. Gt Lab 23b BG ¥ ‏ܨܝ‎
‏ܣܝܐ‎ n» «Ul, SAX um LE ὦ ee uo As Gus 3 αἱ 5,2 o6
Ai (0 OÙ 7 aos quero AR 3 οὐδ ess Le cubos ὁ»
ON db ls Jedi sane ule ‏ܕܠܝ‎ ds we um Mens Gil ule

1. P Epist. Pauli ad Thessalon., v, 15; Epist. ad Homanos, xu, 17; I Epist. Petri, i, 9.

Seigneur le fit remonter et le sauva. Ensuite arriva un ouragan qui jeta l'em-
pereur dans la mer : il implora le saint qui le fit remonter. En voyant la bra-
voure de Phœbamon ct son impuissance à son égard, l'empereur éerivit une
lettre qu'il adressa à Arménios (Harmányous), gouverneur d'Alexandrie : il
envoya le saint avec les gardes. Lorsqu'ils arrivèrent devant lui, οὐ qu'il eut
lu la lettre du prince, il lui parla en se contenant et lui dit : « L'empereur
t'a envoyé vers moi pour que tu olfres de l'encens à son Dieu; tu recevras
une grande récompense. » Le martyr lui répondit : « Si je n'ai pas écouté
l'empereur, comment t’écouterai-je?. » Arménios S'irrita, prit une massue,
l'allongea et voulut l'en frapper, mais son bras se détacha de son épaule οἱ
tomba sur le sol. ll resta dans un grand tourment οἱ dit : « Que Dieu ne
donne pas de repos à colui qui t'a mené ici! » Le martyr eut compassion
de lui à cause du mal qui lui arrivait et pria ainsi : « Seigneur, tu as
dit : ue rendez pas le mal pour le mal'. » ll prit le bras, l'attaelia à sa place,
fit dessus le signe de la croix et il redevint comme il était. 1l y avait là un
soldat du nom de Denys (Dyoundsyous). Quand il vit ce qui était arrivé, il
s'avança avec ses serviteurs en criant : « Nous sommes chrétiens ouverte-
ment. » Le gouverneur s'irrita οἱ ordonna de les décapiter par le tranchant
de l'épée. 11 fit placer le martyr sur les chevalets : on le pressa jusqu'à cc
que son sang coula et on versa sur son corps du vinaigre ct de la chaux.

1. Paul, ® 0 aux Thessaloniciens, v, 15; Ep. aux Romains, xu. 17: Picrre,
le Épitre, wi, 9.
