[659] 34* TOUBEH (19 JANVIER). 693
cab ab JUS Le ‏ܕܐܨ‎ els ὃν ies d coi rus A ass vie Lie
sos A uk Gas ei ‏ܠܐܕ ܐܨ‎ le ‏(ܨܐ ܐܘܶܐ ܝܐ ܰܨ‎ JU RSS ‏ܕܨ‎ all ‏ܐܒ‎
‎po die ue QU εν pen ‏ܘܪ‎ ο) duel ὦ JE ‏ܐܒܨܬ‎ del QU ‏ܕܐ‎
‏ܐܝܐܕ‎ et ud ‏(ܐܨܢܝܼ‎ ead DUE em oig, LE δ γον ‏ܕܐܝܨ ܐ‎ decre
lee il SES ub al JU ώμο ον! ‏ܐܘ ܕܪܟܝܐܕܐ‎ μασ
οὐ be ϱ ἐν CI LA LIAE As JUN rm ο) 4 Maz Sus
Les pores LOL Doi LL ciel JU ché νο dé À cem
gJ À ol bee Οἱ ‏ܕܐܨ ܐܠܒܐܘ‎ CN Gé pull AL lil εν)
ἀρ Ge A sl aad ‏ܕܐܘ‎ ο) το ‏ܛ ܥܢܐ‎ ee ¥ n al, gs & Al
Les ‏ܨܝ‎ Ael GUN LA LS LS ο Gael ‏ܠܘ‎ dS de mile οἱ
«Ah, allé AY abs δν QUEM X Je «u$. all Le es code
‏ܐܬܝܟ‎ dono SG obs lb Gi Mas C$ Jb cali ‏ܘܟܝܨ‎ JE s liL.

vint le trouver et le salua. Le saint Ini demanda de garder son corps et de
l'envoyer à son couvent et lui raconta sa, vie depuis le commencement jus-
qu'à la fin. Sa mère arriva en pleurant; il lui dit : « Quand le gouverneur
en aura fini avee moi, prends mon corps et transporte-le dans mon couvent. »
Le gouverneur l'envoya chercher et lui dit : « Présente de l’encens. » Le
saint refusa. Alors il lui fit subir de grands tourments qu'il supporta; puis
il ordouna de le jeter dans une jarre et d'allumer du feu au-dessous : le
Seigneur le délivra. Le gouverneur fit apporter Apollon devant Ini, on Ini
égorgea des victimes et on partagea les morecaux sur le bücher. Le saint lui
dit : « Fais venir tes prêtres qui servent ton idole, pour lui dire de faire
jüllir le fen. qui eonsumera l'holocauste. » Le gouverneur les lit venir :
ils se donuérent de la peine en criaut, mais le feu ne sortit pas. À la priére
du saint, il descendit, et eonsuma le bois, les prêtres, la victime et leur
idole. La foule poussa des eris et erut eu Notre-Seigneur le Messie. Le gou-
verneur elfrayé ordonna aux soldats de faire sortir le saint de la ville οἱ
de lui couper la tête sans que personne en füt informé. Jules se présent:
avee la mère du saint; celui-ei demanda aux gardes de le laisser prier. Le
Sauveur lui apparut et lui promit de nombreux biens. Puis le bourreau s'a-
vança et le décapita. Jules arriva, emporta le corps du saint, l'nsevelit
dans des étolfes de choix et des parfums pénétrants et le. remit à un de ses
serviteurs el à sa mère. 118 le transportérent à Misr. La barque s'ouvrit :
