718 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [684]
es lis μου De ‏ܐܒܨܢ ܐܢܢ‎ GE Led
b C ‏ܡ‎ Et 1 à ol ‏ܫ‎ οἱ 2.3 ssl | ο-λ ‏ܒܝ‎ 2- ak
‏ܕܬ‎ Gé al d ng Ub QU ὁ Al elle lé Di ‏ܕܐܨ‎ JR un
Le eu de 5os «s, ‏ܐܫ ܝ‎ ALI pes TIE Q^ Jul οἱ b REL
£: = ‏ܒ‎ ο ὁ ‏ܘܒܐ‎ LAS ‏ܓ‎ ὁ usés cel ‏ܝ‎ Lie 22)
eh ‏ܝܐ‎ JS οἱ ‏ܢܝܗ‎ GA iles Ge AUS Ge Ge ‏ܕܐܨ‎ Ly t ‏ܘܕܢ‎
‎ces dor ls LS LS «sul DE ré 2 e» AN Lil 3 £ yet Une
& All 80. la OS, ‏ܚܝ‎ o6 Lolo rs! Q^ des AI οἱ ae ss go» el
pb oz$ DS abs ‏ܕܒܼܝܐܐܘ‎ des de Ge couté pleut das ssi dà Vl

bis ον sol AS » à OD μος be 42e à US ol gn Ae 222
1. Ms, < — 2, Ms. GEL,

maison. » Les esclaves du saint, au nombre de cent, arrivèrent en poussant des
eris : « Nous sommes chrétiens ouvertement; nous eroyons au Dieu de notre
maitre. » 118 se précipitèrent sur le gouverneur, renversèrent son siège sur
sa tête, le maudirent et l'injuriérent. Ses gardes arrivèrent et le relevèrent;
il ordonna de creuser une immense fosse; on y alluma un feu violent et il
y fit jeter les esclaves du martyr. Quand la mère du saint les vit sauter d'eux-
mêmes, seuls, dans la fournaise, elle s’avança vers son fils, l'embrassa et
lui fit ses adieux. Il la bénit et fit sur elle le signe de la croix : elle courut
se plonger dans le feu. 15 accomplirent leur martyre le 28 du mois de tout.
ll ne resta de ses serviteurs que Diogène qui le suivait en tout endroit. Le
saint vit les anges qui placaient des couronnes sur leurs tétes et qui rece-
valent leurs âmes avec joie et allégresse : que leur bénédiction soit avec
nous! Amen. — Le lendemain, il recommença à tourmenter le saint, sans
pouvoir lui faire changer sa foi. ll écrivit des lettres racontant ce qui était
arrivé et le remit à l'officier pour l'amener à l'empereur. Il partit de Bou-
chim; au bout de deux jours, les gens de la ville sortirent, recueillirent les
corps intacts des saints serviteurs de Pho:bamon et de sa mère, les empor-
térent et les enterrérent. On emmena le martyr et on le fit comparaître
devant Maximien. Celui-ci admira son éclat, sa beauté et sa gràce; il lui
adressa de nembreuses paroles, mais ne put rien sur lui. 11 ordonna de lui
mettre au cou une grosse pierre et de le jeter dans la mer. Le saint pria, le

