008 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [664]
‏ܕܐ )ܝܐ‎ Dies pet οἱ el ee ‏ܐܐܫ̈ܟܝܨ‎ pa cy cun ul moss LS uie
sh OÙ b che (lo ‏ܕܦ‎ Ee Doi ailes ἰὼ Je ὩΣ Gé ds eom uu
d$ys Gé uem S τ pou - LUE ‏ܒ‎ Sul 4  ὀσ- οἱ
LV ‏܀‎ bee don ce cus Me οὗ Adi qe LÉ des LR νὀ
UN ea Le os ab: il E Gb P g^ Jg ces οἱ ‏ܕܟܝܫܬܝ ܕܐ ܓ‎
ob LUE ‏ܕܐܨ‎ edu. Les UL de pou pus οὓς UE ‏ܐܨܨ‎ p
gel ‏ܫܝ‎ Vi bols ‏ܕܐܚ‎ de CX sales ‏ܠܐܝܐ‎ AUS ule (UE bae
Bague JUS pos el ‏ܘܕܨ‎ Ld ‏ܘܵܬ‎ SU ‏ܐܝܬܐ ܨܢ ܘܚܐܦܥܨܐ‎ Ve δ bles iu
& oim ‏.)ܒ‎ Le ΟΥ Qi gu σα Y Ub UN ste VD GS de ‏ܘܪܒܬ‎
‎deS ca ‏ܐܨ‎ eB El ‏ܐܨ‎ LS eo ge Gal ‏ܕܐܨ ܨ‎ gum eV ad ὃν
d xm ‏ܐ‎ celo deo Q6 ο) scm cule dt οἱ étui eus Uy sols

reur : on l'informa de ce qui s'était passé avec saint Abàdious. Il le fit venir
devant lui et lui dit : « Fais-moi connaitre les maléfices dont tu as usé
envers la femme du chef et le fils du gouverneur du château. » Aussitôt 1
ordonna de l'étendre et de le frapper avec des fouets, tellement que le sang
coula à terre comme de l'eau, et il le tourmenta de supplices douloureux
qu'Abádious supportait avec patience. ll ordonna ensuite de le mettre en
prison : le saint était sur le point de mourir. I] pria en ces lermes : € Mon
Seigneur Jésus le Messie, sauveur de quiconque se confie en toi! »'Aussitôl,
un ange de Dieu apparnt, toucha sou corps qui fut guéri et lui dit : « Lève-toi
οἱ va trouver l'empereur qui écrit ta sentence. » Quand le martyr l'enteudit,
il se réjouit beaucoup, sortit de la prison à l'insu des gardes. On le fit monter
sur un endroit élevé et dominant le dépôt des étendards : il prit sa ceinture
et la jeta devant l'empereur en criant : « Je suis un soldat de Jésus le Messie,
roi des rois. » Maximien fut irrité et ordonna aux gardes de monter en haut
de cet endroit et d'en. précipiter le martvr la tête la première. Les soldats
s’empressèrent de monter jusqu'à ce qu'ils arrivèrent au sommet et ils virent
les anges qui étaient descendus du ciel avec des couronnes glorieuses dont
ils le couronnérent. Les gardes dirent à l'empereur : « Nous ne pouvons pas
nous approcher de lui, car nous voyons les anges qui l'entourent. » L'un
d'eux s'enlardit et poussa le saint la tête. en avant, comme l'avait ordonné
l'anpereur. Il rendit l'âme et son martyre fut accompli. A cette nouvelle, Maxt-

