[637] 43" TOUBEI (18 JANVIER). 671
φοαῦν JE Gas dus ‏ܐܬܝܐܘ‎ dé οἱ ‏ܝܐ ܐܢܝܟܢ‎ ll ‏ܣܨ‎ ὁ σας Lidl
& ER ‏ܘ‎ JA e LU ‏ܘܝܘ ܚܨܢ‎ LE Y e SC Jet qe au L és
del ‏ܝܨ‎ ae gu QUE ES Ja Κ᾿ culs 5EYD lié Li) ld

«οκ ο 3 dis eJ Jo HG ‏ܦܕ‎ LU Le déc, Lab ‏ܛܰܢ‎ dut

| ‏ܐܢ‎ ολ duh ‏ܐ‎ ο quum ο QU OU xm ‏ܣ‎ ΟἹ enm
Bis «E ὁ JG xl el A os Us ced AQ EL x cR De
a QU da Vinh AN uoles Qi ule Va aol ud uis ‏ܐܘܬܬܪܚܬ‎ Gal
us AD DG élue em 06 ES Le ces E SR gars de -
Ya 731 ¥ uxo ge Ca) i ol el (m (ο dui o JA κα οἷ,
ολ de ps! Ἂρυ o6 eV SAN QUE «e a ολ Le st
doge Ub sU Sb δα UE ssim ul ob ‏ܘܨ‎ C) Ge A eh
“ΚΑ ο 7 dl dés aes - mur 9 τοῦ © - 058 ex
rion c ‏ܣܒܐ‎ μυ Et ‏ܚܐ ܕܬ 59 ܘܨܬ‎

prière, constamment ferme : il ne mangeait rien d’où sortit du sang.
Quand il arrivait à la saison d'été, il se ecouchait à la chaleur; quand
venait l'hiver, il plaçait sa couche à l'ombre et à la rosée. Tout ce qu'il
gagnait avec peine du travail de ses mains, il n'en gardait rien sinon le
prix de ce qu'il lui fallait pour sa nourriture. Les frères lui demandaieut
à plusieurs reprises : « Pour Dien, viens parmi nous: bénis notre table
par ta présence; mange avec nous. » Quant à lui, il leur répondait dans
son excessive humilité : « Il ne suffit. pas de m'avoir comblé de bienfaits
en me recevant parmi vous, moi malheureux et misérable, pour que job-
tienne ce qui est au-dessus de ma valeur! » — 1l continua à dompter son
corps par l'ascétisme, la fatigue, le travail. Lorsqu'on arriva au jeûne
sacré, il se dit dans son cœur : « 11 convient que pendant ces quarante
jours saints, je redonble de dévotion et d'adoratiou. Je verrai si Dieu
m'aceueille, s'il est satisfait de moi et si je puis compter sur la grandeur
de sa miséricorde. » Souvent il faisait quatre cents prières par jour et
trois cents la nuit, et il disait : « Seigneur Jésus le Messie, st lu. es satis-
fait de moi et si tu m'accucilles, je n'abandonnerai pas et je ne cesserai
pas mon genre de vie jusqu'au dernier soupir. » 11 y avait un homme boiteux,
faible des mains et des pieds, infirme depuis le ventre de sa mere, qui fré-
quentait trés souvent le couvent, pensant en lui-même : 6 Le Seigneur est
proche de 10115 ceux qui l'invoquent : quand on le supplie avec un cœur pur
eb quand on exécute sa volonté, il accomplit le désir de ses dévots,
