722 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [088]
‏ܕܐܕ‎ ο ο dl ès 4 de lis ‏ܐܘ‎ JE ‏ܟ‎ Gil cela
στι ω νο Le ER κει ο rs ced Las 5 ‏ܫ‎ opl xx (S 5» 0 ος

ο ο Al Del ο ‏ܘܕܨ‎ κ.
οἱ δ Let UP ‏ܕܐܨ‎ ὧδ aso MOVE CEST Ub dye At Gi Li él, ‏ܐܐ̈ܨ‎ RL
Ie A CE eu em Re de Ον ο μυ...
an Lot ES, bles Lis T$ Less ln LE LOU JUS ass Lis οἱ
Lic dt We chí ου del jus dal Qui d Us
As bols LEA Ge ὁ Al Le ll ‏ܐܨ‎ bites Ul Jos Y GA SV
‏ܠܐܚܺܨܺܐܠ ܐܘܐ ܕܐܟܐܐܝܕܐ ܐܨ‎ UB Crus CSN ci D ce Lis Al
Gb UN vb GE (iA οἱ ae Ce ολ.) at Lol μα» Let
a bass olus ‏ܕܐ‎ nel Gt «le pis 230 03 ὁ e los 4 bn
leas ‏ܠܐܝܨ‎ de we OS ELS ble UL e RUE o ‏ܐܕܨ‎ cuis T

1. Ms. 3 — 2. Ms. P Los,

a guéri tes blessures. » 1l y avait une femme nommée llalqànà : il n'y avait
que trois mois qu'on l'avait mariée à un soldat : persoune ne la voyait.
Quand elle entendit le bruit de la foule, elle regarda par une fenétre de sa
maison, aperçut le saint οἱ cria : « Seigneur, bénie soit l'heure où je t'ai
vu! ὁ martyr, voiei que j'apercois la couronne qui t'est destinée ainsi qu'à
moi! » Elle parla beaucoup en louant le saint. Le gouverneur venait der-
rière, monté sur une mule qu'il poussait : il ordonna de faire descendre la
femme; elle lui fit des reproches. ll dit aux gardes : « Attachez-lui une main
οἱ un pied à la queue d'un étalon, et l'autre main οἱ l'autre pied à la queue
de la mule » : on poussa le cheval; elle fut partagée en deux, accomplit son
martyre avec conrage ct reeut la conronne qui ne disparait pas. Quand on
arriva au Îleuve, on mit le martyr dans la-cale du bateau et on partit : Le
saint pria ot implora le Seigneur : le navire s'arréta. Le gouverneur irrité
dit aux gardes : « Allez chercher un magicien. » Ils lui en amenèrent 1111 qui
se nommait Alexandre (El-Iskander) : il lui demanda de faire mouvoir le
bateau. Le sorcier se fit amener un taureau et lui parla à l'oreille, prononça
des formules et l'animal se sépara en deux. On apporta une balance et on
trouva que les deux parties étaient égales. Le gouverneur se réjouit. Le
magicien prononça des conjurations avec les noms de nombreux démons : il
courait sur la terre en amont et eu aval et criait : « Láchez le bateau. » ll

