ܢ

[085] 27: TOUBEH (22 JANVIER. 71

«ἀρ de e Au 9 xm m pis 5 QJ PEE Ub Shan qc LS
eu ee ‏ܐܘ‎ ὦ jus b él OA 4 ον a Us «Ui um y xs
: ` DR το SU Qt ¬ US 5 JS ὁ ὑπο ο WU οὐ 9
A oh m 8 de shy UAE eun ule cul I ὦ JE ‏ܐܨܨ‎ JE
ES un ` 7 τὸ | de ὁ μοὶ but Adi Lie Οἱ ail 4 JE

ds de us d las do pi dee; «US 1,25 ‏ܐ‎ ul JUN oss
al EN Am Y «Y [e is Vox ré! JE Ul οι sols © | JS
d JU οὐ ob pa JU ‏ܐܕܐ‎ LE ο Js aub Li Sij Li
Lies το ο...
Lu is Ji lis ὁ la Del Us oh Lt cos dox δ Ὁ QA
JB Qi ‏ܐܨ‎ σωλῶ que οὐ ὃς) bal AE CG cité Li, ue obl ο
pos 56 ul el Leu οσο Qe eu el les el ‏ܐܕܐ‎

1. Ms. Bel.

pleurèrent tous οὐ dirent : « Nous aurions voulu te racheter au prix de nos
vies. » Lorsqu'il se présenta devant le gouverneur οἱ que celui-ci, en levant
les yeux, vit la faveur du Messie descendue sur hu, il admira la beauté de sa
jeunesse et de ses vêtements et lui dit : « Salut sur toi, Phœbamon! » —
Le saint lui répondit : « Le sens du salut, c’est joie; pour moi, je suis joyeux
en tout temps, mais toi, tu n'as pas de joie; il n'en est pas pour les lhypo-

erites, a dit le Seigneur. » — Le gouverneur lui dit : « Obéis à l'ordre de
l'empereur. laisse ce bavardage et offre l'eneens. » — Le saint répondit ‏ܐ‎

« Ce corps qui est devant toi, fais-en ce que tu voudras, mais je ne t'écou-
terai jamais. » Le gouverneur fut irrité; il ordonna de lui percer les talons,
d'y passer une chaîne, de l’attacher à la queue d'un étalon ct de lui l'aire faire
le tour de la ville pendant qu'un crieur proclamerait devant lui : « On l'a
ainsi traité parce qu'il ne s'est pas prosterné devant les divinités de l’em-
pereur. » Quand ce fut terminé, on ramena le martyr et le gouverneur lui
dit : « Tu as vu le premier des chátiments; avance οἱ olfre l'eneens. » Le
martyr lui répondit : Tu ressembles au moustique qui soulllette le rocher
de ses ailes. » Alors les serviteurs du saint allórent informer leur maitresse
de ee qui était arrivé. Elle sortit et arriva en criant. Lorsqu'elle vit son lils
dans cet état, elle déchira ses vêtements, répandit de la poussière sur sa
tête οἱ pleura en disant : « Malheur à moi! lumière de mon œil. » Elle s'avanca
vers son lils qui lui'dit : « Aujourd'hui, on a enlevé le nom du Messie de ta
