[061] 35* TOUBEIt (20 JANVIER). 695
lola JE ὦ». ls (ΟἹ ας obe o eub less A M eg ὁ i al
uen 1 ο GS >< ad. 3 § ‏ܗ‎ ui ‏ܫܒ‎ que EM cU
Xx Qi ee ois die où LM uum oil ολ...
a Le lass JU ἰὁ men uh ule ‏ܒ‎ pas oo 4
LU XU se AG Lol ule sie Le ‏ܝܐ ܐܘ‎ UG. al Us Les ‏ܨ‎ El
‏ܝܐ ܿܨܝ‎ Ge bols Οἱδ des dens εν. leg LA de eil LUN sis - Ade
de qb eem Je 06 οὐδ ‏ܐܢܝ‎ gs ὁἱ ο) LS Cats ‏ܠܐܨܒܝܘ̄‎ duel ‏ܘܘ ܐܕ‎
ων» due 98 VO ‏ܐܒܨ‎ US SSL nz pin ‏ܣܢܬܐ‎ ag ply eA Ge LE Le
eh ia ‏ܚܐܨ‎ Ub Goles AC SL. Las conti Lit UE des οὐ ὦ»
she ΟἹ A ab ues ο le gels Eye pus De Le ‏ܐܒܝܬ‎

ou Les 0 S

1. Ms. ob. — 2, Ms. EC. — 3. Ms. ud. — 4. Ms. Is.

plus le trouver. Quand le malheureux eut pris le pain et fut parti, le saint
s'endormit 60110 nuit et vit dans son sommeil qu'on examinait ses comptes
ci qu'une balance était suspendue : une troupe de noirs, d'apparence hideuse,
avait ses póchós, son injustice et le reste de ses fautes οἱ les plaçait dans
un des platenux de la balance : c'était celui de gauche, tandis qu'une troupe
d'anges de lumiére, de bel aspect, vétus de manteaux blancs, se tenaient
prés du plateau droit,

*

cherchant quelque chose à y mettre. Comme ils
ne trouvaient rien, l'un d'eux apporta ce pain qu'il avail jeté à ce pauvre
et dit : « 11 n'y ἃ que cela en sa faveur. » ll« lui répondirent : « Cela
peut-il suflire contre tout cc qui est à sa charge? » À ce moment, il s'éveilla
de son sommeil, plein d'effroi et de crainte : 11 se mit à se lamenter sur
lui-même ct se blàmer de tout ce qu'il avait fait. Puis il pratiqua la conr
passion et alla si loin qu'il enleva le vêtement qu'il portait sur lui : comme
i| ne lui restait plus rien, il quitta sa ville, se veudit comme eselave οἱ
remit le prix aux pauvres. Quand il s’aperçut qu'il était reconnu, il s'enfuit
de là, alla trouver Macaire (Maqádryous) à Scétó (Asqit), se fil moine et prati-
qua une grande dévotion. Quand il eut mené cette vie louable et agréable
à Dieu, il couunt le jour de sa mort; il fit venir les supérieurs des moines,
prit congé d'eux et alla vers le Seigneur. Que sa prière soit avec nous!
Amen.

* fld 22 v».
