622 SYNAXAIRE ARABE JACODITE. [638]

3| ‏ܐܝܝ‎ Good ο)» JS ALLY ol πῶς Les Lil ολ
go Us du Ram ds 48 Vus ‏ܐܝܐܝ‎ dE que S DU Jui
aol uu - o6 QUE ‏ܝ‎ 3 - Lee 5 ELE οὖν
Me ‏ܐܚܚܨ‎ Le crab ro Qi 0 Gta 0 5256 ‏ܐܬܝܐ‎ £ Sa dc
‏ܐܘ‎ JG L3 La, Qe Que ein. Y O6 ‏ܐܘ‎ «ls LS aJ ss EN ον
Anus. QVE exul gl ¬ bs ὦ GE Cet Ra ‏ܝ‎ de Jet LE aaa

PS ‏ܟܡ‎ Qi ‏ܝ‎ ball ‏ܚ‎ » Mew δν] TES ail ke cl M c ἫΝ
al ας ο) VL Ὁ + et EI JE ὡς la Ul Las UE SUE dla,
Au et EUX el Las LS (25 al La Y Gil us 06 Qe ol
cl, de les ll dl A Le eos le cdi dues dl
Li is i Ἢ 3 < dt ( ο ‏ܝܒ‎ -- < cas al ¬ ( ass

Pt

ܚ ‎ioo‏ ܘܝܘ ‎Se deo Lil a, Ai AJ «5.55... «ul σον ον» b‏ ܢܫܝܢܝܪ

exauce les demandes de ceux qui désirent quelque chose de lui, il les
sauve de tous leurs chagrins οἱ de toutes leurs misères; le Seigneur garde
tous ceux qui aiment son nom, suivant la belle parole de David (Dowd)
dans les Psaumes, lorsqu'il dit : Le Seigneur eraucera toutes tes demandes
el de donnera. suivant ton cœur: id accomplira tous tes désirs. » Quand arriva
la neuvième heure du jour, ce boiteux infirme se (nt. à la porte du cou-
vent suivant son habitude pour demander l'aumóne aux saints moines qui
étaient là. Quant au saint, il sortit pour lui faire éprouver la bénédiction
qui était en lui : ce paralytique élait monté sur sa bête de somme, car
il ue pouvait jamais marcher sur ses pieds. Le saint lui dit : « Homme,
est-ce qu'on t'a enfanté ainsi? » 1] lui répondit : « Ainsi tu me vois, ὁ sainl
père, et tu contemples ma faiblesse et ma misère; je te conjure, par le
Dieu que tu sers, de faire le signe de la sainte eroix sur mes mains et mes
pieds avec ta main pure. » Le saint Aubà Badàsvous répondit à ce boiteux :
« De méme que le Seigneur, le Dieu fort — louange à lui! — qui peut tout, à
qui rien. n'est. diflieile, a. donné la guérison à ce botteux, faible et infirmo,
par le moyen de ses deux grands apôtres Pierre (Botros) et Jean (Youhannd),
de méme il te donnera la guérison, mon fils, et sera bienveillant pour toi par
sa bonté et sa miséricorde. » Aussitôt, ses mains el ses pieds s'allongérent;
ses membres se redressèrent commesi jamais il n'avait éprouvé ni mal ni dou-
leur. Il se dressa sain et droit, pria, reuditgräce à Dieu et célébra sa puissance.
— M y avait un aveugle de naissance qui sc. présenta aussi pour demander
