660 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [626'
diss sU ο) ue Sale ‏ܨܚܐܢܳܨ‎ anulis SUE Rol; dis las ὃς (Salle
‏ܐ‎ ls ‏ܐܒܢ‎ ὦ ‏ܐܚܝܨܢ‎ Je px dolls Yl dues WI sb Cue QU odes
de deb ‏ܘܕܢ‎ els cf Kb Lab Les chi, cai JU er οὖν
AN sum ο cab loge css ολ oies ql. lool οὐ ouh ‏ܝܢܦܐ‎
‎cA, pl εν» el QI ‏ܘܕܨ‎ eds σερ QUI let ο) ο) QUI lis
alm yes oves EU sis G Xe Lt Let Elo Qe ca col ex b
ἀ4ἱ Jul ο Ge uii Al ga V SUI Lies LS ὧδ ο oes
ου JU Gas cally uode gis tb ol Jy Ead ‏ܐܠܚܢ‎ uz
< 3 Melo τὴν - 3 3 gas p ‏ܝ‎ ses LU τοῖς
ὁ ταῦ Οὐἷον (oed QU Xa Lai cour d. VI Juss ‏ܕܐܝܐ‎ Gael Eu:
Cog lab VU VES Vis AU us be dy Led Cos QUI Les
es uus dab Gs JE ‏ܕܚܟܐ‎ Gale alo ‏ܕܫܐ‎ ds eie là ii élu

un magnifique festin à ses grands, à ses intendants et à toutes ses troupes.
Puis il songea à l'eau, aux pátes, aux parfums, aux bonnes odeurs et les
Ini fit apporter. Le bois fut placé dans un endroit isolé, où il n'y avait
personne, et il ordonna d'y mettre le feu. Elle se leva, lava son visage, ses
mains et ses pieds; elle laissa sur son corps ses voiles d'intérieur, revétit
un costume blanc, étranger, se leva, pria, offrit les parfums et alla à l'endroit
du feu. Elle ferma la porte jusqu'à ce qu'il fût allumé; elle s’humilia, implora
Notre-Seigneur Jésus et dit : « Seigneur, tu es mort pour mol et je vais
aussi mourir pour to! en ce jour : ta marque est empreinte sur mon visage
par ma beauté; je suis devenue pour toi une bru et une fiancée ; je t'en conjure,
Seigneur, reçois promptement mon sacrifice de ma main, reçois mon âme
pour que je me prosterne devant la Vierge, ta mère; je viens avec le sceau
de ma virginité. » Puis elle se jeta dans le feu et rendit l'âme. Ses vêtements
s'attachérent à son corps οἱ ne furent pas consumés; le feu n'approcha pas
d'elle : aucun cheveu de sa téte ne fut brûlé. Au bout d'un temps assez long,
comme elle ne sortait pas, les eunuques ouvrirent la porte ct la virent étendue
morte au milieu du feu; ils perdirent l'esprit et n'osérent pas informer le
roi, Ils demeurérent à pleurer à cause de sa jeunesse et de son exil, si bien
que le roi les entendit. 11 se leva avec un grand trouble, entra, et quand il vit
son corps étendu mort au milieu du bücher, il fut égaré, frappa ses mains
l'une contre l'autre, il dit : « En vérité, elle a troublé mon esprit; j'ai été

