654 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [620]
oué gli el Ge cl à «d Goes ‏ܐܠܐܘ‎ ὁ RUP IQ cuales
ο ἂν és dll LE Gil ο GUI él ΑἹ o6 ab ‏ܘܕܢ‎
‎Qs sam dali, ls LUN LA) Qpañll cuo Jis ὤ λα LAN Blé ae
cad LS BU pas JU ος 4$) Ros Rin. qm ὁ»
la dus Ee QU WE 45. 9} ‏ܘܚܡܘ‎ Lots Gael Le (te CIN cul as ie
0! pet ‏ܐܚܝܨܐ‎ ge Us de Li BG Gui WG WU bis Le ὁ
LE elles ès Lila ‏ܕܐܐܝܚܕܦܐ‎ Lans Lamas Lu, ὥρμα de ‏ܐܚܥܨܐ‎
‎Es μμ νο Gé lil US σος
Quos Lacs JeY Vos ο ο LUUAJE ‏ܐ ܐܨ‎ dis Lol Lies
Less us Le LU ss GUAE ΟἹ iRus Le JS 2e Oil Lans
G2 ps Less © - οἱ ses EU - (9 sul 4 uae
‏ܕܐܐܒܼܐܝ ̈ܐ‎ ol JR M Ul ‏ܢܚܐ‎ pue dd δα, Y die Le «0

de l'impératrice qui aimait Dieu, Hélène (Hilinah) sa mère. Sa vie linit le vingt
et un de toubeh. Ceci avait lieu au temps du pieux empereur Constantin
qui vainquit ses ennemis et triompha d'eux par le miracle de la sainte eroix,
après le vovage dela vertueuse Ilélène, sa mère, à Jérusalem (Zeit el-Moqaddas)
pour chercher la croix, la faire connaitre et contempler sa gloire. 1] existait
prés de la ville de Rome (Roumyah) un couvent où se trouvaient des reli-
gieuses vertueuses, servantes de la foi orthodoxe, ou se réfugia une vierge
qui avait atteint l'àge de douze ans; son nom était Bartànoubà; son visage
était agréable, sa taille accomplie; elle était très belle et trés gracieuse de voix
et d'aspect; parfaite en tout sens. On la reçut avec une grande joie et on
lui demanda son nom; elle leur apprit que son nom de baptéme était Barta-
noubâ. Les religieuses lui coupèrent les cheveux, la revêtirent du froe et
elle demeura soumise et obéissante. Elle était parfaite par tous ses mórites et
quiconque la voyait admirait la beauté de sa forme et de sa taille, sa quiétude,
sa chastelé, et son instruction. Aussi la supérieure ot toutes les religieuses
l'aimaient à cause de sa modestie et de sa grâce. Elle fut l'objet de la jalousie
de Satan, l'ennemi de tout bien. Il apprit que l'empereur Constantin cherchait
une beHe jeune fille pour l'épouser: il fit pénétrer la mention de la bienheu-
reuse Bartànouba à l'intérieur du palais impérial et apprit à Constantin que
sur la montagne de la ville de Rome il y avait un couvent de vierges qui en
renfermait une à laquelle on ne pouvait comparer aucune des femmes au monde
à cause de son entière beauté, de sa grâce, de son intelligence, de sa chasteté,
