692 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [658]
pt u$ ees Y 4 J6 QUI ‏ܕܐ‎ Cal ‏ܐܥܒܨ‎ Lis uz ‏ܗ ܠܐܚ‎

43 -— JS MT 3 ‏ܐܫ‎ LAS ὯΝ Le Juss EXP “ἡ js 5 4 ἆ 1ο - 9
‏ܨ‎ c Did ας 2 AL : fe ‏ܦ‎ As d EU sis E Ales e

μα 4 ll a d ο ο... Ji ' 7 ‏ܕܗ‎ o. "
LAC Eus ‏ܕܐܨ‎ ui des ét ut ‏ܐܕܨ‎ OU asl ‏ܘ‎ JG. BU abel,
eom d gie QE AN ‏ܟܝܫܬ‎ all ὁ Ud, ‏(ܐܘܫܕ&‎ Eas Las de Ces
p ο) am ‏ܘܨ‎ mot d US set ‏ܐܨ‎ ae LI ule | o. : 0
bles ‏ܕܐܝܐ‎ LV ‏ܕܨ‎ bee ede ‏ܕܨܚܕ‎ out QU OL, LÉ eb ‏ܘܘ‎ ees
«syl 73 aie ce cess 5 deY Jan. (0 (5 3 (

-

Qu ‏ܘܘ‎ LAE «de bo οί ΘΕ} Gode al πρὸ al ὦ ο tal

1. Ms. sl.

les mains, pria et implora Dieu : aussitót le mort se leva : on le remit à
son père et les maçons furent relàchés. La foule se réjouit et dit au gou-
verneur : « Nous ne fe laisserons pas faire périr ce saint dans notre ville. »
Le gouverneur lui dit : « Ne recommence pas à mentionner le nom du
Messie », οἱ il le relacha. Ibchädeh alla retrouver sa mère et demanda après
elle. Puis il se rendit dans le désert, v bàtit un couvent on il habita et resta
à lutter nuit et jour contre son corps. Dans le voisinage demeurait un évêque
nommé Isidore (Isidorous) : le saint allait le trouver et s'instruisait auprès
de lui. Lorsque l'évêque vit la heauté de sa couduite, il l'ordonna prêtre.
11 célébrait le saint sacrifice : une foule de wens accouraient vers lui et étaient
baptisés par lui. Notre-Seigneur le Messie — gloire à lui! — lui apparut et lui
dit : « Prépare-toi, car le gouverneur viendra te trouver ct t'enverra au
gouverneur de la ville d'Alexandrie (Iskandaryah) et ta lutte sera terminée. »
11 demanda l'appui du Seigneur. Le lendemain, le martyr monta sur la
terrasse du couvent et frappa la cloche; le gouverneur passait le fleuve.
Quand il l'entendit, il ordonna de le faire venir et lui dit : « Obéis-moi οἱ
prosterne-tot devant Apollon (Aboloun). » Il ne l'écouta pas. Le gouverneur
écrivit une lettre à celui d'Alexandrie et le mit sous la garde de dix hommes.
Quand ils arrivèrent à la ville, ils demandèrent le gouverneur et le trouvérent
préoceupé par des lettres qui étaient venues de la part des empereurs crimi-
nels et infidéles. On le jeta en prison. Jules d'Aqfahs (Youlyous El-Aqfási)
