712 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [678]
el à Ext 0 ‏ܝ‎ Ge dé GAS, uml) au ὁ sprl JAY 6
ολ ES Jul MUd «ο Le cas 49 xe KA ὦ dé PL
al à gl ol +, ‏ܘܐܘ‎ US EE
a ‏ܬܚܢ‎ abes ‏ܕܐܨ“‎ ues JE UE Ré QE et aol OY edel ques UE
en de Gil ‏ܓ‎ SU uio UE deY ὦ Lt οἱ d cit
gi ‏ܐܒܨܘ‎ DUE Je LE. μὰς αἱ Gandi le οἱ ‏ܐܟܨ‎ dues cid
dala, oil abs Gebell 4 5 DU à Usb A LÀ Dés El
es QUE Gt ETE που c6 ol
als Amb as ‏ܐܣܚܬ ܘܨ‎ Os ‏ܡܨܘ ܘ ܕܝܐ‎ ἢ cUm ‏ܐܐܐܝ‎ Σο Lil ae
SR Qus Al RA ‏ܨ‎ pv des ob «oh ae) ο...
as po A SUR ¥ Giles AE du Οἱ ilu ‏ܐܢܒܘ‎ UD dai Led
(Je Quas uade QUE lames des Ge ll hall EL sols de ls

lui dit : « Consacre tes soins à son instruction, » ll lui raconta tou! ce qui
lui arriverait. À partir de ce jour, il s'adonna au jeune et à la prière. 11 y
avait à l'école un enfant possédé d'un esprit impur qui s'empara de lui. Les
autres le eraignaient. Le saint s'avanga, pria sur lui, fit sur lui le signe de la
croix et l'aspergea d'un peu d'eau. Le démon qui était dans l'enfant se mit
à erier : « Laisse-moi le tourmenter, car son père est un mareland injuste,
malhonnéte, impitoyable, qui pratique l'usure et jure par le nom du Seigneur.
Mais je sortirai de lui par crainte du chef des anges Michel (Mild yil), qui
marehe avec toi. » Il sortit sur-le-champ et l'enfant fut guéri. Saint Pho-
bamon s'appliquait continuellement à la prière et s'attachait à la solitude dans
sa cellule. Une nuit qu'il était debout à prier, le Sauveur, sa mère Notre-
Dame la Vierge, Michel et Gabriel (Djibräyil) lui apparurent : la cellule brilla
eommo le soleil. Quand il vit le Sauveur, il tomba par terre d'effroi, mais
Jésus le releva et chassa de lui toute crainte. Il lui raconta tout oe qui lui
arriverait, ee qui adviendrait à son corps après qu'on lui aurait coupé la tête,
les miracles qu'il ferait pendant sa vie et aprés son martyre : ces merveilles
devaient durer jusqu'à la fin des temps. « Si quelqu'un en détresse men-
tionne ton nom, je le sauverai. » Il lui recommanda de ne pas se séparer
de son serviteur Diogene (Dyoudjänes) jusqu'au jour de son martyre et méme
aprés : « Il prendra la serviette remplie de tou sang, l'apportera dans cette
ville, batira dessus une église où on placera ton sang : beaucoup de guérisons

