686 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [652]
LUS VG UE quels Cl ae μὲ ud IS Ut Soldi LG asy ἂν ραν
δω» οἱ Umm ‏ܨ‎ 2 οὖν 4 D 28 ps D m 0 (5 να) ‏ܘܟܐ‎ ¥| is
‏ܘܢܬ ܕܘܫ‎ οἱ οὐ Ἰλλ de ‏ܚ‎ Ἂὁ US Le Lt A ‏ܢܨ ܨ‎ dde ‏ܐܘ‎ JU. ‏ܘܬܘ‎ uid,
ὁ ἐδ ‏ܐܐܘ‎ οἱ ‏ܦܨ‎ Lis ! edis pedes ‏ܕܐܝܐ‎ Ji JI ‏ܐܕܠ‎ Ue blé S sta
cA ‏ܐܘ‎ Jis La Les Jb LA dies as ‏ܐܘ‎ Uy D Se ‏ܐܘ‎ LE Bail
ob alu xol UN ue CA nili e LE hil ds os (de sul CES
ο Cal aue QE uie Auf κ ποπ
dos qu ls «Ra JG ο. dal Ge es ‏ܐ‎ Gel DUX uk Lus
Ax οἷ qe ον ‏ܐܬ ܬܐܨ‎ ule Lu cuo ve OÙ Lie οἱ ult
Le 1 9 ed 2» Jl 3 RC MES Bo salas à Ses 8 ell ‏ܢ‎ | Lo
Ul OM ae Gall ‏ܒܨ‎ UE os US bla us UE Gel U UG, roms Sl
MAS  : 9 ie quil 3 Όσο οἱ ume m dil

1. M. RM s.

\

trouvés ouverts et les règlements qui y étaient avaient été transcrits. Cela
lui fut pénible et il blâma les religieux en disant : « Si ces vases avaient
appartenu à un autre qu'à moi, vous n'auriez pas osé les ouvrir. » Le supé-
rieur du couvent d'Abou Masis battit sa coulpe, implora son pardon et
lui dit : « C'est une lumière qui s'est répandue sur nous tous : que cela
ne te soit pas pénible. » Le saint s'en retourna à son convent, ayant avec
lui les règlements qu'il lisait à ses enfants, moines et religieuses, il les
instruisait et les exhortait. Une nuit qu'il était debout à prier, l'ange du
Seigneur lui apparut et lui dit : « Le Seigneur t'appelle au rang de la
prétrise. » — « Seigneur, rópondit-il, comment le pourrai-je, alors que je ne
sais rien des règles de la liturgie? » Alors l'ange l'instruisit et lui ordonna
de commencer la règle de notre père le grand patriarche Sévère (Sdowiros).
Le saint la récita sur-le-champ complètement. 11 alla trouver l'évêque qui
l'ordonna et il officia suivant ce règlement. Il v avait un des habitants de
Fargout qui dit à sa femme : « Tu sais, ma sœur, qu'il y a une cherté grande
et pénible répandue sur tout le pays d'Égypte (Misr); eutendons-nous tous
deux sur un projet que nonus mettrons à exécution. » Ils prirent du blé qui
leur appartenait et le versèrent dans un silo; il y en avait dix ardebs. Ils
placèrent dessus une hostie et ils le scellèrent. Puis 11 lui dit : « Va au cou-
vent des religieuses οἱ j'irai à celui des moines, prés du père Anbâ Ephraim,
jusqu'à ce qu'arrivent les jours de la cherté; alors nous reviendrons dans
notre maison, nous tronverons beaucoup de grains et nous en vivrons. » Lors-

