[089] 27° TOUBEH (22 JANVIER. 723
de vex Gi Ad Gal ‏ܐܘ‎ JUS Lau 6 LEA SALE QUE pes Lans
bis dem es Le Lie οἱ ‏(ܐܕܐܨ‎ A cos ni nage Uk die di
SAN ‏ܐܨ‎ AL OA dt JS ὦ ‏ܕܐܐ‎ Li lusu uis CUS Les ‏ܡܛܶܢ‎ AA
ol ‏ܝܚ‎ P Lol ‏ܐܝܐܘ‎ c Le obo, ‏ܨܣ‎ CUS ‏ܕܚܟܐ‎ Q^ aad. dal ω
1) 7 UE eos ‏ܥ‎ cho ἀξ» οἱ - < oU ο ‏ܝ‎ aua
ab, ‏ܦ | ܕ ܝ ܝܝ‎ 23 BE 4}. LL leas ol ‏ܐܨ ܕܐܨ‎ ο σα] ἂν
‏ܚܨ ܐܐ‎ d'la ο) ‏ܐܚܨ‎ ches 6, des «ile de ο ΟὟ" ὃν
D ali ‏ܨܥܡ‎ due Ge Cle ὁ qi) Cae ja ‏ܛܡ ܕܐܟ‎ ous JÉU sales
‏ܘܕܢ‎ lé Jie u$ ue Qi Qué LL ues S UE SU YE dum ὡς lon,
pu Ul FE à ον o» FE PC EM Jas ‏ܐܐ ܧܵܕܹ ,= ܝ‎ ol AM
ES θυ Né Ub ‏ܐܐ‎ She LU Dice rae) lies pd AI ‏ܘ‎

ne bougea pas. Le gouverneur lui dit : « Je t'admirais avant La venue;
quand tu as fait des conjurations, le navire s'est immobilisé et est devenu
stable. » 11 ordonna de creuser une grande fosse et de la remplir de bois;
on jeta le martyr au milieu et on y versa de la poix enflammée. Quand
le feu descendit dans la fosse, le saint pria le Seigneur : Michel arriva
et le tira du milieu de la fournaise qui devint comme une fraiche rosée.
Lorsque le magicien vit le martyr sain ct sauf, il crut au Seigneur. Le
gouverneur ordonna de lui trancher la tête, puis il revint au saint et lui dit :
« Tu as employé contre moi toute ta force. » Le saint répondit : « Aujour-
d'liui tu ne mangeras ni ne boiras jusqu'à ce que tu m'aies fait périr rapido-
ment. » Le gouverneur irrité ordonna de faire dresser la table; il voulut se
lever, s'y appuyer ct manger : ses pieds se desséchèrent et il resta attaché
au sol. Dans l'excès de sa soltise, de sa grossièreté οἱ de son ignorance,
il ordonna de lui présenter quelque chose à manger ainsi que la table; sa
main se dessécha et il ne put l'allonger. 11 resta ainsi paralvsé de la main :
alors il ordonna d’exécuter la sentence. Les soldats emmenérent le martyr
à une bourgade appelée Tama, à l'ouest de cet endroit, sur un tertre élevé.
ll leur demanda de le laisser prier; ils le déliérent; il étendit les mains
en disant : « Voici ma deruière prière en ce monde. » Nolre-Seigneur le
Messie Int apparut, le consola et Ini promit les biens du royaume des cieux:
quant à moi, son serviteur Diogene, il me regarda et me dit : « Viens à
