696 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [602]

gel ὦ ae Al MC Ul ‏(ܐܘܡܐܦܬ‎ δὴ JG Lai ai ls

M EU dues ον uum Jen ο Ai Les νου all adi?
d Os pum Gaz 06 Mas ‏ܐܚܝܨܐ ܐܣܐܘ‎ RE del Ge μ» dl Weil pur à
CH SH 4 Hi ‏ܩܚܨܬ (ܐܪܒܝܬ‎ UE QU ues ati sou οί! δὴ Anl x, LE
wem οὐ dise pedels ie a dl dt UE za 13 3 5] 4 9
‏)ܠܝܕܐ‎ dll ‏ܦܟ‎ ἢ ὧν BL CS JU mul Get Lots x Xs Uu
Ass Jet ( al ‏ܢ ܓ‎ UL ases PAU acl dis Xu lon
LE A El ὦ Lt ( lei dll sl LS QJ Jus Ra
d» ‏ܒ‎ rt ps οἷ ee ess or & s οἷ nn um an a ‏ܐ‎
‏ܐ‎ LS οἷς pen eM wn Uds dio» ‏ܚ‎ EL LS ‏ܚܝ‎ NP QUU 52»...

1. Haec commemoratio deest in D, Ludolf et Malan. — 2. /laec commemoratio deest
in A, Ludolf, Assemani, Mai, Malan, Wüstenfeld.

‘En ce jour aussi a lieu la commémoration du saint athlète Anbà Askalà.
Que sa prière soit avec nous! Amen.

° Saint Abádious souffrit le martyre. 11 était vierge, beau de forme,
charmant de ligure et doué de toutes les bonnes qualités. Il était des gens
de la bourgade de Bilgài (Bildjii) et exerçait le métier militaire. Son esprit
était préoccupé de recevoir la conronne du martyre, mais ses parents l'en em-
péchérent. Le Seigneur vit sa noble constance : un ange de Dieu lui apparut
et lui dit : « Quand tu te lèveras demain, va vers le bord du fleuve, tu
trouveras une barque. Raconte ton affaire aux matelots; ils te transporteront
dans le sud, dans une ville appelée Khalakhis; confesse le Messie, tu ob-
tiendras la eouronne du martyre, car je suis l'ange préposé à ta garde depuis
ia jeunesse. » Puis il lui donna le salut οἱ remonta au ciel. Au matin, le
saint se rendit au bord du fleuve, trouva la barque et dit à ceux qui la mon-
taient ce que l'ange lui avait ordonné. Ils se réjouirent beaucoup et le trans-
portèrent sans recevoir de salaire; bien plus, ils le faisaient manger avec
eux, jusqu'à ce qu'ils arrivèrent à la ville de Khaläkhis. 11 débarqua, se rendit
au château et se réunit aux soldats. À cette époque, Maximien (Masimyd-
nous) avait l'intention de remonter le lleuve, de visiter les villes, les bour-
gades et les châteaux, et d'exciter les gens à se prosterner devant les idoles.

1. Cette commémoration manque dans B, Ludolf et Malan. — 2. Cette commémo-
ration manque dans À, Ludolf, Malan, Assémani, Mat et Wüstenfeld.

