658 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. 6241

Labs, ‏ܚܨܚܐ‎ μμ Dl Cult, αὐ el ο us ce Οἷον
lem Lil SUL bel ρθουν Qul ‏ܘܐ‎ 55. ο A ὁ Lt inu
be, οὐδ Le Ve Got ‏ܘܰܘ‎ il al Lie pi del Ge là bits

SM ci Uem XUI Gl lies μον Ul Qn LS
πρ gi Je s ὁ μοὶ BG EXE. ο UE UE Lits ee
deo MA Réal ade ‏ܠܐܝܐ‎ Le ‏ܨ‎ emm Vs ait ie él ‏ܨ ܨ‎ lues ΟἹ ‏ܘܕܨ‎ Le
ο Al] Ugly ‏ܟܦܐ‎ nl J AN AE io amb (Qd. «Ub P Y Ὁ
KR) ch Y, 0 ‏ܒ‎ VB Le LU lum Ge ‏ܝ‎ Roo aie So Laos GUI
a les alle μὸ él UI ‘er AN de SA G Ke ὁ ‏ܐܐܘ ܬܐܢ‎
Jia des ed 3 SG  ( at UL 0 pen
‏ܒܗ‎ | ol ¥ nous ‏ܕܝܐ‎ be ‏ܨ ܥܨ‎ dos sil Lut, SU Jus ὁ

d gelb We quies Lu quu ‏ܠܐܚ‎ CS UI " ques it ss d M
Lui Wales ‏ܨܚܘ‎ Goes oué Qi GIA. led Ge quis ὧν

je vous accorderai de très grands honneurs. » Ils partirent troublés à cause
des Romains et arrivèrent au couvent où était la vierge. !ls demandèrent
après elle connne s'ils voulaient recevoir sa bénédiction. Lorsqu'ils la trou-
vèrent, ils furent stupéfaits de sa beauté et reconnurent que c'était celle qui
était désirée. Ils l'enlevérent sur-le-champ avec un grand tumulte et l'ame-
nèrent au roi. Elle réfléchissait : « Que faire dans cette lutte terrible, pire
que la première, car j'étais conduite à un roi qui craignait Dieu et ne m'a
pas fait de mal. Cette fois, c'est un paien qui ne connait pas Dieu. Peut-étre
trouverai-je une occasion et souffrirai-je le martyre pour la vérité. »
Lorsqu'on l'amena et qu'on la fit comparaitre devant lui, il la regarda et
l'examina avec une passion vive et coupable et s'émerveilla de sa beaulé.
Pour elle, elle ne le regarda pas et ne donna pas un coup d'ail à la dorure
du palais, mais sou esprit était dans les cieux, auprés de Notre-Seigneur le
Messie. Le roi ordonna aux eunuques de parer les salles et de la faire entrer
dans la chambre privée : la sainte baissait la téte et ne la relevait pas. — Lo roi
lui dit : « C'est toi Bartànoubà, dont la réputation de beauté est venue jusqu'à
moi; je n'ai pas pu dormir à cause d'elle et aujourd'hui j'ai réalisé mon désir:
je t'assignerai trente villes dont tu seras la maitresse; je remettrai entre
tes mains les clefs des trésors de mes richesses, de sorte que tu posséderas
la terre de Perse, ses pierres précieuses, ses joyaux de prix; tu seras ma

