1651] 24° TOUBEH (19 JANVIER, 685
οἱ ou. es ο) μον qe RS μὴ eds LS οἱ ‏ܐܨ‎ abs ὁ LR:
uem ausu! ‏ܐܶܢ ܦܬܐ‎ ὁ A Uo ὁ dé ee ee lies D! pales τ
ou ο» d BE οἱ σὺν) οἱ uS ass GUI πο Le Soll)
gril O6 gl ‏)ܝܠܐ‎ dt ‏ܝܕܨ‎ P does ‏ܚܝܨܢ‎ αἱ
SU 9 ‏ܒ‎ bars eos pol ‏ܒ‎ pas ‏ܒܡ ܒ ܒ = ܘܡ‎ Ul
el = ‏ܚܟ ܧ4‎ eS fe Los δ ‏ܢܢ‎ ο ‏ܣܣ‎ Ade D IND ed Q^ lal
23) ὦ oi οι 1. ὁ ‏ܚܨܢ‎ res ‏ܐܨܚ‎ Ge ums obit UL ad c»
le Se ol ΟἹ Lie coe ΑἹ lil CRT Us LS ‏ܐܝ ܐܠܟ‎ culs
c oil ὧν c3 lis us lu Gy CNT 4 cu Lies
JUS bam ο ‏ܨ‎ | 5 ο) oom (es SLM JU JE oos E SY us

1. Bis scribilue ‏ܝ‎

il alla au couvent d'Ánbà Chenouti (Chenoudah) dans la montagne d'Atripé
(Adribah); il y habita et 5ο mit à transcrire les règlements attribués à saint
Abou Chenouti et à les écrire sur des feuilles de papier, jusqu'à ce qu'il
les eut finis. Il les placa dans des vases qu'il scella et envoya au couvent
de saint Abou Masis en recommandant aux moines de les garder. Dans
la lettre qu'il leur écrivit, il leur disait : « 11 y a dans ces vases des
graines et des semences salutaires. » [5 les gardèrent chez eux pendant
quelques jours. Ensuite, les légumes qui étaient dans le couvent de saint
Abou Masis étant épuisés, comme ils ne trouvaient pas de grains à semer,
ils songérent aux vases que saint Anbà Éphraïm leur avait envoyés en
dépôt; ils les ouvrirent, croyant qu'il y avait des semences, et y lrouvèrent
les règles qu'avait établies notre pére Abou Chenouti, car aucun des moines
qui étaient dans ce couvent n'était. capable de les transcrire Quand les
moines d'Abou Masis en eurent connaissance, ils se réjouirent οἱ les trans-
crivirent rapidement. Quelques jours aprés, saint Aubà Éphraïm sortit par
une révélation divine, vint habiter dans son couvent, sur le rocher de
Fargout, οἱ il bâtit un monastère. Beaucoup de gens se rassemblèrent autour
de lui : il les revêtit du froe. Des vierges vinrent également lo trouver οἱ
lui demandèrent de leur construire un refuge (9) pour y demourer sous
l'abri de sa prière. Il les revétit du froe et leur bàtit un couvent. où elles
habitèrent. 11 chercha les règlements pour instruire ses eufants, moines
ct religieuses, et il deseendit au couvent d'Abou Masis. Les vases furent
