[081] 27° TOUBEH (22 JANVIER). 715
ο) γή BU ss AR ¥ Je ο Me δ-- UJ Quad Lis ον sus til
ses κ EL s ae Last de Vs ᾧ sae Y filles OU πο.
get Ji ‏ܐ‎ «ὃν LG 0 ‏ܓ‎ as Lt ὁ 5 ( 9
ὦ ‏(ܐܘܬܝܩܕܐ‎ dl ia de Car RES st οἱ umm dt eL Ji
Ae. de que 08 pal aus μὴ» Ju ses oS o el ὡς Lol ὁ «y
Crue ‏ܕܝܫܪ‎ ο SIUE Ὁ ΑἹ UN ὦ eds ‏ܕܐܐ ܠܕ‎ LC sus El
ο UE Mul ES pus ‏ܕܩܝܘ‎ LS) Qi slt ‏ܝܨ‎ LE Uy ‏ܟܢ‎
‎20 Je. ¬ BU Le ( 9 cu J 7 SG ο Ale hs
del OV 9 QUEUE σον alles dues ‏ܐܢܝܨ‎ et ‏ܢܝܨ‎ ss Cos MOV Lo
G8 Gb Ys pal Gel al 0 LS (ἃ ($E mis UI
sul A es s JS Ca es él UE EL, D ‏ܚ‎ Vs 6 ¥
as ‏ܐܠܨ‎ es al om LUN UE ass. OU abel die des Us!

1. Ms. ERAS.

cette nouvelle, il ne renonca pas à la priére ni à la solitude; chaque nuit,
il faisait des adorations sans nombre; personne ne connaissait les dévotions
οἱ les adorations qu'il faisait, si ce n'est Dieu seul et moi qui n'étais attaché
à lui. Son histoire parvint à l'empereur Maximien (Maksimyänous) qui écrivit
sur-le-champ une lettre à Arien (Arydnous), gouveruenr de la Haute-Égypte
(Es-Sa id), lui prescrivant d'aller à Bouchim et d'éclaircir l'affaire concer-
nant un jeune homme nommé Phobamon. « De mauvais renseignements
nous sont parvenus sur son compte : il considère comme nuls nos édits;
il se prosterne devant le Messie. S'il t'obéit et s'il adore les idoles, augmente
ses revenus; sinon, envoic-le-nous, » Puis il envoya cette lettre avec un
oflieier escorté de vingt cavaliers. Quand le gouverneur Arien l'eut lue, il
monta à cheval avec une troupe considérable et ils allèrent à la ville de Bon-
chim. Le chef des anges, Michel, apparut au saint et lui dit : « Réjouis-toi
à présent, Phæœbamon; pourquoi restes-tu assis quand le combat s'étend
et que les couronnes sont abondantes? Voici que le prince a envoyé au gon-
verneur uu officier avec une lettre; à présent il arrive à ta recherche dans cette
ville avec une escorte considérable : va le trouver, confesse le Messic et ne
crains pas, car je ne te quitterai pas; il faut absolument qu'il t'envoie à l'empo-
reur, que tu sonuffres de lui de nombreux tourments; puis il t'enverra à Arien et
ta lutte sera accomplie. » Il lui donna le salut et remonta au ciel. Aussitôt le
saint alla trouver sa mère et l'informa de ce qu'il avait vu. « Moi aussi, dit-elle,
