f 6301 23" TOUBEIL (18 JANVIER. 673
dum £^ dual ολ m v Ὁ ‏ܐܟܝ )ܘܵܬ‎ A Us| ‏ܟܕ‎ vum a CE
6| χα ‏ܓ‎ UE 1 USE < ub 34 ὃν - - < inui
00 Ge οἱ ds Ὁ ` ule cu 3 4e 4 οὐ ‏ܓ‎ dt elle κ

die Re ule ums dom gd del oe ΜΒ οἱ e e v
eum ‏ܕܠ‎ 8 de is ‏ܠܐ܀ ܝܐ‎ ΟἹ st US vx elis ALS al ieu oxlus
C AVI JE ΟἹ US a uad d JU Guess ge ολα d ule Y eid
οἱ μον Je ‏ܝܒܢ‎ oil li LS Je ‏ܐܫܐܝܨܐ܀‎ uera ‏ܢܣܚ ܘܨ‎ οὐ
CL «Aui qe ques Qu ule dE Ge Lt by orn ae cU ae qu
MUS QUAS ee quus die nés USD ‏ܐܢܒ‎ ee Cl οἱ ae ‏܀‎ οἷ
es ὁ Wb.) ‏ܒ‎ LAN dé ‏ܘܟ‎ OU xum oi ae cm ci.
LA We QUE at dé MC elis ass ο) set dl UE Gast

& mel LUN PUE ον] ail CU ‏ܐܟܝܡܘ ܐܚܢ‎ Ὁ Las Cus CAS Al de
bal Lago ‏ܐܢܫܬ ܐܟܝܪܟܬ̄‎ τ hs D UE ὁ ὧδ ο) Cone LU δρα]

l'aumóne. Quand il entendit les eris de ce paralytique qui courait et bon-
dissait de tous côtés dans l’exeës de sa joie. il se mit lui aussi à s’humilier
devant Dieu et à l'implorer en disant : « Je te conjure par le Dieu que
tu sers, de lui demander d'avoir compassion de moi et de jeter sur moi un
regard de bonté et de miséricorde. Demande à Dieu pour moi de me
rendre la Inmière et d'avoir pitié de ma détresse et de ma misère, par ta
prière exaucée οἱ la noblesse de ton rang prés de lui. J'espère que Dieu
ne repoussera pas ta demande en ma faveur ot ne rendra pas vaine ta sup-
plication pour moi, mais qu'il se montrera compaiissant οἱ iniséricordieux
envers moi. » — Le saint lui répondit : « Je demande à Dieu le Verbe qui
s'est incarné dans Marie la Vierge immaculée, qui a eu pitié de l'aveugle
de naissance, à ouvert ses yeux et a fait briller son regard par sa main
puissante et divine, lorsqu'il cracha à terre ot fit avec sa salive une boue
dont il oignil ses yeux: je lui demande de se montrer bienveillaut aussi
envers toi, d'ouvrir tes veux, de faire briller ton regard comme celui-là. »
Aussitôt ses veux s'ouvrirent, son regard brilla : il fut rempli de toutes sortes
de joie et d'une beauté spirituelle. Ensuite l'aveugle et le boiteux. entrèrent
tous deux an couvent et. remplirent eet endroit de joie en disant : « Venez
et vovez l'homme de Dieu! comme il nous a guéris et nous a rendu la santé
an nom du Seigneur! O miracle éclatant et céleste! à prodige pur et divin!
Nous étions ici à la recherche de la nourriture corporelle el nous. avons
