[653] 34” TOUBEH (19 JANVIER). 687
EE CIE EVE 96 ped à E Dee ess ελα! ιο--δὶ Uh
Je (0 9 < ELI ‏ܡܝ‎ LA de lem M
dE ἀκ del aps each οὐ uo οὐ σ ci Cas uie
ce pl Ma els Us] ΟἹ MES ‏ܐܘ‎ el ludo ui GE ès Glos el
$ ‏ܒ‎ 1 EN ces ue 5 JU 9 μ.ο
ls 5 ὁ ‏ܝ‎ Gans δὲ GLEN 8 Ki LE uus o- EG ρ
‏ܒܐ‎ ο dem Lol ELA Y, ui 0 αλ uri ec BEC
a où ‏ܠܐܝ‎ eme 06 οἱ ο Ul μὰ ge bos AE ‏ܢܨ‎ Y ui del ad
RIS GE οὐ ‏ܝ ܘ‎ ub pe ὧδ £) 3 5 Où Es ἃ
gh dl ge ‏ܕܐܘ‎ te ‏ܝܐ‎ Yl o JE put pol ‏܀‎ JS oes LH - 3
Ab Ge ‏ܐܬܝܨܢ ܐܢܦܐ‎ A eub. ‏ܢܙ‎ Gb ‏ܢܕܝ‎ ὁ QU col Le ‏ܐܡ‎
‎Le bus τ Ge le οἱ Ja) ei uii λῶν SAN Le 0) uaa

que la disette lut arrivée et que les vivres devinrent chers, il vit en songe
qu'un homme lui remettait la moitié de l'hostie qu'il avait placée sur la porte
du silo. Il s'éveilla tout tremblant et trouva ellectivement la moitié de l'hostie
dans sa main. Il se leva sur-le-champ, alla au couvent des religieuses, de-
manda sa femme, l'informa de ce qu'il avait vu en songe et lui montra la
moitié de l'hostie qu'on lui avait remise. — Elle lui dit : « J'ai eu également
le méme rêve », et lui produisit la moitié de l'hostie qu'on lut avait remise cette
nuit. 11 l'appliqua contre l'autre moitié et les deux parties s'adaptéreut entière-
ment. Ils recounurent aussitôt que c'était eette hostie qu'ils avaient placée
sur l'ouverture du silo. Ils allérent sans retard à leur demeure, ouvrirent le
silo et n'y trouvèrent plus rien non plus que l'hostie. Ils s'étounérent des
jugements équitables de Dieu qui n'aime pas l'injustice οἱ ils en informèrent
Anbâ Éphraim. Alors que de nombreuses personnes se réunissaient autour
de lui dans cette dure famiue, il les soutenait et ne renvoyait personne les
mains vides. Dans la suite, le pain manqua; l'éeonome alla trouver le saint
et l'en. informa. L'autre lui dit : « Je m'en occuperat anjourd'hui et le
Seigneur Dieu ne nous oubliera pas. » L'autre alla à l'endroit où l'on gardait
le pain, rassembla les restes et les miettes dans une corbeille, l'emporta
et la jeta devant le saint avec violence et colère. Éphraïm ordonna de
célébrer le saint sacrifice; lorsqu'on. fut à l'Évangile, 1 invoqua le Sei-
gueur : on enteudit un grand bruit à ee moment, Le père se tourna vers
l'ieonome et lui dit : « Sors et vois ce que c'est que ce grand bruit, » 1
