720 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [686]
al «ull (ye ar Y ak Cl GS Al οἱ uix ὦ ous dl ats «SG
‏ܐܨ‎ ah Cl La ο ‏ܕܐܨ‎ eut ‏ܐܢ‎ Gi dd stat aus paid)
‏(ܨ ܪܐܐܒ‎ a dà αἱ ολ) bel ‏ܠܥܐܘ‎ Dh Cl οἷν A3 Ra Co
LS d ‏ܕܦܨ‎ LE lens AUS out ds ét des ase GA pl
ge gd B des ὦ Jus Lil Qi Goss ses O6 JA ‏ܕܐܝܐ (ܕܸܟܵܫ̇ܕܹܬ݂ ܘܐܘ‎
οἳ e pul ‏ܐܨܨ ܝܐ‎ UU AES & ‏ܕܐܨ )ܝܬܢ‎ ο ces ὦ ease ὦ»
dés ‏ܝܥ‎ SE ds Jub pub Las bus opte no ‏ܐ‎ Ul XM
pores Le uie ‏ܛ܀‎ ὁ qub seo Got ah al, ‏ܝܐܝ ܶܢ‎ dE ues,
bal Ji Al ss an qp cias CAVI οἱ ὦν παρ x66 EN
LG D él QU Al Css αν bolas All list cu el ‏ܘܕܨ‎
‎EU dll Just Ul EU es ol ‏ܕܐܒ‎ ha pt ο αλα.
le va eos ‏ܐܐܟ‎ | dt un LI alé das ‏ܘܕܨ‎ SH Cibus Lilo

1. Ms. Halls,

Le Seigneur envoya son ange ot le guérit. Quand Arménios vit la fermeté de
cœur du martyr οἱ qu'il ne pouvait faire changer sa foi, il le remit à un chef
ayant avec lui des gardes et l'envoya à Arien gouverneur de la Iauto-Egypte,
en disant : « Prends ce rebelle, chasse-le sur la terre étrangère, ou déca-
pite-le par l'épée. » Les gardes amenèrent saint Plhoehamon qui n'avait ni
mangé ni bu depuis vingt-deux jours, au témoignage de Diogene, son ser-
viteur, οἱ il était dans le bateau. Quand on le fit comparaitre devant le
gouverneur, son visage hrillait comme le soleil resplendissant. Il lui dit :
« Pho:bamon, pourquoi n'as-tu pas obéi à l'empereur mon maitre et à Armé-
nios, gouverneur d'Alexandrie? » — Le saint lui répondit : « Je ne vous
obéirai jamais. » Le gouverneur [it venir des forgerons qui fabriquèrent
εἶπα longs clous; on arracha les ongles de ses mains οἱ de ses pieds οἱ 1
le cloua avec ees pointes, une dans la téte, deux aux pieds et deux aux
mains, sur une poutre. Le gouverneur lui cria : « Sois couvert de honte,
Phoebamon! où est ton Dieu pour te sauver de mes mains? » Le martyr pria,
le Sauveur descendit du ciel et, sur-le-champ, les clous 5ο détachérent et
furent comme de la cire. Le saint se tint debout devant le Sauveur qui lui
dit : « Mon élu, lève tes mains ct regarde où sont ton trône et ta couronne :
je rendrai ton nom célèbre perpétucllement : des miracles apparaitront de
ion corps ot quiconque m'implorera en ton nom, je le délivrerai. » Il placa
la main sur son corps, le fortifia, lui douna le salut et remonta au ciel avec

