690 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [656]
ὦ AER ‏ܢܐܚ‎ 4e am JU LS JU ‏ܢܝܨ‎ olde deb σα Dis xus as
Q^ DE ‏ܕܐܝܐ‎ LU ‏ܐܨ‎ ases ο. μμ CAS v el ‏ܫ‎ στ RE
d'la ‏ܕܩܪ‎ LE SL amus οί! All καὶ LS ee al ils ϱ asl
οἷ so © ei 53 (5: : ‏ܒ‎ 6ο © QR ‏ܡ‎
‎aes JAN ὁ ‏ܐܢܺܐܬܺܝܐ ܨܬ ܕܡܽܘܚܝܕܐ‎ Mis Οὗ ‏ܕܐܨ‎ elo ule ‏ܕܐܐܐ ܕܐܨ‎ Les ‏ܡܢ‎ 1
Le e ‏ܙܢ‎ il del des Y ‏ܐܕܘܢ‎ YU Gall ὁ qii il ‏ܕܐܨ‎ pars
A3 deo des dé cl QE a EN ο ὃν dk ul di uS cb
οἱ δ Ge gs ae ail uus ul QE ch ὁ us uie dé eh
UM ‏ܐܒܢ‎ ai bot BA ‏ܳܨ ܐܐܬ ܐܶܢ‎ d gel at cl dei
ds Melo (y Q$93 ae es cul Al dans LV οὐ 45 oues)! aout
geb ο ο ο κο ‏܀‎ Dé oué OY al
go eu Gal d ZUG us ab REUS Li om dl ce eade olg

gloire; apprends-lui que tu seras dans trois séances de justice et informo-le
de tout ce qui lui arrivera. » 11 lui donua le salut et remonta au ciel.
Dès le lendemain, Ibehadeh ne tarda pas : il partit comme le lui avait ordonné
Notre-Seigneur le Sauveur. Il trouva le magistrat siégeaut; on lui présentait
les chrétiens. Le saint s'avança eu toute hàte οἱ cria : « Je suis chrétien. »
On l'emmena aussitôt et le juge ordonua de l'élever au-dessus de terre, de
le frapper sur la tête avee des fouets et des massues, de lui arracher les
ongles et de le plonger dans du vinaigre et de la chaux. Alors le
gouverneur d'El-Lil (Ὁ) eut pitié du saint, s'avanga et dit : « Maitre, ne te
hâte pas de le faire périr, car il paie beaucoup d'impóts; donne-lui du répit
et peut-être olfrira-t-il de l'encens. » Sur-le-champ, il l'envoya en prison.
11 y avait un homme qui avait avalé un petit dragon : celui-ci avait grandi
dans son ventre et l’homme était prés de mourir : le saint pria sur lui,
le dragon sortit par sa bouche et le malade fut guéri οἱ crut à Notre-
Seigneur le Messie. La réputation du saint fut counue en ville : on lui amena
un fonctionnaire nommé Eudémon (Audaimoun) qui souffrait de l'hydropisie.
Le martyr l'oiguit avec de l'huile et pria sur lui : il guérit sur-le-champ et
loua Dieu : en effet, tous ceux qui étaient atteints de diverses maladies,
sur lesquels i! priait οἱ que Dieu guérissait, croyaient au Messie. Puis sa
mére vint le trouver en pleurant et en criant et lui parla ainsi : « Mon fils

