[673] 26 TOUBEH ΟἹ JANVIER). 707
JAN Όσο cs ce Yl LE aol Ys és us Ge ἡ ὡς οὐδ out ὁ

P" c TX 959 ul A 4 Jus ou e ‏ܐܨ ܚ‎ Al ees md e ἘΝῚ

qe s) ὃν PA de fé dl LE ni M Dot μα ‏ܦܨ‎ Sad ‏ܐܚܫ܀‎
‎> Co 9 5 9 3 PEE POCO EP
SY EN qa QUE Sud. iii, eub debes SEDE uio «JE 955 Emi
bell cube ‏ܐܝܟ‎ LOU PEN 1 ES 5

sis ‏(ܐܕܐܐܨ ܢܒܬ ܒ‎ CS Gal del ‏ܘܕܨ‎ LÉ Ge cu U eu ce σὰ
lee Οἱ 3 lb sb - eoe οἳ le - 36 < ὃν ὉΡ < οὐ oce MI
os. m ζ died QU SLR sued οὐδ de d uS ον Ge
CA ! 0 × Ge ( 5 4 LE de ‏ܐܨ ܘܕܢ‎ Ré 4i
‏ܐܚܨ ܕܝܚ‎ poii ορ Jon ο ‏ܐܘ‎ LA ‏ܕܵܕ‎ Ru 4 ‏ܝܣܟ‎
‎bas Léa δε ο po ‏ܘܘ‎ pos Cl 459 3:2 οἱ) άξια -

1. Ms. ly.

«:Du temps que j'étais chrélien, je suis devenu aveugle et je n'ai trouvé
de soulagement que lorsque je me suis prosterné devant Apollon (4boloun).
Pourquoi n'écoutes-tu pas le gouverneur et ne lui obéis-tu pas en offrant de
l'eneens? » Saint Anbà Badjouch lui répondit : : « Que celui de qui tu as blas-
pliémé le non pur ordonne à la terre de s'ouvrir et de t'engloutir. » A peine
ces paroles étaient-elles sorties de sa bouche que la terre s'ouvrit οἱ engloutit
cet aveugle. Le gouverneur Arien fut irrité et ordonna de jeter le saint sous la
meule d'un pressoir. Le chef des anges, Michel (Mikhiyil), descendit, le sauva
et le guérit. Le gouverneur fut rempli de fureur, car il y avait un grand
nombre d'assistants et, en voyant ce qui arrivait, ils orureut au Messie. Les
principaux du conseil furent d'avis de lui faire trancher la téte pour éviter
la perte d’un grand nombre de personnes de la ville. Le gouverneur écrivit
l'arrêt du saint οἱ les gardes l'emmenérent un peu à l'ouest du village de
Ῥαιπὰ, du pays de Qàou. ll leur demanda de lui donner un peu de répit pour
prier Dieu. Un ange du Seigneur lui apparut et lui promit les biens célestes
el la vie éternelle. (11 lui apprit que) quiconque serait dans la détresse, ou
dans le malheur, sous le coup de la poursuite pour une dette ou de la pour-
suite du souverain, le Seigneur l'exaucerail rapidemeut à cause de lut s'il
disait : O Dieu de saint Anbà Badjouch, aide-moi et sauve-moi. — Le saint
‏ܣ‎ réjouit, tendil son cou pur οἱ sa ‏:ܠ‎ précieuse fut culevée par le trau-
