706 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [012]
‏ܡܳܨ‎ Qi dius deg Let ον ο) dés deal Gil ‏܀ ܘܕܨ ܦܨ‎ JG.
AE CU μὲ ol ὃν del Ub ab οὐ JS uas Ulead
gel Ji al ce 0 ‏ܗ‎ μυς ο Le dl ‏ܨ‎ sol le ᾧ εἷς p
cias les ‏ܪ ܨܐܬ‎ A Us 5 ‏ܨ‎ 5 15929 LS C25 ` 4 QUT
cA Gea. οὐ GR ‏ܘ‎ L) Je. «σοκ ὸ θε... εως ἀξ. ‏ܟܐ‎ T als aJ
LCR AH ‏ܨ‎ v ‏ܒ‎ où ‏ܒ‎ = pou < Gel ¬ ο) 4
ΟἹ -  - ο...
SUA Ss ‏ܐܐܘܫܟܝܐܨ ܕܐܨ ܠܐܛ‎ «sies EST δ ‏ܩܪܘܝ‎ ΣΑΙ ‏ܠܟܢ‎ ολλ
< 4j JU ($22 am NT a ge ‏ܫܡ‎ ὧξ 3 ex DA "d JAM
ou Me ces xh LES on ch. «Y ο ‏?ܝ‎
‎ol 4) Ja Ata E AZ P) eX ‏ܨ‎ Ml 2 ‏ܒ ܐ‎ bases As $a

1. Ms. | ob Jl.

« Qui est-ce qui t'a fait venir? » Le gouverneur Arien (Aryanous) était présent
ce jour-là : le gouverneur l'informa de l'affaire du saint Anbà Badjonch.
Arien lui dit : « Remets-le-moi et je lui ferai ollrir de l'encens. » On le laissa
ce jour-là sans le torturer ct on l'envoya en prison. Quand sa mére apprit
qu'on avait enchaîné son fils, elle alla le trouver en prison et lui dit : « Com-
ment pars-tu en me laissant; voici que moi aussi, je confesserai le Messie et
j'obtiendrai la couronne du martyre avec toi. » Elle resta avec lui ; ils priérent
et demandérent à Dieu de les aider à recevoir le martyre. Le gouverneur
ordonna de le faire venir; sa mère le suivit en eriant : « Je suis chrétienne! »
11 fut surpris et lui demanda : « Qui t'a fait venir? » Elle répondit : « Je suis
venue confesser le nom de Jésus le Messie devant les gens pour qu'il me
reconnaisse devant les anges du ciel. » 1] la prit par la douceur sans pouvoir
changer sa foi; il ordonna alors de lui trancher la tête : son martyre fut
accompli. 11 remit Anbà Badjouch à Arien qui l'emmena avce lui à Antinoé
(Ansind) et il le tourmenta par les pressoirs, la chaise de fer et toute espère
de supplices, sans lui faire abandonner sa foi. Un conseiller pervers se pré-
senta à Arien et lui dit : « Envoie chercher cet aveugle qui est assis, car
il est stupide et il tonrmentera ce chrétien par l'excès de sa méchanceté. »
Le gouverneur le fit veuir et les assistants linformérent de lhistoire du

saint. 11 se présenta devant le martyr οὐ commença à l'injurier et à lui dire :

