[647] ο)” TOUBEU (18 JANVIER. 081
® ` b uu Rose ul 4 - < del OS ‏ܙ ܠ(‎ <
«M Vah GA ‏ܠܬܢ‎ οἷν ‏ܐܝܫ ܐܨ‎ ul ‏ܕܚܝܘ ܟܐܝܐ‎ El ὁ JAN ‏ܬܨ‎ 9
Je ch ele Gi des Qn ὧς GO jus Al uz ο) ‏ܛܬ‎ ue uu
dal 79 9 - RUE - Gaël Suo au. pl A νὰ
Del Banc las Js ‏ܘܫܘ‎ Lars LS QU Gars JU Er & Lol at ut
qub et oh Le des US st a uie UL] JL anh lu Je
Sam doge ES loas ‏ܛܰܢ‎ ον go qase OV ο) el ‏ܘܕܨ‎ cuu 509
HR LES Li dus Al Xue ule i im ls Jus 4 $5 Le
de ὃν pa ¥ οἱ ees LI AN ‏ܘܕܨ‎ ses ἄν ον ils oz. Vl
ML, Li ‏ܨܬ‎ que coul ass ΟἹ μέρα, Hé eru AE ἡ Ge Le

D, 46275 1 5 Aedes Le hs Le Gal Gil coul es (es Ub

1. Ms. ‏ܝ‎ — 2. Ms. ‏ܕܡ‎

ܝ

l'apôtre. Ce saint naquit et fut élevé dans la ville de Lystra (Lastrah).
Son père était Grec et adorait les idoles; sa mère était juive, vivant dans
les ténèbres de la Loi. Lorsque l'apótre précha l'évangile à Lystra et que ce
saint entendit son enseiguement, puis qu'il vit les signes que Dieu trés

haut aceomplissait par lui, — or les hommes intelligents étaient. surpris et
les philosophes étaient incapables de les imiter, — ce saint entra dans son

groupe et fit entre ses mains profession de croire au Seigneur le Messie.
Η fut baptisé au nom de la Sainte Trinité, abandonna les dieux de son
père et leurs lois et cessa d'agir suivant la loi de sa mère. Puis il devint
disciple de l'apótre, le suivit dans de nombreux voyages et partagea ses
fatigues. I1 éprouva beaucoup de peines et de nombreux chagrins. L'apotre
le consacra évèque de lu ville d'Éphése (Izfesos). Quand il y entra, il précha
l'évangile au nom du Messie, convertit à la foi beaucoup de ses habitants
et les baptisa. Puis il annonça l'évangile dans beaucoup de villes voisines
et éloignées. L'apótre lui écrivit deux épitres où il l'encourage à continuer
sou enseignement et où il lui apprend les devoirs de l'évêque, du prêtre,
du diaere et des veuves et la défiance contre les faux prophètes; il l'exhorte
à ne pas imposer les mains à eelui qui n'en est pas digne ou avant un exainen:
il l'appelait son fils et son ami. Il envoya par son entremise quatre épitres.
Lorsque Timothée garda le troupeau du Messie qui lui était coulié, l'éclaira
par son enseignement et ses avertissements, le stimula et le détourua,
fermant la. bouche aux Juifs et aux Grecs, la foule le détesta, se réunit

PATH. OH. — T. XI. — F. 9. 15
