[649] 21 TOUDEIH (19 JANVIER». 683
539 Gel SUN ss be DS ‏ܐܣܒ ܘܐ‎ QU aces ail NT ou ὦ»
de οἱ οἱ μὰ Qu» Ul uer οἱ mes D © dt ὁ < 5 b
ced. Le cili QUI ‏ܪܡܐܒ‎ (X ὁ lx πρὸ οἱ (e Lot LG Us
Co : 5 OU ‏ܝ‎ SE QJ Le dis $us gU
Ulo Lee ‏ܕܢ‎ λυ! ule au Y UE JI G &U ERE ada Jub ὁ cité
Le Las JS ὁ cree Gun uem όν οὗ és ‏ܐܕ‎ AA qr ‏ܐܢܚ‎ OUI ds
6» Ub Jul. DE AU § ‏ܚܢ‎ Jide lom dox Y ο) pet da ‏ܬܐܢ 5 ܚܐܘ‎
- 3 3 bals luos ‏ܘܬܘ‎ ον pad SUE ‏ܐܚܬܘ ܩܒ ܘܨܘ‎ ab ‏ܘܕܨ‎ Lee coll ‏ܐܐܝ‎
‎oh ° ‏ܘܘ‎ pal ‏ܠܐܨܢ‎ GLS ο oo ‏ܐܕܨ‎ oral ‏(ܐܫܐܘ‎ ON Ge ου
cel ὡς Les Us οἱ ‏ܨ‎ lens JE eat ο) MS UST οδό «ub
A gel El ‏ܢܚܐ‎ ad QU CR iM Le es cius Gui Ui
di E» ae ‏ܝܕܨ‎ ua Οἱ A ‏ܐܨ‎ ροή BEN Ge ean ‏ܢܰܢ‎ nal al

Lorsqu'elle s'en habilla, elle rejeta les vêtements de laine qu’elle portait
el se couvrit d'uu cilice de poil. Puis elle demanda à la supérieure de lui
permettre de vivre en recluse pour s'éprouver et savoir si elle pourrait le
supporter. Quand elle reçut la permission de s'enfermer dans sa cellule,
elle y entra, ferma la porte, ouvrit une petite lenétre par où elle recevait
ec qui lui était nécessaire et communiait. Elle resta recluse dans sa cellule
pendant vingt-deux ans. Durant tout ce temps, elle ne s'asscyait pas à
terre pendant la jouruée, mais elle priait continuellement, dormait une
partie de la uuit et priait pendant le reste. Elle jeünait tous les deux
jours, ensuite elle mangeait du pain see qu'elle humeetait 4100 de l'eau.
Pendant les quarante jours (de caréme), elle ne goütait pas de pain, mais
tous les trois jours, elle recevait des légumes à l'eau. Quand le 21 de toubeh
approcha, elle demanda de l’eau bénite avec laquelle elle se lava le visage
et les mains; puis elle communia οἱ but de cette eau bónile. Eusuite elle
tomba malade et ne put plus quitter son lit jusqu'au. 31 ° de tonbeh;
elle communia encore ce jour-là et demanda la supérieure. Elle la pria
instamment de lui donner ses pieds. Quand celle-ci eut consenti à sa de-
mande, la sainte les baisa et passa son visage sur eux en disant : « Merci
à ces deux pieds, ear ce sont eux qui me font arriver jusqu'à Notro-Sei-
gueur le Messie. » Puis elle demanda toutes les sœurs, leur lit ses adieux
et les pria de venir la visiter au bout de trois jours. Quand arriva le vingt-

* f. 122 15.

* ) 133 γος
