684 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [050]
οἱ bye nuu A lues last «ub qe quotl ον ‏ܐܢ‎ HS Li
ot Le ον λος cal Got ‏ܘܘ ܐܒܼܚܐܒ‎ δν ‏ܐܶܢ‎ ας bles Rl

D οἱ X osx ETS $a au^ Là soni 2.29 deos pent al ‏ܒ‎ "e
A SÉ ECM ‏ܠܐܚܚܕܡ‎ Es sia ub ‏ܐܛܝܐ ܠܐܝܐ‎ pase δε pum αἱ ual
Ga Qe dell Ul XJLo ολο Qi ai 45 Gill QUEUE UE «le (ue
JU «Y ‏ܐܐܘ ܨ ܢܨ‎ ΩΝ eut ‏ܘܨ‎ ολ...
595) c > Sat Ole Ys σος LS SL ‏ܨ‎ οἷς ds P 2459 «ο.» 348 Ji
Dial SUN A pal dis als ‏ܐܦܐܘ ܝܕܨ‎ Ul aad ον sal ‏ܐܨ‎
‎Ou ZA cU < ‏ܝܠ‎ e «οἱ ‏ܘܕܨ‎ οἱ δὴ προ ο
lit Ul ο Ma οὐ οὐ) GI lius Οδ) Les az Calle
bet αἱ Quai qul JE luy ὦ οσο Lol de κό αἱ» ο) ues

1. Ms. ile, — 2, Haec commemoratio deest in A, Ludolf, Assemani, Mai, Wüs-
tenfeld et Malan. — 3. Ms. ,. 5l.

quatre de loubeh, elles vinrent la voir et la trouvèrent morte. Elles l'em-
portérent à l'église, prièrent sur elle et la placérent ensuite avec les corps
des vierges saintes. Que sa prière soit avec nous! Amen.

' Anbà Éphiraim (Afrähäm) mourut sur la montagne de Fargout (Far-
djoud), connue sous le nom de Deir Djadah?. Ce saint alla au couvent de saint
Abou Bakhoum et il y resta plusieurs jours. Quand on le vit aussi grand
dévot, on le revétit du [roc οἱ il resta à redoubler ses dévotions jusqu'à
l'arrivée de Bankûres. L'épitre d'Aubà Ephraim arriva de la ville de Cons-
tantinople (El-Qustantinyah); il informait les moines de ce qui lui était
arrivé de la part de Justin (Youstidnous) l'empereur, partisan du concile de
Chaleédoine, ear il lui avait dit : « Viens, communie avec ΠΟ], ensuite
retourne à ton couvent selon ton rang, comme tu étais auparavant. Si tu
me résistes, tu ne reviendras plus dans ton monastère. » Anbà Éphraïm se
dépouilla de sa dignité οἱ abandonna le monastère. L'empercur méprisable
euvoya Bankâres et avec lui ses soldats avec cet ordre : « Quiconque
obéira eu reconnaissant la foi de l'empereur, qu'il reste tranquille dans son
couvent; quiconque s'y refuse, chassez-le. » Les moines sortirent et se
dispersèrent dans les déserts οἱ les monastères. Quant à saint Anbâ Éphraïm,

1. Cette cor.mémoration manque dans À, Ludolf, Assémani, Mai, \Wüstenfeld et
Malan. — 2. Amélineau, Géographie de l'Égypte, 178 : « Deir Hada ».

