716 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [682]
Li Gl US] Cb ος es ο & ‏ܦܬܐ‎ ο.) US] clus um L takes
PUREMENT 6 ‏ܐܨ ܘܫ̈ܟܝܨ& ܐܠܘܢ‎ NO
Li au ‏ܐܨ ܘܙܢ‎ JU. LUS Gt ‏ܐܟܟ ܕܝܢ‎ UD ae ‏ܐܒܩܥ ܐܚܐܢ‎ οἱ ὦ
ΩΝ ‏ܚܐܘ‎ Δ les Gi 54. ‏ܙ‎ οὐ dll sis QUE dal G ‏ܐܢܐ ܘܨ‎
Cie pers LU 5,6 OV cal QJ 3 3 LS Gi - JU cab
ou open Lie ο ce ls ο ‏ܠܐܨܢ‎ EI Yu 4 ci ES
cle Ge Gal le Les QI dios xe Bal cart «es (il | > (
| >» ‏ܐ‎ M, ὦ cub qu aUe - 9 Lis UG <: 09 4 hax
‏ܐܨ ܐܝ‎ demas ‏ܐܝܥܕ ܕܐܟܐ‎ Ms dà Gi lat do Lim Re ‏ܝܐ‎ UG uius
gs ο pass ο © Les SUR ο...
et Ὁ ul ϱ) ο 5 CYu 6 el ¬ Tol A 4 ‏ܝ ܗ‎ eU,
LG met LS Got coul ARP ub Gt 56 Gal ‏ܬܝܐܢ‎ Fe EN

4. Deest in ms. — 2. Ms. Ai JU.

j'ai vu tout cela, mon fils; Michel m'en a informée et moi non plus je ne me
sóparerai pas de toi. » Il revint dans la cellule où il était οἱ acheva cette nuit
tout entière en louant Dieu et en récitant des psaumes. Lorsqu'arriva le len-
demain, il m'envoya. chercher, moi Théodore, m'apprit ce qu'il avait vu ot
me dit : « Tiens-toi prêt; lorsqu'on apportera dans cette église mon sang
dans la serviette, c'est toi et mon serviteur qui vous occuperez de construire
l'église; tu atteindras le rang d'évéque comme cela m'a été révélé; tu la con-
sacreras ot tu verras de nombreuses merveilles. » — « Maitre, lui dis-je, que
la volonté de Dieu se fasse! » Tandis que nous étions assis, on nous in-
forma de la présence d'Arien et des soldats qui étaient avec lui. La ville fut
effrayée lors de leur arrivée : les principaux sortirent au-devant lui, avec une
grande crainte, et se prosternèrent devant lui en disant : « Maitre, quelle
faute avons-nous commise pour que tu viennes avec ces soldats? » — Il les
informa en ces termes : € N'ayez pas de crainte, mais livrez-moi Phœbamon. »
— « Avec soumission οἱ obéissance, » lui dirent-ils. Ils allérent vers la maison
du saint ct le trouvèrent revêtu d'une robe blanche, monté sur un étalon
blanc. 11 quitta sa cellule, l'embrassa et sortit précédé de ses serviteurs.
Les gens lui dirent : « Où vas-tu, ὁ notre maitre Phœhamon? » — Le saint
leur répondit ` « Je sors au-devant du gouverneur avoc des vêtements de noce;
ne vous fatiguez pas à me réclamer, car je suis venu de mon gré. » 8

