[079] 27° TOUBEH (22 JANVtER). 713
MÀ um EE Maio 2 LÉ dus ‏ܕܬܘ‎ uda, I des les LUS
‏ܬܝܐܝ‎ ule. CLS diis) libe, US οἱ... lo uh GA ο ὍΛΩΙ sis ule
LI ‏ܐܨ‎ ases OUI el Gal ob dt Ge ce ο ο”
gel ‏ܥܰܐܫܳܨ ܐܢܐ‎ (ὦ δ ol Me ‏ܦܨ‎ Sl «5 UE ul d dz ail D Gd auo
lis goal AU Rs pol SS ὡς aue cas ‏ܒܐܠ‎ LR oie, ‏ܦܟܢ‎ oet
Des ddl 3 36 Le Vs AS se οἱ 5 ‏ܒ‎ ges ‏ܐ‎ CS ὁ
LB ps je Ν᾽ él Y. £: JR ES jb ‏ܝܠ‎ CX Gus Gus pre
wb st ge US des e$ BON Clés CIS Lab hs le LS CS Lies
ω Ue Le doux ‏ܘܨ ܘܢ‎ cub 5} ‏ܐܕܐ ܐܘ‎ uum ‏ܕܐܝܐ‎ scans lol & Es ζω
οἱ o ὁ Sassi ‏ܕܠ‎ CALI Gol ϱ) JE el Goo es ὧδ coss CY GG ὁ
gi ws ub ul JE ‏ܢܘܢܐ‎ Goal ‏ܐܨ ܐܛܝܐ‎ cab el οἱ αὶ ses aM
- poi GE db ghe  - 43 u$ ο) gue ue

1. Ms. ‏ܚܕ ܚ‎
[UL d

se manifesteront par lui; Théodore, ton compagnon d'école, deviendra évêque
de cette ville; c'est lui qui écrira ta vie entière ainsi que tes miracles; voici
que j'ai preserit à Michel de s'attacher à toi et d'accomplir les demandes de
quiconque m'implorera en ton nom. » Le Seigneur lui donna le salut et
remonta glorieusement au ciel.

Le lendemain, les parents du saint virent
son visage éclatant de lumiere. 11 me fit chercher, moi l'humble Théodore
(Taoudhourous), et m'apprit tout ce qu'il avait vu. Je demeurai chez lui le reste
de ce jour : nous louions Notre-Seigneur le Messie et nous récitions les Livres
Saints, — A partir de ec jour, il cessa. de manger et de boire, renouca à
monter à cheval, et se mit à jeüner tous les deux ou tous les trois jours, et
souvent mine il passait la semaine entière sans manger autre chose que du
pain et du sel. Il apprit beaucoup de livres et sc mit à les exposer de
mémoire (?); 11 s'adonnait à leur récitation. Eusuite son père et sa mère firent
un festin magnifique et l'invitérent. Quand il fut arrivé, ils lui dirent : « Pour-
quoi te tiens-tu à l'écart, solitaire? Fais-nous connaître ce que tu as dans le
cœur, car nous songeons à te marier, » 1] leur répondit : « Je ne le désire pas
et je n'en parlerai jamais. » Iblis lui porta envie. On m'a raconté qu'un moine
fit connaitre à ce saint une vision : « J'ai vu, dit-il, un ange m'aecompagner
et me faire monter sur un tertre à l'ouest de la ville; j'apereus un Abyssin,

d'une longueur de trente coudées, dont les yeux ressemblaient à des torches
BATH, OR. — T. NI. — F. 5. "m
