[619] 41. TOUBEH (16 JANVIER). 653
Was ὦ bles Hia. DS ‏ܘܕ‎ Det Pl uude pU Ἰκ οἱ UE At ‏ܐܚܬ‎
‎y Je Vues Ke (ae Lies LR uus E ‏ܨܐ‎ lpass Uem
Gone (| sts o LAS pee B xe cash Qe Lai pes cle ὦν
c^ ‏ܕܘ‎ Riu ROS LA ον all ‏ܚܐܢܳܨ‎ JS QUEUE ace Que lins
ob queni gh el Le GE ‏ܝܚܒܐ ܢܢܐ ܢܢ‎ lbs lll LE Bas
A LU ‏ܕܐܕ‎ μὲ ‏ܐܝܐ ܐܢ‎ ολο qd al ‏ܚܨܦ‎ ή Ge ‏ܘ ܐܒܢܐ‎ ος
ee ‏ܕܘܩܒ‎ ol ph ‏ܐܢ ܕܐܨ‎ et 65,8 οί ‏ܟܘ ܝܐܘ‎ cuius ‏ܐܝ‎ cles
‏ܟܟ‎ dé Mà οσο ο Let Las ‏ܩܬܐ‎ UE po ‏ܠܨ‎ Lise Cual ‏ܐܚܢ‎
‎Bt JU 3 5 La, 5 ‏ܠ‎ sis Pes mot (9 ὦ
ol le Wie QU qu po ‏ܨܐ‎ sil DEN Rue Rus Luis
‏ܘܝܨ‎ ( QUE ell αἱ ὦ ‏ܐܢܒ‎ LE, Gex Gb Eee Let ο) ‏ܩܬܐ‎ Td,

1. Cod. < — 2, Haec commemoratio deest in A, Ludolf, Assemani, Mai, Wüs-
tenfeld, Malan.

vres eussent préparé un cercueil d'argent pur. On y placa son corps, on
l'emporta et on le transporta dans la ville de Constantinople. On le déposa
dans son pavillon et on le placa sur un tróne d'ivoire inerusté d'or de choix.
Des foules nombreuses se rassemblérent pour voir la merveille et se pros-
terner devant son corps vénéré comme tous les martyrs : il avait des pro-
priétés en grand nombre et des guérisons s'opérérent par lui. L'empereur
et les fils de la sainte tinrent conseil et dirent : « Cette maison appartient
au Messie et il ne convient pas qu'aucune créature humaine l'habite excepté
Notre-Seigneur le Messie et ses serviteurs. » Pour moi, je ne tardai pas
et j'y entrai. Je l'aspergoai d'eau lusirale et je la consacrai au nom du
Pere et du Fils et de l'Esprit-Saint : je l'appelai du nom de Sainte-Sophie
qu'elle a porté jusqu'anjourd' hui. et c'est l'église métropolitaine dans laquelle
l'empereur entend toujours la messe. Pour nous, mes chers frères, en-
vions la conduite de cette sainte et ses mérites illustres οἱ glorieux pour
obtenir aussi sa récompense dans la grâce οὐ l'amour des créatures qui ap-
partieunent à Notre-Seigneur Jésus le Messie. Que sa prière nous protège!
Amen.

' En ce jour aussi on rapporte la vie d'une jeune fille appelée Bartänoubà :
elle vivait au temps de l'empereur pieux, orthodoxe, Constantin (Qostantin) et

I. Cette commémoration manque dans. A, Ludolf, Malan, Assémani, Mai, Wüsten-

feld.
