[633] 23* TOUBEH (18 JANVIER). 667

M. ss ΒΡ bh σῦν c Jef Mus gum at Gen m EIE m um
lS. lus ὩΣ asl Ju ὁ 50} eur least Les oo, at a ash
ble um bols pue ol Seal LI Ds ‏ܘܟܒܘ‎ Gi eos MS UN ‏ܝܕܨ‎ CU
QU QUE ‏ܐܝܕܝ‎ less pe lie Les dits ‏ܐܝܒܨ ܐܵܝܢ‎ ILE ο
AY ἀν lub GS Let ον Au pl au duel ὦ» κ.
νο ροκ ο.
He oh Mk as ορ al ex ben doo MT Ge At ‏ܠܐ‎ ULM
cds Ul οὐκ 4 JE «XE «56 Goes pe DS ΟἹ oss ‏ܕܐܟ‎ ΟἹ ual
ode Ul ‏ܐܢܐ ܐܢ‎ LUE uus GO al ὦ uo ος «16 d σὲ
d pal Le Lo unus Οἱ deb dc Bin ‏ܦܬܐ‎ Ge ου
ue Leila La ‏ܐܫܚܕ ܐ ܝܐ‎ 32 om CLR Les ‏ܐܢܒܬܘ ܐܟܠܐܦܨ‎
cds ΟἹ oed ab gel ο QE ‏ܦܫܐ‎ Le pol Ul ood ‏ܐܘ‎ JE Gu Jul

habitait avec ses parents prés d'un chrétien vertueux, de bonne vie, qui
se nommait Bädjouch. Cet homme n'avait pas d'autres enfants qu'un fils
qu'il avait appelé Yousàb: ils graudirent et furent élevés ensemble dans
une méme demeure. Lorsqu'ils furent élevés et sortis un peu de l'enfance,
ils allaient souvent au couvent de notre père saint Pacóme (Pakhoum) et
voyaient la beauté de l'adoration des moines dévots et zélés qui y habitaient.
Hs leur exprimèrent leur envie et leur désir en ces termes : « lecevez-
nous parmi vous, à cause de Notre-Seigneur le Messie, pour que nous
l'adorions nous aussi comme vous le faites. » Los saints pères leur répon-
direut : « Il en sera comme vous le demandez », et ainsi les deux saints
fureut acceptés chez ees gens vertueux. À ectte époque, vivait dans le cou-
vent un bienheureux nommé Paul (Boules), pareil aux apôtres. Ce saint Anbà
Badäsyous alla le trouver un jour qu'il était dans sa cellule et sa retraite
et lui dit : « Mou père Anbà Paul, instruis-moi et dis-moi comment je pourrat
être sauvé et ce que je dois faire pour que le Seigneur ait pitié de moi. »
— Le père Anbà Paul lui répondit : « Cela te sera connu : sache qu'il Y
a deux recommandations qu'a faites notre Sauveur miséricordieux daus
son Évangile pur : elles nous sullisunt à nous et à tous les chrétiens si on
les observe et si on se borne à agir suivant elles. » — Le saint Aubà
Balâsyous lii demanda : « Et quelles sont-elles, ὁ père compatissant? »
— Le samt Anba Paul lui dit ` ` Le Seigneur ton Dieu est unique; tu
