678 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [644]
Gil 2 δ) db x Le 0 ‏ܐ ܐ‎ nil Lis ‏ܥܳܨ‎
‎Lay Use O6 «Y QUI ‏ܘܕܝ‎ al Ut, Ἂ ας G QUE RU dE de δν»
al Le ei Jill Lie 5 od Gé El ora ΡΥ s ‏ܚܝܨܢ‎ νι
Les pot ail Qi ai Jet ge UE ‏ܐܝܘ‎ clé Le lol (gulli ee y»
«23b Jill pes Sum dois | y as Bas Ge at) ‏ܘܕ ܠܐܘ‎ Lit Jub
ge See οἱ) Le Yl σῶν Cub ‏ܐܘܚܨ‎ pos ο) Jés se vx αλά 20)
ὡς cal, Vno QU ch «dl chm c ol sl GU ‏ܚܨܢ ܨܝ‎ dé
«ὐδ xm cpl ο du Jos doe ‏ܹܐ‎ rl ‏ܐܨ‎ gl de ME ἄνω
ο ΟἹ al Οἱ ali aux ‏ܛܶܢ‎ πο «UE masas TA
Sel κ᾽ cuu as QAI οἱ GE (Y ων Ge 9 Jé ὦ, Ul ο)
οὐ ‏ܐܧܨ‎ Ge 25 eile ὁ SG οἱ SUE LEA UL gs οὐ] eum de
‏ܐܘ‎ JUS Gi ce sel cite Xil Jal obs ques das ο got
Dae qu o 4 JUS ‏ܦܨ‎ UB ‏ܦܬܐ‎ ef Qu qe cuo BG oU Ul asl

une bandelette enveloppait ce mal. de façon à ce que personne ne l'apereüt;
c'était la maladie horrible que les médecins appellent écrouelles. 11 arriva
que la inére de cet enfant rencontra ce saint pendant qu'il passait sur la
route; elle avait son fils avec elle. Elle lui adressa cette demande : « Par
Dieu, ὃ saint, aie pitié de cet enfant et demande à Dieu de le guérir de
cette extréóme souffrance. » Puis elle lui découvrit la place de la maladie
de l'enfant et la lui montra. I mit sa main sur lui et dit ` « Que le Sei-
gneur Jésus le Messie, médecin des âmes et des corps, tout-puissant —
qu'il soit loué! — te donne la guérison, ó mon fils. » Aussitót sa mére
l'emporta et l'amena à la maison; elle lui enleva le bandeau et ne trouva
plus trace du mal; il était guéri comme si aucune maladie ne l'avait atteint.
Elle en fut joyeuse et loua Dieu qui fait des miracles par ses saints. —
Quant à saint Anbà Badasvous, il alla trouver Anbà Vonsäb et lui dit :
« Prie, mon frére, car je crois que mes jours sont prés du moment oü
je suivrai le chemin de tous mes pères : c’est pourquoi je te prie de me
mentionner sans relâche dans tes prières afin que je traverse le fleuve de
feu qui coule devant le trône du Justicier et les démons aux visages divers
qui sont sur la route. » Le saint Anbâ Yousáb lui demanda : « Qu'as-tu
vu, mon frère, pour parler ainsi? » Il lui répondit : « 11 m'est arrivé cette

