[600] 206" TOUBEH i21 JANVIER). 703
+ ges SYL οἱ Ub ο VEM 15 ooo ! e ‏ܠܝܬ‎ Ue lle, El
Les lt ijs AX OM ques pool os utl ‏ܢܨ‎ Gul xe οὐ
EI EC mel He eb ur el cual "Ls mo 9
La 3 ca RE 3 sis ‏ܠ‎ 3 cas Lot pull 9 δ.
deii οὐ Less él les LA Lens ὁ El des clé Code dl
Ἔσο Qe) «Ab Gil LVL ἀρ cal Gl Lb ii ὁ οἱ «ἴα! ὧν
‏ܕܐܚܝܕܐ‎ Al ‏ܕܚܝܨܢ‎ ROMA EE ns We um οὐ ‏ܨ‎ Es ῥίον
Cats AY en cs οἱ ‏ܡܠ‎ mios ᾧ ο) co; LE ὁ él ue ων
‏ܨܐ ܐܒܢ ܐ‎ do ο) ‏ܨܐ‎ σϑ le ‏܀‎ usb ay Jul ΟἹ ait
DU Sb ae Un ‏ܒܸܬ ܘܐܘ‎ Me pal US οκ ὁ dUls ΟἹ ail sul cos
(E gie qur Le Quim UU C Je sis quie All iul Ul ue y ca,

1. B,  - 2, B Ὁ Qermresl. — 3. Deest in V. — 4. B addit Vg. — 5. Deest
in b. — 6. Lege eurn. Les ΠιΜΘ desunt ‏ܐܐܐ‎ B. — 7. Pro his νον δίς ab V D Aabet
ile Le y ‏ܐܨܝ‎ — 8. Μαθὸ commemoratio deest in Ὦ et Ludolf. — 9. Ms. iss.

du patriarche "Théodose (Táoudousyous)..Lorsque vint notre père Benjamin
(Binyámin), 11 établit leur fête le ὃ d'amchir, lors de l'apparition de leurs
corps. Leur église est aujourd’hui dans le couvent appelé de leur nom en
copte Pihima absit, c'est-à-dire quarante-neuf : que leur prière ct leur inter-
cession solent avec nous! Amen.

‘En ee jour mourut aussi sainte Anastasie (Anastásyah); elle était d'une
famille noble de Constantinople (E/-Qostantinyah) et agréable à voir dans sa
personne. L'empereur Justin (Voustdnous, la demanda en mariage, mais elle
refusa parce que sa femme vivait encore : hien plus, elle informa de cette
demande l'impératrice. Celle-ci la munit des choses nécessaires, l'envoya sur
un vaisseau dans la terre d'Égypte (Misr) et bâtit pour elle hors d'Alexandrie
(El- Iskandaryah) un couvent qui fut appelé de son nom. Quand l'empereur le
sut, il l'envoya chercher. Elle s'enfuit dans le désert de Seécté (Chethát) sous
l'apparence d'un prince, se rendit auprès de saint Anbà Daniel (Dányd!)
l'higoumène et lui découvrit son secret. 11 la conduisit à une grotte,
à l'insu de tout le monde, sauf d'un vieillard à qui il ordonna de remplir
chaque semaine une cruche d'eau et de la déposer prés de l'ouverture de la
caverne, puis de partir : il ne savait pas que c'était une femme. ille. resta

“ft ler

ainsi ˆ pendant vingt-huit ans, pratiquant les plus grandes austérités. Quand £ ‏ܘܐ‎ τ".

1. Cette comimémuralion manque dans B et Ludolf.
