674 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [640]
i. laud! ‏ܐܢ̈ܕܐ‎ ES sil οἷν à ‏ܘܢܝ ܝܝ‎ à ALI E Lie ges Ul
ill JU al ‏ܦܬܐ‎ de Gell, ο UE Gal ‏ܐܐ̈ܨ‎ Loi Giles JI cales
£^ < ‏ܣ‎ LUE eas ὦ lo as aol alle cmo 23 qb lx ΑΛ de Jl
ολο ex ule suu ‏ܐܠܐܘ‎ οὅ ‏ܠܐܝ̈ܨܢ‎ el cele del e ul d Goal Ms LE
JI ‏ܚܨܐ‎ al ‏ܥܨ ܨ ܘܕܨ¿‎ sl al ‏ܐܚܢ‎ sut CS ΔΝ UE lès steel ie Yl
Q QAM 2 Col dla αἱ ὁ dat ὦ» ‏ܐ ܫܐܘ‎ sal cun ὁ Cart que
£: co^ ο - ὡς αυ Las ο Lai LV se es
Das ΟἹ buis BEN Le «X6 E Les os al UV dt eu
οὐ Δ da GE LV BEN QI isl οὐ Ji ‏ܝܨ ܐܝܐ ܦܨ‎ Le de Y
Le ου LS SU UE ΟὟ ολο! La ‏ܦܨ ܐܚܢ‎ GA ua JE ail Lis
le ot oil as ‏ܦܬܐ ܘ‎ ος μὲ EN Guen Gil ‏ܕܦܐܝܐ ܝܨ‎
O^ ci ὶ qd 1 REG boa EU bl Les duel ὁ ls δρ di

reçu le bienfait de la santé et le présent de la guérison mystique. Dieu
est merveilleux dans ses saints et louable dans l'esprit de ses servitenrs
sans tache. Quelles forces immenses! Quels dons spirituels et corporels dont
Dieu — qu'il soit loué! — a gratifié à l'avance et comblé ce saint vertueux
et élu! Heureux le ventre qui l’a porté! (Heureuses) les mamelles qui l'ont
allaité! O toi notre Sauveur dont la mère a trouvé la voie pour t'enfanter
glorieusement! ó toi dont les prières et les actes de miséricorde s'élèvent
en commémoration jusqu'au Seigneur Dieu! » Lorsque l'histoire de ce
sant relative aux dons de la guérison que Dieu avait accomplie par ses
mains se répandit dans le couvent, les frères lui demandèrent avec. ardeur
en suppliant Dieu de revêtir le froc monastique. La nuit, il sortit en secret
du couvent et alla se cacher lans la maison d'une veuve de Phebôou (Fou).
Il y resta deux semaines, caché dans la maison de ectte sainte ct vertucuse
femme Dasidvyà. Lorsque arriva le troisième jour de la glorieuse fête de
Pâques, il sortit de la maison de cette sainte femme et revint à sa cellule.
Les frères le supplièrent avec insistance pour cette alfaire, mais il leur
répondit : « Pardonnez-moi, mes frères chéris, mais je ne suis pas arrivé
à ce degré élevé qui est le froc monastique céleste, car je suis un homme
chargé de be-ucoup de défauts et ce à quoi vous m'appelez n'est pas une
chose facile, mais elle exige des gens sans tache, vertueux, excellents, qui
