656 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [022]

Gabe E ‏ܕܢܐܚܚܨܢ‎ ος ol HEU ins Jb αν La 5 λεν HJ
LAS Gb eus EL PUE. dose Lens ΟΝ ‏ܕܐܘܦ ܐܢ‎ LUI SU ERU
La Lies cl. CN Gé Ji les δὲ ‏ܕܐܟ‎ REG ces M «bee ο CALI
EUY GA ὁ Ub dye paul o) étre Eh EU ues 6 Y uus cu
De ah AQU solo que gl ‏ܠܐܘ‎ JUI Ὁ Ga Gans EUR Guest
=> LL - El - 3 ge ο ae oil cos RL
a ce κό Yd AU ga Let ‏ܠܐܚ‎ ps pull die Gi bte
‏ܚܕܐ‎ ον Ge Le euh f UE Le ὁ ὁ chm UG db al
Las ‏ܘܬܘ‎ ο Ὁ] ο qua μὲ Ces ob μα
dés wa ge étui V) JUS. pit Yun A «eh "Y ou oe LS
Sax EU eau ob CON ue Bel Let, LAB os υ- JUS ‏ܦܬܐ ܦܨ‎
Jeis ll Dye QUY! Jadb μος u$ B al G οἷο! ad) Qna

l'argent pur, pour que tu te couvres de robes et de pierres précieuses, dc
jovaux de haut prix, de perles de valeur serties en collier, que tu t'habilles de
riches vétements et de costumes de valeur; que tu m'enfantes des fils, pareils
à ta beauté et à ta forme pour régner aprés moi. » Quand l'empereur eut
fini son discours, elle se dressa sans lever la tête et lui dit, les yeux
remplis de larmes : « Écoute d'abord mes paroles, à seigneur empereur;
je suis ton esclave, mais écoute : Voici que je suis entre tes mains, car tu
m'as promis des honneurs qui surpassent ma valeur; j'implore Dieu qui a
donné à David (Ddoud) la royauté, qui a aidé Salomon (Solaïmän) par la
sagesse et dont tu as pensé que la croix sainte te protège longtemps sur
ton trône, qui a fait s'humilier devant toi les prinees de la terre οἱ les rois
du monde. Apprends-moi d'abord, seigneur empereur, et fais-moi profiter
de cette sagesse : lorsque, dans ce monde, uu homme a demandé une femme
en mariage, qu'il en a été mis en possession, qu'il lui a donné de la nour-
riture et des vêtements, qu'elle a été en son pouvoir, qu'il lui a fixé le temps
où il l'emménerait dans sa ville, si un autre homme veut la lui enlever de
force, que décidera la loi des Romains (Er Roum) et qu'arrètera-t-elle vis-à-
vis de ces gens? » L'empereur lui répondit : « Celui qui oserait commettre
une pareille action est dans l'erreur et n'est pas chrétien. » Bartânoubà reprit
en se prosternant à terre : « Mon seigneur l'empereur a parlé justement et
a décidé sagement dans ce qu'il a dit : situ juges avec raison que cet homme
doit mourir, que diras-tu au roi du ciel et de la terre quand tu lui auras enlevé

