{6711 20" TOUBEN (21 JANVIE). 705

LS Je de Je SÉ Lies At 5 A Ge ‏ܕܦ‎ Dore Οἱ el aul

οὐ. ‏ܠܐܩܒ‎ qe cloud Bei lus LS Xe ‏ܕܬܘ‎ ban ο MS Leo
JU «Ub SY SS LU vs (5 D db ddl ule ve pee DE Ὁ 0
‏ܚܝܢ‎ ab A ESO Pis A» ρίαν eus di δὼ Lis y
ok ull Al Ge uS LU ‏ܒ‎ bom Glen DS «e Us SLE ue us
Vs οὐ o6 d. ael 5» οὔ Vs ας ὁ 06 Ge ‏ܐ‎ BY st ue
AI Amy esa οἱ οἱ) «ela «xo LS CU UE GS ον Cu cni
MN GA de dud eum δ ο ‏ܐܕܨ ܀‎ pU
PEE E E |; 4 364 SUM db cue
rij ee Qoi os Mes Le < Was Ml 33 pl les

1. laec commemoratio deest in A, Ludolf, Assemani, Mai, Wüstenfeld et Malan.
— 3. Ms. aile,

' Le saint Anh Badjouch souffrit le martyre : il était d'une ville au nord
de Bilad et proprictaire foncier. 11 possédait de nombreux champs qu'il en-
semençait : les pauvres trouvaient chez lui beaucoup de soulagement. Tout
ce qui, en fait de récoltes, était oublié derrière les moissonneurs, 11 ne le
laissait pas jeter sur les meules (9). mais il disait : > Laissez-le pour les
malheureux, ear Dieu a dit : Ne glane pas ce qui est dans ton champ. »
Outre leur salaire, il donnait à chaque moissonneur une serbe de la récolte
et la distribuait aux pauvres. Quant à ses troupeaux, il en donnait une part
aux malheureux. Au temps des fruits. il partageait entre les venves, les
orphelins et les gens sans ressource tout ce qui était dans ses vergers. Il ne
repoussait personne, mais la porte de sa maison était ouverte au proche et
à l'étranger. Quand le Seigneur vit l'abondance de ses aumónes et de ses
charités, il voulut l'appeler à recevoir la couronne du martyre. Michel (Wi-
kluiyil) lui apparut et lui fit connaitre ce qui arriverait. Alors il partagea toutes
ses richesses entre les panvres, les orphelins, les malheureux. et les gens
dénués de tout οἱ il s'aequit un trésor dans le ciel; il prit sa croix et suivil
son maitre. Quand il se préseuta au siege du gouvernement, il eria. de sa
plus haute voix : « Je suis chrétien ouvertement, » Le gouverneur le reconuut
el, sachant la noblesse de sa race, il eut. des égards pour lui et lui dit :

1. Cette. commémoration manque duns À, Ludolf, Assémani, Mai, Wiüstenfeld. et
Malan.
