670 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. ,636]
OY qe ‏ܒ‎ X MR LR ‏ܝ‎ gun «| 5 ΟΝ gall US ‏ܝ ܒ‎
ὁ ολ EO 3 Les ‏ܠ‎ ο) 3 5 0 ‏ܝ‎ ét
DV ue. AS SUE GLS ds o, CR ut el at EMI
Col ex ‏ܕܐ‎ al UP οἱ ui Let Ub LS Ule LU zz pol Ulel Es
cas ‏ܐܪܐ ܘܐ‎ Let Jis lost ΔΙ At UE asl 51 ὧν S6 al ‏ܘܨ‎ Les οἱ
el ο) él LOL G ‏ܒ‎ - SY λε shots 24 LE:
ge Y de LES du V. να πε Ge last par ‏ܕܠ‎ ο.
> Le Q^ Com Nr Lil EF m Le πι] As MS "T ota Jl ὧς Ys MI
MUS qus 0 > A 0 Lob 39 ‏ܝ‎ ῥό ος ‏ܝ‎ auus ves
pes cm geb OÙ ο mes ο ‏ܕܚܐܚܝܕܟܢ ܒܚ‎ ο ‏ܠܐܨܢ‎ ou
ob ui ἀποὺ ‏ܐܘܐ‎ QS ‏ܘܨ‎ oc pe οὐ ἐδ pb {5} Ge Lans PU

1. Matthaeus, vi, 7-13; Lucas, xi, 2-4. — 2. Matthaeus. vi, 3-4.

priez. ne soyez pas comme les bavards, car ils croient. qu'il ne les écoute qu'à
cause de labondance de. leurs paroles. Ne leur. vessembles pas, car votre Pere
céleste sait ce dont vous avez besoin avant que vous le lui demandiez. Que votre
prière soit cclle-ei : Notre Père qui es aux cieux, que ton nom soit sanctifié, que
ton règne arrive; que ta votonté soit faite sur la terre comme dans les cieux;
notre pain, donne-nous-le aujourd'hui: pardonne-nous nos offenses comme nous
pardonnons à celui qui nous a offensés; ne nous iuduis pas en tentation, mais
délivre-nous du mal, car tu. possèdes la puissance et la gloire dans les siècles
des siècles. Amen'. — ll a dit aussi : Quand tu feras une rharité, que ta
main gauche ne sache pas ce qu'a fait ta main droite, pour que ta générosité
reste cachée, et ton Père qui voit les secrets te rérompensera publiquement ?.
Maintenant, mon frère, isole-toi dans ta cellule avec toi-même : attache-toi
au jeune, à la prière, à la solitude; ne laisse personne connaître ton
adoration; que nul, ni des gens du monde, ni des religieux, ne connaisse
tes actions, et tu contempleras la gloire de Dieu. » Quand Anbá Paul
eut prononcé ces paroles, Anbâ Badäsyous le quitta en louant Dieu pour
les enseignements apostoliques et les préceples évangéliques quc lui avait
préchés Anbà Paul. À partir de ce jour, le saint ne quitta plus son ermi-
tage; il s'y isola et s'appliqua à dompter son corps par le jeûne et la

1. Matthicu, vi, 7-13; Luc, χι, 2-4. — 2. Matthieu. vi, 3-4.

