[095] 33” TOUBEI (18 JANVIER. 669
0) ὦ» dile ΑἹ 1 diam. ‏ܝܐ‎ ο DLE ee oin dès ὁ ον
de ‏ܘܕܢ‎ Le QU uum ‏ܠܐܘ ܕ(‎ lus Φος DS CES ‏ܓܐܟ‎ Οὐδ ὦ lat εν
DU el μὰ ‏ܐܒܢܐ‎ par ‏ܒ‎ qua qe Remo cene ‏ܘܐ ܐܢܒ‎ Vile S ue ὁ RU
10 0 ‏ܠ‎ 3 CEP GE Vs le es del pe
SA 0000 (e ‏ܒܣ‎ tv ‏ܝ‎ Les LOU Us ὦ» ‏ܐܠܐܘ‎ ile eue ce Vs ‏ܐܨ‎
‎eel : ‏ܝܕܝܐ‎ Ἂὁ d 31 οὗ ail dsl G δ «CJ μὰς
I cul ‏ܐܒܼܨܕ‎ bit aS ql ‏ܠܕ‎ dl Globe ον EJ pages Doux
‏ܐܝܟ‎ de y ο ele QUE Ab oU Ai, quas des dit ο”
GE seams QUE db ολ LH cit ολο bes ‏ܠܐܚܨ‎ ues GA del
ee let Ji x cie A ‏ܨܘ‎ ded eh ἡ ὁ dy des at

1. Matthaeus, vr, 16-18. — 2. Matthaeus, v1, 0.

la justice lorsqu'ils comparaitront devant ce tribunal auguste ct redou-
table; ils seront debout et nus; chacun d'eux recevra une rémunération
de toutes ses actions, bonnes on mauvaises. Mon fils, tiens-toi isolé avec
ton âme à ta place; attacho-toi à la solitude tous les jours de ta vie, saus
laisser connaitre à personne tes cflorts ct ton adoration de Dieu; ne montre
rien aux gens de tes actions quand tu jeünes ou tu pries; ce que tu fais
par compassion pour un pauvre, ne le laisse connaitre à personuc, de peur
de diminuer ta récompense et de rendre vains tes efforts; ne crois pas,
mon cher fils, que ces préceptes que je t'euseigne soient à moi on viennent
de moi; Dieu m'en préserve! mais ce sont les préceptes de Notre-Seigneur
Jésus le Messie; c'est la vérité qu'il à enseignée à ses apôtres purs dans
sou saint Évangile : Quand vous jrünez, dit-il, ne soyez pas comme les
hypocriles, car ils ont le visage «ustere pour montrer aux gens qu ils jeinent.
En vérité je vous le dis : ils ont reçu leur récompense; mais toi, quand tu
jeûnes, lave ton visage οἱ oins ta. tête pour faire voir que Et jenes non aue
gens, mais à lon Père qui connait les. secrets. : οἱ ton. Père qui connait. les
choses cachées te récompensera publiquement". Lorsque tu. pries, entre dans la
chambre, ferme ta porte, et adresse en secret (a. prière à ton Pere ; lui qui

connait. les secrets te récompensere publiquement? 1 dit aussi : Lorsque vous

1. Matthieu, vi, 16-18. — 2, Matthieu, vi, 6,
