1677] 27: TOUBEN (22 JANVIER). 711
am OY μὰ ob ο ‏ܝܨ‎ Jet al aul US 8 Be gs

Le al e νὼ ‏ܕܐܠܐܬ )ܝܟܢ‎ él abe ον δολ al ο δι ls
e à OF ‏ܐ‎ Je qa $ UE καθ κα ο) AA pie Less ὦ». ‏ܕܐܨܚܐ܀‎
‎ie ora Li ‏ܕܫܐ‎ qn Le δῦ» gue eu un ἢ cau. ὁκτ ὦ
ΙΡ 3 Le d - Gl SN sol oso duel Gt us
n line) plie pi pw o6 dà act less Lol LE ὦ» Mer ο
RON Job ος ‏ܠ‎ - Us uude ‏ܠ‎ Dre Lich τεσ
Gel gs dis d Gé οσα». Dés «Ub cs Li Qui des ας
Ai Line ae QU 4L. «lj JULY S 3 5 LEE ο)
ess ‏ܢܝܪ‎ Scd des JE Es dll à ‏ܘܬܘ ܕܫܐ ܐܫܚܒ‎ AR qax ‏ܕܫܐ‎ al) δν (dll
ae ον σόι ul ub Qt 56 ol ail qu ‏ܫ‎ ob b ch

1. Haec commemoratio dcest in A, Ludolf, Assemani, Mat, Wüstenfeld et Malan.

' Et aussi en ce jour, mourut martyr le glorieux saint, le prince honoré
Mari Phœbamon (Bifäm). L'aieul de ce saint se nommait Antiochos (Antdkhi-
qous?). L'empereur Valentinien? (Oualandyänous) lui donna le gouvernement
de l'Égvpte (El-Misr) et l'envoya de Rome (Hownyah) en grande pompe
dans ce pays. Il vit en songe quelqu'un lui dire : « Demeure dans la ville de
Bouchim (Aousin). » Quand il y habita, il épousa la fille d'un des priucipaux,
Anastase (Anastásyous), dont il eut des enfants. Quand son fils eut grandi, il
le maria à Suzanne (Sousaunah), fils de Christophore (Akharstoufourous) le
premier magistrat. Elle lui donna cet astre brillant, lo 27 du mois d'abib. Hs
lui donnèrent le nom de Phœbamon et il y eut chez eux une grande joie. Ils
firent des festins pour les pauvres et prodignèreut des aumônes et des secours
aux malheureux. Lorsqu'il eut atteint l'âge de neuf aus, on l'envoya à l'éeole
chez un prêtre qui eraignait Dieu. Avec lui marchaient deux pédagogues. 1]
arriva une fois qu'en allant à l'école, il rencontra un paralytique qui se trainait
comme les petits enfants. Celui-ci l'implora et lui demanda une aumóne.
L'enfant tendit la main pour lui donner quelque chose, mais lorsque le
mendiant s'avanca pour le prendre et qu'il toucha la main du saint, ses mains
οἱ ses pieds s'allongérent, il se tint droit et se mit à sauter οἱ à louer Dicu.
L'ange du Seigneur apparut au prèlre Eusèbe (Aousdfyous) son maitre οἱ

1- Cette commémoration manque dans A, Ludolf, Assémani, Mai, Wüstenfeld et
Malan. — 2. Valérien?
