[075] 27° TOUBEII (22 JANVIER:. 709
est qu lé LRU gu 39 ο) lez 5 5 Vos
Lit 45 ba, DLL GA ο) lt ques late ‏ܬܥܡ‎ del sa ‏ܕܐܝܐ‎ JeYl
e Je 5 SS Au 415 ὁ al rés ET £ 1 ‏ܒ ܡܝܐ‎ gu
QU oi 5 ‏ܓ‎ LE umo aad 5 ‏ܝ‎ JUI UE uL ul
sos 3 de qii) 0 - 5 ὁ qi EG d cob v
ὁ ολοι xm dus ο ds uUo ‏ܕܦܨ‎ eem Lg ‏ܐܨ‎ A ue (de
Gale JU «ο ol des QU JA Ji sets Cim ule ste Qu
‏ܚܨ‎ Je Lo ‏ܦܨ‎ um nil ‏ܠܘ‎ JUS slot ‏ܦܨ‎ UE pom un 2
ons Diet dis dis qns «σσ gab ὁ ον οὐ Ge ku ue
‏ܝܙ‎ pal At οἱ osos! ὁ JG SYL at A ‏ܕܐܨ‎ LE Gt εἰ, --

AM > G6 LS Game ANT nb i) oum ὧν p OU 4e sa οἱ

un ami nommé Théodore (Téoudoros) et un autre qui gardait son bétail et
dont le nom était Basarmä '. Ceux-ci suivirent le saint, se présentèrent devant
Arménios, gouverneur d'Alexandrie (El-Iskandaryjah), et confessèrent le Messie.
fl les mit en prison. Quand les gens de la ville l'apprirent, ils se rassem-
blèrent tous, allérent trouver en armes le gouverneur, voulant le tuer et lui
enlever le saint. Celui-ci les en empécha et leur apprit que c'était volontai-
rement que son sang était versé au nom du Messie. Quant au gouverneur,
il mit à la voile avee son bateau, en compagnie du saint qu'il ordonna «de
châtier. Il fut torturé sur des chevalets, broyé, jeté dans un poéle brülant
et bouilli dans une marmite avec de la poix et du goudron. On lui coupa
ensuite les veines de son corps et on le cloua sur une chaise de fer. Tout
son corps était en charpie, mais il était constant : l'ange du Seigneur enle-
vait ses tourments : on le erucifia à une poutre et on l'y attaclia. — L'ange
du Seigneur descendit, délia le saint ct crucifia le gouverneur à sa place;
les bourreaux l'attachérent pendant qu'il oriait : « Je suis Arménios. » Lo
saint Jui dit : « Par le Dieu vivant, tu ne descendras de cette poutre que
lorsque tu auras fait sortir tous ceux qui sont en prison et que tu auras écrit
leur arrét. » I] le fit et on trancha la tête de 540 personnes. Le gouverneur
ordonna à un des officiers, du nom d'Orion (Ouryouns), d'emmener le saint
dans son pays pour le torturer : s'il n'abjurai! pas, il devait être décapité.
Il l'emmena avec lui. Lorsque la nuit devint obscure, il fit jeter l'ancre prés
d'une bourgade et ils s'endormirent. Par la décision de Dieu. le. bateau

1. Wüstenfeld : 7Aomas.
