714 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [680]
où Go JS ‏ܕܐܘ ܐܬ‎ a ‏ܕܨ‎ gt SU ai ὦ ‏ܡ‎ ah οὗ deus
pum! Rubus quas em iym] (piles GLS am Lim. Gb Le yn,
Lis use ‏ܢ‎ All M QU cea BU dl ο G its fé vl
sel Ma Aes ρα. udi Ge λον Dm οἱ d ὦ CA οἱ 9 JU ail
o gb Lu es ‏ܨܐ ܨܢ‎ Gé usb dé d sell ce νο)
‏ܕܐܟ‎ des fesse ον ie υγ.» «ὃν ail ἀρ} Exit os aote
UE ἐδ Yes ‏ܕܝܐ‎ Lu Lie Gil ei Ml rs οἷν DS ο La
ah Didi Ην ο αλ Vos
DS ὁ ios Ales ‏ܕܐܐܝܨ ܦܠܡ‎ dll UN ‏ܘܕܨ‎ At ‏ܦܨ‎ CA Laits
ES ο) Σολ Ge mé Y led Yes μὰ Go lin élu Gil ill
HS we ὁ he 3E Le dy de call Us idm Le DU caes
ee LG ΟΙ le ule Len Db dl Lis che Ge wall oU

1. Ms. Οδ. — 2.

de leu, dont les dents sortaient de la bouche ainsi que la langue. οἱ qui
avait une barbe comme celle des boucs; il était alfreux d'aspect. Je vis autour
de lui des démons de visages divers, se préparant à combattre saint Pho-
bamon et ils l'assaillaient de tentations. Je dis à l'ange : « Pourquoi le Seigneur
« laisse-t-il tenter ce saint? » — 11 me répondit : « Le Seigneur laisse tenter
« les hommes vertueux pour que leur patience se mauifeste. Ensuite, ils triom-
« phent de lui et le foulent sous leurs pieds. Mais viens et regarde. » Il me
conduisit à l'est de la ville et me fit voir un palais éclatant de blancheur,
en marbre précieux; il y avait une grande salle οἱ des sièges travaillés et
incrustés de pierres précieuses et une grande lumiere céleste. Sur eux étaient
des couronnes. Je dis à celui qui marchait avec moi : « Qu'est-ce que cela? »
— ἢ] me répondit : « Ce sont les sept vertus que ce saint a choisies pour lui,
« à savoir : la Modestie, la Virginité, la Prière, la Patience, la Charité, qui est
« au-dessus de toutes, la Douceur ot l'Innocence : ces vertus donnent en héritage
» ἃ l'homme le royaume que possédera Phæbamon : elles ne le quitteront pas
« jusqu'à ce qu'elles l'aient amené sans tache devant le Seigneur. » Je louai Dieu
de ce qu'il avait fait voir à ce moine. Ce vertueux jeune homme ne cessa
pas de lutter comme les habitants des déserts, jusqu'à ce qu'arrivérent les
édits des empereurs ordonnant à tous de se rassembier pour adorer les
idoles et prescrivant de se prosterner devant clles. Quand le saint apprit

