2 PP a! — ‏ܡ2ܗܗܩܕ„-,ܘ'›ܙ0~”„~_~'___ܫܚ1ܩ‎ MÀ — M  — ---

[025] 415 TOUBEI (16 JANVIER). 639
del CL car 2, 6, cles Que JU SU am be ul ix
πο ο à Ub ae ρωσ ar ‏ܠܒ‎ Οἱ ‏ܘ‎ els ‏ܐܢܐ ܦܨ‎
AN qe 083 ὁ lam cu 43 οἱ db Eos ‏ܝܝ‎ Et GE had Lis
Just Lo ‏ܕܢܐܚܸܝܼ‎ ges qe Qi ο ο aus ciel ρου
‏ܢ‎ ου does QUOS Che οἱ ciel ds LS LS lol Ln D 5
gui oed ul LS OU λα...
‏ܫܝܐ‎ tl e$ qe c ME u$ RI de Gers uum οἱ Jb
SA coh (nmm 8 quem qeu» 8 DeL ah ab 8 9 ‏ܕܒ‎
‎dpi Ab 692 un) ‏ܦܨ‎ Mas ἐὰ ὥριο οἱ ge chEG JL Rs
Bal φρο ‏ܢܘܨܢ ܐܨ‎ dun DTE ‏ܐܠܟܢ‎ Mo ERN Close del
dis oil QE LS Quand, Μὰ gll Le d qe οὐ ls
eem dé οἱ wena cJ MU Lib coh SUME ux ue ‏ܘܨ ܕܝܐ‎

1. Cod. oui. — 2. Cod. 2X4.

ܚܝ

lemme de condition libre, tous mes eunuques t'obéiront et seront sous ton
pouvoir et ton autorité. » Elle lui répondit : « Si je te plais et si je te conviens,
je suis ta servante et je suis en ton pouvoir; tu m'aimes à ce degré, j'en
suis joyeuse et contente; mais j'ai été trés fatiguée en route par ce voyage
pénible; mes vêtements sont salis et la fête de mon Dieu arrive demain:
j'ai besoin d'habits, de parfums, d'odeurs οἱ de ee qu'il faut pour me laver
afin d’être propre et nettoyée comme il convient à ta munificence : il me faut
du bois οἱ un endroit isolé et solitaire dans une demeure où il n'y ait personne
afin que j'offre un sacrilice à mon Dieu avant d'entrer chez toi et sans que
personne voie mon olfrande. Je désire que tu accomplisses mon désir dans
une autre alaire afin que ma joie soit complète si je te plais. » L'ennemi lui
dit avec passion, car il était joyeux et content : « J'exéeuterai avec joie
tout ce que tu demanderas. » Elle reprit : « Il in'est venu à l'esprit, et j'ai le
pressentiment que je mourrai avant toi: c'est pour moi une joie et une couso-
lation. Je veux que tu me jures par ta foi en tes grandes divinités que le jour
où je mourrai, tu fasses transporter mes ossements dans mon pays et que
tu les remettes à mos sœurs aliu. qu'elles m'enterrent dans le cimetière de
mes pères : voilà la grâce et la favenr extrêmes que tu me feras et lon
bienfait sera complet. » Le roi se leva avec joie et lui jura par ses dieux
οἱ ses divinitéós qu'il aceompliruil toutes ses demandes. HH [a quitta et donna
