724 SYNANAIRE ARABE JACODITE. [690]
le QA dal ( Ui. ça EL «i$ ‏ܐܐܝ‎ Luis QJ Ou ‏(ܨ‎ O6. ‏ܐܨ‎
‎Ja ci qul ορ! Mua, luus JE eus i 9.5. 458 Ge Kit alu
LL qo cie EU GAS. Pob e Lit μὰ gl ail (Je Cii
οὐ μα qp de ol QJ lus Elu CRI όν LS ὦδ- luce HA οὐ ὁ
δ] dal ‏ܕܐ‎ LS E cat LL mo com ΚΕΝ DAS 89. duels us il
ο ARE Ja be Uk Get ὡς 5} xcu liés Cn SUB ou, 1.1
Les Dit ὡἱ y ‏ܠܘܒ ܢ‎ sis lang dana Elu US Quà 93 Bae!
és duse ® o3 4e c δρ. 3 go € AA e Ade cils
GU ‏ܐܢ‎ ge 9 Des όλ ob u$ QU 56 ‏ܠܐܫܐ ܕܓܢ‎ Lé ‏ܒܨܐ‎ RU
gu = dl os ο ds dE ee ced City
Fos Je Y él ‏ܦܬܐ‎ οἱ ‏ܐܘ‎ Uis lb ‏ܐܘ‎ JE, At ‏ܐܘ‎ Es Ll ie 5ο)
A y αὐτό HE ba dues CN δ se rn GA LIRE es εἰμὴ

1. Ms. eb. — 2, Ms. gum.

moi. » Je m'approchai οἱ l'enibrassai; il prit ma main οἱ me dit : « Garde la
serviette que tu as apportée avec toi alin d'y recueillir mon sang et tu l'ap-
porteras à ta ville. » Les soldats s'approchérent; j'étendis la serviette, il se
tint au-dessus et on lui trancha sa tête pure. Au même moment une odeur
exquise se répandit eu cet endroit. Une foule nombreuse se rassembla et moi
je pleurais amérement. Les wens me dirent : « Attends jusqu'à ce que le
gouverneur soit parti, alors nous t'aiderons. » Aussitôt un vent favorable
s'éleva : le navire mit à la voile. Les habitants de la bourgade apportérent
des linceuls et des parfums précieux; ils ensevelirent le corps du martyr
comme il convenait. Quand ils eurent creusé à la profondeur de quatre
coudées, ils trouvérent un tombeau construit pareil à une crypte préparée.
Ils y déposèrent son saint corps. Puis je pris une pierre, je gravai dessus le
nom du martyr et je la plaçai sur l'ouverture du tombeau que nous fer-
màmes. On construisit dessus une tombe, puis on y fit un canal où bureut
les passants. Beaucoup de gens y venaient, imploraient sa hénédiction et s'y
guérissalent de toutes sortes de maladies. Ceux qui étaient possédés des
démons étaient délivrés d'eux. ll y avait un paralytique des mains et des
pieds qu'on apporta sur un siége et qu'on fit coucher sur son tombeau.
Le sainl lui arvparut οἱ lui dit : « Vite » (9). Il ajouta : « Ceci ue t'est arrivé
qu'à cause de ton impertinence et de ta futilité. » 11 allongea sur lui la

