[087] “τὸ T'OUBEIH (22 JANVIER). 721

e» LAN JE EI οἱ c he Ames dl (UE ‏ܕܟܝܫܬܝ‎ OU lets als pas
ο 5 Gul cubes ade - 3 LEQ ces 0 Auli Lys 01 5
eu élu ‏ܢܐ ܐܒܼܨ‎ ul ‏ܕܘܐ‎ Let ‏ܐܐܚܳܨܝܬ ܦܨ‎ Cle ‏ܕܐܝܬܝ‎ ο...
AZ A 1 3 QU ‏ܪܟ ܚܝ‎ Ἂ5- ‏ܠܥܐ‎ le ‏ܬܘܬ ܗ ܝ ܦܬܐ‎ LEP, ‏ܒܝܨ‎
‎«$, à ‏ܨܢ‎ Al οἱ ‏ܐܟܝܐܕ ܨܢ‎ ce Jus es url deo ds Hs ral
qi OS AA La ‏ܬܐܘ‎ Css CEU Gé ‏ܕܦ‎ He Dee CEA) als ace
‏ܐܬܝܨܢ ܐܒܨ‎ CUS ps E ET Ah. cn À c AS Az e a8 aA
ὁ οὐ Let ὦ Le τ “5 Jas δ ὦ 250 ¥ aub Dali, 6 Je,
cuits AQU ale à ass ce) ο deb QE és ὁ Anz ‏ܘܬܝ ܐܘܚܘ‎ cL

une grande gloire. Puis le gouverneur dit au martyr : « Ollre de l'encens
ou tu mourras. » I! lui résista et lui répliqua par les Livres Saints. — Le
gouverneur se [άσμα contre lui et fit ce serment : « Je ne 10 tuerai pas,
mais je t'emménerai avec moi à Chmin ({khmim) : là, je te ferai. périr. »
Le saint jura lui aussi en disant : « Je n'iraï pas avec toi à Chmin. » Arien
entra dans une colére violente et ordonna de lui percer les talous, d'y passer
des cordes avec un anneau de fer et de le trainer vers le fleuve : un héraut
criait devant lui : « On l'a traité ainsi à cause de sa rébellion et parce
qu'il a injurié les idoles. » Un sang abondant coulait du corps du martyr
qui criait : « Seigneur, ne m'oublie pas : voilà mon sang qui jaillit dans les
rues de cotto ville. » Il v avait un aveugle qui se tenait là; il dit aux gens ‏ܐ‎
‎« Amenez-moi vers co martvr pour que je reçoive sa bénédiction ». ll
allongea la main vers la terre, mit son doigt dans le sang du martyr, eu
marqua ses yeux et son corps. Sur-le-champ, ses yeux s'ouvrirent οἱ il vit.
Tout joyeux, il cria à voix haute : « Je crois au Dieu de ce martyr. » —
En marchant derrière lui, il vit le sang du saint qui s'amassait à un endroit
et devenait de l'huile. Cet homme qui avait recouvré la vue s'avança ot dit :
« à Phoehamon, ὁ martyr, ne ± | ® pas; voici que ton sang a Ouvert mes
yeux. » Quand il vit les blessures du corps du saint, il allongea son doigt,
le trempa daus ce sang devenu de l'huile et en oignit le corps du martyr :
les blessures qu'il avait furent guérices. Alors il lui dit : « Voici que ton sauge
