(643) 93. TOUBEI ‘18 JANVIER). 077

€

e As ENT, EC E bu ce πι Les, E ΠΡΟ οἱ Lu Lo ^3:
LL AJ gib Vm οὐ οἱ 8 CM eus ai ‏ܚܢ ܠܥܐ ܒܝ‎ all à pl
GA met QU, Ub ce QUE Gt cu ἐδ Os amy LAN ‏ܐܚܨ‎ πι es
Lii s ο) al Ji uus ον Gd UU. al Ji me de 5 δ
Q6 AX dé Usb JUS ὃς δρ ‏ܐܒܢ‎ ὁ a ¥ so» le CA] δὲ es
Όλο), ‏ܠܐܟܝܨܨ‎ Lin ὡς, ‏ܐܟ‎ SUE ὦ» lame ‏ܐܚܒ ܠܐܝ̈ܘܝܨܢ‎ GA Al οἱ» Ji
4x53 et AO ‏ܚܐܘ‎ ad QU ue di Gé pes Lil Sod, is
LAS dd de pb on ὁ ori ee ES > Lt © Gi es UST ds
3451 ‏ܨ‎ i

c

‎ai 1, Ab ab. ut "2 om^ ecce v3 ETS PE d‏ ܢܝܨܢ ܨ
‎cd. ean Cdt os κ lie uir u$ au d cul GA «Ub dll LÀ‏
‎une qo ax Le‏ ܐܝܐ ‎A Je E uisa ues‏ ܕܐܟ ‎di qe els‏
‎eie a A pr” Las JA‏ 1325 ܦܨ ‎e Us lis Gs UE RU Re‏

‎ses souffrances excessives. Son mari la ramena dans sa demeure 611 56
Dieu qui accomplit des miracles par ses saints. Le bruit s'en répandit dans
la ville; on lui amena tous ceux qui souffraient de toutes sortes de maladies ou
de diverses douleurs et il les guérit tous au nom du Seigneur. Alors il se
leva en hâte et s'en alla chez Anbà Yosäb, son frère, en eompagnie de qui
il était venu au couvent, οἱ lni dit : « Mon frère, levons-nous et partons
pour la Haute-Égypte (Es-Sa'id), dans la ville de Kelt (Qiff); nous y passerons
le reste de nos jours, car nous u'y trouverons personne pour nous distraire
d'accomplir entièrement nos dévotions. » Il mentionuait les paroles de
l'apôtre Paul (Boulos) : « Je ne recherche pas la gloire près des gens. »
Il v resta à se livrer entièrement au jeûne, à la prière, aux vellles, aux
dévotions et à uue ardente piété. Ἡ le cachait aux gens, mais Dieu le
divulguait à tous et le laisait connaitre. On raconte aussi de lui que des
geus restèrent beaucoup de jours à creuser dans un puits sans qu'il apparüt
une trace d'eau. Quand, par le dessein de Dieu — qu'il soit loné! — le saint
passa prés d'eux, ils lui adressérent cette demande : « Nous te conjurons,
par le Dieu que tu adores, de marquer ce puits du signe de la croix sainte. »
Aussitôt, il étendit les nius. leva les yeux vers le ciel pria et tea
l'image de Ia croix sur le puits. Il ne s'était pas éloigné d'eux de la distance
d'un jet de flèche qu'un immeuse ruisseau déborda et ce sigue a duré jusqu'à
present. Lorsque la: réputation de ce saint se fut répandue en tont. endroit,
ou lui amena un jeune liomine sur le cou duquel avait poussé un ulcère:
