[027] 24e TOUBEIL (19 JANVIER . 601
P cr ‏ܐܝܒܨ‎ 0 Juss Le LAS als ὦ ὧξ en ω 1519 Lo >)
deY Vu qe ous ‏ܝܐ‎ UL Gall A6 lel ο as ‏ܢܐ‎ SUE OÙ uis um
AA ue ul. As lie S un — οἷ Cane ‏ܕܕ‎ ὍΝ n cR dg e
os d sad Οἱ 05 μμ 0 d'ail 0 e Y anos REC
DEN id JUS ios» pull, lots ets Lol Gall del ο) ost
‏ܕܟܝܐܕܐ ܐܨ‎ ο οσο UE uis ‏ܐܨ‎ ΟὟ aac δ LUE UE ‏ܟܐܐܝܐ‎ ο...
Mena LU ac ad 4 HS ‏ܘܐ‎ ὁ quu CoA paie lans poil Loue ob
y due CASU al οἷο Je old ‏ܘܕܨ ܐܒܥ‎ uS unm bà Jud
J6 D UL ann! - ο kel u$. 3 ‏ܝ‎
‎ges tos dea JE nul Ge aes D pne! es BUE ὁ» ΟἹ uel S
NET £ sd EST M ‏ܝܵܕܐ‎ bl de ¥ mr ‏ܒ‎ cJ Ne» vA ‏ܕܟܐܬܚܝܼ "ܨ‎

1. Ms. | 3d al.

chéri, offre de l'encens aux idoles, et quand tu seras parti, repeus-toi de
ce que tu as fait. » Il se fâcha contre elle et lui dit : « Va-t'en, jeûne et
prie, pour que Dieu te pardonne ce que tu as dit. » Elle lui répondit :
« Mon fils, je ne me suis enfuie de ma ville qu'à cause du Messie, afin que
son nom soit toujours sur moi. » Elle lui fit ses adieux, partit dans sa
maisou et manifesta un vif repentir. Quant à l'oncle du martyr, il Ie ja-
lousait à cause de ses richesses. Il alla trouver le gouverneur et lui apprit
que, tandis qu'ibchädeh était en prison, les gens de la ville lui amenaient
les malades qu'il guérissait et ils croyaient au Messie. Il le fit venir et
lui dit : « Ollre de l'encens aux divinités de l'empereur. » ll ne put rien
obtenir de lui. Alors il l'envoya au gouverneur de Behnesá, attaché à la
queue. d'un étalon. Quand les gardes arrivèrent οἱ demandèrent après le
gouverneur, ils ne le trouvèrent pas, car il était allé à Phiom (El-Fayounm).
Hs s'y rendirent et, en arrivant à la porte de la ville, ils trouvèrent le gou-
verneur qui faisait bâtir une maison. 1 avait un fils unique qui excitait
les maçons. Une grosse pierre échappa à l'un de ceux-ci et tomba sur la
téte du jeune. homme; son crâne fut enfoncé et il mourut sur-le-champ.
Qu saisit les maçons pour les faire mourir : il y eut un grand tumulte.
Quand le saint vit ce qui en était, il dit au gardien: « Délivrez-moi (?) de mes
liens. » 11 ordonna à la loule de s'éearter un peu du mort: puis il étendil
