704 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [670]
de pit OU Gil dll Le ds JUls Ul Au ‏ܐܨ‎ σσ Ul, ll
EN kom EN OUS El οὐ ule (um. Lit ` CI ον
Le ‏ܐܝܬܡ‎ JE, US Us LE Ga al ‏ܐܨ‎ AM ons ds lé ο) is Y,
Le 35 QE yes US anuli 9 com τὸ SY - - ο < L
ssl 5 - 7 -0 e ο) ον Y LE : Y 4M ‏ܚܐ‎ ὦ JUI UY Cie
LUI ste LE Ein dl Le LR ce CENT qe eh CU
veu LES s us Bl ©: dos des - 28 9 7 μὲν Vus
ο au 4 ul uo ὧν ss LE sie ‏ܐܢܐ‎ ul t αἱ
Les Jul lis aua Le cfi, mon μὰν ous Cif) LUN Gub 1,5
Ue cf sas GA Qi dt Va, FT vie c ορ Ge ‏ܢܪܒ ܐܐ‎
ont ile Lors OM el AI Les Ul JR été Φάρον ‏ܐܝܚܐܘ‎ Lie

le vicillard mourut, le disciple d'Anbâ Daniel accomplit le service dont il
s'acquittait. Elle écrivait ses pensées sur un tesson qu'elle placait à la porte
de sa grotte. Le frère le portait au vieillard sans savoir ce qui 87 trouvait.
Un jour, il lui apporta le tesson; en le lisant, Aubâ Danicl pleura et dit à
son disciple : « Mon fils, allons eusevelir le corps du vieillard, car il veut
le quitter. » Quand ils entréreut chez clle, ils reçurent sa bénédiction et
0110 dit à Anbà Daniel : « An nom de Dieu, n'enveloppez mon corps que
de ce qui est à moi. » Puis clle pria,*dit : « Je vous recommande au Seigneur »,
se coucha sur la terre et mourut. Ils pleurérent sur elle ct songèrent à
l'ensevelir. Quand le disciple alla la mettre dans le linceul, il regarda atteu-
livement et vit ses seins qui étaient parcils à dex feuilles de figuicr, car ils
étalent desséchés par l'excès de ses austérités. Il fut étonné οἱ 5ο tut. Lors-
qu'il l'eut mise en terre et qu'il fut venu dans la cellule, il tomba aux pieds
du supérieur en disant : « Pour l'amour de Dieu, mon père, raconte-moi son
histoire, car j'ai vu que c'était une femme. » Mors le supérieur commença
à lui apprendre son aventure, comment elle était des principaux nobles de
Constantinople, comment elle s'était remise aux mains du Messie, abandon-
nant la gloire de ce monde : « La conduite de cette femme est un blàme pour
nous autres hommes, dit-il, du fait de ce grand combat qu'elle a livré,
laissaut loin d'elle la faiblesse des femmes pour prendre le courage des
hommes forts. » Nous demandons à Notre-Seigueur le Messie d’être misé-
ricordieux pour nous par ses prières! Amen.

