641] 23° TOUBEH (18 JANVIER). 675
μας ‏ܕ{‎ AI QUI Lis pod ge GE uii AUG ρε ο Ys οὐ ¥ τοῦ
‏ܕܫܐ‎ e AE de ‏ܕܐܠܩܝܨ‎ uf Ge el assolet Caes οἱ bel
c BÉ. A at MEL bass ὦ μάς JE ‏ܕܐܝܐ‎ Guam uA GU ος Al
és QU eel la ‏ܘܕܨ‎ lam ολ 5 us A B c Ay LS QUAS Ju ue
ο ble Όλο οί»! ot ls ὁ < οὐ JUS ‏ܒܨ‎ ὦ LS el as «Y
4) Ka ‏ܕܐ‎ ps «lobes 4e Lil able Qe dup Que ΟἹ Gal ‏ܦܬܐ‎
‎LE QU GE ‏ܘܗ‎ Res qul dll Ulis DU dux R UE a se 0
DES ο ` ¶ - 1 - ο ge dla Ge dés 4e
pod εδ Ex gd as D Qu «29 Qr des ile ὁ 36 dal
Lob qu gen ‏ܠ‎ 7 ade b ch a UJ 9 bless nt
Gle γ9 ‏ܐܒܘ̄‎ Ub ‏ܕܐܨ‎ AVI ὁ» LS Less LA une ‏ܠܐܚܨܢܝ̈‎ LEES ὁ ‏ܟܕ‎ οὐδέ
Ut a8 eee al La eum οἱ el ο ὁ} lys QUE οἱ edel

ont grandi dans des œuvres agréables à Dieu, dans l'adoration angélique,
dans une vie chaste et pure, sans aucun péché, sans aucune souillure; dont
les cœurs ne penchent pas vers les intéréts de ce monde périssable. Nec
eroyez pas. mes fréres, qu'il faille m'attribuer le don de la guérison de
ce boiteux quand il a marché, de eet aveugle quand il a vu; non, à Dieu
ne plaise; mais c'est leur foi qui les a sauvés. » Quand il eut ainsi parlé,
ils le laissérent et n'insistérent plus auprés de Jui. Il demeura comme il
était, tandis qu'ils lui disuient : « Accomplis la volonté de Dieu comme
tu voudras et protège bien ton àme contre ce monde, de peur qu'il ne te
trompe, car il est extrémement trompeur, » — Quant à lui, il leur dit : « ll
m'arrivera de me sauver par vos prières. » Ce saint Anbà Dadásyous se
mit à redoubler ses dévotions, à réitérer ses jeünes, ses prières et ses
veilles; il ne récitait que cette seule parole qu'il répétait nuit et jour :
« Mon Dieu, aie pitié de mon àme coupable et perverse quand je comparaitrai
devant toi. » — Aprés ces événements, Arsinoé (4rsénoui), femme du premier
magistrat de Phabóou, souffrit de migraine des deux côtés du visage, telle-
mont que sa prunelle droite avait failli être arrachée et serait sortie si on
ne l'avait attachée et maintenue avee un voile, des handages οἱ des tampons.
Elle resta deux semaines ainsi lourmentée, si bien qu'elle ressemblait à
ceux qui sont en proie aux aífres de la mort. Son mari fit venir beaucoup de
médecins, mais ils ne lui procurérent ui repos ni guérison. Des gens lui

donuérenl cette information : « Dans le couvent de saint. Anubä Bakhoum,
