(645) 33 TOUBEH {18 JANVIER). 679
Je Et Ji di JU sh EU de ul Gi cas UJ al
‏ܚܨܦ‎ ο be ο ο ρα
ὡς ΟἿΣ X6 ull ‏ܕܐ‎ ΟἹ dits Cam Qui dhex LS CU nef an
A Us ος ab us d oim qe Uum τὺ 4 OU DL μον ‏ܐܐܣ‎
‎AS Aes κ de ani LA νοκ UI uaa ums Σ᾽ eel
πο 2$ ‏ܐܬܐܝܨܨ‎ οἱ UU Jl i uult 4 Uus Ses Ul ail a us
ΟἹ ‏ܐܨ‎ Οἱ d'en uel Al dort (Ubi ci) Les ‏ܠܐܨܢ‎ Al
Das de Ul al ‏ܐ‎ Jus QVE λα ‏ܩܬܐ‎ ὁ ‏ܚܐܚ‎ QE EN Ge
BU Quels gquadb 4 JU3 cts ae ‏ܨܢ‎ Qi ‏ܨܐ ܕܝܐ‎ dX ‏ܐܝܬ‎ Ὁ Jun
del E Less ‏ܐܐܘ‎ xxm mum. ΟἹ ui cum ‏ܐܘܶܐ ܝܐ ܐܢܐ‎ al ‏ܠܐܚ ܬܐܨ‎ Juil
oor Role sie Dub C65 al sie UE dt οἱ a Gb ues ¥ 0)
QJ o6 Ub uus ον ll um ὁ ‏ܚܐ‎ QE cim ο αἷς ds Los, οἱ gi

nuit, lorsque j'eus terminé mes prières prescrites suivant l'usage et que je
me fus reposé un peu, qu'un homme redoutable et majestueux entra chez moi
et me dit : Badâsyous, Badäsyous! songe à tou état et fais tous tes efforts
pour un bon vovage, ear tes jours sont accomplis, afin que nous t’ap-
pelions près de nous et que nous te prenions avec nous. Maintenant, inon
frére, ne tarde pas à exécuter mon désir, car tu sais que nous avous 6
élevés ensemble dans un seul eouvent et qu'il n'v a jamais eu entre nous
de séparation. » Le lendemain, le saint Anbà Badásyous épronva de la
douleur et ne put quitter le lit; son irouble s'augmenta beaucoup; peu
après, le saint Anbá Yousáb se présenta et il dui dit : « Mon frere,
ne U'avais-je pas dit que mes jours étaient proches. Le Seigneur m'a réclamé ;
le moment de ma fin est arrivé; je tc fais mes adieux, mon frére chéri,
jusqu'à ce que le Seigneur me rende digne de voir ta sainteté dans le
monde futur. » Le saint Anbà Yousáb lui répondit : « Nous désirons que
t nous dises une parole qui te rappellera à notre souvenir; qu'arrivera-t-il
après ta mort? » — « Que te dirai-je, saint père? dit le saint Anbà Badaásyous.
Quand j'irai trouver le Seigneur et quand j'aurai trouvé près de lui de l'in-
dulgence et de la miséricorde, je lui demanderai de ne pas donner de
longtemps aux Berbères le moyen de venir à ce couvent : ce sera pour
moi le signe que j'aurai trouvé de l'indulgeuce auprès du Seigneur : id
viendra un nuage dans l'air le jour de ma mort. » La nuit du 21 du mois
