[663] 25° ΤΟΌΒ {20 JANVIER). 697
Hl pal ‏ܐܘ‎ JUS Lt yeu ‏ܕܦ‎ uim poil ele Dés AVI loue 0)
Y 4l usd! d JUS n 1 cul All pou ey EE CU A 1...
ge pot ὡς LE GG cu Gs ὁ uem lof GS dau ὦ» Cil
αὐ «y Ql ‏ܘܕܨ‎ le imas ο Lab paie JUS dll de dl pes
oue ‏ܐܘ ܐܬܝܨܢ‎ JUS ‏(ܐܚܕܢܝ̈‎ Rude Qe nas Ma ‏ܐܘ‎ UE DEN CU sk Le
eh ‏ܐܘ‎ JUS cla ‏ܐܚܚܝ̄ܘ‎ Dit ΟΥ̓ hl Gi qum cul Ge ce do L
JU all LL Le OÙ A dis cul GA 5. ‏ܐܒܨ‎ 45 οἱ ail
‏ܕܐܫܐ‎ LAN Cash conl coul CAS LAN JUS cub ‏ܐܢܐ‎ des; gib Qul 4
Lg del ὃ» ol SU ie pes Lai paie doe es ‏ܐܢܢ ܐܐܩܰܟܝܨ‎ Ge co
bb Lens ο 59) Je Li ον GUN us D ‏ܐܚܫ‎ Gt ‏ܐܟܨ‎
‎Qm ὁ ‏ܠܐܬ ܝܟܢ‎ lake ‏ܐܝܨ ܐ‎ esse ‏ܐܬܘ‎ des SUN Le οἱ ϱ ον os ‏ܚܐ‎
‏ܐܘ‎ JU) all suum μου) νῶϊ ‏ܘܕܨ‎ or wi Ὁ uml El les Lis des

L. Ms. ‏ܢܚ‎

Il envoya des lettres pour leur faire connaitre son arrivée. Quand le σοιι-
verueur du château en prit. connaissance, il ordonna aux soldats de se ras-
sembler pour leur lire l'ordre impérial. Le saint se présenta sans ceinturon. —
Le gouverneur lui dit : « Comment, téte rebelle, oses-tu venir écouter l'ordre
de l'empereur sans ceinture? » — Le saint lui répondit : « Je ne crains pas
tes menaces; je ue suis pas un soldat au service (?) de deux rois : en réalité,
je sers mon Seigneur Jésus le Messie, roi des rois. » Le gouverneur du
château dit alors au chef : « Quel chàtiinent mérite celut-ci qui insulte Apollon
(Aboloun)? » -- Le chef répondit : « 1 mérite la mort. » Le saint. Abädious
reprit : « Tandis que lu ie eondaumes à mort, va euterrer ton fils, car 1
scorpion l'a piqué et il est mort. » Le gouverneur du château lui dit : « Qu'est-ce
que ces paroles magiques que tn prononces? » et 11 ordouna de le frapper
à coups de fouet. Le saint reprit : « Va enterrer ta femme, car elle est morte. »
Le chef donna cet ordre à uni seribe : « Sors et vois ce qui en est. » Quand
il fut sorti de la porte du château, il. (rouva les esclaves du gouverneur
déchirant leurs vêtements et poussant des eris à cause de la mort de l'enfant
qu'un scorpion avait piqué el il entendit des pleurs dans la maison du. chef
à cause de sa femme. 11 reviut en loute 11:18 et les informa de ee qui était
arrivé et leur dit : « Cet homme est un homme de Dieu. » Sur-le-champ,
le gouverneur ordouna de jeter le saint en prison. Ensuite arriva l'enipe-

PATH. Olt. — T. XI. — Εν 5, ^6
