[021] 31* TOUBEH (16 JANVIER). 655
vm BE 8 Qe UL à ist 50 = CUVS ui Qiu.
gl SA UE ‏ܕܐܨܚ©ܐܕܟ‎ dams FA κ sal οἱ ‏ܘܕ‎ cé vibe ‏ܕܐ‎
‎JE ‏ܘܕܨ‎ A bles Lis os ‏ܐܡܝܐ‎ ass ‏ܕܫܐ‎ el EUN ERE.
dle be οὐ c Uh «άν Li ο) Le LC tte ‏ܕܚܐܨܕܐ‎ £o Boot.
ο GG, AU ‏(ܕܩܠܐܨܦܐ ܨ‎ ὦ ot Gt vie ‏ܠܐܨܢ ܘܕܨ‎ nt)
on let Ge Ris αὶ DU Qe. τάς μὲ UE AU οἱ ορ 2)
GE AS Gé Lai Ge ‏ܘܕܨ‎ Le opel cas Cal de nuni CU ον
4 οἱ Ges 0 ( ub le cà d A Us Lot es UJ, LE sl
JM, GE ALL Ei Cu Us d ς 19) des ‏ܕܐܝܐ‎ QU das Bi oq
AL ὦ qa bone EU clus QV qe Dames ὅν gb. c
cof ub. CJUI LUN σὺ τόρ as ol sio clé BLUE, ‏ܨ ܐܢܚ )ܐ‎
een LE Lil, QUE Lait UT LB Pe co do LÉ οἱ ο 8

1. Cod. ‏ܠ‎ — 2, Cod. Lis. — 3. Cod. Jy.

de sa vigilance et de sa foi. Le roi se consulta avec les grands : « Nous
avons appris, lui dirent-ils, que son aspect est merveilleux. » Ses pensées
furent agitées par l'ennemi; il fit venir des eunuques et des serviteurs et
les envoya au couvent où était la vierge. Quaud ils arrivèrent, ils la deman-
dérent avec empressement : en la voyant, ils furent émerveillés de sa beauté.
Ils l'emmenérent sur-le-champ sans consulter la supérieure. Les religieuses
la suivirent en pleurant; elle pleurait aussi en leur disant : « Priez pour moi,
alin que le Seigneur me sauve de cette funeste épreuve. » Quand ils l'ame-
nèrent à l'empereur, sa pensée était dans le ciel : elle leur demanda ee qu'il
y avait. « Le seigneur t'a demandée, » lui dirent-ils, et elle ne eessa de
prier à la dérobée jusqu'à qu'on la fit paraître devant Constantin: elle se
prosterna à terre, se releva et vit une crolx d'or au-dessus de son trône ct
sou cœur fut raffermi. Lorsqu'il l'examima et la vit telle qu'on lui avait dit,
il fut très joyeux et ordonna de l'introduire dans une chambre retirée pour
eu finir et l'épouser. Quand il entra, il se coucha sur un lit magnifique, orné,
précieux, convenable pour les rois. Bartànoubà se ieva, se prosterna à terre
el dit à l'empereur : « Puisses-tu vivre, ὁ prince! » Il lui dit : « Bartànouba,
je veux t'élever et te faire doininer, car j'ai renoncé à toutes les femmes du
monde et je t'ai demandée pour étre mon épouse, nou une servante, mais
une dame libre absolument, pour que tu possèdes de l'or précieux et de
