688 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. 1654]
se cel ο JUS ο ο ule GA e CU ο ον} σα
A cu QU louis 5 UE - 7 dus CHU Loi Li ἃ».
Sal Liens Οἱ ON eat ‏ܐܩ̈ܬܐܟܢ‎ Les IG QU Lai box dl ‏ܐܨ‎
‎¢ A OU Ge eo 3 - 5 3 UE. ds a & ® 5 5
59} ‏ܒ‎ less A ls aus al - Ul 9 ds ul
Ut AU DE sue 5 ( cs 9 es soul JB 4 Hs ΝΥ UL Mut
Lei Je J ‏ܕܚܟܐ‎ (ὁ OU ba leues LG dne ϱ dé All DE Uo
coh où κοῦ» Gomes JU οἱ ‏ܒ‎ eus 223) DS PUBULUD G QU lass,
JU De οἱ Je Dei ον Ali Ub Al ‏ܩܬܐ‎ Dia soul ‏ܘܨ¿‎ los he
$$ Le LUN ‏ܨܢ‎ coss BUG as ea ‏ܦܬܐ‎ Οἱ οὐ is le ig
ος ‏ܨ ܠܐܚ‎ es mess oll QU ‏ܛܶܢ ܒܼܚܢܬ݀‎ ο.

ot le Le, Ὁ bel GA God Ub ο uns Le

1. Ms. (5 — 2. Ms. - 5 — 3. Ms. SUI. — 4. Epistola Jacobi, v, 16.

sortit aussitôt avec tous les frères; ils allérent à l'office, ouvrirent la porte :
le pain sortit au dehors sans qu'on püt la refermer. Quand on eut fini le saint
sacrifice, le saint leur ordonna de couvrir les tables pour les gens présents:
par la bénédietion du Seigneur, ils ne cessérent de manger du pain qui
sortait de la porte, sans pouvoir la refermer jusqu'à la fin de la disette.
Lorsque le Seigneur eut pitié de sa troupe et que le Nil monta, ils semó-
rent, mais les vers mangèrent la semence. 115 allérent trouver le père et s'en
phignirent. Il pria et implora le Seigneur : il vit devant lui une colonne de
feu et une voix lui dit : « Ephraim, dis-leur d'agir ainsi : qu'ils allument
du feu au milieu de chaque champ. » 115. allèrent allumer du feu dans les
champs : tous les vers s'y rassemblèrent et s'y brülérent. Les gens semèrent
avec une grande joie et furent délivrés des vers par la prière de ee saint
Aubáà Épliraim, car Jacques (Ya qoub) dit : « La prière de l'homme vertueur est
très puissante et agit'. » Ensuite le saint redoubla ses dévotions : 11 allait
fréquemment en voyage, revenait à son couvent et tourmentait son corps
nuit et jour. 11 mourut et alla trouver Notre-Seigneur le Messie avec une
belle vieillesse en disant : « Me voici avec les fils que tu m'as donnés. »
Que le Seigneur nous fasse miséricorde par sa prière! Amen.

1. Epitre de Jacques, v, 16.

