668 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [634]
SX ‏ܐܢ‎ ο Li JS cus EL US ὁ SYL JE Dos ‏ܕܐܒܢܐ ܦܨ‎ αν} ὦ}
d my SLE def du Le Lei ‏ܐܠܨ‎ EU Lol JU US oe
3 CU Gel Ul ‏ܝ‎ ο JE Les ο coll eem Ce Lais
A eu ὁ EYE Je es uo, ως Ne) aule eus chim ὃ δὶ
3 ὦ - - ‏ܝ‎ LUE ou ‏ܓ‎ LUE - CL DR
‏ܐܠܝܟ‎ la Vos aul Le ‏ܠܙ‎ es Ms Je Bel dé tdi de, ὁ Je

= Ji lt S) él 5 - οὐ AS 5 Gal LR He GUY pnus
JUS Let ik ‏ܕܩܪ‎ pie be ο Lt ‏ܕܐܨ‎ Le il eI ie
ο Vis Lals LUS ‏ܕܐܟ‎ ο LCL Let GA ‏ܘܕܨ‎

sb eed EN Qui ‏ܦܬܐ‎ als JJ οὐ et D ad Jedi lis de ue pa
‏ܝ‎ e D Jl ‏ܒ‎ sl els el TE 35 Jai ke "Np

1. Marcus, xii, 2931,33; Matthaeus, xxii, 37,39; Pauli /pist. ad Honmanos, xii, 9;

Ep. ad Galatas, v, 14; Jacobi 006 n, 8. — 2. Jacobi Epíst., 1v, 11. — 3. Ms. ‏ܨ‎

aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton cœur, de toute ton 3 de toutes
tes forces οἱ de toutes tes pensées; la seconde. recommandation qui ressemble
à la première est : Tu atmeras ton prochain comme toi-même. Cela est meilleur
et vaut mieux que tous les sacrifices, tous les holocaustes ' ‏ܕ‎ suivant ce que
le Seigneur — qu'il soit loué! — a dit au scribe. Je te déclare que si tu ob-
serves et si tu gardes ces prescriplions, tu t'assoiras et tu mangeras avec
les vertueux apôtres au jour du jugement supréme. Que ton cour ne se fie
pas au nom et à la forme; mais réfléchis aux paroles de Jacques (Ya qou/),
[rére du Seigneur, quand il dit dans son épitre catholique : Toute vanité
comme ceci est détestable ?, car aujourd'hui, parmi uous, il y a des moines que 1
vois revétus de ce froe sacré, pour lesquels les esprits célestes témoignent
qu'ils ont atteint la limite du bonheur attaché au port du froc qu'ils ont revétu.
lleureux aussi ceux qui ont mené une vie parfaite, bien qu'ils fussent du monde;
ila sout meilleurs et plus méritants que ceux qui sont liés par l'habit monastique
et qui n'aecomplissent pas ses devoirs et ses obligations. Malheur à ceux
qui sont ainsi : il vaudrait mieux pour eux qu'ils n'eussent pas été enfantés
daus ee monde. Puissent-ils obtenir miséricorde au jour du jugement de

1. Mare, xi1. 29-31, 33; Matthieu, xxu, 37, 34; Paul, Épitre aux Romains, xm, 9;
Πρ. aux Galutes, v, 1^; Jacques, Æpitre, ui, 8. — 2. Jacques, Epitre, αν, 11.

