[055] 24 TOUBEIT (19 JANVIER). 689
‏ܕܐ ܝܟ‎ LU EE ‏ܘܛ‎ ον ὃν ‏ܦܨ‎ slt ΟἹ aded US οκ Lis às

‎ab al‏ ܚܨ ܐܦܕܓܝܝ̈ ‎ANT A uem ge uS‏ ܐܨ ܐܢܐ ‎Gé οὐ gl eut‏ ܧܥ
‎oU le ee dl Gi τυ sx LE ool‏ 0 ܝ ®
‎pd Jay hs lerem ον p) υροῖδ nl Le Mo el um o6‏
‎ouh SLE usns‏ ܕܝܐ ‎Les den) AU iR dun bu Quel u$‏
‎dsl‏ ܗܨ ‎quie ol‏ ܚܘ ‎dee dose quà ab I$ JA Lib a eu‏
‎οἱ) ο NP NER REM‏ ܕܚܐ ܩܘ ‎AA AU sb pure‏
‎Qo ob Οὗ ile οἷς oU sm‏ ܚܝ̈ܘ ‎«Ub ὦ» les Me E‏ ܕܐܝܐ ‎Lt οἱό‏

‎BU) ‏ܐܘ‎ JB OUI ae (uites And d ον ie oo de SA de ym "
Gad 3 Ure aes cub il ba < urb | Li sa οἱ. csl

‎1. {laec commemoratio deest in A, Malan.

‎‘En ce jour Aubà Ibchädeh (AbsidaA) souffrit le martyre. 11 était d'une ville
du gouvernement de Behnesà; son père était de Kaïs (El-Qis) ct sa mère
d'Ehrit, d'une famille de prêtres des idoles : ensuite elle ernt au Messie.
— Un prêtre, adorateur d'idoles, la demanda en mariage : elle s'enfuit à Kaïs.
Un gardien des récoltes en entendit parler; il la demanda et l'épousa, car
il était chrétien. Ils furent gratifiés de ee saint comme fils et ressentirent une
grande joie : ils firent un lestin pour les gens de leur ville οἱ rassemblèrent
les pauvres et les malheureux. Quand le jeune homme fut grand, il se mit
à apprendre la crainte de Dieu et à pratiquer les préceptes de l'Évangile
jusqu ἃ ce qu "il atteignit ses vingt ans. Son père mourut en lui laissant des
richesses considérables. 11 demenra à redoubler de bonnes actions, d'aumónes
et de compassion jusqu'au temps où arriva l'ordre de Dioelétien (Diglidydnous),
l'empereur infidèle, poussant les gens à adorer les idoles. Il s'euferma dans sa
demeure οἱ se mit à prier et à implorer Dieu. Une nuit, tandis qu'il priait,
une grande lumiére brilla ` Notre-Seigneur le. Sauveur lui apparut, lui
donna le salut et lui dit : « Pourquoi es-tu mou alors que la lutte. s'étend?
Léve-toi de boune heure et va dans la ville de Kaïs; tu trouveras Yout-
qanà, le chef de la ville; on lui a donné cette charge pour qu'il persécute
les chrétiens; soulfre une courte torture et tn obtiendras la couronne de

‎1. Cette commémoration manque dans À, Malan. Elle est ainsi abrégée dans Wüs-
tenfeld : « Le même jour a lieu la commémoration du prétre Ahou Abclada : on dit qu'il
se distingua particulièrement par la vertu de la pureté de ses mœurs: c'est pourquoi Dieu
le protégea et conserva toujours son souvenir. »
