[623] 21° TOUBEH (16 JANVIER). 657
Lg Ee οἱ dem ἰῷ ‏ܚܝ‎ se φάθι νο ll ‏ܠ‎
‎5, 1 = all le del Qt di dat Las che 3e n
UJ lui ‏ܐܝܐ‎ am ule U GE % QUU ὁ Uu 56 dal LS tant DK,
eR) ον &| ἀφ» ‏ܢܝ̈ܢܐ‎ Mid peus LE ao ‏ܦܨ‎ lis pe
Om ‏ܕܩܕ‎ dal ὯΔ Δὲ qune eus ‏ܐܨ‎ ον Ed 5 sers
Me ehe ciel GU Gb Le ux lus Ges Gil qeu ai :
GR ‏ܘܐ ܨ‎ es A sal ‏ܐܝܐ‎ ae ‏ܐܫ̈ܝܢ‎ Lt ail ‏ܟܪܟܬܐ‎ PETER
gts ΟΥ) se sum ον οἊ ‏ܐܨ‎ os une Lots Abel ie be ὡς
‏ܨܖܬ̄‎ Sel ‏ܘܐ‎ DS A Lie Y quus clu US Gb “oil nie δὰ
- V| Lame :59 EU QUE ES 3 - ‏ܠ‎ ste Yl ὁ. Ree Lo
οὐδ οἈ. ‏ܐܨ‎ bel ste) JU. lel ολ) ‏ܬܩ ܨܪ ܐܨ‎ pl 10]

1. Cod. ares,

sa servante οἱ sa fiancée quand tu l'auras avilie et déshonorée? Quel prétexte
donneras-tu? quelle réponse feras-tu lorsque tu seras interrogé par celui qui
t'a donné cette gloire immense? Ce sera justement, lorsque nous l'aurons
irrité, qu'il n'aura pas d'indulgence pour nous en ce monde et que nous n'au-
rons pas de moyen d'échapper à sa colére. » Quand l'empereur entendit ces
paroles, comme il était juste et vertueux, il admira son intelligence et sa
sagesse et, commo il craignait Dieu et 16 redoutait, il ordonna sur-le-champ
de la ramener avec les servantes, les eunuques et les soldats à son couvent.
La supérieure et les religieuses vinrent joyeuses à sa rencontre, en remer-
ciant Notre-Soigneur le Messie qui l'avait sauvée οἱ ramenée sans tache. Quaud
les religieuses l'interrogérent, elle leur apprit tout ce qui s'était passé οἱ
le leur raconta. Elles lonèrent Dieu qui protège ceux qui se fient en lui.
Quant à l'ennemi, à l'adversaire odieux, il ne cessa pas sa lutio contre la
bienheureuse Bartänoubä. Il alla en hâte au pays des Perses (El-Fors) où
habitent les idolàtres et répandit la renommée de cette vierge. Elle parvint
au roi qui était idolàtre, ne connaissait pas Dieu ot aimait les plaisirs cou-
pables. Il envoya une troupe de soldats et des eunuques et écrivit à l'empereur
Constantin des lettres porlides, craignant qu'il u'écartàt ses troupes de Rome,
et les envoya avec ses soldats à l'empereur Constantin. 11 leur dit : « Allez
dans le pays de Rome et demandez après le couvent où cst Bartànouba ; quand
vous l'aurez trouvée, saisissez-la et amenez-la-moi rapidement; liàtez-vous
de traverser cette distance en voyageant jour et nuit : si vous me l'amenez,
