ων

15

10

20

[145; JV. — LETTRE V (SYR. Xl. SUR LE RENONCEMENT. 447

,

- a - ‏ܬ 3 ܀‎ Li 3 ‏ܢ . 3 ܚ‎ Σ “ρα
καὶ ἀντὶ Σίμωνος Kroëe, ἐπειδὴ OX yt, αὐτῶν ἡ ζωὴ καὶ προέχοναν παρ᾿ ὃ ons 0:2 τοῦτη
:

ο

καὶ ἡμεῖς, ἐπειδὴ προσεθήκατε τῇ ἡλικίχ ὑμῶν κατὰ Θεὸν, ὀνάγκη Havas τὸ ὄνομα

τῆς

x

:
τὰ Θεὸν ὑμῶν προκοπῆς.
^ 4 ‏ܚ‎ * Le , 4 4 - ^ ιά
‏ܒܡ‎ ἀγαπητοὶ ἐν Ἀυρίῳ, οὓς ἀγχπῶ ἐν 4 καρδία pos χαὶ ζητῶ τὸ συμφέρυν
€ - ο ‏ܬ‎ Ld 3 LI M , H 4 , ` PA * M Li - ^£.
ὑμῶν ὡς ἐμαυτοῦ, ἐπειδὴ ἐλογίσθητέ uo: εἰς τέκνα χατὰ Θεὸν, πειρασμὸν ὑμῖν παρενο-
χλεῖν ἀχούω ', καὶ φοβοῦμαι μήπως ἀφ' ὑμῶν suu xtusc Ἴκουσα γὰρ ὅτι θέλετε χαταλεῖ-
1 * , * - ‏ܕ ܙ‎ 7 * ` , μα «4 ri * λύ ^ ^ " — 0 ‏ܚ‎
‏ܝ‎ τὸν ‏ܝ‎ ὑπὸ λύπης μὴ χρατηϑείς.
Οἶδα γὰρ 30 ὅτι ἐὰν ἀποστῆτε ἀπὸ τοῦ τόπου ὑμῶν, o) προχόψετε τὸ σύνολον,
E - ῃ * LENS) "o;
οὕπω γὰρ βέλημα Θεοῦ ἐστιν. '"Exw ἀφ᾽ ἐχυτῶν ἐξέλθητε, οὐ συμπράξει, οὐδὲ συνεζελεύ-
. , ~ « 3 ‫, πω ‏ܝ ,ܕ‎
σεται ὑμῖν ὁ Θεὸς, καὶ φοβοῦμαι μὴ ἐμπέσωμεν εἰς πλῆθος χαχῶν. Nat ἐὰν τῷ ἰδίῳ θελ-
» ‫. + 9 " 3 - * NIE * 2
ματι 66906 pev, οὐκέτι ὁ Θεὸς ἀποστέλλει τὴν δύνχμιν αὐτοῦ τὴν χατευοδοῦσαν " πάσας
` » M - M ^ LA) ‏ܩ 3 ܝ - ܝ “ € ܕ‎
τὰς ὁδοὺς τῶν ἀνθρώπων" ἐὰν γὰρ ὁ ἄνθρωπος ποιήσῃ πρᾶγμα τι ἀφ᾽ ἐχυτοῦ οὐ συµπράττει
αὐτῷ ὁ Θεὸς χαὶ εὑρίσκεται ἡ χαρδία αὐτοῦ πικρὰ καὶ ἀδύνχμος, ἐν πᾶσιν οἷς 78
00 Ἢ γὰρ ἀπάτῃ τῶν πιστῶν, χαὶ ὁ ἐμπαιγμὸς αὐτῶν, προφάσει προκοπῆς γίνεται"

‫ܰ

δι οὐδενὸς γὰρ ἄλλου ἠπατήθη ἡ Εὔα, εἰ μὴ προφάσει ἀγαθοῦ καὶ προχοπᾶς”, ἀχκούσχοιχ

H

γὰρ ὅτι € ἔσεσθε ὡς (enl » καὶ μὴ διχχρίνχσα τοῦ λαλήσαντος τὴν φωνὴν, παρήκουσε

1. Dans le ms. syr. de Paris, n° 201, fol. 162° (P) la présente lettre porte le n° v1 Zet non x1): Sel
‏ܕܫܬ‎ Lyme ‏ܐܓܪܬܐ ܕܡܪܝ ܐܡܝܘܢܝܣ‎ Les variantes sont celles de W. — 2, ILas.sse P, — 3. om, 1”.

leur vie a été changée et qu'ils sont devenus plus parfaits qu'ils n'étaient.
C'est pour cela que nous aussi, lorsque vous avez progressé en votre vigueur
selon Dieu, il (nous) a fallu changer le nom de votre avancement selon Dieu.

2 (ef. Syr., xi, 1). Mes hien-aimés dans le Seigneur, vous que j'aime de
tout cœur et dont je cherche l'avantage comme le mien propre, puisque vous
m'avez été attribués pour enfants selon Dieu, j'apprends donc que la tentation
vous presse et je crains qu'elle ne vous arrive par votre faute. J'ai entendu
dire en effet que vous voulez abandonner votre place οἱ j'en ai été peiné ',
bien qu'il y ait longtemps que je n'avais été saisi par la tristesse. Car je sais
trés bien que si vous quittez votre place, vous ne profiterez en rien, car ce
n'est pas la volonté de Dieu. Si vous partez de vous-mémes, Dieu ne vous
aidera pas et ne sortira pas avec vous, ot je crains que nous ue tombions dans
une multitude de maux. Et si nous suivous notre propre volonté, Dieu ne nous
envoie pas sa vertu qui fait prospérer ° toutes les voies des hommes; car si un
homme fait quelque chose de lui-même, Dieu ne coopère pas avec lui, et son
cœur se trouve triste et saus force dans toutes les choses auxquelles il s'ap-
plique. Car les fidèles sont trompés et captivés par l'illusion du progrès spiri-
tuel. Éve, en effet, n’a été trompée par rien autre que par le prétexte du bien
et du progrès; c'est lorsqu'elle x entendu : rous seres comme des dieuc?, et
qu'elle n'a pas discerné la voix de celui qui parlait, qu'elle a désobéi à l'ordre de

1. Cf. Ap. 5, supra, p. 405 el 412. — 2. Gen., nr, à.

0 ܠ +

"A

16.
