* f. 16^ r^.

* [. 165 r°.

483 AMMONAS. [180]

μὴ πιστεύσῃς σεαυτῷ ἐν χαιρῷ ἀναπαυομένῳ ἀπὸ τῶν παθῶν, διότι στέλλουσιν ἑχυτοὺς οἱ

δόλιοι πρὸς καιρὸν ἐν πανουργίαις, ἕως οὗ ἄνθοωπος ἀπολύσῃ τὴν ἑαυτοῦ 0 Pria
ὅλιοι πρὸς ρ π pyiats, ἕως οὐ ἄνθρωπος χπολύσῃ τὴν ἑαυτοῦ χχρδίαν νομίζων

» , n" I , δοῦ 3 05 ‏ܢ‎ 4 BH A n Yos * ct
ὅτι ἀνεπάη, καὶ ἄφνω εἰσπηδοῦσιν ἐπὶ τὴν ταλαίπωρον ψυχὴν, xxi ἀρπάζουσιν αὐτὴν ° ὡς
"n ^ ‏ܝ . ~ + 3 ܢ‎ - + ^
‏ܡ‎ καὶ ἐὰν ἐπιχοχτέστεροι αὐτῆς ‏ܡ‎ ἐν παντὶ ἁμαρτήματι ταπεινοῦσιν αὐτὴν
ἀνελεημόνως" χαλεπώτερον τῶν παρὰ τὰς ἀργὰς ὑπὲρ ὧν 19470 σ συγχωρηθῆναι, Σταθῶμεν

M Σ 3

οὖν ἐν » 3 Θεοῦ, καὶ φυλάξωμεν ἐπιτελοῦντες τὸ πουχτιχὸν ἡμῶν, φυλάσσοντες πάσας τὰς

ἀρετὰς, αἵτινες χωλύουσι τὴν κακίαν τῶν ἐχθρῶν᾽ διότι οἱ χύποι χαὶ οἱ μόχθοι τοῦ μι-

3 ‏ܡ ܠܓ‎ H

. - p! ‫, , , E) 0 tum = 1 D ‫. ‏ܢ‎ 3 x
2009 βίου τούτου, οὗ μόνον ὅτι φυλάττουσιν ἡμᾶς ἀπὸ τῆς πονηρίας, ἄλλχ καὶ αὐτοὶ

πάλιν εὖ ‏ܣܩ‎ τιζουσι τοὺς στεφάνους της ψυχῆς πρὸ τοῦ ἐξε)θεῖν £ τοῦ σώμ. ιχτος.

΄ p

«Φύγωμεν τοίνυν, ὦ ἀδελφοὶ, τὸν κόσμον καὶ τὰ ἐν αὐτῷ, ἵνα χληρονομήσωμεν τὰ
ἐπουράνια ἀγαθά. Ἢ γὰρ κληρονομία τοῦ Κόσμου τούτου χρυσός ἐστι καὶ ἄργυρος, καὶ οἰχίαι
χαὶ ἐνδύματα, καὶ οὐ μόνον ὅτι παρασκευάζουσιν ἡμᾶς ἁμαρτάνειν, ἀλλὰ wai ἀπερχόμενοι
χαταλιμπάνομεν αὐτά. Ἢ δὲ τοῦ Θεοῦ Ἅληρονορ,{2. ‏ܒܡ‎ ¢ εστιν: ἣν ὁ ὀφθχλμὸς οὐχ
εἶδε, καὶ οὓς οὐχ Ἴχουσε, χαὶ ἐπὶ χαρ οδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέθη, καὶ ταύτην ἐχαρίσατο ὁ
Θεὸς τοῖς ὑπαχούουσιν αὐτοῦ ἐν τῷ μιχρῷ κχιρῷ τούτῳ ? καὶ λαμβάνουσιν αὐτὴν οὐκ ἀργῶς,

^

ἀλλὰ δι’ ui καὶ ὕδωρ καὶ ἱμάτιον, ἃ παρέσχοντο τοῖς δεομένοις, xoi διὰ φιλανθρωπίαν

1. πονηρείας Ms. — 2. ἀμέτριτός Ms. — 3. Cf. I Cor., it, 9.

de passions, parce que lex (ennemis) rusés se contiennent pour un temps,
trompeurs qu'ils sont, jusqu'à ce que l’homme ait relâché son cœur en pensant
qu'il est dans le repos; alors ils s'élancent tont d'un coup sur cette malheureuse
âme, ils la saisissent * comme un passereau οἱ, s'ils l'emportent sur elle,
ils l'humilient sans pitié dans tous les péchés; il lui est bien plus dillicile
d'obtenir le pardon (de ces choses) que de celles pour lesquelles elle priait
au commencement.

65. Tenons-nous done dans la crainte de Dieu, et prenons garde d'exercer
notre activité en observant toutes les vertus qui font obstacle à la malice des
ennemis, parce que les travaux et les souffrances de cette courte vie non seu-
lement nous gardent du mal. mais préparent encore les couronnes de l'àme
avant qu'elle sorte du corps.

66. Fuyons donc, mes fréres, le monde et ce qui est en lui, pour que nous
héritions des liens du ciel. Car l'héritage de ce monde est l'or et l'argent, les
maisons et les vétements; non seulement toutes ces choses nous portent à
pécher, mais nous les abandonnons lorsque nous quittons ce monde. L'héri-
tage de Dieu est immense; l'œil ne l'a pas vu, l'oreille ne l'a pas entendu, il
n'est pas venu à l'esprit de l'homme' et Dieu l'a donné à ceux qui l'écoutent
dans cette courte vie, et qui ne le cherchent pas dans l'oisiveté, mais à l'aide
du pain de l'eau οἱ des habits qu'ils ont donnés à ceux qui étaient dans le
besoin, à l'aide d^ la philanthropie et de la pureté du corps loin de la corrup-

1, Cf. Is., LxIv, 4, et I Cor., ‏ܕܐ‎ 9.

10

ων

10

