σι

1169] V. — INSTRUCTIONS. — 2° DIX-NEUF EXHORTATIONS. 471

le)". Tree σεαυτὸν 7 9095 ἵνα, ὥσπερ 50 ἀπὸ τῆς πηονείχς, οὕτως 5 |
Y ‏ܐ‎ 35 , Dy i^ D » SUITE 1
E = 3 3 * - DAMES . μα ’ ® v ῃ

χαὶ ἀπὸ τῆς ἐπιθυμίας τῶν ἡγθαλμῶν καὶ τῆς ἀχοῆς καὶ τοῦ στόματος '. ὅπως τοὺς μὲν

4. - ᾿ n 1 - "E TD
ὀφθαλμοὺς ἔχτις τῷ ἔργῳ σου προσέχοντας μόνον καὶ μὴ κατανοηῦντας ἄνω ον εἰ uf, ὅπου

$
D
\ , ^
i #

"esl σο ἐστὶν 9 “υγαιχὶ Oi 0 εὐποοσώπῳ τὸ 97 5  γωοὶς
posa σοὶ ἐστιν εὔλογος" γυναιχὶ Oi ἢ ἢ ‏ܘܳܐ‎ εὐπροσώπῳ τὸ χαθήλου μὴ 70940 up

^ m * + M JUN ‏ܙ‎ ^ 4 * 4 7 ^ + - , ' 1
πολλῆς χνχγχῆς τὰς δὲ ἀκοὰς UA συγμρώρει ἀκούειν κατά τινος, μηδὲ ἀνωφελεῖς ὁμιλίας",
τὸ δὲ στόμιχ GO) συγᾶν πάντοτε ὅπως οὕτως ποιῶν εὕρως ἔλεος παρὰ Kusion τοῦ Θεοῦ, ᾧ ἡ

MY ‏ܝ * * 1 ܝ ܕ ܪ‎ Ld -» H #
DOUX χαὶ τὸ χράτης sig τοὺς αἰῶνας τῶν χἰώνων. Au.

A

Eye πάντοτε τὸ πρόσωπον καὶ τὸν λογισμὸν τιμητιχὸν καὶ ὑποπίπτοντα, Συντυχὼν δὲ τινι ἕνα ἢ δύο λόγους εἶπέ
μόνον μετὰ ἀγάπης, εἶτα σιῶπα. Εἰ δὲ ἐξετασθῇς, τὰ πρὸς ἂν άγκην ἀποχρίνου μόνον καὶ πλέον μηδὲν, καὶ οὕτω

πάντοτε ἔσο ὑμνῶν καὶ εὐλογῶν τὸν θεὸν ὅτι αὐτῷ ἢ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. 'Aynv. (sic exil).

‎K add. καὶ τῆς ἁφῆς. — 3. ἵνα τοὺς ὀφθαλμοὺς ἔχῃς σεαυτῷ‏ .3 — ܠ ‎ἐγκρατεύεσθαι E; ἐγχρατεύσῃ‏ .1 — )ܙ
‎εἰ μὴ ὅτε βλέπεις ὅτι χρεία‏ .4 — ܠ ‎μόνῳ προσέχουτας καὶ to ἔργω σον καὶ μὴ ταχὺ κατανόει‏
‎prûé ὁμιλίας ἀνωφελεῖς, μήτε‏ .7 — ܠ ‎xai K. — 6. ἐμθλέψαι‏ .3 — ܠ ‎εὔλογός ἐστι E: εἰ μὴ ἐστι γρεία εὔλογος‏

‎ἅπτου τινᾶς, μάλιστα ἄλλου σώματος ‏ܓܠ‎ Ce manuscril porle aussilôl τὸ ὃὲ στόμα σον, ἔστω πάντοτε σιγὼν
el la fin de XVIII que nous avons reproduile plus haut aux variantes.

‎19. Prends bien garde de t'éloigner de la concupiscence des yeux, de
louie οἱ de la bouche, comme tu t'éloignes de la fornication; afin que tu
tiennes les yeux attachés à ton ouvrage seulement, sans regarder en. haut, si
ce n'est lorsque tu as un motif raisonnable. No porte aucunement ton atten-
tion sur une femme ou sur un homme au beau visage, à moins d'une grande
nécessilé; ne laisse pas tes oreilles entendre quelque chose contre quelqu'un,
ou des discours inutiles; que ta bouche se taise toujours, afin qu'en agissant
ainsi tu trouves miséricorde devant le Seigneur Dieu, à qui gloire et puissance
dans les siècles des siècles. Amen‘.

‏ܝ

‎1. Le ms. grec de Paris, no 1138A, du xtv* siècle, porte aussi, fol. 223": τοῦ 4584 ᾽Αμμωνᾶ, χεφάλαια
πάνυ ὠφέλημα. Πρόσεχε σἑαντῷ (sir) ἀκριδῶς. La rédaction est un peu différente et très incorrecte, come
on le voit déjà par ces quelques mois. Nous avons vu d'ailleurs aux variantes que les uiss; Coixlin 283
el suppl. grec 1319 ditrèrent de la rédaction commune, Pour expliquer ces variantes d'un méme ouvrage.
lorsqu'il ne s'agit pis de plusieurs traduclions, on peut supposer que l'ouvrage a passé par les
mains de sophisies analogues à Synésius qui altichail pou d'importance aux mots et remplacail le
texte d'un auleur par ses improvisalions : « Souvent, quand je lix un livre, je n'alleuds pas ce que
va dire l'auleur; mais je lève les yeux et, nmvinspirant. de l'ouvrage, j'en compose moi-méme la
suite, sans hésiter, commise si je continuais ma lecture et d'aprés l'encliatteinent. naturel des pensees,
Puis je compare mon improvisalion avee le lexle que j'ai sous les yeux, el je me souviens d'avoir
souvent rencontré, non seulemont les miémes idées, niais encore les mêmes expressions, D'autres fois
j'ai deviné Le sens avec (aul de bonheur, que malgré Ia différence des mols il $ avail toujours nnité de

‎composition, » Cf. Syauesii opere, ed. Petau, Paris, 1612, p. 61 c.

‎PATD. OR. — ( XL — F. ^. 31
