10

ει

ܙ)1

[183] VI. — DEUX FRAGMENTS. 40:5

Pr

N + Ne 5 - + $ ’
1*? xxi ἀσθενε [t4 εἶναι 22! ἀνδος €10!, Qu δύνασθε ELE εἶνχι PET ἀδιάφος 20, ® την QU. M

ܨ
‎τοῦ Θεοῦ ποθήσατε 4 τὴν φιλίαν τῶν ἀνθρώπων. Ὃ ἀγχπῶν τὴν φι αν τῶν ἀνθοώπων‏
‎ἀφίσταται τῆς φιλίας τοῦ Ceo γέγρυπται γάρ « ἕως θανάτου ἀγώνισχι ὑπέρ τῆς 8‏
‎m 4, H (| + »‏ ̈ܝ ܝ ‎M Hd # m r‏ ) ΄ #

θείας ». 'O τῆς ἀληθείας φουοντίζων, πάντως τοῦ νόμου τοῦ Θεοῦ ὑπαχούει, ὁ δὲ ὑπακούων

τῷ νόμῳ τοῦ Οεοῦ ἐναντιοῦται τοῖς τὸν νόμον τοῦ Θεοῦ καταπατοῦσιν,
Οὐκ ἔστι nav τὸ πᾶσιν ἀνθρώποις θέλειν ἀρέσχειν, γέγραπται γάρ' € Οὐχὶ ὅταν χα-
λῶς ὑμῖν εἴπωσι πᾶντες οἱ Ζνθρωποι »" οἱ προρῆται ὑπὲρ τῆς sins ἀπέθνταχον, οἱ Ven

` 9 ὦ

D
m . : ^ " 1) 3 ES
δοπρορῆται τὰ πρὸς ἀδονὴν ἔλεγον τῶν ἀνθρώπων καὶ ἠγαπῶντο. Ὃς! θΐἕλεις ἐπιλέξαι ἐχ

D

200 ‏ܕ‎ ἢ ( - . ‏ܕ‎ -
τὴς αληθείας, φρόντισον χαὶ αποθσνεῖν ὑπὲρ αὐτῆς, Wh τὰ προς 4900s τῶν ἀνθρώπων

ܢ

“ ‏ܕ‎ ` M $05 νο E à ‏ܢ‎ νο - 6 2 ‫. € ‏ܓ‎
‎ποιῆσαι καὶ ἀγαπᾶσθαι ὑπ᾽ αὐτῶν, ᾿Ιδοὺ ἐγὼ καθώς κατελαθόμην ἔγραψα" ὑμεῖς τὸ
M - -- 37: e 8 LN “4 e" ; : 43 E - 2: ΚΝ "n
ἀναπαῦον ὑμᾶς movíaxTt ἐγὼ οὕτω λογίζομχι, ὅτι ἐὰν προς ἡδονὴν τῶν ἀνθρώπων ποιή-

` ‏ܝ - " ܇‎ 3 + , B M - ~
σητει καὶ αὐτοὶ ὕστερον χαταγνώσονται ὑμῶν τῆς dvevhabelus" ἐὰν δὲ τῆς ἀλεθείας ζηλωταὶ
‏ܨ‎ . M
qvae, χὰν μικρὸν λυπυθῶσι xa ὑμῶν, ἀλλ᾽ ὕστερον θαυυάσουσι xxi ἐπαινέσουσι τὸν
ἔνθεον ὑμῶν ζῆλον.
Φύγωμεν οὖν τοὺς τῶν ἀνθρώπων ἀνωφελεῖς συνδυχσμοὺς μόνωσιν ἁσπαζόμενοι, ἐπι-

65:7 γὰρ καὶ τῆς εἰρηνικῆς χαταστάσεως οθοροποιὸς ἢ ἡ τῶν οἰχειοτέρων συνδικίτησις"

1.70 Δ. — 2. ἐπισλαθεῖς A. — 3. φθοροποιοέ A.

guerre; car vous ne pouvez pas être pusillanimes et courageux; vous πο
pouvez pas être diligents ct indillérents. 7 Désirez l'amitié de Dieu ou l'amitié
des hommes. Celui qui aime l'amitié des hommes s'éloigne de l'amitié de
Dieu. Car il est éerit : Combattez jusqu'à lu. mort pour la vérité". Celui qui
prend la vérité à cœur obéit en tout à la loi de Dieu, et celui qui obéit à la
loi de Dieu est opposé à ceux qui foulent aux pieds la loi de Dieu.

11 n'est pas bon de chercher à plaire à tous les hommes; car il est
écrit : Malheur (ἃ vous) lorsque tous les hommes diront du bien de vous?; les
prophètes sont morts pour la vérité, tandis que les faux prophètes ont dit ce
qui plaisait aux hommes οἱ en ont été aimés, Toi qui veux épiloguer sur la
vérité, pense (plutôt) à mourir pour elle, et nou à faire ce qui plait aux hommes
et à être aimé par eux. Voilà que j'ai écrit comme j'en avais eu l'idée; pour
vous, faites ce qui vous conduit an repos; mais, pour moi, je pense que si vous
agissez pour l'agrément des hommes, ceux-ci finiront par condamner votre
manque de serupules; tandis que si vous êtes pleins de zèle pour la vérité,
quand bien méme ils commenceraient par être nn peu de mauvaise hnmeur
contre vous, ils finiront par admirer ct par louer votre zèle selon Dieu.

3. Fuyons donc les réunions inutiles des hommes, attachons-nous à la
solitude. ear le commerce avee nos proches est nuisible et détruit l'état
(dame) pacifique. De méme que des hommes vaillants, malades de la

1 Eccli.. 1v, 28, — 2. Luc, vt, 26,

A pe s.

* A Ρ. 29.
