ες {.
‏ܫ‎

289

443 AMMONAS. [140]

8 ps. $e 1) . - - -
λουσι ὃ. Κἀγὼ δὲ ὁ πατὴρ ὑμῶν μεγάλους ὑπέμεινα πειρασμοὺς, καὶ ἐν τῷ κρυπτῷ καὶ ἐν τῷ

φανερῷ, χαὶ ὑπέμεινα τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ προσδεχόμενος χαὶ αἰτούμενος, καὶ διέσωσέ με,

,

Καὶ ὑμεῖς τοίνυν, ἀγαπητοί μοι", ἐπειδὴ "0 εὐλογία Κυρίου κατέλαβεν ὑμᾶς, " ἐπηκχο-
λούθησαν οἱ πειρασμοί. Ὑ πομείνατε οὖν ἄχρις ἂν" αὐτοὺς παρέλθητε' ἐὰν γὰρ αὐτοὺς
παρέλθητε, μεγάλην προκοπὸν ἕξετε καὶ προσθήκην "" ἐν πάσαις ταῖς ἀρεταῖς ὑμῶν, xxi
δοθήσεται ὑμῖν μεγάλη ἀγαλλίασις ἐξ οὐρανοῦ. ἣν οὐχ ἔγνωτε, Τὸ δὲ φάρμακον τοῦ παρελ-
ἠεῖν τοὺς πειρχσμούς ἐστιν, ἵνα μὴ ὀλιγωρήσητε, ἀλλὰ προσεύξησθε ? τῷ Θεῷ ἐν ὅλῃ καρ-
δία εὐχαριστοῦντες, καὶ μ.ακροθυμήσητε"' ἐν πᾶσι, καὶ παρελεύσονται "5 ὑμᾶς" xal γὰρ
Ἀθραλμ, καὶ 00 καὶ Ἰὼῤ xai ἕτεροι πλεῖστοι πειρασθέντες ἐφάνησαν δοχιμώτεροι.
Aix. τοῦτο γέγραπται: « Πολλαὶ αἱ θλίψεις τῶν δικαίων καὶ ἐκ πασῶν αὐτῶν ῥύσεται '"
αὐτοὺς ὁ Κύριος »" πάλιν Ἰχκωύος λέγει « ᾿Αθυμεῖ τις ἐν ὑμῖν, προσευχέσθω. » Ὁρᾶτε
πῶς πάντες οἱ ἅγιο! ἐλθόντες εἰς τοὺς πειρασμοὺς, τὸν Θεὸν ἐπεκχλέσαντο '

ΝΞ

Πάλιν γέγραπται « Πιστὸς ὁ Θεὸς, ὃς οὐχ ἐάσει ὑμᾶς πειρασθῆνχι ὑπὲρ ὃ δύνα-
#

oe? ». ᾿Γοιγαροῦν διὰ τὴν εὐθύτητα τῆς καρδίας ὑμῶν συμπράξει ὑμῖν ὁ Θεός δ" εἰ μὴ γὰρ

428» ὑμᾶς, οὐκ ἐπέφερεν ὑμῖν πειρασμούς" γέγρχπται γάρ « Ὃν 2) Κύριος παι-

8. C om. ὀφείλ. — 9. C om. μοι. — 10. ( om. ἐπειδὴ. — 11. A om. ἄν. — 12. À : προσθῇ. — 15. A |
προσεύξασθαι. — 14. À : μαχροθυμήσατε. — 15. A : παρελεύσεται. — 16. (Σ : ῥύεται. — 1. C : ἐπεκ. v. 8. (ord.
inv). — 2. ‏ܓ‎ δυνάμεθα. — 3. C om. Τοιγαροῦν-θεός (A : σναπράξαι).

doivent aussi nécessairement supporter des tentations. Moi-mème, votre père,

j'ai supporté de grandes tentations, et en secret et en publie, je me suis sou-

mis à la volonté de Dieu; j'ai pris patience, j'ai supplié (Dieu) et il m'a sauvé.
2. Vous donc aussi, mes bien-aimés, lorsque la bénédiction du Seigneur

* Gr. 980 vous est arrivée, ° les tentations l'ont suivie. Patientez donc jusqu'à ce que

vous les ayez surmontées, car, si vous les surmontez, vous en retirerez un
grand avantage et un accroissement pour toutes vos vertus, et il vous sera
donné une grande allégresse céleste que vous ne connaissiez pas. Le remède
pour vaincre les tentations est de ne pas tomber dans la négligence, mais de
prier Dieu en lui rendant grâces de tout cœur οἱ d’avoir une grande patience
en tout, et elles vous quitteront. Car Abraham et Jacob et Job et beaucoup
d'autres qui ont été tentés ont paru de meilleur aloï; c'est ponr cela qu'il est
écrit : Nombreuses sont les épreuves des justes, le Seigneur. les délivrera d'elles
toutes". Jacques dit encore : Si lun de vous souffre, qu'il prie”. Voyez-vous
comment tous les justes, lorsqu'ils sont tombés dans les tentations, ont invo-
qué Dieu?

3. Il est encore écrit : Dieu est fidèle, lui qui ne permettra pas que vous soyez
tentés au-dessus de vos forces ὃ. Dieu opère donc en vous à casse de la rectitude de
votre cœur; s'il ne vous aimait pas, il ne vous aurait pas imposé de tenta-

1. Ps. xxxi, 20, — 2. Jacques, v, 13. —3. I Cor., x, 13.

[2]

10

ܗ

10

