454 AMMONAS. [159
σφόδρα. Ἔν αἷς δὲ ἐνοικήσει ψυχαῖς, μεγάλα αὐταῖς ἀποκαλύψει μυστήρια, χαὶ ὁμοία
αὐταῖς ἐστιν ἢ ἡμέρα χαὶ ἢ ‏.]ܥ‎ ᾿Ιδοὺ ἐγνώρισα ὑμῖν τὴν ἐνέργειαν τοῦ πνεύματος τούτου 1,

Οἴδατε δὲ 3, ὅτι πειοχσμὸς οὐχ ἐπιφέρεται ἀνθοώπῳ, εἰ μὴ λάθη πνεῦμα" ὅταν δὲ
‏ܕ‎ n h 9 e ῃ Del [ , e

-

260 πνεῦμα, παραδίδοται τῷ διχδόλῳ ὑπὲρ τοῦ ? πειρασθῆναι. Τίς δὲ αὐτῷ * αὐτὸν πα-
ρχδίδωσι; Τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ. ᾿Αδύνατον γὰρ τῷ διαθόλῳ πειρᾶσαι πιστὸν, εἰ μὴ
παραδῷ αὐτὸν ὁ Θεύς.

Ὅτε γοῦν ? ὁ Κύριας ἡμῶν ἐθαπτίσθη, ἀνήνεγχε" τὸ Πνεῦμα αὐτὸν 5 εἰς τὴν ἔρημον
πειρασθῆναι ὑπὸ τοῦ διαθόλου, καὶ οὐχ ἠδυνήθη πρὸς αὐτὸν ὁ διάβολος. — Ἡ δὲ δύναμις
τοῦ Πνεύματος ἡ, μετ τοὺς πειρασμοὺς, μέγεθος ἕτερον προστίθησι τοῖς ἁγίοις καὶ
δύναμιν πλείονα 1

Κατὰ πάντα γοῦν, δοξάζωμεν '" τὸν Θεὸν'', ᾧ xxi εὐχαριστῶμεν, εἴτε ἐν τιμῇ, ἢ ἐν
ἀτιμίχ, ὅτι ἀνήγαγεν ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ σκοτεινοῦ ἀέρος ἐχείνου, χαὶ ἀποχατέστησεν εἰς τὸ

2 0 ,
υψος TO προτέερον.

1. Le «yriaque porte un paragraphe en plus. — Les deux paragraphes suivants figurent dans À
p. 28, d'aprés le manuscrit 464 du Sinai, fol. 241". — 2. A add. ἀδελφοί pou. — 3. εἰς τὸ À. — 4. om. A. —
5. οὖν A. — 6. ἐθαπτ. καὶ to Πνεῦμα ἐπῆλθεν ἐπ᾽ αὐτὸν ἐν εἴδει περιστερᾶς. τότε ἀνήγαγεν αὐτὸν À. — 7. om. À.
— 8. A add. ἡ. — 9. Le syriaque porte plusieurs paragraphes en plus. — 10. δοξάσω A. — 11. Le frag-
ment cilé par A, d'après le ins. 464 du Sinai, s'arrête ici et ajoute "Auf.

Aux àmes dans lesquelles il habitera, il révélera de grands mystères; pour
elles le jour et la nuit seront la même chose. Voilà que je vous ai fait connaitre
l'action de cet esprit.

4. (Ce paragraphe du syriaque, personnel à l'auteur, manque dans le présent
manuserit grec.) |

5. Vous savez que la tentation n'est pas infligée à l’homme, s'il n'a pas
reçu l'Esprit; mais lorsqu'il a reçu l'Esprit, il est livré au diable pour être
tenté '. Mais qui le lui livre? L'Esprit de Dieu. Car il est impossible au diable
de tenter un fidéle si Dieu ne le lui livre.

6. Lors done que Notre-Seigneur a été baptisé, l'Esprit l'a conduit au
désert pour ètre tenté par le diable, et le diable ne pouvait rien contre lui *.
Mais la force de l'Esprit, après les tentations, ajoute aux saints une autre
grandeur et une force plus grande.

7. En toute chose donc, louons Dieu et rendons-lui grâce soit dans l'hon-
neur, soit dans l'humiliation, parce qu'il nous a arrachés à cet air ténébreux*.et
qu'il nous a rétablis à (notre) premiére hauteur.

1. ¢ supra, p. 06 — 2. Cf. Matth. 1v. — 3. Cf. 000 vi, 12.

3

au

ܗܨ
