οι

10

[165] V. — INSTRUCTIONS. — 2 DIX-NEUF EX JIORTATIONS. ^67

LES . 2 1 ͵ 13 ‏ܟ‎
‎των "1 αλλ) ὡς) ὑπομιμνήσκων μετὰ TAGS T4 7809295 σύνης LA. TILITNTOS ¥ "κὴ 723

7:4904 Aeque iv ὀργὴ τοῦ στόματός ση». ᾿Αγωνίζου πάντοτε ὡς θχῤῥῶν xui πιστεύων ὅτι

ἐνώπιον τῶν ὀφθχλιλῶν τοῦ (ὐεηῦ εἴ, καὶ ὡς ὁρῶν αὐτὸν πάντοτε" οὕτως αὐτὸν τοέμε ! καὶ
~ 1 á 0 » - ΝΡ ‏ܙ‎ 3 “ U
φοροῦ, εἰδὼς '* ὅτι πρὸς MEZ ἀδιήγητον αὐτοῦ δόξαν καὶ µε; χλωσύνην οὕτως ἔσῃ ὡς μὴ

T

t ‏ܕ ܕ ܙ‎ / s ͵ »
ὑπάρχων, vi και σποδὸς γαι GXT2UX AIX 20534

-

, ‏ܝ‎ B et 4 r^ hj " E CE)
117. Τήρει σεαυτὸν ' X42 6c, ὡς πιστεήων ὅτι ὁ Κύριος δι" ‏ܡ‎ πλούσιος ὧν 0

ἡμῶν ἀπέθανε καὶ ἔζησε, χαὶ τῷ αἵματι 9 ἠγύρασεν ἡμᾶς, ἵνα. καὶ σὺ ὡς 3 03
ρασμένος μηκέτι σεαυτῷ ! Tho, ἀλλὰ τῷ Κυρίῳ" καὶ ἔσο" δοῦλος χὐτοῦ τέλειος κατὰ πάντα
τοῦ πληροῦν τελείως τὴν ἀπάβειαν' καὶ ὥσπερ πρχότατον τῆνος ἀναντιῤῥήτως ὑποταῦ-
σόμενον τῷ χυρίῳ αὑτοῦ, οὕτως 2667 πάντοτε ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ νεχρωθεὶς τελείως τοῖς ἢ
‏ܡ‎ πάθεσι" καὶ micn 0030 καὶ τὸ χλθόλου 0 9 !? ἴδιον θέλημα à ἐπιθυμίαν,

--N ‏ܝ‎ 3 ~ ^ * LU +
202 πάντοτε ὅλον σου τὸ Jéaux χαὶ πΆσαν τὴν ἐπιθυμίαν ἔχε το; ἐργάζεσθαι τὸ θέλημα

- - € “ ΄ " € ' 2 " δν n "EE
τοῦ 68 ἵνα οὕτως !! νεδέποτ quon ἑαυτὸν 7 ἐλεύθερον 7, ἔχοντα ἑαυτοῦ ἐξουσίαν, X)
11. ἐλέγχων αὐτὸν D. — 19. oin. D. — 13. πραύτητος B. — 15. καρτέρει B. — 15. καρτέρει καὶ τρέµε xoi
ὡς εἰδὼς D. — 16, καὶ φοδοῦ τὴν ἀπειλὴν αὐτοῦ, καὶ ὡς εἰδὼς ὅτι ὅσου πρὸς DB. — 17. ὡς μὴ ὧν" 9 yn B.

Aprés le chap. 1B', avant ΠῚ (135, E à une addition :

Τήρει σεαυτὸν ἀχριθῶς' ἵνα εἶτε στήχης, εἶτε κάθε, citi τι ποιεῖς, si: μόνος £ εἶτε μετ᾽ ἄλλων, (lol. 217
τροπώνειν xal παρασχενάζειν σεχυτὸν πάντοτε, ὡς πρέπει παριστάναι ἑνώπιον τοῦ 0εοῦ. ὡς ἐάν τις πο)λὰ καὶ
ὑπέρογγα ἁμαρτήσας, καὶ μετὰ νόθον wai τρόμον μεγάλον ψυχῆς καὶ σώματος, καὶ αὐαρεύεώ ἐν τῇ διανοίᾳ ἀπὸ
ῥυπαρῶν λογισμῶν καὶ πάσης καταγνώσεως. καὶ μετὰ πάσης ταπεινοφροσύνης καὶ πραύτητος, καὶ μετὰ πόλ]ον
αἰδοῦς xai ἐντροπῆς, ὡς τοῦ θεοῦ σκοπεὐουτός σε, xol μὴ ἔχων παῤῥησίαν μηδὲ ἀνανεῦσαι, ἵνα οὕτως μηδεν
ἐπάρσεως ἢ ἔξεως ἢ ἀπονοίας ἔχειν, ἀλλ᾽ εἶναι πάντοτε ἐν πραύτητι καὶ ἡσυχίᾳ καὶ τοῦ ἔχειν τὸ εὐόργητον 1

ἁτάραχον xai ἀθόρυδον, ὡς θεὸν ἐπόπτην ἔχων τῶν ἰδίων κινημάτων.

IL. — 1. σαυτὴν BD. — 3. ὅτι δι᾽ ἡμᾶς ἐπτώχευσεν ὁ Κύριος πλούσιος ὦν, καὶ ὑπὲρ E. — 3. Sic BD (ont. AJ. —
^ ἑαυτῷ BD. — 5. ἔση BD. — 6. πραὺν κτῆνος BD. — 7. εἴναι BD. — 8. B add. ἀνθοώποις καὶ, — 9. τοῖς
πάθεσι τοῖς ἀνθρωπίνοις D. — 10. ἔχειν DD. — 11. om. B. — 12. ἑαυ. λογ. (ord. inv.) D.

non en le réprimandant, mais en l'avertissant en toute humilité et douceur,
alin de ne dire aucune parole dans la colère de ta bouche. Lutte toujours en
étant persuadé et on croyant que tu es devant les yeux de Dieu et en le
voyant partout; ainsi redoute-le et crains-le, sachant qu'en comparaison de
sa gloire inéuarrable et de sa grandeur, tu seras comme si tu n'étais rien,
terre οἱ cendre ct putréfaction et vor.

13. Prends bien garde, en eroyaut que le Seigueur, à cause de nous,
lorsqu'il était riche, est mort pour nous, est ressuscité et nous a rachetés par
son sang, alin que toi, comme acheté à prix d'argent, ti ne vives plus pour
toi, mais pour le Seigneur; sois son serviteur parfait eu tout, pour atteindre
enfiu le calme complet; comme un animal trés doux qui se soumet sans
résistiuee à son maître, ias Liens-toi toujours devant Dieu, mort compléte-
tement aux passions humaines et à tout plaisir, sans avoir jamais de désir ou
de volonté propre, mais que toute ta volonté et tout ton. désir soit toujours de
faire la volonté de Dien, alin de ne jamais te regarder comme libre on comme
ton propre maitre, mais de te dire : « Je suis 1e serviteur de Dieu et il me
