438 AMMONAS. [136]

Ἐπιστολὴ y.

TOY AYTOY. — ΠΕΡῚ AIOPATIROY XAPIEMATOS, ΚΑῚ TOY
ΣΥΣΤΕΙΛΑΙ EAYTOYZ ER TON AMEAESTEPON '.

Τοῖς ἀγαπητοῖς ἀδελφοῖς ἐν Κυρίῳ γαίρειν.

Οἴδατε ὅτι γράφω ὑμῖν, ὡς τέκνοις ἀγαπητοῖς μου", καὶ τέχνοις τῆς ἐπαγγελίας, zx 5
ΣΑ. p.11. τέχνοις ° τῆς βασιλείας ὃ, διὰ τοῦτο * ὑπομιμνήσκω ὑμῖν νυχτὸς καὶ ἡμέρας, ἵνα ὁ Θεὸς ou-
λάξῃ ὑμᾶς ἀπὸ πάσης χαχίχς" «χαὶ» αἰτήσητε καὶ διχπαντὸς φροντίσητε, ὅπως
mxpioyn" ὑμῖν διάκρισιν χαὶ ἀνάδλεψιν ἵνα μάθητε διακρίνειν τὴν δικφορὰν τοῦ χχλοῦ
κχὶ τοῦ κακοῦ iv πᾶσι' γέγραπται γάρ' « Τελείων ἐστὶν v, στερεὰ τροφή, τῶν διὰ τὴν ἔξιν
τὰ αἰσθητήρια γεγυµνασμένκ” ἐχόντων, πρὸς διάχρισιν χχλοῦ τε χαὶ 22409 »' οὗτοί εἰσιν οἱ 10
γενόμενοι υἱοὶ τῆς βασιλείας ἢ καὶ λογισθέντες εἰς μέτρον τῆς υἱοθεσίας, οἷς ὁ Θεὸς δέδωχε
τὴν ἀνάθλεψιν ταύτην ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις αὐτῶν, ἵνα υπδεὶς αὐτοὺς ἀπατήσῃ. Ἀγρεύεται
γὰρ ὁ ἄνθοωπος προφάσει τοῦ ἀγαθοῦ, χαὶ πολλοὶ οὕτως ἀπχτῶνται, ἐπειδὴ οὔπω εἰλήφασι

παρὰ Θεοῦ ταύτην τὴν ἀνάδλεψιν, Διὰ τοῦτο ὁ μακάριος Παῦλος γινώσχων ὅτι οὗτός

1. Le titre manque dans C (suppl. grec 28, fol. 288) qui porte en marge le titre général suivant :

Τοῦ ἁγίου ᾽Αμμωνᾶ μερικαὶ π[αραι]νέσεις πρὸς τοὺς σὺν αὐτῷ ἐν κ[υρίῳ] ἀδελφούς. — 2. C om. gov. — 3. A om.
xal τεκ. £. βασ. — 4. C add. (p. τοῦτο) καὶ, — 5. A om. ὁ θεὸς-χαχίας. — 6. A : καὶ (OM. διαπαντὸς) φροντ.,
ὅπ. παράσχη. C : φυλάξοι... παράσχοι. — 7. γεγυμνασμένων C. — llóbr., v, I4. — 8. A : oi υἱοὶ τοῦ βασιλέως.

— 9. À add. διάχρισιν, μᾶλλον δὲ.

111 (Syn., iv).

Du MÊME. DE LA GRACE PERSPICACE ET QU'IL FAUT S'ÉCARTER
DES HOMMES NÉGLIGENTS.

Aux trés chers frères dans le Seigneur, salut!
1. Vous savez que je vous écris comme à mes fils chéris et aux fils dela 5
* 4 p.11. promesse" et aux enfants * du royaume; c'est pourquoi je fais mémoire de vous
nuit et jour, afin que Dieu vous garde de toute méchanceté et que vous
demandiez et que vous vous préoccupiez constamment d'obtenir de lui le discer-
nement et la vue d'en haut, afin que vous appreniez à discerner la différence
du bien et du mal en tout; car il est écrit : La nourriture solide est pour les 10
homunes faits, pour ceuc dont la pratique a exercé les facultés à discerner ce qui
est bon et ce qui est mauvais?. Ce sont ceux-là qui sont fils du royaume, comptés
au nombre (des fils) d'adoption?, ceux auxquels Dieu a donné cette vue d'en
haut dans toutes les œuvres pour que personne ne les trompe, car l'homme
est captivé par le prétexte du bien, et beaucoup sont trompés ainsi, parce 15
qu'ils n'ont pas encore reçu de Dieu cette vue d'en haut. C'est pourquoi Ie

1. Cf. Gal., rv, 28. — 2. IHébr., v, 15. — 3. Cf. Rom.. viri, 15.

