1:

es

10

ܨܭ

[177] V, — INSTRUCTIONS. — 4" CONSEILS AUX NOVICES. 479
ἐξέλθῃς ἐκ τοῦ σώματος, ποῦ ἔχεις ἀπελθεῖν, nai οὐχ ἀμελήσεις τῆς ψυχῆς auo οὐδεμίαν
ἡμέραν. Διαλογίζου τὴν τιμὴν 9 χατέλαζον πᾶντες οἱ ἅγιοι, καὶ ὁ ὕζλος αὐτῶν ἑλλήσει
. ‏ܕ ܕ , ܝ / ܬ‎ "E 3
σε κατὰ ‏?ܝ‎ ὀνειδισμοὺ: οὓς 70 οἱ ἁμαρτωλοὶ,
« n4 ri $08 - - od , " ‏ܕ‎ = ^^
καὶ φυλάξεις σεαυτὸν ἀπὸ τῶν πονηρῶν, Συμβουλῆς ἀεὶ" µέτεχε πατέρων, καὶ ποιεῖς ὅλον
9 * ` μα ‏ܢ‎ Aa ^ ΝΜ û
σου τὸν χρόνων ἐν ἀυχπαύσει. [Πρόσεγε σεχυτῷ ἐὰν ὁ λογισυός σου VITE σε ὅτι ὁ ἀδελφός σου
λυπεῖται χατὰ σοῦ, Un 4119/220V1,6 ἧς 20700, ἀλλὰ βζλε χὐτῷ μετάνοιαν ἐν φωνῇ 00220,

H αὐ , , `

es τ ‏ܝ‎ M
ἕως οὗ πείσῃς αὐτόν. [)λέπε Dar ἔσο σχληφοχέρδιος ἐπὶ τὸν ἀδελφὴν 600 βιχζόμεθχ yx

ܥ

i
, TE μμ... "e - ;
πᾶντιες απὸ τῆς ἔχθος. lx» Gags μετὰ ἀδελφῶν, uh προστάς ης αὐτοῖς ἐν παντὶ πργ-

‎CE H‏ ܝ

‎ματι, ἀλλὰ συγκοπίχσον αὐτοῖς, ἵνα μὴ ἀπολέσῃς τὸν καρπόν σου. Ἐὰν θορυθῶσί πε ni
, ` ~ ' " ‏ܢ‎ " # e Pr , + 4
δχίμονες περὶ τροφῆς καὶ σχεπάσματος, καὶ μεγζλης πτωλ εἴας ὑπορζλλοντές σοι ὀνειδισμὸν,
μὴ ἀνταποχοιθὴς αὐτοῖς ἕν τινι, ἀλλὰ vxpáÜou σαυτὸν τῷ Θεῷ ἐν ὅλη, xxl dia σου καὶ
ἀναπαχύῃ. Ὀλέπε μὴ καταφρογήσῃης πὰς λειτουργίας σου ποιεῖν, αὗται yXg φέοουσι τὸν Qo-
- E Εἰ ‏:ܝ ܨ‎ -—. 23 H E D
τισμὸν τῆς bu υγ ης. Vi xoti ἐποίησας, Wh AAUYÉ ἐν αὐτοῖς ἐὰν ὃν xoi 39 πολλὰ

‎` * M ΄ M . M “ * * La
καν, μὴ χμέτρως dur σου ἡ καρδία, ἀλλὰ 030 ἐπὶ τὴν χαρδίαν σου, εἰς τὸ μιήχετι

‎συμπεισθῆναι αὐτοῖς, καὶ ουλχχθήσῃ ἀπὸ τῆς ὑπερηφανίας, ἐὰν εἰ σοφός, Ew ἀχλεῖσχι"

‎|l. ἀεῖ Ms. - - 2. ὀχλῆσαι Ms.

‎tu iras lorsque tu sortiras du corps ; et tu ne passoras aucun jour sans prendre
souci de ton âme.

‎46. Pense à l'honneur qu'ont reçu tous les saints, οἱ leur zèle t'ontrainora
peu à peu. Pense encore aux reproches que les méchants ont encourus, et tu
te garderas des choses mauvaises.

‎47. Prends toujours l'avis des Pères, ot tu. passeras dans l6 repos tout le
temps de ta (vio).

‎48. Prends garde si tà. pensée te tourmente parce qu'un frère est ΠΟ ὁ
contre toi, πὸ le méprise pas, mais fais-lui repentance avec une voix sup-
pliante, jusqu'à ce que tu le persuades. Vois à ne pas étre endurei contre
ton frère: car nous sommes tous subjugués par l'inimitié.

‎49. Si tu habites avec des frères, no leur commande pas en toutes choses,
mais travaille avec eux, alin de ne pas perdre ton fruit.

‎50. Si les démons te troublent à l'occasion de la nourriture et du véto-
ment et t'objectent l'opprobre d'une grande pauvreté, ne leur réponds en rien,
mais réfngic-toi en Dieu de tout cœur, et tu trouves le repos.

‎31. Vois à ne pas oublier de faire tes oflices liturgiques, car ils cntrainent
l'illumination de l'esprit.

‎52. Si ku as fait de bounes actions, ne t'en vante pas; et si tu as fait
beaucoup de maux, que ton cœur ne s'en attriste pas saus mesure, mais veille
sur ton cour pour 0 plus etre captivé par eux, el tu seras gardé contre
l'orgueil si tu es sage.
