10

20

[173] V. — INSTRUCTIONS. — 4° CONSEILS AUX NOVICES. 477

ܝ

8 0 τοὺς 9 MAS σε oL ju oM ocu. τοῦ ZÓGUAS) χαὶ τὴν δόξχ'
ξειπεῖν τοὺς λογισμοὺς, 07457 σε ποιεῖ ὁτι ἐχτήτεις τὴν τιμὴν τον 97 231 Tf" Ó0227"
. :

~ - ‏ܕ‎ 2 a 3 + ~ M E ^ - ΄
αὐτοῦ τὴν αἰσχράν" ὁ δὲ παῤῥἧησιαζόμενος ἐξειπεῖν τοὺς λογισμοὺς αὐτοῦ ἐπι τῶν πατέρων

T! αὐτοῦ. “Ὥσπερ 0 μὴ ἔχουσα θήρα μηδὲ θυρίδας, καὶ τὸ

xe

αὐτοῦ, ἐκδιώκει αὐτοὺς

-

' ‏ܓ‎ M ,* 7 H ^ LA ‏ܕ - , ܕ‎
βουλόμενον τῶν ἐρπετῶν εἰσέργεται εἰς αὐτὴν, οὕτως ἐστὶν ὁ ποιῶν τὸν 9 αὐτοῦ καὶ ¡0

“

7 ΄ὔ r7 O M . 3 " Lr μα +® ± < 7 ος Δ - ^ uf) eu ,5
φυλάσσων αυτον. LITRES τος 4X T τρώγων σι ηρον, GUTUS iG Tt Ὁ ‏ܝ‎ των ανὴ)ρώπων, τὰν

ἡ καρδία συμπιοθῇ ! αὐτῇ, Πρὸ πχσῶν τῶν ἀρετῶν ἐστιν 7, ταπεινουροσύνη" πρὸ δὲ πάντων

=

τῶν παθῶν ἐστω ἡ γχστριαχργία. Τέλος ἀρετῶν ἐστιν À ἀγάπη: πλήρωμα δὲ τῶν παθῶν

+ H E " H 2 , " T fm * ” P H
ἐστιν. τὸ διχαιῶτα: ἑχυτόν. Ὥσπερ σκώληξ χυτατρώγων ξύλον ἀφανίζει αὐτὸ, οὕτως 6

+
3 3 ÿ: - v A | ‏ܢ 9 ܢ‎ = DU ~ ps el S. d ca eA ‏ܝ ܝ‎
ἐν χαρδίχ σχοτίζει τὴν ψυχὴν ἀπὺ τῶν ἀρετῶν. là παραῤῥῖψαι τὴν ψυχὴν ἐνώπιον τοῦ (2253,
‫. ‏ܐܐ‎ τ ‏ܝ‎ ` ιά t^ ^ - > ‏ܝ‎ M ‏ܝܗ‎ M 0
τίκτει τὸ ὑποφέρειν χταρόύγως ὕβρῳ, AA τὰ δόκρυα αὐτῆς σῶζ ἐστιν ἀπὸ ποσῶν ὀνθρωπί-
νων τιμῶν. Τὸ μὴ μέμφεσθαι 0 φέρει τὸ wr, ὑποφέοειν ὀργήν" τὸ δὲ συμμῖξαι τὸν
μ [ἢ PEL 0 ; PÉP Un υποφε pyev τῷ ὃς ‏ܡܐ‎
‎ἑαυτοῦ λόγον μετὰ τῶν τοῦ κόσμου, ταράσσει τὴν καρδίαν, καὶ Χαταισγύνει εὐχόμενον
"τὸν τῷ Θεῶ διὰ τὸ ud yen παῤῥησίαν. Τὸ ἀγαπᾶν τὴν τρείαν τοῦ κόσμου ποιεῖ τὸ
αὐτὸν τῷ Θεῷ διὰ τὸ μὴ ἔχειν παῤῥησίαν. Τὸ χγλπᾶν τὴν χρείαν τοῦ 20660 Tett τὴν
(AD . 65 £ =: δὲ € , » 09 , 29 2 ` - ± ‏ܗ‎ Σ
ψυχὴν σκοτισθῆνχι" τὸ δὲ παργθλέπειν χὐτὴν ἐν mov, φέρει τὴν γνῶσιν. Τὸ ἀγαπᾶν τὸν

όπον, ‏ܓ‎ ἐστι πρὸς τὰ πύήθη ἢ δὲ ὀχνηρία, φέρει αὐτὰ ἀχόπως. MA δήσης σεαυτὸν ἐν

1. συυπισθῇ Ms, — 2. πάση Ms.

24. Te taire quand il y a lieu de révéler tes pensées montre que tu
cherches l'honneur du monde ct sa gloire mauvaise; mais celui qui ne
craint pas de révéler ses pensées devant ses Pères, les chasse loin de lui.

25. Comme une maison qui n'a pas de porte ni de fenêtre, οἱ où tout rep-
tile peut entrer comme il le veut, ainsi. est celui qui fait son travail sans y
porter (toute) son attention.

26. Comme la rouille qui ronge le fer, ainsi est la considération des
hommes, si le cœur y met sa confiance.

37. L'huinilité est à la tète de toutes les vortus, et la gourmandise est à
la téte de toutes les passions.

98. La charité est la fin des vertus, et s'extimer juste est la plénitude des
passions.

29. Comme le ver qui mange le bois le détruit, ainsi la méchanceté dans
le cœur obscurcit l'âme loin des vertus.

30. Jeter l'une en présence de Dieu permet de supporter sans trouble les
mauvais traitements, οὐ les larmes (do l'âme) sont sauves de toutes lex
peines humaines.

31. Ne pas 56 blàmer soi-même conduit à ne pas supporter la colère.

32. Engager la conversation avec ceux du monde trouble le cœur et couvre
de confusion celui qui prie Dieu, par manque de couliauce.

33. Aimer Le profit du monde obseurcit l'ame, tandis que le mépriser 1

tout conduit à la science,
