448 AMMONAS. [1461

- 3 “ μα [9] μα \ ‏ܝܠ‎ n δὲ , f ^ ML E - « /
τῆς ἐντολῆς τοῦ toj, xxi, πρὸς τὸ unde ἀγαθοῦ τυχεῖν, TA ZATÉOX ὑπέπεσεν.
$ , , t Αλ) / 83
Λέγει καὶ ὁ Σολομὼν "ἐν ταῖς Πχροιμλίαις ὅτι ` 09 ὁδοὶ δοχοῦσαι ἀγαθαὶ 5
Y D D! 3 Y 3
ἀνθρώποις, τὸ μέντοι! τελευταῖον αὐτῶν χατάγει εἰς πυθμένκ δου. » Ταῦτα λέγε: περὶ τῶν
^ " Ju ‏ܝ‎ - » , M , ‏ܝ‎ ~
μὴ συνιέντων τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἀκολουθούντων τὰ θελήματα ἑαυτῶν" uà νροῦντες
γὰρ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, λαμβάνωυσι παρὰ τοῦ διαθόλου θερμότητα ἐν τῇ ἀρχῇ, ὁμοίαν

2

£', μὴ οὖσαν χαράν" ὕστερον δὲ δίδωσιν αὐτοῖς στυγνότητα καὶ πχραδειγματισµόν.
0 δὲ à χολουθῶν τῷ βουλήματι τοῦ Θεοῦ ἐν τῇ ἀρχῇ µέγαν ὑπομένει zzpxtos, ὕστερον
‏ܕ‎ εὑρίσχει ἀνάπαυσιν, καὶ ἀγαλλίασιν. M8iv? οὖν πράξητε, ἄχρις ἂν συντύχω ? ὑμῖν.

Τρία δὲ εἰσὶ θελήματα συνοδεύοντα τῷ ἀνθρώπῳ ἀδιχλείπτως. χαὶ οἱ πολλοὶ τῶν μο-
ναγῶν ἀγνοοῦσιν αὐτὰ, εἰ μὴ μόνον οἱ γενόμενοι τέλειοι, περὶ ὧν φησὶν Ὁ ᾿Απόστολος᾽
€ Τελείων δέ ἐστιν ἣ στερεὰ προφὴ, τῶν διὰ τὴν ἕξιν τὰ αἰσθητήοια γεγυμνασμένα ἐγόν-
των πρὸς ‏ܡ‎ χαλοῦ τε xxi καγοῦ. » 0: οὖν ἔστι τὰ τρία ταῦτα; Τὰ παρὰ τοῦ
ἐχθροῦ προσριπτόμενα, χαὶ τὰ £4 τῆς χαρδίας γεννώμενα, mai τὰ ἐκ τοῦ Θεοῦ εἰς τὸν ἄν-
θρωπον σπειρόμενα. ᾿Αλλὰ τούτων τὸ ἑαυτοῦ μόνον ἀποδέχεται ὁ Θεύς.

Δοκιμάσχτε οὖν ἑαυτοὺς, ποῖον' τῶν τριῶν ἐπείγει ὑμᾶς χχταλεῖψαι τὸν τόπον ὑμῶν.
M οὖν ἀποστῆτε, ἄχρις ἂν ἀπαντήσω ὑμῖν, καθὼς καὶ εἰς τὸ Ἰδυαγγέλιον φησι € προσμείνατε

1. Sie syr.; χαρὰν Δ. — 2. 8 Sue) P. — 3. Μὲ ΤΕΣ P. — Nous ne relevons que les particu-
larités de P. Ses variantes, nons l'avons dil, sont celles de W. — 4. ποίων À.

Dieu et, loin d'obtenir un bon résultat, clle est tombée sous la malédiction.

3 (Syr., xi, 2). Salomon dit aussi dans les Proverbes : Il y a des voies qui
paraissent bonnes parmi les hommes, et leur aboutissement conduit aux profondeurs
de l'enfer‘. . 11 dit cela de ceux qui ne connaissent pas la volonté de Dieu, mais
qui suivent leur propre volonté; comme ils n'entendent pas la volonté de Dieu,
ils reçoivent du diable, au commencement, une ferveur semblable à l'allé-
gresse, mais qui n'est pas l'allégresse, et ils s'attirent enfin la tristesse et
l'ignominie. Celui au contraire qui s'attache à la volonté de Dieu éprouve au
commencement une grande peine, mais trouve enfin le repos et l'allégresse.
Ne faites donc rien avant que je vous ale vus.

4 (Syr., xi, 3). 11 y a trois volontés qui accompagnent constamment
l'homme, et la plupart des moines ne s'en rendent pas compte, si ce n'est
ceux qui sont devenus parfaits, au sujet desquels l'Apótre a dit : La nourriture
solide est pour les hommes faits, pour ceux dont la pratique a exercé les facultés à
discerner ce qui est bon et ce qui est mauvais?. Quelles sont ces trois choses?
(Ce sont) eelles qui sont suggérées par l'Ennemi, celles qui naissent dans le
cœur et celles qui sont semées par Dieu dans l’homme. Mais parmi toutes ces
choses Dieu n ‏ܒ‎ que ce qui est sien"

5 (Syr., x1, 4). Éprouvez- vous done vous-mémes, pour savoir laquelle de
ces trois choses vous pousse à quitter votre endroit. Ne vous éloignez donc

1. Prov., xiv, 12. — 2. Hébr., v, i4. — 3. Cf. supra, Ap. 24, p. #23.

10

15

|
|
