472 AMMONAS. [170]

— ΛΟΓῸΣ TOY ABBA AMMONA, ΠΕΡΙ TON OEAONTON
HXYNAXAI.

TOUS n . 22 ‏ܕ‎ A ] ` × ‏܀‎ 0 Y "EY
Và ἀγαπῆσαι τὸ περιεργάζεσθαι τὴν γραρὴν τίχτει τὴν ἔγθοαν καὶ τὴν ἔριν, τὸ δὲ
- Pd ^ ^ ^ E
wAuisw περὶ τῶν ἁμαρτιῶν φέρει τὴν εἰρήνην. ᾿Αμαρτία γὰρ ἐστι μονχγῷ καθημένῳ iv τῷ

so eant τὴν γραφὴν, χαταλειμπάνοντι τὰς ἑαυτοῦ 20003 Ὅστις

κελλίω ἑχντοῦ περιε
D ‏ܕܡ ܐ‎ [ 1

παρέχειν τὴν χαρδίαν αὐτοῦ ὅτι πῶς εἶχεν 0 γραφὴ, οὕτως 7, οὕτως, ποὶν ἑχυτὸν πρότερον
χτήσεται, ὁ τοιοῦτος 00 περίεογον ἔγει, καὶ 05 πολλὴν καὶ μεγίστην 3
AUG EVO, τος AO LO UEM TEL ex VAL ώ κ μ.ο) ωσ 74 (Δ. μέγιστη (00009 .
‏ܢ ܚ‎ 4 *, 3 ~ 4 Ld n *
Όστι: δὲ γρηγορεῖ πρὸς τὸ ‏ܗ‎ ἀγαπᾷ τὸ παραῤῥίπτειν ἑαυτὸν ἐνώπιον
‏ܢ‎ Ὁ ‏ܓ‎ t ‏ܢ ܝ‎ - ^ et 4 I
τοῦ Θεοῦ. Ὅστις Laret ὁμοίωμα περὶ Θεοῦ, βλχσφημεῖ τὸν § ὅστις δὲ ἐχζητεῖ
- , 0 07 » - , ; - _
τιμῆσαι αὐτὸν, ἀγχπᾷ τὴν ἀγνείαν ἐν φόθῳ Θεοῦ: “Ὅστις φυλάττει τοὺς λόγους τοῦ Θεοῦ,
‏ܝ‎ + M M i t M f^ 4 y D M t 0 ~ ms + ‏ܢ‎ 2
ἔγνω τὸν Θεὸν, καὶ ποιεῖ αὐτοὺς ὡς ἐποφείλων. Mr, ζητήσῃς τὰ ὑψηλὰ τοῦ Θεοῦ ἐν ὅσῳ εὔχῃ
ῃ \ 2 ^ ‏ܝ‎ ` ο. m H n s ` ~
τὸν Θεὸν περὶ ῥοηθείας, ἵνα ἔλθη σοι καὶ σώσῃ σε ἀπὸ τῆς ἁμαρτίχς' «X yxp τοῦ Θεοῦ de”
t - » αλ t à ΧΩ \ Θέ. H e "m € M » 4 -
ἑαυτῶν ἔρχονται, ἐὰν ὁ τόπος ἀγνὸς καὶ ἀδέθηλος γένηται. “Ὅστις στηρίζει ἑχυτὸν ἐπὶ τῇ
NY " * H 5 m - D D ιν ,
ἰδίχ γνώσει, χαὶ κατέχει τὸ θέλημα αὐτοῦ. κτᾶται τὴν ἔχθραν, καὶ ἐκτὸς τοῦ πνεύματος οὐ
δύ τ ‏ܢ‎ , ΄ ~ δι e
δύναται εἶναι τοῦ φέροντος λύπην τῇ 220017. Ὅστις ὁρζ τοὺς λόγους τῆς γραφῆς, καὶ ποιεῖ
1. τοιούτος Ms. — Ce manuscrit à la partieularité de porter, en sus des points, un grand nombre de
virgules, que nous reproduisons en général.

3. — Discours DE L'ABBÉ ÁwMONAS, AU SUJET DE CEUX QUI VEULENT VIVRE

.

DANS LA SOLITULE (Ms. Coislin 282, fol. 161).

1. Aimer scruter curieusement l'Écriture engendre la discorde et la
querelle; tandis que pleurer sur ses péchés apporte la paix. C'est, eu effet,
un péché pour le moine qui demeure dans sa cellule de scruter curieuse-
ment l'Écriture, en négligeant ses propres péchés. Quiconque applique son
cœur à savoir ce que porte l'Écriture, ceci ou cela, avant de se posséder
d'abord, celui-là occupe son âme de soins superflus et tombe dans une cap-
tivité multiple et excessivement grande ' ; tandis que celui qui veille pour ne
pas être captivé aime se prosterner devant Dieu. Quiconqne cherche une
ressemblance au sujet de Dieu blasphéme Dien; mais quiconque cherche à
l'honorer, aime la pureté dans la crainte de Dieu. Quiconque garde les dis-
cours de Dieu connait Dieu et les observe comme un devoir. Ne sernte pas les
profondeurs de Dieu?, tant que tu pries Dieu de venir à ton secours, alin qu'il
vienne en toi et qu'il te sauve du péché: car (les dons) de Dien vienuent d'eux-
mêmes, si la place est nette ct interdite aux profanes.

2. Celui qui s'attache à son propre sens ot tient à sa propre volonté
acquiert l'inimitié ct ne peut échapper à l'esprit qui apporte la tristesse au
cœur. Quiconque voit les paroles de l'Écriture οἱ les observe selon sa propre
science, et s'appuie sur elle (pour dire) : « C'est ainsi »; celui-là ignore sa

1. Cf. Apopht. syr. 17, supra, p. 190. — 2. Cf. Rom., xi, 20; xir. 3.

5

