D

1)

[133] IV. — LETTRE ΤΙ (SYR. 11}. SUR LA CULTURE DE LA GRACE. 435
Ἐπιοτολὴ β΄.
TOY AYTOY. — ΠΕΡῚ l'EQOPTIAS ΤΙΣ XAPITOX.
Τοῖς ἀγαπητοῖς ἐν Κυρίῳ χαίρειν.

ἘΣ - ν 1 ‏ܢ ܚ‎ K ^. H όλ . δί on) À den μας " LE ` 0 δι ,
ἂν τις χγαπησῃ τον υριον εν ο *i καρ XS, και εν πασῃ vf ψυχῇ, XX! πσσηῃ ‏ܒܚ‎
‎M .

0? ἐν φόθω. ὁ mé ἔσει! αὐτῷ γχλχυθμὸν. καὶ ὁ 0 tatis. χαὶ ‏ܠ‎ -
Gt Xf, 2 ^ M YA 2 ^ À Xt
µει σταθῇ ἐν φύδῳ, ὁ φόβος γεννήσει ' αὐτῷ χλαυθμὸν, καὶ ὁ κλαυθμὸς χαρὰν, καὶ ἡ χαρὰ
ΜΙ U on 3 ὶ δὰ , Ni ‏ܬ‎ ‫. X ‏ܕ ܐ‎ -» ± to * (eA *
γεννήσει! ἰσχὺν, καὶ διὰ ταύτης d ψυχὴ καρποφορήσει ' iv πᾶσι xai ἔὰν ἴδη ὁ Θεὸς τὸν
χαρπὸν αὐτῆς οὕτως ὡραῖον, 5007 αὐτὸν ὡς εὐωδίαν, xai ἐν πᾶσιν αὐτῇ 6520
h 7 ? ἡ 7
σεται μετὰ τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ, xxi δώσει αὐτῇ φύλαχα τὸν φυλάσσοντα αὐτὴν ἐν πάσαις:
᾽ ἡ
ταῖς ὁδοῖς αὐτῆς, ὅπως ὁδηγήσῃ αὐτὴν εἰς τὸν τόπον τῆς ἀναπαύσεως, ἴνχ μὴ κατιογύση
αὐτῆς ὁ Σατανᾶς. Ὅσον γὰρ ὁρᾷ ὁ Διάθολος τὸν φύλαχα, τουτέστι τὴν δύναμιν 20209
τῆς ψυχῆς, φεύγει φοβούμενος προσεγγίσαι τῷ ἀνθρώπῳ, καὶ εὐλαθούμενος τὴν ἐπιχει-
, m δύ " ‏ܪ , »1 ܕ‎ Y 20 / EN rJ fi
μένην αὐτῷ δύναμιν. Όθεν, ἀγαπητοὶ ἐν Κυρίῳ, οὓς ἀγκπᾶ ἡ Ψυχή pov, οἶδα ὅτι Üto-
φιλεῖς ἐστέ κτήσασθε οὖν ἐν ἑχυτοῖς τὴν δύναμιν ταύτην, ἵνα φοδηθῇ ὑμᾶς ὁ Σατανᾶς,
\
καὶ ἵνα σοφισθῆτε ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις ὑμῶν, καὶ ἵνα ἡ γλυκύτης τῆς γάριτος προδχίνουσα
ui 2 ‏ܗܝܝ‎ ue ‏ܐ‎ M ‏ܕ‎ me, Ὡς L ne A on / mm
αὐξήση ὑμῖν τὸν καρπόν. ll γὰρ γλυκύτης τοῦ γαρίσματος τοῦ πνευματικοῦ γλυχυτέρα ἐστὶν

l. ‏ܥ ܟܘ‎ 2, 0 A.

11 (Syn.. n).
Du MÈME, AU SUJET DE LA CULTURE DE LA GRÂCE.

1. Aux trés chers dans le Seigneur, salut!

Si quelqu'un aime le Seigneur de tout son cœur et de toule son * âme‘, et demeure
dans la crainte de toute sa force, la crainte lui produira les larmes? et les
larmes la joie; la joie engendrera la force et, par elle, l'âme portera des
fruits en tout; et, si Dieu voit que son fruit est assez beau, il l'accueille comme
un parfum agréable; et il se réjouira en toutes choses en elle avec ses anges:
et il lui donnera un gardien qui la protége dans toutes ses voies, pour la
eonduire au lieu du repos, afin que Satan ne domine pas sur elle. Car chaque
fois que le. diable voit le gardien, c'est-à-dire la vertu qui est autour de
l'âme, il s'enfuit. craignant d'approcher de l'homme et redoutant la vertu qui
est prés de lui. Comme? je sais, ó mes amis dans le Seigneur, vous que mou
âme aime, que vous êtes bénis de Dieu; possédez done eette vertu en vous-
mémes, pour que Satan vous craigne, pour agir sagement dans toutes vos
actions et pour que la douceur de la gráce progresse et augmente votre fruit:
ear la douceur de la faveur spirituelle est plus douce que le miel et le rayon de

1. Mallh., xxii, 37. — 2. Cf. p. 581. — 3. Lili. : « c'est pourquoi ». 8r. : « mais ».

"Ap. 9.

"A P. 9.
