400 INTRODUCTION. [98]

par les collections d’Apophtegmes et par leurs traductions. Paul Eucrgétinos,
par exemple (+ 1054), a inséré dans sa compilation! tous les Apophtegmes
d'Ammonas qu'il a trouvés dans une de ces collections. Un peu plus tard,
Jean, patriarche d'Antioche sous Alexis 1 Comnène (1081-1118), résumait
les exhortations d'Ámmonas dans son recueil ascétique conservé dans le
ms. 241 de Vienne, fol. 1-131 3.

D. — OBJET DE LA PRÉSENTE ÉDITION. — En sus de son intérêt documen-
taire et de la comparaison qu'elle permet d'établir entre le texte original et
son ancienne traduction svriaque, la présente publication montrera l'importance
de l'hellénisme dés le début de l'ascétisme égyptien. C'est probablement en
grec que le second successeur d'Antoine, Pityrion, a tenu « de nombreux
discours » à Rufin (infra, p. 424), mais c'est certainement en grec que son
premier successeur Ammonas parlait et écrivait. Moyse l'Étliiopien lui-même,
contemporain d'Ammonas, écrivait on grec à Poemen et aux moines?. C'est
en grec qu'avait été composé le premier monument élevé au monachisme égvp-
tien : en éerivant la Vie de saint Antoine, saint Athanase avait remercié les
moines de l'appui qu'ils lui avaient prété et avait créé en Occident un courant
de vive sympathie qui devait conduire aux récits de voyages en Égypte et aux
anecdotes conservées, en latin et en grece, sous les noms de Rulin, de saint
Jérôme, de Pallade. En Égypte mème, il est probable que saint Athanase a
trouvé des imitateurs et que ceux-ci ont écrit en grec et non en copte, car
dans la presque totalité de l'Égypte, aprés plusieurs siècles d'occupation
grecque, le copte avait moins d'importance que la langue bretonne n'en a
aujourd'hui en France. Ce petit nègre, comme l'appelle M. Amélineau |, était

1. Συναγωγὴ τῶν θεοφθόγγων ῥημάτων. ..., Athènes, 1901. Paul modifie un peu les textes qu'il cite.

9. Cf. Lambecius, Bibliotheca, Vienne, 1778, V, 223; Fabricius, Bibl. graeca, éd. Ilarles, t. V, 724;
l. IX, 960.

3. Ses écrils ont, avec ceux d'Amiionas, des points de contact qui s'expliquent peul-élre par une
formalion commune: citons : 1° Coislin 283, fol. 219 : λόγοι τοῦ à66& Μωύσέως τοῦ ἐν Σκήτη πρὸς τὸν
ἀθδᾶ Ἰ]οιμένα προτραπέντος παρ᾽ αὐτοῦ γράφαι. Incipit : Πρῶτον μὲν ἀσπάζομαι τὴν σωτηρίαν σου ἐν τῷ τοῦ
Θεοῦ φόθῳ xai παρακαλῶ ἵνα τέλειος ἔοῃ εἰς τὸ εὐαρεστεῖν τῷ Θεῷ... 2° [bid., fol. 226 : Περὶ ἐντολῶν. Incipit :
Ἑπτὰ κεφάλαια λόγων ἀπέστειλεν ὁ ἀθθᾶς Μωῦσῆς τῷ ἀδθᾷ Ποιμένι, καὶ ὁ φυλάσσων αὐτὰ ῥυσθήσεται ἀπὸ πάσης
χολάσεως... 3° On trouve des chapitres analogues dans le ms. grec 873, fol. 318": Moyse écrit à Pemen :
Διὰ τεσσάρων πραγμάτων ἡ ψυχὴ μιαίνεται, ἅτινά ἐστιν τὸ περιπατεῖν ἐν πόλει καὶ μὴ φυλάσσειν τοὺς ὀφθαλμοὺς,
x«i τὸ γνῶσιν ἔχειν μετὰ γυναικός καὶ τὸ ἔχειν φιλίαν μετὰ ἐνδόξων... 4° Moyse a écrit aussi pour les novices,
Coislin 283, fol. 227 : Λόγοι τοῦ 0 Ἠωθσέως περὶ καταστάσεως ἀρχαρίων μοναχῶν. Incipit : Πρῶτον μὲν
τὴν ταπεινοφροσύνην, ἕτοιμοι ὄντες ἐν παντὶ λόγῳ ὃ ἀχούομεν λέγειν συγχώρησον... Voir Migne. P. L.. V. LXXIIH,
col. 1014, sept chapilres de Moyse à Poemen; leur traduction syriaque se trouve dans Bedjan, Parad.
Patrum, Paris, 1897, p. 745-746 et dans W. Budge, The Book of Paradise, Londres, 190%, p. 647 (lrad.,

p. 849).
4. « Au fond, l'égyptien n'est que du petit nègre plus précis, mais procédan! d'une manière analogue.
Et le copte fait de même.» Œuvres de Schenoudi, L. 1, fasc. 1, Paris, 1907, p. XXX. « Schenoudi n'a à

son service qu'une lan ue vieillie à la vérilé, mais qui ressemble, malgré 10111. de Irés prés à celles
qu'emploieni encore les nègres dans l'intérieur de l'Afrique, où un méme suffixe dans la méme phrase
peut représenter jusqu'à lrois sujets différents. » Zbid., p. v1.
