ὧν

10

‎IL — DEUX CHAPITRES DE RUFIN. — PRODIGES D'AMMONIS. 130‏ ]137[
ܗܘܘ. ܘܟܕ ‎qauhrre ao‏ ܗܘܐ" : ܒܢܢܕ ܡܢ ܝܘܡ̈ܬܐ ‎ad‏
‏ܠܢܢܘܪܒܐ. ‎dura‏ ܥܡܗ ܬܪ̈ܝܢ ܬܢܝ̈ܢܐ ܪܘܪ̈ܒܐ. ܘܦܩܼܕ ܗܘܐ
ܠܗܘܢ ܕܢܦܘܫܘܢ ܒܕܘܟܬܐ ‎sen‏ ܘܢܛܪܘܢ ܬܪܥܐ. ܘܐܬܘ
‎ri,‏ ܐܝܟ ܥܝܕܗܘܢ ‎eue‏ ܬܕܡܘܪܬܐ ܗܕܐ ܘܒܬܡܗܐ
ܪܒܐ ܗܘܘ. ܘܣܓܝ ܐܬܪܗܼܒܘ ܗܘܘ. ܘܡܢ ܙܘܥܬܗܘܢ ܥܠ
ܐܦܝ̈ܗܘܢ ܢܦܠܘ. ܘܟܕ ‎rame], n4:‏ ܐܫܟܥܢ ܐܢܘܢ ܕܥܠ
ܐܪܥܐ ‎oar‏ ܗܘܘ : ܟܕ ܢܫܡܬܐ ܙܥܘܪܬ̈ܐ ܒܠܢܢܘܕ ܐܫܬܚܪܬ
ܒܗܘܢ ": ܗܝܕܝܢ ‎Hunt‏ ܗܘܐ ܐܢܘܢ ܘܡܥܢܣܿܪ ܗܘܐ
ܠܗܘܢ ܘܐ݀ܡܿܪ. ܕܣܓܝ ܠܡ ܒܥܪ̈ܝܪܝܢ ܐܢܬܘܢ ܡܢ ܢܚܝܘ̈ܬܐ.
ܕܗܐ ܗܠܝܢ ܡܛܠ ܐܠܗܐ ܡܬܛܦܝܣܢ ‎ss pt‏ ܐܢܬܘܢ
ܕܝܢ ܐܦܠܐ ܡܢ ܐܠܗܐ ܕܢܿܠܝܢ ܐܢܬܘܢ : ܘܠܐ ° ܡܢ ‎4a‏
‏ܐܢܫܐ ܠܔܡܪ ܡܬܟܚܕܝܢ ܐܢܬܘܢ. ܘܐܥܠ ‎αὐτό‏ ܠܩܠܝܝܬܐ
ܘܣܡ ܠܗܘܢ ‎mas‏ ܘܡܪܬܐ ܗܘܐ ܠܗܘܢ ܕܪܥܝܢܗܘܢ
‎mus‏ ܢܢܠܦܘܢ. ܗܼܢܘ ܢ ܕܝܢ ‎m$‏ ܣܘܥܪ̈ܢܝܗܘܢ ܒܝ̈ܫܐ

‎» ‏ܗܘܘ܆ ܘܕܡܝܬܪ̈ܝܢ ܡܢ ܣܓܝ̈ܐܐ ܐܬܢܢܙܝܘ. ܒܬܪ ܩܠܝܠ‎ anax

‏ܕܝܢ ܐܦ ܐܬܘ̈ܬܐ ܒܗܝܡܢܘܬܐ ܥܒ̇ܕܝܢ ܗܘܘ ܒܢܢܝܠܗ ܕܡܪܢ܀

‎14. ‏ܘܡܢ ܢܚܩܗܘܢ ܣܓܝܐܐ‎ D (Bu om. pe. — 15. εἶδεν αὐτοὺς ἐνεοὺς γενομένους xol σχεδὸν

‎ἡμιθανεῖς P. — 16. παρέθηχε τράπεζαν Ρ.

‎et sa nourriture. Comme il (en) était très incommodé, 11 alla certain jour
au désert et en ramena avec lui deux grands dragons auxquels il commanda
de demeurer en cet endroit et d'en garder la porte. (Lorsque) les voleurs
vinrent selon leur habitude et virent ce prodige, ils fureut saisis d'un grand
étonnement et d'une grande frayeur et — de la crainte qu'ils éprouvaient —
ils tombérent la face contre terre.

‎7. Lorsque le bienheureux sortit, il les trouva gisants à terre et 1] ne
leur restait plus qu'un faible souflle de vie. I] les releva et leur lit des reproches
en disant : « Vous êtes beaucoup plus cruels que les animaux. car ceux-ci, à
cause de Dieu, obéissent à notre volonté, tandis que vous, vous ne eraignez pas
Dieu ° et vous n'avez aucun respect pour les hommes ». IH les fit entrer dans
la cellule et leur prépara la table, et il les exhortait à changer leur volonté
mauvaise. Ceux-là abandounérent aussitôt leurs mauvaises actions, et ils pa-
rurent meilleurs que beaucoup d'hommes, car au bout de peu de temps, dans

‎15 (leur) foi, ils laisaient meine des prodiges par la vertu de Notre-Scigneur.

‎* f. 135
v? a.

‎* f. 454
v? d.
