434 AMMONAS. [132]

᾿Ιδοὺ ἐγνώρισα ὑμῖν τῆς ἡσυχίας τὴν δύναμιν, καὶ ταύτην ὁ Θεὸς ἀποδέχεται. Ἐπεὶ
οὖν ἔγνωτε τὴν βοάθειαν καὶ τὸ μέτρον τῆς ἡσυχίας, φθάσετε εἰς αὐτό.
€ M ~ - - + Ld H ο , * - , »
Οἱ γὰρ πλεῖστοι τῶν μοναχῶν οὐκ ἔφθασαν εἰς ταῦτο, παραμείναντες μετὰ τῶν ἄνθρώ-
‏ܢ ܢ‎ EU * 0 EJ ^ ^ , ni ES ΕΣ ‏ܕ‎ 5 Li
πων, καὶ διὰ τοῦτο μὴ δυνηθέντες νικῆσαι πάντα τὰ θελήματα ἑαυτῶν" οὐ γὰρ ἠθέλησαν
χαταπονῆσαι ἑαυτοὺς. ὥστε ἐχφυγεῖν τὸν περισπασμὸν τῶν ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ ἔμεινον περι-
σπώμενοι μετ᾽ ἀλλήλων, καὶ διὰ τοῦτο οὐχ ἔγνωσαν τὴν γλυκύτητα τοῦ (Θεοῦ, οὐ κατηξιώ-
DL + - ‏ܢ‎ n + - * = * ~ )
rcx" οἰχῆσχι ἐν αὐτοῖς τὴν δύναμιν αὐτοῦ καὶ παρασχεῖν αὐτοῖς τὴν οὐράνιον ποιότητα.
M ~ , ‏ܝܗ * ÷ ± ܕ‎ t ΄ ~ -— 95 δ) - ‏ܢ - .ܝ‎ Ν
Διὰ τοῦτο οὐχ ἐνοικεῖ ἐν αὐτοῖς à δύναμις τοῦ Θεοῦ, ἐπειδὴ περισπῶνται ἐν τοῖς κατὰ τὸν
~ H ~ n - E ᾿ , s ^ 0 " -
χόσμον τοῦτον, καὶ ἐν τοῖς πάθεσι τῆς ψυχῆς ἀνχστρέφονται, καὶ ἐν ταῖς ἀνθρωπίναις δόξαις
χαὶ τοῖς θελήμασι τοῦ παλαιοῦ ἀνθρώπου.
* . - Li Ht . P - ΄ M E E * ‏ܕ‎
‎᾿Ιδοὺ ἀπ᾿ ἐντεῦθεν ὁ Θεὸς ἡμᾶς ἐπληροφόρηπε τὰ μέλλοντα" ἐνδυναμοῦσθε οὖν, ἐν
8 ‏ܝ‎ e 4 * La - . # ‏ܨ‎ La ES M € - ‏ܝ‎
‎οἷς πράττετε. Οἱ γὰρ ἀφιστάμενοι τῆς ἡσυχίας οὐ δύνανται νικῆσαι τὰ ἑαυτῶν θελήµατα,
041 - ‏ܕ‎ ' 0 - J^ A m δὲ “ ‏ܓ ܕ ܝ‎ 8
οὐδὲ χαταπαλαῖσαι τὸν μαχόμενον αὐτοῖς πόλεμον. Διὰ τοῦτο οὐδὲ ἔχοντες ἐν αὐτοῖς 8
χοῦσχν τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ, οὐδὲ κατοικεῖ ἐν τοῖς δουλεύουσι τοῖς πάθεσιν, ἀλλ᾽ ὑμεῖς

` ΄ , ® ¢ δύ “ +1 2 ( E 38 6 3 ες
τα πάθη νικησαχτε, καὶ ἢ ‏ܚ‎ του Θεοῦ αφ ἑαυτῆς EAEUGETAL ἐν ὑμῖν.

Ἔβρωσθε ἐν [Πνεύματι ἀγίῳ Ἀμήν.

pour ne pas désobéir au Créateur qu'ils sortent (de la solitude) pour l'édifica-
tion des hommes...

4. Voilà que je vous ai fait connaître la vertu de la solitude et (com-
bien) Dieu l'a pour agréable. Puisque vous avez donc reconnu l'utilité et
la règle de la solitude, vous avancez dans cette voie.

5. La plupart des moines n'ont pas pu progresser en cela, parce qu'ils
sont restés au milieu des hommes et qu'ils n'ont pas pu, à cause de cela,
vaincre toutes leurs volontés; ils n'ont pas voulu en effet se vaincre eux-
mêmes au point de fuir les distractions causées par les hommes, mais ils sont
demeurés tiraillés avec les autres et, à cause de cela, ils n'ont pas connu la
suavité de Dieu et ils n'ont pas été jugés dignes que sa vertu habitát en
eux et leur donnât la qualité divine. Aussi la vertu de Dieu n'habite pas en
eux parce qu'ils sont tiraillés dans les choses de ce monde et qu'ils tournent
au milieu des passions de l'àme, des opinions liumaines et des volontés du
vieil homme.

6. Voilà donc que depuis longtemps (depuis Élie) Dieu nous a donné
témoignage de ce qui doit se passer; aussi fortifiez-vous dans les choses que
vous faites. Car ceux qui abandonnent la solitude ne peuvent pas vaincre
leurs propres volontés ni l'emporter dans la guerre soulevée contre eux,
aussi la vertu de Dieu n'habite pas en eux; elle n'habite pas non plus
chez ceux qui obéissent à leurs passions. Pour vous, vainquez les passions
et la vertu de Dieu viendra d'elle-méme en vous.

Portez-vous bien dans le Saint-Esprit. Amen.

10

et

10

