[99] INTRODUCTION. 401

le patois des humbles qui comptaient peu et n'écrivaient pas. « Pense aux
illustres Pères (égyptiens) combien ils étaient simples (πῶς ἰδιῶται ὑπῆρχον),
dit Silvain, et ils ne savaient que quelques psaumes », P.0.,t. VIII, p. 180 '.
C'est ainsi que la Bible entière n'a pas encore été traduite chez nous en breton.
C'est après le triomphe définitif du concile de Chalcédoine seulenient, c'est-à-
dire aprés le règne de Justin I", que les monophysites jacobites, réfugiés dans
les monastères comme autrefois Athanase, ont eu l'ingónieuse idée d'opposer la
langue οἱ le monde coptes à la langue οἱ au monde grecs qui les opprimaient.
C'est dans le courant du νι siècle quo l'église d'Alexandrie, grecque
jusque-là, est devenue copte, pour trouver dans le sentiment national un
appui contre les représentants de l'empereur et du concile de Chalcédoiunc?.

Nous ajouterons une table des noms propres ct des matióres pour servir
de concordance entre les diverses pièces de cette publication, une table des
mots syriaques avec les mots grecs qu'ils traduisent οἱ quelques remarques
lexicographiques pour compléter les dictionnaires.

Je remercie tout particulièrement M. l'Abbé Fr. Vanderstuyf qui a bien
voulu corriger la dernière épreuve, français et grec, du présent travail.

F. Nav.

1. Cf. P. L., t. LXXHT, eol. 889 (ms, L, fol. 17"). Théodore de Phermé ayant dil à Macaire qu'il avait
trois excellents livres dont il s'édifiail ainsi que ses amis, le vieillard lui répondit que c'était bien,
mais qu'il valait mieux ne rien posséder. Et Théodore a vendu ses volmnes pour en donner le prix
aux indigents. — Macaire disait eneore qu'il n'est pas besoin de beaucoup parler quand on prie, il
suffit d'étendre souvent les mains et de dire : « Seigneur, aie pitié de moi comme (n le veux el comme
tu le sais. ‏ܝܙ‎ eol. 942 et P^. εἰς, t. LXV, col. 269. 11 n'était hesoin pour eela d'aneune bibliothéque.

3. C'est alors qu'on a fait de nombreuses traductions et créé de nombreux apoeryphes et pseudépi-
graphes. On ne doit jamais admettre, sans démonstration, qu'ua texte ecelésiastique eople esl anté-
rieur au vi^ siecle.

ܗ : =
