*FÍ.181*.

* À p. 26.

*Ff.18r*.

* A p.26

400 AMMONAS. [104]

τὴν ὁδὸν, καὶ καθίσας 2 ἐκοιμήθη μικρόν. Καὶ ἀναστὰς ix?* τοῦ ὕπνου ηὔξατο τῷ Θεῷ
λέγων" Δέομαί σου, Κύριε ὁ Θεός µου, μὴ ἀπολέσης τὸ πλάσμα σου 7. Καὶ ὥφθη αὐτῷ
ὡς δ yep ἀνθρώπου, κρεμαμένη ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, δεικνύουσα αὐτῷ τὴν ὁδὸν, ἕως οὗ ἦλθε
καὶ ἔστη κατὰ τοῦ σπηλκίου τοῦ ‏&66ܐ‎ ᾿Αντωνίου.

η΄. Τούτῳ τῷ 466% ᾿Αμμωνᾷ προεφήτευσεν ὁ ἀξξᾷς ᾽Αντώνιος λέγων: ὅτι "Ej ete προ-
κόψαι εἰς τὸν φόβον ποῦ Θεοῦ. Kat ἐξήγαγεν αὐτὸν ἔξω τοῦ κελλίου xol ἔδειξεν αὐτῷ λίθον ?*,
καὶ εἶπεν αὐτῷ" “Ὕδρισον τὸν λίθον τοῦτον καὶ τύψον αὐτόν. 'O δὲ ἐποίησεν οὕτως. Καὶ
λέγει αὐτῷ ὁ ἀθθᾶς Αντώνιος M ἐλάλησεν ὁ λίθος; Ὁ δὲ εἶπεν Οὐχί. Καὶ λέγει
αὐτῷ: ὁ ἀθξᾶς Αντώνιος Οὕτω xoi σὺ χαταλαθεῖν " μέλλεις τούτου τοῦ μέτρου 10 ὃ 1
ἐγένετο. Προέχοψε γὰρ ὁ ἀθθᾶς ᾿Αμμωνᾶς οὕτως, ὡς ἀπὸ πολλῆς ἀγκθότητος ψ.ηχέτι
εἰδέναι τὴν καχίαν. Ἐν οἷς " yevouévou αὐτοῦ ἐπιοχόπου, προσήνεγκον ὁ" αὐτῷ παρ-
θένον λαβοῦσαν ἐν γαστρὶ, καὶ λέγουσιν αὐτῷ: Ὁ δεῖνα ἐποίησεν αὐτὸ 7, δὸς αὐτοῖς
ἐπιτιμίαν'". Ὁ δὲ σφραγίσας αὐτῆς τὴν Ἀθιλίαν, ἐκέλευσε δοθῆναι "ὁ αὐτῇ ἐξ ζυγὰς σιν--
δονίων ‘5, λέγων Μήποτε, ὡς ἀπέρχεται γεννῆσαι, ἀποθάνῃ ἢ αὐτὴ ἢ τὸ παιδίον, καὶ
μὰ εὑρῇ χηδευθῆνα!. Λέγουσιν αὐτῷ οἱ xaT! αὐτῆς ἐντυχόντες. Τί τοῦτο ἐποίησας; δὸς

αὐτοῖς ἐπιτιμίαν. Ὃ δὲ λέγει αὐτοῖς" Βλέπετε, ἀδελφοὶ, ὅτι ἐγγύς ἐστι τοῦ θανάτου, καὶ

34. καθήσας A. — 25. om. A. — 36. εὔξατο ME. — 37. Cité par Isaac le syrien, cf. Introduction,
p. 399. — 38. om. TF. — 39. λίθων P. — 40. τοῦτο τὸ μέτρον ME..— A1. προσήνεγχαν M. — 42. ἐποίησε τοῦτο
MF. — 43. ἐπιτίμιον Α. — © δοθεῖναι ΔΑ. — 45. σινδωνίων F.

trompa de route, s'assit et dormit un peu. A son réveil, il implora Dieu,
disant : « Je t'en prie, Seigneur mon Dieu, ne perds pas ta créature. »
Et il vit comme une main d'homme suspendue au ciel, qui lui montra le
chemin jusqu'au moment où il vint et se tint prés de la caverne de l'abbé
Antoine.

8. L'abbé Antoine prophétisa à cet abbé Ammonas qu'il ferait des
progrès dans la crainte de Dieu. ll le conduisit au dehors de la cellule, et
il lui montra une pierre et lui dit : « lujurie cette pierre et frappe-la. »
Quand il l'eut fait, l'abbé Antoine lui dit : « La pierre n'a-t-elle pas parlé? »
Ἡ répondit : « Non. » Et l'abbé Antoine lui dit : « Toi aussi, tu en arriveras
° à ce degré »; ce qui eut lieu. Car l'abbé Ammonas progressa tellement dans
la perfection qu'il ne soupconnait plus le mal, à cause de sa grande bonté.
Par exemple, ˆ lorsqu'il fut devenu évêque, on lui amena une vierge (reli-
gieuse?) qui était enceinte et on lui dit : « Un tel a fait cela; donne-leur une
pénitence. » Mais, lui signant le sein, il commanda de lui donner six paires de
draps, disant : « De crainte, lorsqu'elle arrivera à enfanter, qu'elle ne meure
elle ou son enfant et qu'on ne trouve rien pour l'ensevelissement. » Ceux qui
étaient intervenus contre elle lui dirent : « Pourquoi as-tu fait cela? Donne-
leur une pénitence. » Mais il leur dit : « Vous voyez, frères, qu'elle est proche

10

στ

10

