394 INTRODUCTION. [92]

des écrits ou des paroles de plusieurs Ammonas, mais nous rapporterons au
méme disciple d'Antoine tous les textes qui portent le nom d'Animonas οἱ
qui n'impliquent pas de contradiction, car, s'il a pu exister plusieurs moines
de ce nom à peu prés contemporains, i| n'est pas probable que plusieurs
aient eu. simultanément assez de célébrité pour voir leurs paroles consignées
dans les recueils dés la fin du 1v* siécle.

Ammonas mena d'abord la vie monacale à Scété: un frère des Cellules l'y
visita (Apophtegme 4). Il y passa quatorze ans à prier Dieu de lui accorder
de vaincre la colére (Ap. 3). 1l alla trouver Antoine, dont la caverne lui fut
miraeuleusement indiquée (Ap. 7), et Antoine lui prophétisa qu'il ferait
des progrès dans la crainte de Dieu (ΑΡ. 8). Comme on place la mort
d'Antoine vers 356, on doit placer la rencontre des deux saints avant 350.
Ammonas semble s'être attaché dés lors à Antoine; il le suivait au désert
(Ap. 12) et il dirigea aprés sa mort (356) le monastère de Pispir, sur la rive
droite du fleuve en face de Bouche (cf. Rufin, infra, p. 424). ll avait contume,
comme son maître, de s'isoler dans le désert d'ou 11 écrivait aux frères; on
racontait qu'il avait fait périr un basilic (A. 2) et l'auteur de l'Historía mona-
chorum a consigné, de ce prodige, une rédaction trés amplifiée recueillie dans
ces parages (Rufin, infra, p. 426). Le monastère de Pispir possédait sans doute
alors comme aujourd'hui, sur la rive gauche du Nil, des dépendances qui
nécessitaient parfois la présence de l'abbé Ammonas, et l'apopht. 6, dans sa
double rédaction, nous a conservé un incident de l'une de ces traversées".
Saint Atlianase, réfugié parmi les moines jusqu'à la mort de George, évéque
intrus d'Alexandrie, en 362, eut ainsi l’occasion de connaitre Animonas οἱ
d'admirer ses exhortations aux moines (infra, p. 455) et ses conseils aux
novices (infra, p. 474); 11 lui donna la consécration épiscopale. Le nouvel
évêque exerca la juridiction sur les laïques (Ap. 8) en même temps que la
juridiction sur les moines (Ap. 10) avec une égale bonté; les persécutions de
Lucius, qui poursuivait les moines jusque dans les déserts vers l'an 373,
l'obligérent à se cacher. C'est sans doute à cette période (vers 380) qu'il faut
rapporter ses relations avec Poemen (Ap. [3 à 15), car Poemen semble

Agalhon, mentionnant les moines célèbres, place aprés saint Antoine x«i τὸν ἀθθᾶν Ἀμμοῦν τὸν τῆς
Νητρίας καὶ τὸν a66av [Παῦλον τὸν τῆς Φώτης. vai τὸν ἀθθᾶν ᾽Αμμοῦν τὸν τῆς Ἀραδίας τῆς Αἰγύπτου, χαὶ τὸν
ἀθεᾶν Μίως τῆς Θηδαΐδος ... καὶ τὸν ἀθδὰν ᾿Αμμώνιον τὸν Χενευρίτην : le premier Ammoun est notre n? 1
mais nous ne savons où placer les deux autres. If faut noter aussi que Ammoes, P. (., l. LXV,
col. 125-128, est parfois, dans certains nianuscrits, nommé Ainnmonas; ef. infra, p. 409. V. aussi Ammo-
nios, P. O., TIT, 276 et X. 203 (au 20 Baschnés). Ce dernier est Animonius de Thóne, cf. W. E. Cruin,
Theological Texts, Oxford, 1913, p. 162-16%. .

1. It s'exerce à la patience en atlendant le bac. C'esl ce qu'a fait encore le R. P. M. Jullien, au
méme endroit : « Le batelier est sur l'autre rive : sait-on quand il lui plaira de venir nous passer?
Nos chameliers le hèlent de toutes leurs forces, jetant des poignées de sable dans l'air, comme ils
font au désert. Q'esl en vain... Nous faisons parade d'indifférence indigène et, pour tromper l'ennui,
nous préparons tranquillement le diner. » L'Egypte, Lille, Deselée, 1889, p. 102.
