424 AMMONAS. [122]

111. — Deux cuariTRES be L'Iisromix Moxscnorcu (Rurix).

ܬܘܒ 1 ܢܝܨܢܢܢܘ̈ܗܝ ܕܐܒܐ ܦܝܛܘܪܝܘܢ. — ‎ui‏ ܬܘܒ ܒܬܒܐܝܣ
ܛܘܪܐ ܢܕ ܪܡܐ: ܕܣܝܡ݀ ܠܥܠ ܡ̣ܢ ‎ou‏ ܘܕܢܢܝܠ ܛܒ: ܕܒܗ
ܐܝܬ ܫܩܝ̈ܦܐ ‎‘ris‏ ܘܒܡܥܪ̈ܘܗܝ ܥܡܪܝܢ ‎TO Lure‏
ܣܓܝ̈ܐܐ. ܐܒܐ ܕܝܢ ܢܢܕ ܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗܘܢ : ܕܫܡܗ ‎ram‏
‏ܦܝܛܘܪܝܘܢ: ܕܐܝܬܘܗܝ' ܗܘܐ ܚܕ ܡ̣ܢ ܬܠܡܝܕ̈ܘܗܝ ܕܩܕܝܫܐ
ܐܢܛܘܢܝܣ: ܘܕܬܠܬܐ ܐܝܬܘܗܝ ‎ram‏ ܕܩܒܠܗ̇ ܠܕܘܟܬ݀ܐ
‎dn‏ ܗܽܘ ܕܟܕ ‎ο ino ο Meo τὴν‏ ܓܠܝܐܝܬ ‎ans‏
‏ܗܘܐ ܐܦ ܪܕܘܦܝܐ ܕܕܝܘ̈ܐ. ܐܝܟ ܓܒܪܐ ܗܟܝܠܥ ܕܩܒܠ
ܕܘܟܬܗ ܕܛܘܒܢܐ ܘܪܒܐ ܐܢܛܘܢܝܣ ܘܕܐܡܘܢܝܣ ‎muni‏
‏ܒܙܕܩܐ ܐܦ ܝܪܬܘܬܐ ܕܕܘܒܪ̈ܘܗܝ ‎Jap‏ ܗܘܐ. ‎fan‏ ܕܡܠܓܐ
‎nén iN ου‏ ܐܚܪ̈ܢܝܬܐ ‎dis‏ ܘܝܬܝܪܐܝܬ:' ܥܠ ܦܘܪܫܢܝܐ

1. Syriaque dans Be p. 427 et Bu p. ^20; grec dans Preusehen, Palladius und
Rufinus, Giessen, 1897, p. 77 (— P); latin dans Migne, P. δι, t. LXXIIT. col. 1176; texte
latin original de Rufin dans Migne, P. L., t. XXI, eol. 432. — 2. τῷ ποταμῷ ἐπικείμενον
P. — 3. φοδερὸν ἄγαν καὶ χρημνῶδες P. — 4. Πιτυρίων D. — 5. δυνάνεις Ρ. — 6. ἐναργῶς DP;
variante ἐνεργῶς, ellicaciler. — 7. om. Bu. — 8. διαδεξάμενος γὰρ ᾿Αντώνιον καὶ τὸν τούτου
μαθητὴν ᾿Αμμωνᾶν εἰκότως καὶ τὴν χληρονομίαν τῶν χαρισμάτων ὑπεδέξατο P. Cum enim succes-
sisset Antonio et etus discipulo Ammonae, merito etiam successit haereditati donorum
M. — 9. MP add. πρὸς ἡμᾶς, apud nos.

EXSUITE, BELLES ACTIONS DE L'AmnE PiTyriox.

1. Nous avons encore vn en Thébaïde une haute montagne qui domi-
nait le fleuve et qui était très effrayante, sur laquelle il v avait des rochers
escarpés '. Dans ces cavernes demeuraient de nombreux moines; ils avaient
un abbé dont le nom était. Pilyrion?, qui était l'un. des disciples de saint
Antoine; il était le troisième qui avait reçu (la direction de) cet endroit 1
faisait de nombreux prodiges et chassait évidemment les démons.

2. En homme donc qui prit la place du bienheureux et grand Antoine et
de son disciple Ammónis (Ammonas), il avait reçu aussi avec raison l’héri-
tage de ses œuvres. 11 prononça beaucoup. d'autres paroles, il parla surtout

I. luterea, redeuntes ex Thebaide, vidimus moutem quemdam praeruptum fluvio imminenten:,

elatione minacis saxi, aspeelu etiam ipso terribilem, in quo erant per ipsa praecipitia speluucae
dillicilis adscensus: Rufin, P. L., i. XXE, col. 432. — 2. Pithyrion. Rufin, doc. cit. — 3. Hic et ex

