* f. 131.

280 VIE DE SAINT LUC LE STYLITE. 1136.

- sant ‘ ' - H 4 κ - Lo
παραδοθῆναι. ἀλλὰ προσθεὶς καὶ τοῦτο τὸ μέγιστον κατόρθωμα τοῖς λοιποῖς πολλοῖς καὶ
Ν - BJ - + H M , 3 à "m 1 ~ E à: "
λαμπροῖς αὐτοῦ πλεονεχτήμασί TE καὶ προτερήμοισιν, εἰς δόξαν μὲν Θεοῦ, Quy Ov δὲ σωτηρίαν

H " M E H m " 2 2 "n 3 31
καὶ ‏ܠ‎ ἀξιέραστον τῆς ἀξιομνημονεύτου αὐτοῦ πολιτείας καὶ ἀξιεπαίνου τῷ ὄντι µαχα-
ριότητος.

aa v N a ~ B M - ‏ܳܝ ܙ‎ Ü " Y
81. Ἄξιον δὲ πρὸς τοῖς εἰρημένοις προσθεῖναι χαὶ τοῦτο τὸ χατ ὄναρ 5 ξένον
ῃ V H

La - * , ‫, + ^ ‏ܕ‎ , # 4 d 4 . nt — .*
ὄρσμα, μᾶλλον δὲ κατά τινα θείαν ἐκκαλυφθὲν ἀποκάλυψιν τότε πρὸ βραχέος πάνυ Ἀσιροῦ περι

» ἢ rom , , 1 0 3
τῆς τοῦ θεσπεσίου πατρης μῶν κοιυίήσεως, ἣν δὴ XX AUS

ἀριδήλως τοῖς παροῦσι πρρηγ”-

. 2 P - DAN , s ? , To no ,
ῥξυσεν" E χχτεθεχθη φοθέρως ‏ܝܚ‎ τινι σωφροσυνὴ GUY ETRLELLELT GULOVTE φοῦῳ τε θείῳ

Loin d'abandonner les travaux du vénérable Bassianus à une ruine complète
et à un oubli éternel, Luc avait encore ajouté à la foule si brillante de ses
autres mérites ct de ses autres supériorités cette belle action qui proeurait
la gloire de Dieu, le salut des âmes, et assurait le souvenir bien-aimé de
sa mémorable vie et de sa Béatitude vraiment digne d'éloge.

81. Il eonvient encore, aprés ce que nous avons dit, de relater aussi cette
vision extraordinaire qui fut aperçue en songe, ou plutôt dans une révélatiou
divine, très peu de temps auparavant, et qui avait trait à la dormition de
notre divin père, dormition que lui-même avait aussi prédite très clairement

ditfieulle que zi te stuliteesl devenn fondateur de Saint-Dassianus, quand il élait déjà l'hôte du couvent
d'Eutrope : H semble alors difficile d'admettre que saint Luc ait accepté d'être à la charge de ce mo-
naslere pour le reste de sa vie, puis se soit décidé à lui refuser sa dépouille mortelle. La chose να
tout autremenl si saint Luc vient à Eutrope déjà lié par un arrangement antérieur. Dans ce cas, les
moines d'Eutrope n'ont plus et ne peuvent plns avoir que le privilege de jouir de plus prés des magni-
liques exemples de cette vie extraordinaire, d'avoir part aux conseils, à la direction du stylite, ce
qui du reste était le plus important el. méritail bien qu'on se eonslituá! en retour ses gardiens εί
ses serviteurs. Or, le texte me parait insinuer que saint Lue élail fondateur de Saint-Bassianus
avant d'arriver à Eutrope. En elfet, nous avons lu (2 25) que partant de Constantinople pour Chal-
védoiue saint Luc avait pour cargaison la toute belle espérance. L'expression n'a sa pleine valeur
qu'autanl qu'il s'est. débarrassé enliéremenl de ses biens. Ce dépouillement opéré, impossible à saint
Luc d'assumer à Eutrope les charges imposées par la remise en clal. du couvent de Sainl-Bassia-
nus, attendu qu'il fallait, d'apres le droit, as-urer des rerenus fires au monastère dont on devenail
fondatenr.

Une autre expression du texle s'accommode an mieux de notre opinion. Il est dit ici que saint Luc
apparut dans le monastère de Sainl-Bassianus, ἀναφανεὶς ἐν αὐτῇ, comme un fondateur aussi qualilió
que le premier. Sans doute ἀναφανείς pourrait signifier une présence morale, mais l'addition de
ἐν αὐτῷ implique beaucoup plus l'idée d'une présence physique. On n'admettra pas que saint Luc soit
descendu de sa colonne pour aller visiler le couvent de Saint-Bassianus (voir 2 δ, n. 4), et par ailleurs
il serait inconcevable que ce couvent el son église aienl été les seuls oubliés parmi les báliments
sacrés visilés par saint Luc duranl son passage à Constantinople 7 35). Tout m'incline donc à croire
que c'est en 935 que notre stylite apparut à Sainl-Bassianus, se rendit compte de son état lamentable
et que, poussé par le patriarche Théophylacte, il accepta d'en prendre en mains la restauration,
en slipulant qu'une place y serait réservée pour sa sépulture. Une fois sur sa colonne, il conlinua
de s'intéresser à sa fondation : son panégyriste, qui le visita si souvent pendant vingt-sept ans,
élait probablement, avons-nous dil (voir Introduelion. p. 29 sq.) un dignitaire du couvent de Saint.
Bassianus qui venail prendre les avis el les décisions du fondateur dans les questions importantes.
