ΠῚ

10

ܢ
ܝܝ
‎P‏

89 MIRACLES SANS NOMBRE, 2 1

παρ ἐμοὶ xzí, φηγοντες μετὰ τῶν ἀδελφῶν ἐκ τῶν ὀψαρίων, ων προς μὲ προσηνέγχατε,
Θεῷ τῷ ποιοῦντι θχυμάσια μεγάλα μόνῳ εὐγνωμόνως erp ριστίαν προσάξατε. D

40. Τούτων οὕτως λεχθέντων τε καὶ πρχχθέντων π ‏ܩ‎ 29799 π 640580 7 yo AA
02 20 πόντες uM γησαν, τὸ διορχτιχὸν Ax προυνητικώτατον χάρισμα τῆς μυρχρίας
κείνης Ψυχῆς 8006 06 £ Βεχιωθέντες οὖν ἔχτοτε xxi π'στωθέντες οἱ ἀνῆρωπο! τοῖς

av

παραδόξοις τούτοις ἤἡχυυχσίοις καὶ τοῖς λογίοις τῆς 54 τοῖς ἐκπορευωμένοις ἐν. τοῦ

, Sn 2 κ = ον x E *
στοµ-ατος 272709, oct LY. 2.220 Tü$ των ἰχθύων ἄγρας ἑσαστυγουντας rm τοτυγ/ὄνειν

+ ‏ܝ‎ ' 71 M E Ql 41»
αὐτούς, προσήργοντο μετ᾽ εὐλαθείας χαὶ πιοτεωξς, ‏ܡ‎ παρκ της YS ἐχεῖνης ‏ܚܬܐ‎

- * LANI » © 5 - Y ‏ܨ‎ ΄ 5 ¥ Ca H ‏ܢ‫‎ δι; ΄ » ‏ܠ‎
‎fi μεν ύδωρ ἀγικσθεν T δὲ 20209 εὖ 71977 ηθέντ καν οὕτω τὺις EXUTUY OLATUALS ως τι

s eM mof , D
δέλεχρ 105 πεοιτιθέντες, δαψιλοῦς ὅτι ‏ܝ‎ τα τῆς ἁλείας ἀπέλαυον.
AU , , NE ‏ܝ‎ , H | xv
41. Oz ἐν τούτοις ÔE μόνον τῷ erc τῶδε οὐδῷ ποὺς ἢχυματουργίας 40202

40. — 1. Le inanuscril répele καὶ πίστοως κομιζόμενοι παρὰ τῆς ἁγίας, 2. M τις.

avec les frères" vous mangerez de ces poissons que vous m'avez offerts et
vous rendrez des actions de grâces reconnaissautes an Dieu qui seul fait de
grandes merveilles ὃν »

^0. Ainsi parli-t-il et auit-il, paroles et actes merveilleux. Tous furent
étonnés et la pénétration ainsi que la plénitude d’esprit prophétique accordées à
cette àme bienlieureuse les remplit d'admiration. Depuis lors, rendus inébran-
lables dans leur confiance par ees merveilles admirables et par les paroles de
grâce qui sortaienl de sa bouche, ces hommes, lorsqu'il leur arrivait d’être
assez malchanceux pour ne point prendre de poissons, venaient à Luc nvec
piété et avec foi et ils recevaient de cette main sacrée tantôt de l'eau sainte,
tantôt du pain bénit : ils en mettaient autour de leurs filets comme un déli-
cieux appát et ils avaient la joie d'une péche trés aboudante.

41. Ce n'est pas à cette occasion seulement que pour faire des miracles

7. Les fréres, ec «ΟΠΗ les moines (voir 2 53) du couvent d'Eutrope. Le nom de fréres que leur donne
saint Lue ne prouve pas absolument qu'il se considère conime étant membre de la méme eomnunanté,
mais il a employé tout à l'heure (cf. 2 38, n. 1) un nous significatif, el la facon dont il organise pour
eux un repas en compaguie de péchlieurs, tout. prés de lui, montre. qu'il jouit dans ce milieu d'une
intluence inconlestable. Ailleurs, nous le voyons lui-même entouré ile moines d'Eulrope, 2 52; il a des
moines à son service, 2 50 n. 1; i] donne des ordres qui paraissenl intéresser le couvent d'Eulrope
comme lorsqu'il commande d'ollrir l'hospilalilé à un ménage malheureux qu'il esl. ensuite obligé de
faire rappeler, 2 7%. Il ne parail pas exagéré de conclure de là, en ¥ joiguant la déclaration de la péro-
raison, que saint Luc, aprés avoir élé l'hôte dn couvent sur la colonne, ne tarda. pas, vu ses erandes
qualités, son esprit pratique, sa saiuteté consonnnée et l'expérience de son âge, à en devenir le con-
seiller tempurel el le père spirituel; dans la pratique, cela n'allait pas sans une cerlaine autorité qui,
pour ne s'appuyer sur aucun litre hiérarchique, n'en étail pas moins réelle. Mais nulle part saint Luc
n'ipparail conime le supérieur du couvent, el on ne voit guère un stylite chef réel. d'un. monastère
dunt il ne pouvail suivre les exercices el assurer par lui-mème la régularité. Sur le titre d'abbé que
saint Luc se donne à luiinëéme el qui pourrail faire illusion, voir 255, n. 1, — 8. Voir s. GXXXV, ἣν

^0. — 1. Voir Luc, 1v, 22.
