218 VIE DE SAINT LUC LE STYLITE. [74]

πρὸς τὴν ἄνοδον, ἐπιθαίνει θαρσαλέῳ * ποδὶ καὶ κεγαρμένη ‏ܐ‎ ψυχῇ τῷ κίονι, διπλοῦν πόλεμον

ὑνχδεὸ ένο ποὸς διττῶς 0000 343 ὃ e s ! ‏ܣ‎ τὸ χὺς δυσχαθέχτους
ἀνκθεδεγμένος ποὸς ὀιττῶς ἐχϑραίνοντας ὀυσμιενεῖς, τὸν μὲν πρὸς τὰς σαρχὸς ὀυσχαθέκτους
^ ‏ܢ‎ 1 4 M ,

Ν * ‏ܢ‎ s m
ὁρμὰς καὶ κινήσεις. τὸν δὲ πρὸς τὰς ἐναερίους πονηρὰ: Χργᾶς χαὶ τοῦ χοσμοχράτορος

' = ‫. + ‏̈ܗ‎ Ω 4 - , ή

27. ᾿Αλλ’ ἢ πρὸς τὰς ἐμπαθεῖς μὲν ἡδονὰς τοῦ σώματος πάλιν πάλη ἤδη προχατε-
ῥέθλητο τούτῳ καὶ προκατελέλωτο", τῇ παθοχτόνῳ νηστείχ πέσῃ τε τῇ λοιπῇ σκληρα-
H 3 H ^v ‏ܝ‎ ~ 4

γωγίχ χρησαμένῳ γρόνον ἐπὶ συχνόν τε καὶ μιήχιστον ὑποτάξαντί τε πάση μιηγανῇ τὸ

- - ‫. 2. D δὲ ‏ܢ‎ 4 D 3 DN , , 4 1 ‏ܕ‎ ,

ψεῖρον TQ χρείττονι 6 ἢ δὲ πρὸς δαίμονας péyn, χαίτοι πολλάκις πρὸς τὴν ἐκείνου
purent A ETES TIENS 0:9086 χαὶ acÜevhc Z τς 9 1 γυχιδεί
καρτερίαν ἀχρήδαντον ἀνίσχυρος δειχθεῖσα xoi ἀσθενής, τῇ τῆς ὑπερηφανίας ἀναιθείᾳ

* + ν᾽ LH τ + € € #
διὰ ἀλαζονείας χεχρημένη συνήθως, τὴν ἧτταν οὐ φέρουσα, ταῖς αὐταῖς ἐπχναστάσεσι

9. M θαρσαλαίω.

27. — 1. M προχαταλέλυτο, Le p.-q.-p. est régulièrement employé dans notre manuscrit la plupart
des cas. Ainsi nous avons ἀνεβέδεχτο 2 8. ἐνειστήχει ὁ 1, προχατεδέδλητο 2 37. προσετέταχτο 2 39, 65.
ἐκέχρητο ἢ 30. ‏ܒ‎ καὶ A2. παρήγγελτο ZO. ἐχέχτητο d 72, Cela fait meuf eas non douteux contre sept
exemples non classiques : προχαταλέλυτο 4 27, γεγένητο Q 39, συγχεχίνητο d 3, περιπεπτώχει 2 48, καταδέδεχτο
3 56. δεδύνητο 2 00, βεδούλευντο $ 55. l’armi ceux-ci, deux, 27 el 56, sont écartés par les exemples sem-
blables réguliers οἱ ne sont dns évidemment qu'à une erreur du eopiste que l'on peul admeltre
aussi pour les aulres vas. Le copiste était d'antant plus exposé à eomimielire des lapsus que la
laugue nsuelle raccourcissait le» formes du parfait οἱ du p.-q.-p. Mais la laugue de notre panégyrisle
est lout le contraire de la langue usuelle, et il n'esf pas à croire que l'auteur se soil lui-même permis
de telles libertés. — 2. M κρίττουι, — 3. Les deux accusalifs ἠδουὰς e! δαίμονας sont garantis par la
phrase qui termine de Z 26 (οὐ on annonce une guerre contre la chair et contre les puissances du mal)
et aussi par le passage paraltéle de 2 8 in fine. Voir la note de la traduction.

Luc, d'un pas résolu οἱ l’âme en fête, gravit la colonne? et entreprend une
double guerre contre deux ennemis haineux, l'une contre la fougue des
assauts et des mouvements de la chair, l'autre contre la malice des princes de
l'air et les puissances du détenteur de ce monde ἡ,

27. Mais la lutte contre les plaisirs passionnés du corps, il y avait déjà
mis une fin et un terme, wrâce aux jeünes mortels aux passions et grâce à
toutes les autres rigueurs continuées sans relâche pendant fort longtemps,
et 1l avait par tons les moyens soumis le pire au meilleur. Quant à la lutte
contre les démons, bien que souvent, à cause méme du courage indomptable
de Luc, elle se soit montrée lauguissante et sans vigueur, l'insolence d'un
orgueil poussé babituellement jusqu'à la fanfaronnade ne supportant pas la
défaite, les mémes attaques, les mêmes assauts, — que dis-je? c'était pire

3. Saint Lue monta sur la colonne d'Eulrope le 11 décembre 935, Voir Introd.. p. 21. Pour monter,
ἢ -"aide d'une échelle οἱ non de l'échelle ; il est encore question d'une échelle, # 16. Pour l'historien, le
fail inléressant esl. qu'on ne peul arriver au sommet de la colonne qu'au moyen d'une échelle; qu'il y
ail eu une échelle appropriée à cel usage comme lout. donne à le croire, cela lui imporle peu. De
méme, Théophylacle demande une échelle, la première venue, pourvu qu'elle puisse le mener où il
veut, auprès de sain' Luc. Dans les deux cas, l'indélerminalion insinue aussi que l'éclielle n'étai! pas
visible à tous, ni à la portée de quiconque: on la remisail sans doute au convent d'Éutrope. —
4. Ephes.. vi, 12.

10

τ

