226 VIE DE SAINT LUC LE STYLITE. 182,

" ε * ` ‏ܝ‎ iN / ο. H - 4. 7 “ ‏ܙ‎ H
ἥπαντα ὡς πατρὶ ᾿ καὶ φροντιστῇ 1 χηδεμόν! τῆς ἡμετέρας ταλχιπώρου ζωῆς καὶ πολιτείας,
M ` - m ‏ܙ ܢܗ‎ ' ous FEN - 3 un
χαὶ " δὴ καὶ προνοητῇ θερμῷ τῶν ÉUOL συμφερόντων χαὶ λυσιτελούντων οὐ τοῖς χατὰ ψυχὴν
+ , -
- 25 - ΄ ‏ܝ‎ “Ἀν , D t - "m p ,
πνευματικοῖς ἀγαθοῖς μόνον, ὧν οὐδὲν προτιμότερον T, τιμιώτερον τοῖς γε νοῦν ἔχουσιν. x))'

D : M A ^ ‏ܕ‎ - " x *
V'OTE 3 καὶ τους χατὰ σῶμα βιωφελέσι τε XXL γρειώδεσι, συγκοοτουντα LA χχταρτίζοντα καν

ee

" m e Q 0 ft ` No aie eat “δέ UN -f. ΘΟ: "ol. 4
TTITUY ἔστιν ὁτὲ GUVTEIVONTON ὡς τὰ πολλὰ pot σωτηριᾶς 600v, EU X016 7 VZN NU TE καὶ

εὐχρέστλσιν.
^ rs . “ " ‏ܕ‎ - » \ 4 \ `
34. Καὶ γάρ, εἰ δεῖ 0 εἰπεῖν, ὅτι καὶ χοινὸς προνοητὴς καὶ φροντιστὴς
Zmxct τοῖς προσιοῦσι προύχειτο παντί που δῆλον, τὸ δεσποτιχὸν ὥστε πληροῦσθαι λόγιον ἐπ᾽

7x ` ' B κ. e " B νο َ݁ܽ P "T 0n "
αὐτῷ καὶ δι αὐτοῦ, ὅτι « τὸν ἐρχόμενον πρός µε οὐ μὴ ἐκβράλω ἔξω », χαὶ χῦθις τὸ τοῦ
μεγάλου Παύλου « Τίς ἀσθενεῖ καὶ οὐκ ἀσθενῶ; » λέγοντος, « ἢ τίς σκανδαλίζεται καὶ οὐκ
‏ܙ‎ " , H - ‏ܗ‎ Y " er à , ‏ܢ‎ 2
καὶ 6 « ᾿Εγενόμην τοῖς πᾶσι ‏ܝ‎

" ܝ
‎ἐγὼ πυρούυαι; ὃ,‏

2. M vai. — 3. M ἐνίο, qui teriuine 10 ligne. — ^. Si j'ai bien compris celle incidente assez tour-
mentée, συγχροτοῦντα el χαταρτίζοντα "ont compléments directs de συντεινόντων, génilil absolu dont le

sujel e&t τούτων — des choses utiles à la vie du corps.

comme de juste, nous nous rencontrions avec lui et nous avions l'habitude
de lui exposer tout ce qui nous coucernait comme à an père préoccupé et
soucienx de notre vie et de notre conduite misérable. Bieu plus, il prévoyait
avec zèle ce qui était duns mon intérêt et à mon avantage, non seulement en
vue des biens spirituels de l'àme qui sont les plus estimables et les plus pré-
cieux pour ceux au moius qui ont leur bon seus, mais parfois aussi en vue
de choses utiles et profitables à la vie corporelle, choses qui parfois nous
fournissent daus une grande mesure des éléments d'une valeur effective,
pour marcher au salut, pour louer Dieu et lui plaire".

3^. Aussi ai-je l'audace de le dire, Lue a pris soin et s'est préoccnpé sans
exception de tous ceux qui allaient à Ini : cela est clair pour tous, de sorte
que s'accomplit en lui et par lui la parole du Seigueur : Celui qui vient d moi,
je ne le jetterai pas dehors', et celle aussi du grand Paul qui dit ` Qui est
malade sans que je sois malade? qui est scandalisé sans que je brüle?? et encore :
J'ai été tout d tous afin de les gagner. tous?, st c'est possible. En elfet. qui
avait du chagrin. et, s'il allait vers Lue toujours joyeux dans le Seigneur ἡ,
comme dit saint Panl, ne changeait pas aussitôt sou chawrin en allégresse?

2. La pensée est assez tourmentce. zi je la comprends bien, l'auteur -'excuse d'avoir reçu une aide
matérielle de saint Luc, par cette considération que le souci absorbant de la vie corporelle empèche
de servir Dieu avec l'entrain désirable el que d'en etre dégagé en partie est fort profitable à l'avance-
ment spirituel. A l'appui de cette idée, il signale. en poursuivant, que saint Luc s'esl intéressé à
toutes surles de miséres, tant corporelles que spirituelles.

34. 1. Joi, vit, 37. — 2. IH Cor., xi, 29. — 3, I Cor., ix, 22. Remarquer l'addition prosaique δὲ c'est
possible, si οἷόν τε; elle fournit une finale à deux dactyes. Voir [nlrod., p. 8. — 4. Philip., 1v, 4.

