10

οι

HU

79 LES CROIX DE LA COLONNE ILLUMINKES, s 31-32. 223

ἔλλχ ψεως τὸν τῆς 9 ασκήσεως γόπον 3 0 τὸ βάρος τε τῶν
E xu 5) 2 της ἢ Ὡς CAT AT 5 2795 OU. Vf, t LT 296015 0 ds ‏܀‎ ¢ τω

“ὁ duasos 59060 zu τὸ τῆς 904 δέος (0 0: lampe
πόνων εὐμαρῶς ἐπιχουνιςουσης καὶ τὸ τῆς χκηθίας 060; διχσχεὸχιουσὴς εἰς μεγιστης
,

N ‏ܐ‎

M - , - *fj M I HA LN PM m - M κ M * - * p , ὃ
αντου σαρηγοριας παρχμϑῆιον, Hw VE ‏ܔܔ‎ CONTAL 4) 1 του 20 απο 8.»

τερον συνήλαυνηον γνόφος τε καὶ 3x1 συνδρομῆς ἔκ νεφῶν καὶ ῥαρυτάτου χειμῶνος

0

7: ` , - : à 390 2785 ( ENS 7 ,

αἰγέρχ τε xxi πόντον ἅπαντα συνεκάλυπτον, ῥχγόχίας βροχῆς καταφερομένης Ὁ πἆλιν

“ιόνος πολλῆς πολλάκις καταρρηγνυμένης, τότε δίκην ἀνῆρχχω» 2ρόως Menljes 9
H E AM ~ , . Xon

πτοντο οἱ τετοαμερόθεν' προσπεπηγότες τῇ κεραλίδι τοῦ χίονος σταυροὶ, ἐξ ὕλης χατεσχευχσ-

- ‏ܝ‎ 4 M ~ H » ε 2
μένοι γαλχοῦ, ὡσχύτως xxi ὁ κατὰ πρόσωπον χυτοῦ Ἄαθιδρυμένως ἐξ ὑμοίκς ὕλης
NI - ‏ܬ‎ Dy, ‏ܕ‎ -

δουγοῦντες xi χχταυγάζοντες τὸ τοῦ κίηνος

‫. ‏ܢ ܥ‎ " .
πέμπτος σταυρός, δια "XOT VIATOS δα

=

σ᾿ a ὃ " 3t xà - - i - M» a - ,
στενωπογ ρον QUXTUN ‏ܚ‎ λαμπα ων πεν ταρι μων, στυλοειδῶς A*.U/ 0009000) V1 (Y

‎H U OM‏ ܕ , ` ,‫ ~ ~ ܒܚ
‎τάς τε τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ σώμχτος ἰσαρίθμους χἰσθήσεις αὐτοῦ θικθαλπόντων καὶ φωτο-‏

‎4. — 1. Τετραμερόθευ, mot non calalogné, PK. —2. Στεωπόχωρον, cf. 2 δ, n. 4. — 3. Στνλοειδής, mol
non calalogué. Pk.

‎d'une ascése rigoureuse, rendait aisément léger le poids de ses labeurs et
dissipait ses craintes de découragwement en le comblant de consolation et
de joie. Lorsque les tonnerres et les éelairs sillonnaient plus impétueusement
l'atmosphère, que, par l’action combinée des nuages et d'une tourmente
épouvantable, les ténèbres et la tempète eouvraient entièrement le ciel et la
mer, tandis que tombait une pluie violente, ou encore qu'une neige abon-
dante s'abattait par fréquentes rafales, alors, pareilles à des charbons, s'al-

‎lumaient tout d'un coup sous la main de Dieu les eroix d'airain qui étaient

‎fixées aux quatre côtés du chapiteau de la colonne", οἱ aussi la cinquième

‎croix de même matière, plantée en face de Luc. Toute la nuit, elles étince-
laient?, elles illuminaient l'étroite cabane? de sa colonne, comme l'auraient

‎34. — 1. Le chapiteau ou plate-forme (voir aussi 46 et 84) était assez vaste pour contenir plusieurs
personnes. Théophylacte rend souvent visite à saint Luc et mange avec lui (2 ^6); une fois. Basile Pé-
leinos partage leur repas (2 ^7). On n'imagine pas ces deux personnages rompant le pain avec sainl
Lue, celui-ci sur sa plate-forme, et eux dans une position ridicule sur les degrés de l'échelle. on
Basile eüt été bien empêché de rendre à saint Lue le service dont parle le texte, Aprés sa mort, le
corps du stMite resle étendu sur la plate-Corme. — 2. Fixées au sommet de la colonne, donc à une
hauteur respectable. les cinq croix d'airain alliraien! naturelleinent l'électricité el brillaient d'un éclal
très vif par les (emps d'orage. Voir Introd., p. 14. — 3. Il est facile de se représenter tous les ser-
vices qu'une pelite cabane, si étroite fül-elle. pouvait rendre à un pauvre stylite vivant littéralement
entre le ciel et Ja terre, et quelquefois entre le ciel et l'eau. Elle servail surtout de remise : les
provisions de bouche, les ustensiles de ménage (pot à eau 2 39; essuie-main 2 42 ele.: morceaux de
bois, ef. 2 43), les livres de prière, tout ee qui était nécessaire pour la célébration des saints mystères
y trouvait asile. Peut-être méme qu'aux jours de maladie ou d'inlempéries exeeptionnetles, 10 saint
s'y réfngiait momentanément, mais il serait contraire à Pintention du biographe d'admellre que saint
Luc en faisait un usage habituel soit le jour soit la nuit; eela ne eadrerail aueunement avec la
peinture qui nous est faite au paragraplie 8. Par contre, il esl. vraisemblable que, lorsque le saint
invitait uit ami de haute lignée, conime le candidatos Florus, à passer plusieurs jours avec lui sur lau
colonne (2 68). ik avait la complaisance de ne pas l'exposer aux intempéries ei de lui offrir un refuge
dans Ia cabane.
