]o

lu

[93] GUÉRISON DE DEUX HERACLIOTES, $ 43. 237

. ܕ ‎CES‏ - ΄ ܟ

ποὺς τοῦτο δὲ τὸ 4 θεραπεῖον " ὑπενεχθείς, τῆς αὐτῆς ἐπιμελείας τε χαὶ θεραπεία:
‏ܡ‎ τυχών, τος ἴσης $ ἐλευθερίας καὶ σωτηρίας τὴν 6 τές ῳ 7 παραδόξως ἀπἜλχυτεν.

A9 ` E 1) ‏ܡܟܕ‎ ε . " E

43. Σὺν τούτοις δὲ 1 μετὰ τούτους, καί τινες ἀγρόται δύο, ἐξ ᾿Ποακλείχς τῆς πρὸς

H ^ bd ‏ܬ‎ τ . LA , + M

τὸν ESzitvov λεγόμενον Πύντον κειμένης su UEvOt, ἐν ἑτέρῳ Οήτερος τούτων καιρῷ καὶ οὐ

H

` ,
κατὰ ταὐτὸν παραγίνονται πρὸς τοῦτον τὸν μέγαν σημειοφύρον πατέρα ληυχᾶν, ὧν ὁ μέν.
ἐνερ νος ἀπὸ πονηροῦ πνεύματος, ἄφωνος ἐπὶ πλεῖστον ἐκυλινδεῖτο ἀφοίζων, ἀνθοχχεὺς
: 060 ύμε 5 ‏ܗ‎ Ὁ πε. τος 2 $ $? 73 APA ἐπ ots ‏ܕܙ‎ 08
M 2 2 Vo δ - «× 7 ο. 4 - ‏ܙ‎ ANA
τὴν ἐφγασίαν ὑπάρχων, ὁ δ᾽ ἕτερος, νυχτερινῷ καὶ ζοφερῷ «καιρῷ m» συνχντηθεὶς ριν-
E LI ^ ΄ ¢ ‏ܙ‎ ο 3 “Ἂν -— v B ΄ AN H ‏ܝ‎
‏ܐܠܡ‎ x«l ὁδὸν τινα πορευόμενος, OU ὅλης " νυχτὸς ἔχειτο τῆς ἴσης ἀφωνίας καὶ ἀχινησίας τῇ
2 ‏ܢ ܨ‎
‏ܐܐܡ‎ πεκρατηµένος, ὃς ἀμπελουργίας ἑ ἐπιτήδευμχ μαθὼν ψ.ετήργετο. Καὶ τὸν μὲν πρότερον

0 ΝΥ ~
παρλγενόμενων χαὶ τὴν τοῦ | GA) ὀράχοντος ἐπισυμθᾶσαν ‏ܗ‎ ἐκτραῳδοῦντα δεινὴν

9. Θεραπεῖον — clinique, hópilal, dispensuire, mol non calalogué.

43. — 1. M νυχτερινῷ... ζοφερῷ qui ne peuvent se rapporler à Ἐριννὺι toujours féminin; de Ἰὼ. dans V.
νυχτερινῇ... ζοφερᾷ τ il est plus simple d'ajouler καιρῷ qui par haplographie est tombe facilement aprés
40 4 Voir 2 16, n. 1. — 2. Orthographe dir iis; — 2. M 5

des attaques de l'esprit mauvais. ll s'adressa à ee commun dispensaire ot ¥
reçut les mêmes soins et les mêmes remèdes qui le délivrérent et le guérirent
aussi merveilleusement que le premier.

43. Fai de méme ordre, mais postérieur. Deux paysans originaires
d'Héraelée, celle qui est située sur ce qu'on appelle le Pont-Euxin !, vinrent
chaeun à une époque différente, et non tous les deux ensemble, se présenter
à ee grand thaumaturge οἱ père, Luc. Quand il étail sous l'influence du
malin esprit, le premier restait sans voix et se roulait pendant longtemps
en écumant ; 11 étiit eliarbonuier de son état. << Pendant > les ténèbres de
la nuit, arrivait-il à l'autre de rencontrer Erinnye? sur son chemin, il restait
toute la nuit sans voix, ainsi que le premier, et sans. mouvement, frappé de
torpeur; lui, il avait appris et exercait le métier de vigneron. Le premier vint
et dépeignit avec feu quelles terribles vexations lui infligeait le” tortueux
dragon. Le saint commença par réciter sur lui les prières convenables οἱ
— appropriées?, > puis selou son habitude il lui offrit le pain bénit * aecoutumé
et lui conseilla de manger. Ensuite, ayant de ses propres maiis disposé en

43. 1. lléraclée du P'ont,siege d'un évéché dépendant, comme Hadrianopelis, de Claudiopolis voir
27), dans le (heme Boukellarion, aujourd'hui Erégli(Rausav, The hist. Geography of Asia Minor, p. 191,
197, 353. GELZER, !ngedrückle... Te.rte..., p. 339). 11 y a beaucoup de Toréls dans la région et on ν fait
pas mal de charbon de bois (ἀνθραχοποιίας!; le pays est surtout célebre aujourd'hui par son important
bassin honiller. La cullure de la vigne est fort délaissée, quoique les raisins xoieut de bonne qualité. —
2. Erinnye, déesse des fléaux vengeurs, iiie iei au service de la maliee du détuon; plus bas, dans ur

mme eonleste, l'auteur ue parle méme plus d'Eriunye mais seulement de Rélial. 4. l'as de priere-
plus convenables que celles fixées pat l'Église pour les exoreisines, Cf. 2 67, n. |. — ^. Mol à mot ¬

le paix de bénédiction; id. plus bas: voir 2 41, n. l.
