to

Lo

87 MIRACLES. PECHES MERVEILLEUSES, s 37-40. 251
‏ܝ‎ ~ + B ~ y ^M ‏ܝ‎ BJ ‏ܕ‎ D m

39, Kai τοῦτο εἰπὼν εὐλογεῖ μὲν παρευθὺ ὕδωρ ἐν ἀγγείῳ, ᾧ πρὸς πόσιν συνήθως ἔχων

ἐκέχρητο", καὶ δίδωσι τῷ ἀλιεῖ" ἐπιδίδωσι δὲ τούτῳ καὶ rue ῥάκους, ᾧ τὰς ἱερὰς γεῖρας

ܨܠܐ ‎y tuer ή 05 de τὸ ule 00 779 Sos fuse 3 τ‏ ܐܝܬ
‎ἐκεῖνος ἐςέματτεν, ἐντειλάμενος, ὡς τὸ μὲν εὐλογηθὲν ὕδωρ ἐκεῖνο θᾶττον τοῖς δικτύοις‏

ἀγαγεῖν χὐτῷ ἐκ τῶν ἀγρευθησομιένων ἰγθύων ἀποδεκάτωσιν, τὸν depuis τριζχοντα ἢ, Kai ὁ

CU ‏ܨ = ܢ " , 7 ܓܚ‎ E] ‏ܢ‎ - - ΑΝ ΄ 0
MFT25 fj zov 859% γέγενη το 5 A ux Y*? τῷ ῥαντισηῆναι πὰ δίχτυχ τω το ὕδατος αγιλσμάπι

Η͂

κ 4 HUS UN 2 * ~ ‏ܢ ΄ 4 2 - + 97 ܢ‎ ὃ 4
22 τὸ Ἱερῶν δζχος ἐν χὐτοῖς προσεπιδεῆῆναι, παραυτίκα πλῆθος ἰχϑύων συνὸε exponi

, ‏ܙ‎ " H ‫. , NL B «
5992). fr τους 67209 >” χοιθιλουμιένων τριακοσίων ", ἐξ ων ἀποδελάτωσινς (5 ‏ܬ‎
‎US ( D i PUO \ D & 8 8 0

τέτακτο, ποοσήνεγχεν τοὺς τριάκωντα ἰγθύχς χατὰ τὴν τοῦ θεοφόρο" πατρὸς θεόπνευστον
: Α
-— ra. ‏ܢ‎ se NI [ , \ ` m ( " - à ^ LA , ΄
πρύρρησιν. (2 οὓς αὖθις ἠεοφορούμενος xxi τὴν τοῦ θαύματος [διπλασιζζων εὐεργεσίαν
;

« . , 0 , ‏ܐ‎ σῶν ὃ , ὑμῶν ἕνδ εν ^
ἔφησεν 9 UV XRKZOVURS « Πορεύθητε κατὰ ταγος 2721 τῶν OUATYVON ὑμῶν εν θεν ξυφησετε πάλιν

39. — 1. M ἐκχέχριτο, — 2. Ὡς... πρησεπερρᾶναι, ef. 2 52, n. 6. — 3. Bien qu'écril en toutes lettres, ee
not est surmonté dans le manuscrit d'un signe d'abrévialion. Voir Introd., p. 5. — ^. Le classicisme

de l'auteur pouszerait à écrire ἐγεγένητο, ef. 2 27, n. 1, mais la forme γεγένητο elle-même a pu étre
considérée comme classique en tant qu'appuyée au moins sur M tradilion manuscrite de XÉNOPII.,
(Cyr., 111, n, 24 (d'après Bailly, Déctionnaire Grec). La forme du manuscrit semble garantie par
l'excellent cursus. dactMique dont elle est la condition. On aurait pu sans doute songer à écrire
ἐγένετο, mais le p.-q.-p. équivaut iei à l'imparfait, e l'on trouve ἐβείχνντο... ἀνθυπέστρεφευ employés de
la. méme manière, καὶ 58. — 5. MV lisent ἀριθμουμένων τριακοσίων τριάκοντα. Ainsi placé, ee dernier mot
fait conlresens : la dime de 330 est 33 οἱ non poinl 30. Pour celle raison, Van de ‏:ܠ‎ propose de
supprimer τριάχοντα en le metlant entire crochels. Je préfère le transposer après μέτρον, ce qui donne
une cadence de deux dael\les-spondées consécutifs. Lu de cette manière, le lexte. souligne que prn-
portionnellement au chiffre trente [τριάκοντα sans article) le nombre de poissons monlail à 800, Je
copiste n'a pas compris pourquoi les deux nombres étaient sépares; en les rassemblant, ce qui parais-
sail à première vue plu- naturel, il a abouli à une méprise.

39. Cela dit, il s'empresse de bénir de l'eau dans un vase qui lui servait
d'ordinaire pour boire, et il le donne au pécheur; il lui donne eucore un
morceau d'étofle dont il essuvait ses mains sacrées; il lui recommande d'as -
perger tout de suite les filets avec cette eau bénite et d'attacher l'étolfe à
leurs extrémités, et il ordonne que des poissons à prendre on lui apporte au
plus tôt la dime, soit un uoinbre de trente. Immédiatement la parole produisit
son ellet. À peine les filets eurent-ils été aspergés de cette eau sainte! et
l'étoffe sacrée y eut-elle été attachée, qu'une foule de poissons accourut et
se lit prendre : proportionuellement au nombre trente, il v en avait trois cents.
Fidèle aux ordres reçus, le chef en offrit* la dime, trente poissons, réalisant
ainsi la prophétie de ce divin pére inspiré. Poussé de nouveau par Dieu à
réitérer le bienfiüsant miracle‘, le bienheureux leur dit : « .Mlez-vous-en vite,

39. — 1. M. à m. : cette. chose sainte qu'était l'eau. Génit. explicat. Expression de méme genre 2 47;
voir aussi 2 ^l. A noter que ἁγίασμα conformément à Ia Iridilion esl réservé à l'eau, tandis que εὔλογια
s'emploie -urtont pour le pain mais aussi pour l'eau. Voir Z ^1 οἱ 71. — 2. Le grec porte le. singulier :
le sujet y esl sous-entendu, mais facile à suppléer; le patron avait recu l'ordre. d'apporter une dime de
trente pors-0ons; c'est lui qui, au nom de lou les pécheurs, l'offre ἃ saint Luc.

1315
