[109 TROIS OCCIDENTAUX TIRÉS DE PRISON, $ 53-55. 253

3 - . P 1 ‏ܝ , ܢ ܟ‎ 3 "
τινων EX τῶν ἑσπερίων μερῶν ἐμπορίας ἕνεχα ἐπιδεδημηλύτων τότε τῇ μεγαλοπόλει ταύτη

, 09 4 n . ων - où 9”
vix (1305 Οἷα δὲ συμβαίνειν ὡς τὰ πολλὰ πέφυχε, πρὸς τῇ ἀγνοίχ τῶν πολλῶν ἐχόντων
‏ܰܝ‎ lai V 3 T 3 1 Ó Α

^

` 0 , ὃν , n 2 20
χαὶ τὸ ἀδιάκριτον ἢ ἀνάλγητον, εἰ καὶ μάλιστα τύχοι δι’ ὑποψίας γενέσθαι τινα ds ἢ,

- , δῶ CAS LET L ' [2 * ' 0 * ud ' ‏ܕ‎ , 4
χατηγοροῦνταί τινες ψευδῶς ανδρες ἐκεῖθεν ὁρμώμενοι τὸν ἀριθμὸν τρεῖς, ὡς τὸ τοιώνδε
LI - ^ "d # ~
χεκλοφότες γαλχούργημα καὶ ἀντὶ τῶν αἰτίων οἱ ἀναίτιοι κατακρίνονται τὴν εἰρχτὴν κατοιχεῖν,
‏ܕ‎ - + $5, ar f ant 3 ΔΝ ν αὶ δὲ 3 .
καὶ τοῦτο οὐχ ἐπ᾿ ὀλίγον καιρόν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τρισὶ ᾿σγεθὼν ἐνιχυτοῖς,
“ἢ » ‏ܟ‫ .ܐ‎ \ f m , 97: E 7 . ΄, 4 `
5^. Ἔνθα δὴ γίνεται ‏ܡ‎
‎m € ο - ‫, AT. " . ‏ܢ‎ 1 N 1 - B ὃ ,
πᾶσιν ἀδομένῳ ὑπὸ τοῦ πχμμιάχαρος Nixokioo εἰς τοὺς περὶ Νεποτιανῶν τρεῖς ἀνόρας, θόνχ-
€ + ‏ܕ‎ - * - * M - ^
τον, ὡς ἴστε, χαταχριθέντας iw βασκανίας καὶ συσχευῆς γψαταιοωρόνων ἀνδρῶν ἐπὶ τῆς τοῦ

" " ‏ܕ‎ € 5 κ - 6 ‏ܝ‎ " K μα μα BJ - E ^ Τὴ v ` ‏ܕ . ܝ‎
μεγόλου ἂν του T2 TOU 105 TLAVEY ὡχσιλέωςξ ωνσταντινου ουτοχρἍτορος. ον 97 T^? 226

ο. V φιλής, lapsus.
guns,

par des gens des pays d'Occident, venus à cette époque pour leur commerce
dans cette grande ville de la nouvelle Rome. Comme il arrive. d'ordinaire,
que l'ignorance de la foule s'accompagne d'indifférenee ou d'impassibilité,
surtout si d'aventure quelqu'un a été soupçonné même à la légère, on accusa
à faux trois hommes originaires de ces pays-là* d'avoir dérobé ee bronze.
Ainsi, au lieu des coupables ces innocents furent condamnés à vivre en prison,
et cela non point pour peu de temps, mais pour environ irois ans.

54. Alors, il se produisit un très grand miracle, comparable à celui qui
est dans toutes les bouches et qui fut opéré jadis par le bienheureux Nicolas
en faveur de Népotien et de ses deux compagnons condamnés à mort, comme
vous le savez, sur les calomnies et les machinations d'hommes frivoles, au
temps du grand οἱ du premier basileus des chrétiens, l'empereur Constantin”.

casque et le corps nu. Les reins seuls étaient entourés d'un voile, Οὐ son nom, la περιχύτη » (p. 39,
note ἢ. Mais Lambecius pour en arriver à cette interprétation esl oblige. et il l'avoue, de corriger
περιχύτης en περίχντος (ef. P. G., τ. ΟΙ ΥΠ. eol. 525, note 11). Dire la περυχύτη n'arrange rien puisque les
lexles (nolre Vie et l'Anonyme, × ‏ܨ‎ loc. cit, p. 61) portent τῶν περιχύτην, que la stalue représen-
tail un homme et non une femme, que, parmi les mols qui signilient statue, ἀνδριάς est masculin, ἄγαλμα
du neutre, ee qui exclut tout délerminatif féminin, et que de plus le féminin de περιχύτης csi réguliè-
rement περίχυτος. L'explicalion que je propose n'offre au contraire aucune de ces dillicultés el. répond
au sens actif que doit avoir περιχύτης de par su forme méme. — 5. En employant le démonstralif ταύτν,
l'auteur ne veut pas dire cette ville où je suis maintenant el où je parle. mais seulement cette vitle
que je viens de nommer implicitement en parlant de son hippodrome et de sa statue περιχύτης. 1
n'est done mème pas nécessaire de supposer une bévue dans le genre de celle que nous avous relevée
y 1^, n. T.

θά. — 1. « Le miracle de saint Nicolas auquel il est fail allusion est celui qui est raconté dans les
Acta du saint (édités par Faleonius ` Saueti ‏ܩ‎ Meta. prinigenia, Neapoli, 1751, p. 30-31). Le
nom de Népolien y es! cité, c'est l'un des trois hommes condamnés à mort et sauvés par le saint. »
Ce renseignement que je dois à 0 dn P. Vau de Vorst indique dans quel sens il fant en-
Lendre l'expression τοὺς περὶ Νεποτιανὼν τρεῖς ἄνδρα: qui, tonte classique qu'elle est, n'en est pas moins
amphibologique. Cf. ol περὶ ᾽Αρχίαν πολέμαρχοι — trchius el les palémarques, ses collégues, XENOPH,
Hell., V, w, 2.
