246 VIE DE SAINT LUC LE STYLITE. [102]

πρησμονὴς '! μεγέθει, καθ ὑπερθολὴν ἐλεεινὸν θέαμα προβεβληµένην τοῖς βλέπουσιν, µήτε
M M ‏ܝܗ‎ H e Ld N4 ” r y ‏ܝ ܝ‎ SM , - Hi M P4

μὴν ὀφθαλμῶν ure δινῶν μήτε ὥτων μήτ᾽ αὐτοῦ τοῦ προσώπου βλεπομένων τὸ σύνολον,
B ‏ܢ‎ - L « / μμ... : + δὲ ΜΗ c ΄ 5 M ΠῚ

ἀλλὰ τῇ λίαν ὑπερόγχῳ xxi ὑπὲρ μέτρον ἐξοιδήσει χαὶ φλεγμονῇ πάντα τὰ περὶ αὐτὴν

5

μόριχ συγχαλυφθῆναι xal ἀθέατα καταθεᾶσθαι.

B tT 3 H " LE Li € * ‫ܰ

49. Τὴν οὖν τοιχύτην ὑδυνηρὰν ἀγγελίαν εἰληφότες οἱ τούτου φροντισταὶ xoi προσή-

Ἄοντες, φορείῳ τοῦτον ἀπηλπισμένον ' ἀνελόμενοι οἴκοι καταθιθάζουσιν’ εὐκτηρίῳ δέ τινι

πλησιάζοντι τοῦ θεομάκαρος”. ἐπ᾽ ὀνόματι" Νικολάου κατὰ τὴν χαλουμένην Τύχην τῆς
‏ܝܨ ܢ‎ , "n NM 0x M , 1 H v 9)

πόλεως, ἐκεῖσε τέως πνέοντα τὰ ἔσγατα κατὰ περίστασιν ἀποτιθέασιν, Ἔνθα δὴ χατα-

κείμενος πονήρως Tt βεδλημένος ὅλῳ τῷ σώματι, μιχρὸν ἀνανήψας ἐκ τῆς προσούσης

M [4 » - * NW lot F 92 E ~ ‏ܝ‎ τ t - ‏ܢܗ‎
‎ὀδύνης εἰς 059 ἀμυδρὰν 2:06), ὡς ἔλεγεν, τῆς τοῦ σημειοφύοου πατρὸς ἡμῶν Λουκᾶ

cril offrail done d'abord seulement xarére. Vn la place dont il disposait, le réviseur a complélé du
mieux qu'il a pu, en se conlenlant du sirict nécessaire pour permettre l'inlelligence du lexte; il a
complé que le lecteur saurait sous-enlendre de lui-même la syllabe τα qui manque. Peut-élre 1
cru que la forme κατατέθλαται élail régulière, ou a-L-il omis le 5 parce qu'il avait commencé le 6 lrop
prés de la colonne. Tel que nous l'avons rélabli, le texte est une réflexion par incise à comparer à
ναύχληρος τυγχάνει qui au 4 6^ esl en rapport avec ἔμελλε (ici Xv... κατατέβλασται, parlail = présent).
Celte ineise se rattache mieux au contexte que celle du Z 61, puisqu'elle explique Ie pourquoi de l'en-
llure = n'oubliez pas que la (ele dont nous parlons est toute fracassée. Du reste, l'auleur dans ses
récils passe avec une exlréme facilité des temps historiques au présent; à plus forte raison peutil

le faire sous forie d'incise. — 14. M πρισμονῆς. — 15. Cet inlinilil el le suivant ne s'expliquent guére
que comme intinitifs exelamatifs. Voir plus haul, Z 24, n. 3.
49. — 1. M ἀπελπισμένον. — 2. Θεομάχορ = heureur en Dieu, mol non calalogué, PK. — 3. M ὠνόματι,

— &. C. 2 22, n. 4.

ment lamentable : ni les veux, ni le nez, ni les orcilles, ni méme le visage
ne s’apercevaient aucunement, mais si énormes οἱ si démosurées étaient
l'enflure et l'inflammation que toutes les parties voisines de la téte étaient
cachées et invisibles aux regards.

49. À cette triste nouvelle, les tuteurs de Serge et ses parents l'enlévent
sur une civiére, puisqu'il est condamné, et l'emportent à la maison. Uu ora-
toire dédié au bienheureux Nicolas était situé prés de là, non loin de ee
qu'on appelle « la Fortune de la ville»' : on l'y dépose par hasard respi-
rant déjà la mort. Tandis qu'il est là étendu, douloureusement aflligé dans
tout son corps, ses souffrances lui laissent un peu de répit, et il lui passe

49. — 1. 11 s'ugit d'une statue (ἄγαλμα) que les sources appellent précisément cumme notre auteur
Τύχη πόλεως Ou ἡ Τύχη τῆς πόλεως (ANONYMI, Παραστάσεις σύντομοι χρονιχαί, dans PREGEN, Seript. Orig.
Const., 1. 1, p. 32, n° 38; Psgcna-ConisUs, Πάτρα... 1] et 111, dans PnEGER, ouv. cit., 1 11, p. 172,
p. 257, n° 131). On l'avait dressée sur le Forum, parmi des acclamations enthousiastes (ANONYMI, oür,
cil., dans PREGER, our. cil., p. 56. πὸ 56; l'SEUVU-CubIAUS, our. ri, dans PREGER, our. cil., p. 177,
11" 36). Comme les auteurs ne parlent pas d'un quarlier de la ville de Conslantinople qui se serait
appelé Τύχη et que, d'auire part, les mots τῆς πόλεως font partie du nom méme de la slalue = /a
Fortune de la ville, il n'y a pas lieu de forger un nouveau quartier pour ¥ placer l'oraloire de Saint-
Nicolus : on dira simplement que celui-ci était proche de la parlie du Forum on s'élevait la Toy τῆς
πόλεως.

ܥ
