248 VIE DE SAINT LUC LE STYLITE. [104]

s , , 1 [ , » ‏ܝ‎ ~ 2 A Y 9 3 ‏ܨ‎ 3 Û B
καὶ θελσωμαί σε καὶ θεχθήσῃη map” ἐμοῦ. » Ταύτην τὴν γαροποιὸν ἀγγελίαν Ἰαθὼν ἀσφα-
- at Dane au ‏ܢ‎ * ο A . 1 tune Véranne Jo
λοῦς σωτηρίας ἐνέχυρον, ὁ παρὰ παντὸς ἀνθρώπου σχεδὸν ἀπεγνωσμένος Σέργιος καὶ
‏ܕ‎ , / ES ἡδύ . nt H ,. cog Eon 9 4) » 21 1 m
‏ܬܬܐ‎ ἀναθαρπήσας τῆς ὀδύνης ' καὶ ἀνανεύσας, τῇ ἐπιούσῃ νυχτὶ ἔδοξεν ὁρᾶν κατ᾽ ὄναρ,
€ δὲ 3 e ‏ܕ‎ » x H « E ‏ܝ‎ * ^M [4 ‫
μᾶλλον δὲ καθ ὕπαρ, εἰπεῖν οἰκειότερον, ἱεροπρεπῆ τινα γηραιὸν καὶ περίδοξον πάνυ
λαμπροφανῶς ἐποφθέντα ×»! προτρεπόμενον αὐτῷ χειρουργίᾳ χρήσκσθαι συντόμῳ, δι’
ἧς δυνηθείη ? θαυμαστῶς ἰχθήσεσθαι.
Ed EA δὲ 1. 18. ‏ܗ‎ "PE 0 os θ s , . ΄ μας.
5l. Πρωΐας δὲ γενομένης ἤδη, τῶν πρὸς ὑπουργίαν καὶ θεραπείαν χατενώπιον αὐτοῦ
παρεστηκότων, τὴν χεῖρα κατὰ τοῦ προσώπου δειχτιχῶς ἅμα χαὶ συνεχῶς κινῶν οὐχ
‏ܕ‎ , τ + 2 ` a à , , ~
ἐπαύσχτο, δι’ ὧν' µόνον, 00717 φωναὶς ἀλαλήτοις καὶ νεύμασι, τὴν “ειοουργίαν τοῖς

΄ δ ~ ‏ܢ‎ E ‫,
ὁρῶσιν ἐπέτρεπεν oi δέ, τοῦτον φρενίτιδι βεδλῆσθαι καθυποπτεύσαντες, τὴν κινουμένην

- , ‏ܢ ܕ ܢ‎ » M 2 , , - x
γεῖρα συνέστελλον, τὴν τελευτὴν ὅσον οὔπω ὑπονοοῦντες ἐγγίζουσαν. Ο δέ, τῆς δεξιᾶς

4. Construction intéressante : genitif d'eloignement: ἀναθαρσήσας el ἀνανεύσας sont construils comme
des verbes d'éloignement, parce que Serge conçoit l'espoir d'être délivré de sa maladie. C'est ainsi
que ἀναπνεῖν 651 employé comme synonyme de παύεσθαι, — 5. MV δυνηθῇ qui n'est pas régulier. L'op-
talif est garanti par l'exemple identique du 2 17. Dans la prononciation vulgaire, δυνηθείη, par la
lusion des deux derniers sons i, se confond avec δυνηθῆ, d'où facilité de la corruption.

54. — 1. A! ὧν pluriel neutre «d sensum pour indiquer les mouvements répétés de la main; el. 2 17.
— ?. MV μονονουχὶ qui ne me parait pas donner de sens. Voir la traduclion οἱ la nole. Le dalif inslru-
mental φωναῖς... au lieu d'un génitif coordonné à ὧν est un changement de eonstruetion donl nous avons
des exemples ? 28, 2 53.

considéra cette joyeuse nouvelle? comme un gage de guérison certaine, et,
bien que condamné ou à peu prés par tout le monde, il reprit un peu de con-
fiance et de courage en face de son mal. La nuit suivante, il lui sembla voir
en rêve, on plutót en réalité, pour. être plus exact, un saint vieillard qui lui
apparaissant entouré de gloire et brillant de clarté l'engageait à se sou-
mettre à une courte opération d'où résulterait pour lui une guérison merveil-
leuse.

51. Dès le matin venu, ceux qui le servaient οἱ le soignaient étant prés
de lui, il ne cessa de montrer sa figure d'un geste continuel de la main, et
par là seulement, et non point par des paroles bredouillées et des signos, il
réclamait des assistants qu'on l'opéràt'. Ceux-ci le soupçonnant atteint de

folie contenaient les mouvements de sa main et s'imaginaient que la mort

o

2. A la réceplion de celle joyeuse nouvelle, Serge n'est évidemment plus à l'oraluire Saint-Nicolas :
il a été ramené à son domicile pour lequel il était en route et où aura lieu l'opération.

54. — I. Ce n'est que par le va-et-vient de la main vers la téte que le malade indique qu'il veut
une opération, mais ce n'était pas Ιὰ un gesle dont il fût aisé de surprendre le sens; c'est. pourquoi
l'auteur l'oppose aux signes véritables, νεύμασι, moins difliciles à saisir et que le palient n'a pas
l'idée d'employer, p. ex. parce qu'il s'imagine que les paroles dont il essaie d'accompagner le balance-
meni de sa main le renden! suffisamment expressif, Comme par ailleurs les assistants n'entendent
proférer que des sans inartieulés, incompréhensibles, ils considèrent d'abord le geste en question
comme dépourvu de «siguificalion οἱ croient tout simplement à nn elTet du délire.

3

[o

Lt

[0
