— ——ÁÓ --- -- ——

10

[75 GUERRE CONTRE LA CHAIR ET LES DÉMONS, $ 27-29. 219

T -- : , - ; . , - ,
χαὶ προσθυλαῖς. μᾶλλον δὲ καὶ χείροσι τῶν προτέρων προπθάλλει πάλιν, πειρᾶτα, TAN

κατὰ τοῦδε τοῦ γεννχιοτάτου ἀνδρός,

38. "Aux γὰρ τῷ ἐπιύδναι τοῦτον τῷ κίονι, ποικίλα φόθητρα καὶ πολύτροπα x

τὶ
‏ܚ‎
‎e

ι
mie vay 8 ἡτου)ενοῦντες γατὶ χὐτοῦ ἐπετέδειου. εἰς ‏:ܝ‎ δέος 21 6
vÁgun πακούργως αὐτουργοῦντες AAT χὐτοῦ «πετήδευον, εἰς ἀχηδίας 069 04 ειλίχς

, + € - ‏ܝ‎ n , $4 ον 3 HEN ». 2 9 δω 3 M iem
πάθος ἐμθάλλειν τοῦτον θηρώμενοι, καταλεύειν χὐτὸν καὶ πατατωςεύειν ἀνχιδῶς ἐφορμώντες

ܚ

- , La - ‏ܝ‎ #
πειρῶντο, νύκτωρ ἐπερχόμενοι, οἱ τοῦ σκύτωυς προστάται 271 κληρονόμοι, où λίθοις

^ » ‫, M ‏ܓ‎ , me Nc? mas € I. TM ln m - ὃ ΄ ^
ρόμ.ενοι, ου βολίσι τισι TOY επις 1,0 ELO, 27.7 ÉIRETOLS 6993 τισιν 66 107790 ters,
3 ` ‏ܣ‎ m 3 H
σχληραν χαὶ λιθώδη ύσει τὴν ἀντιτυπίαν ἔμουσιν, ἃ γελωναι ποῦ X^, ορεύονται, κατὰ
T 6 , δ D ϊ

M ^ o Jun M - ^ RJ ^ ,
στόμα χαὶ κατὰ χεφαλῆς 7 βάλλοντες ἀφειδῶς xxi τῇ πυχνότητι τῆς συνε είας πλάττοντες

28. — 1. On allendrail un καὶ devant καταλενειν, mais l'omission peut s'expliquer par asyndelon
dont on a un exemple, 2 27, iu fine. — 2. M 5 — 3. Aprés πατὰ on altendrail deux aceusatifs
ou deux génilifs : l'auteur a voulu varier sa syntaxe, de méme qu'à la fin de Z 58 il. eniploie ἐπί
temporel avec le dalif et l'aceusalif. Voir aussi 2 51.

qu'autrefois, — se décliainèrent à nouveau pour tourmenter de rechef cet

homme si généreux '.

o
28. Dès sa montée à la colonne, en elfet, divers épouvantails et des vexa-

tions variées furent méchamment préparés et mis en œuvre contre lui, visant à
le jeter dans la crainte du découragement ' et dans des sentiments de frayeur.
S'élangant avec rage dans des attaques de nuit, eeux dont les ténèbres sont le
domaine et /e partage? se mettaient à le lapider et à le cribler de traits, non
point avee des pierres et des projectiles ordinaires, mais avec d'impurs
reptiles recouverts d'écailles, aussi durs naturellement et aussi résistants
que la pierre, ce que nous appelons des tortues”; ils les lui lançaient sans

27. — 1. Dans tout ce paragraphe, la pensée est trés claire, mais l'expression verbale est alam-
biquée. L'aufeur doune uue dénomination commune aux comba(s que saint Lue entreprend de livrer
soit aux plaisirs, soil aux démons, el aux attaques qu'il a lui-même à en subir. Il appelle ces deux
aspects de la lutte ἡ πρὸς δαΐμονας pays οἱ ἡ πρὸς τὰς ἡδονὰς μάχη; 11 pouvait le faire puisqu'un combat
suppose toujours deux adversaires qui tous les deux donnent des coups et en regoivenl. Or, dans
uotre phrase, c'est le second aspect, c'est-à-dire les coups portés contre saint Lue soil par les passione,
soit par les démons, que l'auteur a en vue dans la formule générale qu'il a choisie de préférence à une
autre parce qu'elle se modelait davantage sur le passage de l'Écriture. Ephes., vr, 12. Dés fors, on
comprend qu'il puisse dire, ce qui à première vue imporferait contradiction, que, saint Luc ayant
déclaré li guerre aux passions et aux démons lors de sa montée à la colonne, sa lulie contre les
passions avait déjà pris une fin el un lerme, et qne sa lutte contre les démons, souvent langnissante
à eause même de la fermeté qu'il y déployait, se ranimail parce que les démons ne supportant pas
leur défaite Ini livraient des assauts plus terribles que jamais. Entendez : Luc était prét à combattre
les plaisirs de la chair e! les démons, mais sa chair était matée depuis touglemps el le laissa en paix;
les démons souvent se montréreut mous dans l'atlaque parce que l'énergie de Lue leur en imposail,
mais honteux de leur défaite, ils revenaient ensuite à la charge avec d'autant plus de 11110.

28. — 1. Parmi les lentalions auxquelles sont sujets les hésychastes, saint Jean Climaque cite en
wuticulier l'àzzóí« où découragement. Scala Paradisi, gradus 13, Περὶ ἀκηδίας, P. G., V. LXXXVIII,
col. 837. — 2. Voir Krang. iINicod., cap. 20. — 3. 11 y à beaucoup de torlnes dans la région. Voir
Introd., p. HH.

* f, 5

* f. 11.
