276 VIE DE SAINT LUC LE STYLITE. 132

LA 1 ‏ܐ‎ t “ἊΝ rs ("ors ^. 72 ‏ܝ‎ un^ -— =," 3 . ,
τοὔνομα !, τὸν ἑαυτοῦ υἱὸν Γεώργιον ὀνομαζόμενον ἐπιφερόμενος, τὸ τῶν λεγομένων χοιράδων
πάθος δυσίατον ἐν τῷ τραγήλῳ λίαν γαλεπῶς ἔχοντα. Τοῦτον ἰδὼν ὁ θαυμάσιος μετὰ δαχρύων
ὑπὲρ τοῦ τέχνου τὴν ἱκετηρίαν προτεινόμενον, σπλαγχνισθεὶς ὁ ἐν πᾶσι πάντοτε συμπαθέστα-

μὲν μεῖρας ἀπονίπτεται παρευθύ, αὐτῷ δὲ τῷ πατρὶ τοῦ πάσχοντος τὸ τοιοῦ-

τος, τὰς l6 ἃς μ
^ B n : £
TOV ὕδωρ A οθῆναι ποοτρέπεται" ὅπερ ἐκεῖνος πίστ ἐξάμενος χαὶ τῷ τραγήλῳ τοῦ

2

πάσχοντος τέκνου χαταχεάμενος ἐπ’ Ovdpart τῆς τρισαγίου Θεαρχίας, τῆς ἐπιθυμουμένης
θεραπείας τοῦ παιδὸς συνχπέλαυσεν, τοῦ γαλεπωτάτου πάθους ἐχείνου παρχγρῆμα φυγαδευ-
' θέντος. Καὶ ὧν ἰδεῖν τὸ ‏ܙ‎ μιχρὸν ὑπαλλαττόμενον τότε μελῴδημα πληρούμενον
ἐναργῶς, πατέρα ἐπὶ τέκνῳ εὐφραινόμενον πορεύεσθχι 7 πρὸς τὰ ἴδια ἐν ἀγαλλιάσει: ψυχῆς χαὶ
σώματος, δοξάζοντα χαὶ μεγχλύνοντα Κύριον τὸν ποιοῦντα παράδοξα θαυμήσικ διὰ τοῦ
γνησίου χαὶ πιστοῦ θεράποντος αὐτοῦ.

78. Ἐν τούτοις τοῖς μεγίστοις τερατονογήμασι καὶ μεγαλοπρεπέσι κατορθώμασιν ἐπὶ
πλείσταις διαπρέψας ἐτῶν τ περιόδοις καὶ διαλζμψας ὡς ἥλιος ἀειλαμπὴς τοῖς πολυμερέσι

χαρίσμισιν, 204 τὸν ἑκχτοστὺν ὑπ ερδεξηχὼς ἐνιχυτὸν χαὶ πρὸς γῆρις φθάσας βχθύτχτον, ὁ

77. — 1. M τὔνομα mais un pelif o a élé ajouté au-dessus du 7. — 2. Cet inlinitif ne dépend pas
de ἰδεῖν, ce qui serait un soléeisme; c'est un infinitif d'apposiliou à τὸ... μελώδημα πληρούμενον. Cf. ὡς
ἔνγ᾽ ἀχούσασ᾽ ἴσθι, μὴ ψευδῶς μ᾽ ἐκεῖν. Eun.. 7ph. à Aulis. 1055.

très péniblement au cou de cette maladie opiniätre qu'on nomme scrofules.
A la vue de cet homme qui mélait de larmes ses supplications en faveur de
son enfant, notre admirable Luc, toujours si plein de compassion pour tous,
est pris de pitié. Vite, il lave ses mains sacrées et il commande de douner
son eau au père même du patient'. Celui-ci la reçut avec foi et, l'ayant
versée au nom de la divinité trois fois sainte sur le cou de son enfant malade,
il obtint ce qu'il désirait, la guérison de son fils, qui fut immédiatement
débarrassé de cette trés pénible affection. Et l'on put voir s'accomplir alors,
légèrement modifié, le cantique de David : un père joyeux au sujet de son
enfant? et s'en allant chez lui dans l'allégresse de son àme et de son corps,
en louant et en glorifiant le Seigneur qui opère des merveilles extraordinaires 3
par son véritable et fidéle serviteur.

78. Aprés s'étre illustré par ces trés grands prodiges et ces magni-
fiques actions durant de longues périodes d'années: aprés avoir brillé, comme
un soleil toujours brillant, par la multitude de ses charismes; ayant déjà
dépassé sa centième année‘, et étaut parvenu à une vieillesse très avancée,

77. — 1. Scene amusanle non moins que louchante par la bonhomie, la naivelé et la profonde

charité qu'elle révéle : Luc se lave les mains dans le but avoué d'ollrir au plus vite une eau bénile à

son conlact! Serge devait étre resté en bas de la colonne puisque saint Luc commande qu'on lui
donne l'eau; le moine de service aura été chargé de cette commission. — $, Ps. cxrr, 9. Le texte non
modifié a élé cité plrs haut, à la fin de 2 71, — 3. Cf. Ps. LXXI, 18, el CXXXV, 4

78. — 1. L'expression est à interpréter rigoureusement : elle est unc des bases de toute la ehrono-

logie. Voir Introdnelion, p. 17 et 19.

c

1u

10
