272 VIE DE SAINT LUC LE STYLITE. [128]

"

- , . , 2d - ; "HN N
ὧν καί τις ἀνήρ, τὴν κατοίκησιν ἔχων ἐν τοῖς μέρεσι τοῦ χαλουμένου Στενοῦ, σὺν τῇ

- + ‏ܢܓ‎ , * . ^V × D
γαμετῇ αὐτοῦ παραγίνονται πρὸς τὸν ἐριδόητον ἐν θαύμασι Λουμᾶν, μετα μεγάλης

τὴ

[m ‏ܢ‎

θλίψεως καὶ ὀδύνης ἀναγγέλλοντες τὴν ἐπελθοῦσαν αὐτοῖς ἀφόρητον συμφοράν. "Ἔλεγον
γάρ, ὅτι, φησίν ' « Ἀμφοτέρων ἡμῶν μέσον ἔχοντες κείμενον τὸ [βρέφος ἐπὶ τῆς χλίνης ἐν

- ‏ܨ‎ '- ‫ܰ 2 >< M ‏ܢ‎ , - 3
:» τῷ χαθεύδειν, ἐςεγερθέντες τοῦ ὕπνου καὶ ἄπνουν ἐφευρόντες αὐτό, δρομιαῖοι πρὸς τὴν σὴν

ESI

6

m « m . ' M ᾿ ων ᾿ ‫. " ‏ܟܕ‎ - »" 5
ἤλθομεν τὰ νῦν ῥσιότητα, 7:6609 ἐντολὰς ἀνχγογούσας ἐξαιτούμενοι τοῦ τοιούτου ἄπρο-
« ὅπτου παραπτώμιτος ἕνεχα. D

- [i ‏ܢ‎ ‫, 8 H T ^ - τ ma ‏ܪ‎
‎74. Ὁ δὲ ‏ܝ‎ πατήρ. GUI foy, ὡς εἰχός, καὶ

΄ ΄ ‏ܓܚ ܢܝ‎ 1! = [1 , 3 UD 3 H τ 4
παραμυθούμενος το τους Sft τῳ ees ει της θλίψεως, εξιώσασθαι μὲν πρΏσεταςε τουτους

2. Ἔλεγον γάρ, ὅτι φησίν. Dans cette expression, φησίν est d'autant plus bizarre qu'il est au singulier
alors que ἔλεγον esl un pluriel garanti par le ‏ܠ‎ J'avais proposé de lire ἔλεγον γὰρ ὅτι diets...
« Ils lui disaient donc : Comme de juste... ». Le P. Van de Vorsi propose une aulre explication :
« Dans l'expression ἔλεγον γὰρ ὅτι φησίν, le dernier mot ne serail-il pas vu simple pléonasme? La
légende greeque du bapiéme de l'enfant juif (E. WorrEn, Per Judenknabe. alle, 1879, p. 36) nous
offre à peu pres les mêmes mols : Ἰωάννης διάκονος διηγήσατο pot λέγων ὅτι φησὶν ἐν ᾿Αθρατέα τῇ πόλει
τῆς ᾿Αρμενίας ποίμνια προθάτων εἰσὶ πολλά. Le lexie reproduit le Vindobonensis theologieus graecus 178,
fol. 301; dans le Vindobonensis hisloricus graecus 62, fol. 119, qui attribue le récit à l'abbé Daniel, la
1 méme lecon se retrouve. » Le pléonasme s'explique lurl bien par l'exemple eilé; une fois averli, on
peut rapprocher dans notre Vie : ἀκούειν 26626! ... ἀντεράσκοντος. ὡς ἐγώ, φησίν, 4 30: προτῆλβε» ..... ἀπαγγὲλ-
λουσα, ὡς ... φησίν, αὶ 68; ἀποφηνάμενος ὡς...) yes, # 57: mais l'exemple cité par le P. Van de Vorst est plus
concluant parce que φησίν se trouve immédiatemen! aprés la conjonclion, avant les paroles rapporlée-.
Que d'aulre parl on ait φησίν an lieu de ἔφη n'esl pas une dillicullé, puisque notre lexte olfre plu-
sieurs fois φησῖν inlercalé 18 où on atiendrail ἔφης voir les passages que nous venons de eiler, aux-
quels on peul ajouter ἀνηρώτα ... φησίν 2 38, ἀπεχρίνατο ... φησίν ἕ Το. Sur ces deux poinls, l'accord. existe
entre notre Vie el le texte rapporté par le P. Van de Vorst. Mais, diflicullé non réseluc, noire Vie
dit φησίν au singulier, quand il faudrait grammalicalement φασίν au pluriel. Cela conlirme la théorie
déjà insinuée par les observations précédentes, que φησὶν est à eonsidérer comme une sorte de mot
invariable, sans autre rôle que de souligner la citation qu'il aecompagne, et qui peut s'employer aussi
bien pour le singulier el le pluriel, le présent el le passé. uu pen à la manière du « dit-il » des Belges.

le Sténon', vint avec sa femme trouver Luc si célèbre par ses miracles.
Remplis de tristesse et de douleur, ils lui annoncérent le malheur affreux
qui venait de les atteindre. Ils lui disaient donc : « Nous avions notre enfant
au milieu de nous, disaient-ils, dans notre lit, pendant que nous dormions;
en sortant de notre sommeil, nous l'avons trouvé sans souflle et nous sommes
accourus vers ta sainteté; maintenant nous te prions de nous donner les
instruetions qui conviennent dans une infortune aussi imprévue. »

74. Ce père trés compatissant ct imitateur dn Christ eut naturellement
pitié de ees gens; il les consola dans leur grande allliction, commanda de les
hospitaliser et de leur donner à boire et à manger ', et tandis qu'eux ils fai-

73. — 1. Le sfénon, e'est-à-dire le Bosphore ou le délroit par exeellence pour les Rizantins. Voir
27,n.2
74. — 1. Saint Lue n'a pu commander ainsi qu'aux moines d'Eulrope (voir 2 39, n. 7) et c'esl sans

doute au monastère que le ménage prit son repas : c'est là que saint Luc l'aura fait chereher (ngoc-

χαλεσαμενο:).

10
