258 VIE DE SAINT LUC LE STYLITE. [114]

‫̇ " " ‏ܗ ܕ‎ m : 3 n 3 4

58. Ταῦτα τοῦτον τὸν τρόπον ἔχαστα χαὶ μηνύεται τῷ ἀπελπισθέντι σχεδὸν ἡμιθνῆτι
χαὶ 97 ‏ܒ‎ χαὶ τῶν ῥημά ¢ TE * doyh τῆς γατὰ μιχρὸν εὐρωστίας τῷ
7 παγγέλλεται" καὶ τῶν ῥημάτων τὸ πέρας ^ ἀρχὴ TAG X μικρὸν εὐρωστίας τῷ
ἢ » , v ‏ܪ‎ -5 m 223 PEE - , ;
ἀρρωστοῦντι καθίστατα:. "Aux γὰρ τῷ ἀκουτιαθήναι τῶν 7 τοιῶνδε γχοοποιῶν ἀκροάσεων,
M , ~ , . ‏ܝ‎ M , ~ ‏ܢ‎
‎ἀνχρούννυταί πως παραχρῆμα ‏ܐܐ‎ ἀνχθιώσχετχι, καὶ ὁ Ἰθὲς καὶ πρώην ἐν νεκροῖς παρα

2 M H 3 - M - te kd ΄ 4 0M (δ ἐδ H ) ο. M
βουχὺ χατειλεγμένος αὖθις £V τοις ζωσω 2021 τοτε 720 EATIOMEG EOELAVUTO, X46 6 παρα

R

ή » H , ‏ܝ .ܝ‎ "v - "Y .
πᾶσιν ἀπηγορευμένος TE καὶ απεγνωσµένος, ὡς ἐγγίζων 404 τῷ θανάτῳ, παραδόξως ἐξάπιν
πρὸς ζωὴν ἀνθυπέστρεφεν *. Καὶ ὧν ἰδέσθαι τότε, κατὰ τὸν ψαλμῳδόν, ἑσπέρας μὲν αὐλισθέντα

E ‏ܝ‎ " ~ " D . 9 , ] .
χλαυθμὸν θανάτου ἐξ ἐλπίδος πονηρᾶς) τῷ πρωὶ δὲ συνανχτέλλουσαν ζωοποιὸν ἀγαλλίασιν

/ M ‏2܆‎ r H * om M , ‏ܟ‎ - , \ Ro T,
TEVTX 722 ἐζχισίως σνέδραμεν £V ταυτῷ τὰ παράδοξα TESAGTUA. τὴ moopzr, ast μὲν ‏ܨ‎ αγγϑελια,
;

= À ‏ܣ‎ NS κε / ‏ܢܝ‎ LN < < = 0 n "NU ΕΝ x
Tf, ἀγγελία dE 27 20094, τῇ 704 δὲ Y, AVADCUOGLE, 47 ‏ܐ‎ & ἢ σωτηρια, εκ

$

, δὲ ἐλπὶ , , E 1 ‏ܢ‎ 5 . καὶ Seco) az ὑπέθ
TAITAS 06 ἑλπὶς ἀκαταισυντοςς A τῆς προς Θεὸν εὐυχᾶριστιας και 0 960 A0 Y Vs ποῦεοις.

a \ ~ ‏ܢ‎ D ^ ry - V uv ^ t -—- L4 ‏ܢ - ܕ‎ 1
Καὶ νῦν ὁοᾶται ἔτι νέοι καὶ σήμεοον ἐν τοῖς ζῶσι τελῶν ὁ τῆς τηλιχαύτης ἀπολελχυχως
D ‏ܕܡ ܝ ܪ‎ « 7

58. — 1. M ἡμῖν θνῆτι el non ἡμιθνήτη signalé par V. + 2. M τῶ. — 3. M κατηλεγμένος, — ^. V ἀνθυ-
πέστρεψε», correelion inulile el fausse puisque l'imparfail esl garanli par ἐδείχνντο. — ὅς Si élonnanle
qu'elle paraisse, après les arlicles qui précèdent, l'absence. d'artiele devant ἐλπὶς est voulue, le mot
n'élant déterminé qu'ensuite.

58. Tout cela fut signifié et annoncé de la sorte à ce demi-mort dont on
désespérait presque, el la fin des paroles marqua pour le malade le début
d'une convalescence progressive. En ellet, dès qu'il eut entendu ces joyeuses
nouvelles, il reprit aussitót des forces et revint à la vie, et celui que la

veille et l'avant-veille on classait presque parmi les morts, maintenant, et

contre toute attenle, apparaissait de nouveau parmi les vivants; celui que
tous abandonnaient et dont ils désespéraient comme déjà prés de mourir
revenait à la vie d'une manière subite et prodigieuse. On put voir alors,
comme dit le psalmiste, le soir, les gémissements de mort prendre gite, parce
qu'on redontait un malheur, et le matin se lever l'allégresse* vivifiante. De
fait, il y eut iei d'un seul coup le concours remarquable de tontes sortes
d'extraordinaires merveilles : aprés la prédietion vint l'annonce?, aprés
l'annonce la joie, aprés la joie la reprise des forces, aprés la reprise des forces
la guérison, et celle-ci engendra une confiance inébranlable qui amena les

recoil sans s'y allendre une absolulion qu'il n'avail pas demandée. Le biographe. il est vrai, ne parle
pas ici en termes lormels d'absolulion Gcrile, mais cela s'entend, à moins de supposer, et l'inconvé-
nienl serait pire, que le stylite envoya l'absolulion orale à dislance à quelqu'un qui ne s'en doulail
pas. On ne peut nier du reste qu'il ne s'agisse dans les deux textes de l'absolution sacramentelle.
el on n'oubliera pas non plus que, dans les deux ‏ܓ‎ également, l'absolution du prêtre ne lombe
ou ne tomberail que sur les fautes déjà aceusées. celles non accusées ressorlissant évidemment à la
miséricorde de Dieu. Les pénitents el le confesseur partagent la méme manière de voir: aucun
indice ne donne à supposer qu'il n'en suit pas de méme de l'orateur el de son audiloire.

58. — 1. Ps. xx x, 6. — 2. Saint Luc en elfel a d'abord prédit la guérison d'Enthyme, et celui-ei
n'en a recu l'annonce qu'ensuile, par l'intermédiaire de Cyr.

et

lo

