Ut

ܡ

[101] GUÉRISON DU CLERC SERGE, $ 48-52. 245
ἄφωνον ἀπεργασάμενος ἐρριμμένον τοῦτον ἐπὶ χοπρίας κατέλιπεν, ὃν οἱ προσήγηντες,

*

D
ὕστεσον 903 ὡσεὶ 355 χαταχείμενον ἄπνουν ‏ܡܚ‎ 0 ποὺς τὸ τῶν
0 0 i ? ῃ
πορ
Π

‫ّ

ܟ
‎νοσοχομεῖον ὀνομαζόμενον φοράδην )αθόντες ἀποφέοουσιν. "Ἔνθα δὴ οἱ τῆς‏ 06000
‎ἰχτρωκῆς ἐπιστήμονες τέχνης ὀυχδὸν ἐπισυναγθέντες καὶ τὰ κατ᾽ αὐτὸν ἀχριθῶς διασχεψά-‏

¥ πρώτης μέρας ' μέγεις ἐθδόμης πάσης τε ܹ 9 13 xxi θεραπείας τὶ
pee ἀπὸ πρώτης ἡμέρας καὶ μέχρις ἑθδόμης πάσης τε περιοδείας “καὶ θεραπείας τὸ
πάθος κρεῖττον κατανοήσαντες, ἀπειρηκότες πάντοθεν καὶ τῆς πρὸς ζωὴν ἐλπίδος ‏ܡ‎
‎ρεύσαντες, ᾧχοντο καταλιπόντες τοῦτου ἀνεπιμέλητον, τοῖς προσήκουσι τὰ πρὸς χηδείαν

εὐτρεπίζειν ἐξ αὐτῆς ποοτρεὶ vor. Καὶ γὰρ ἦν ἰδεῖν τὴν χεφχλὴν αὐτοῦ, ---- τοῖς μιχι-
ρέπιςε! ‏ܦ‎ Ότης προ τρεψάμεε V. ‏ܐ‎ γὰρ ἢ f LEP / ‏ܕ ܝ‎ τ ς Ux

, ‏ܝ - , ܬ‎ -
fjüvOts ἐκείνοις κατατέθλασται "ἢ ἄγμασι καὶ συντρίμμασιν, co γλωθεῖσαν τῷ τῆς
12. D'après notre Vie (2 18, 60, 63), περιοδεία —  fournée, visite, traitement du médecin qui visile;

il vient de περιοδεύειν = faire sa lournée de médecin, visiter, trailer un malade. 2 56. — 13. M χατέθλατε,
V κατατεθλασμένην, restitution qui s'éloigne beaucoup trop des éléments offerts par le manuscrit. Dans
celni-ei, le premier τε cst à la fin de la ligne; le second est au commencement de la ligne suivante,
précédé de 60a qui est en dehors de la volonne et provient certainement d'une autre plume. Le nanus-

en gémissant, le mirent sur une litiére et le transportérent à l'hôpital dit du
quartier d'Euboule^, Là, les sommités de l’art médical se rassemblérent

corps et ils s'intéressórent minutieusement à son état depuis le premier jour
jusqu'au septième. Comprenant alors qu'aucun traitement ni aucun remède
n'aurait raison du mal, absolument découragés et renonçant à loul espoir de
le sauver, ils s'en allérent saus plus s'en occuper, après avoir conseillé à sex
parents de tout préparer sur l'heure pour ses funérailles. Et on pouvait voir
sa tête — les coups et les meurtrissures sanglantes l'ont fracassée - 6
par une forte fièvre et présentant aux assistants un spectacle prodigieuse-

4. « Le quartier d'Euboule » an méme sens que « le quartier d'Eutrope », voir plus haut, 2 1, n. 2.
Les deux expressions greeques se correspondent. Celle que nous avons ici se Irouve confirmée par
ailleurs : Τὰ δὲ Εὐδούλου ἐχτίσθησαν παρὰ Ιὐδούλου πατρικίου ἐν τοῖς χρόνοις ᾿Ιουστινιανοῦ τοῦ Θραχὸς, ἐπεὶ οἶκος
αὐτοῦ ἦν (PsEUbO-CODINUS, Πάτρια Κωνσταντ., ΠῚ. dans PREGER, Seriptor. Orig. Constant, V. 1, p. 254.
n° 120). On lit immédiatement apres ‘ibid. n° 121) Τὰ δὲ Ἰσιδώρον" ὁ ᾿Ισίδωρος ἀδελφὸς ἣν τοῦ Ενδού-
λον καὶ ἀνήγειρεν τῶν οἶκοῦ αὐτοῦ γηροχομεῖον καὶ ναόν. Dans Théophaue, nous lisons : Παῦλος ἐχειροτονήθη
ἐπίσκοπος ᾿Αντιοχείας ὁ ξενοδόχος τῶν Γὐδούλου (P. G., t. CVIIL, eol, 384). Ces textes ne parlent pas
explicitement d'un νοσοχομεῖον, mais le dernier parle d'un ξενοδόχος, Or, ξενών, équivalent de notre
aol hópital, signifie aussi un établissement où l'on saigne les malades : Procope dit en effel qu'entre
les deux églises de Sainte-Sophie εἰ de Sainte-fréne il y avait le ξενών de Sampson. ἀνθρώποις ἀνειμένος
ἀπορουμένοις τε καὶ νοσοῦσι τὰ ἔσχατα. 11 ajonte qu'en face de eet hépital de Sampson. Justinien fil
conslrnire deux autres ξενῶνες dans les maisons diles d'Isidore (frère d'Euboule, avons-nous vu! οἱ
d'Arcade (Pnocore, De Aedificiis, lib. 1, cap. 35:11 n'est pas impossible que lAópita! bäti par Justinien
dans la maison d'Isidoce ft le mème que celui appelé par notre auteur voroxopetov τῶν Εὐδούλου. Cola
expliquerail que les propriétés d'Euboule et de son frère Isidore étaient ussez conliguës pour que,
distinguées à l'origine par uue appellation différente, elles aient recu. dans la. suite la même déuu-
mination globale, celle du plus célèbre des deux freres. 1] peut se faire aussi qu'il s'agisse de deux
hôpitaux distincts, qui eu toute hypothèse ne devaient pas être éloignés de l'Hippodrome el de Sainte-
Sophie. Nous le savons de facon nette pour le ξενών d'Isidore, et on doit l'admettre également pour
le νοσοχομεῖον τῶν Εὐδούλου : Serge, celere de Sainte-Sophie, assommé non loin des écuries proches de
l'Itippodrome, a naturellement 616 conduit dans un hôpital voisin.
