10

lo

[77] APPARITION DE L'ARCHANGE MICHEL, $ 30. 221

+ ^ 3 H M ` à H 55 Q ΄ " ,
εἰς τὴν τῶν πολεμίων ἀποτροπὴν µελῳδήματα ὧδέ πὴ διχγορεύοντα" « Κύριος φωτισμός
κ OU χαὶ σωτής 60 1 ωοξηθήσουχι; Kioios ὑπερασπιστὴς τῆς wA. | χπὸ πίνῃς
« µου καὶ σωτήο μὸν, τίνα φοῤηθήσομχι; ἰλύριος ὑπερασπιστὴς τῆς Le. μου, ἀπὸ τίνος
j y 71 + à τῷ 6 5 ἐμὲ A14420)9 0f τοῦ ἵν τὰς cho: DU ἐ XU έ

« δειλιάσω; iv τῷ ἐγγίζειν im! ἐμὲ καχοῦντας τοῦ φαγεῖν τὰς σάρκας pou, οἱ θλίροντές
. * ΄ 9:0 , . ιν n E 'EÀ ‏܇‎ $a. DN € 8

« με καὶ οἱ ἐχθροί μου, αὐτοὶ Ἰσθένησαν καὶ ἔπεσον, "EXv παρατάξηται ἐπ᾽ ἐμὲ παρεμδολή,
U H ‏ܠ ܡ‎ Hd + "

« οὗ φοδεθήσεται À χαρδία μου. ᾿Ἐὰν ἐπανχστί ἐπ᾽ ἐμὲ πόλεμος, ἐν ταύτῃ, ἐγὼ ἐλπίζω ».
uA Le H " ? m "
Καὶ καθεξῆς τοὺς λοιποὺς στι/ολογῶν συνήθως διετέλει ψαλμούς, δι ὅλης νυχτὸς καὶ

πάσης ἡμέρας ἄπαυστον ὑμνολογίαν xa δοξολογίαν προσφέρων Θεῷ, παρ οὗ ταχείας ὅτι
ῃ

μάλιστα τῆς ἀρωγῆς καὶ τῆς ἐπικουρίας ἐτπέτυγεν.

30. Νόγιον γὰρ αὐτῷ ποτε 00797 συνήθως xxi τοὺς 05 μελωδοῦντι
7 Y e D ὔ 7 h Y $ p8^6
‏ܢ‎ 3 , ‫ ΄ 4 4 t LA - # » 2
ψαλμοὺς ἐφίσταταί τις θεόθεν χαταπεμφθεὶς ἐν ὁμηιώματι τοῦ προρρηθέντος ἀνδρός, ἱερω-
τάτου 1 φημι, τοῦ τῶν Χαλχηδονίων ἱεράρχου ἀγγελωνύμου rot ἀγγελομόρφου,
+ ‏ܠ‎ δὲ t n * ΄ 4 ΄ x x H » - , -
ταὐτὸν δὲ ofvar, χαὶ 8006 Πέπεισμαι δὲ τὸν μέγιστον τότε τῶν ἀγγελιχῶν
4 3 Y ῃ LI pe YY

0 * f ^ H ‏ܝ ܐܐ‎ + H + t 2?
TOU XTOY wey ηγετην ROADELVAL My x&. τον της δυνάμεως Κυρίου 2j to YoZ γον ἢ ος
‏ܕ - 1 ܕ ܕ‎ à; ‏,ܕ‎ " E - H * - ὃ 7 ΄ -— NS
TX κατ αὐτὸν ATEN αἀνηρωτᾶ, πως εγοι; γνησιως καὶ προσφιλῶς ταπυνλανήμενος. Τοῦ dE

80. — 1. Αγγελόφρων, Mol non eatalogué. PR. — 2. M ἀρχιστράτιγον.

David il chantait les cantiques de David qui out trait à la mise en fuite des
ennemis et qui parlent ainsi quelque part : Le Seigneur est ma lumiere. et
mon sauveur, qui vedouterai-je2 Le Seigneur est le protecteur de ma vie, qui
craindrai-je? Pendant que les malfaiteurs s'avancent contre moi pour dévorer
mes chairs, mes persécuteurs et mes ennemis chancellent euc-mêmes et ils s'abat-
tent. Si un camp se dresse contre moi, mon cœur ne tremble pas; si un combat
s'engage contre moi, méme alors j'ai confiance?. D'ordinaire il continuait
comme de coutume à réciter " à la suite les autres psaumes ; et toute la nuit
et toui le jour, il ne cessait d'offrir ses hymnes et ses doxologies à Dieu de
qui trés rapidement il reçut de l'aide et du secours.

30. Une nuit, en effet, tandis qu'il priait à son habitude et qu'il chantait
les psaumes de David, quelqu'uu se présente envoyé de Dieu, sous la forme
du très saint homme dont nous avons parlé, je veux dire Michel de Chalcé-
doine, ce pontile au nom angélique, à l'extérieur angélique, et, pour employer
le méme laugage ', aux sentiments angéliques.

J'en suis persuadé du reste, eelui qui apparut alors, ce fut Michel, le
commandant des bataillons angéliques, le général en chef de l’armée du
Seigneur. Il feiguit? de lui demauder de ses nouvelles et comment il. allait,

5. Ps, xxv1, 1-3. — 6. En grec στικολογῶν, lerme Lechnique pour signitier la récitalion des psaumes
verset par verset (στίχος; cf. 2 ^3. n. 6).

80. — 1. Pour employer le méme langage, c'est-à-dire sans doute en employant pour la froisième
fois uu lerme dans la composilion duquel entre le mot ἄγγελος. — 2. fI feignit : les auges ne savent-ils
pas 10111 ce qui se passe sur la lerre?
