..

193.

240 VIE DE SAINT LUC LE STYLITE. [96]

, , . ν 2 κ ‏ܕ‎ 3 . m 35 %( (9 5 PICS
θεωφήρου πατρός, τίς αρα παρχδοχμεῖν ἐχὼν «Rv T» ^ ζνάσγοιτο καὶ τοῖς ἀχοοχταῖς τοσαύτην
τὴν ζημίαν προξενῆσαι ? καὶ ἑαυτῷ χατάκρισιν οὐ τὴν τυχοῦσαν ἐπιγράψαι, τῆς τοῦ πονηροῦ
κ. « ÷ - = Ἂν 7 - . <. "lg - δίχγες ΄ su -
δούλου καὶ ὀκνηροῦ, τοῦ τὸ τάλαντον εἰς γῆν κατορύξαντος, καταδίκης ὁμοίαν καὶ παραπ)ή-

` . ll Ln JR" " "TP - TAA
σιον; Kai μάλιστα θαῦμα μέγιστον, πολλῶν θαυμασίων τῷ μεγέθει τῆς χάριτος παραδόξως

;

1
ἐπιστήμης 42i θεραπείας χρεῖττον 5 δειχνύμιενον χὰν τούτου τὴν παντε)ἢ ἀπόγνωσιν αἰνιττό-

" ‫, 4 t ΄ ‏ܢ‎ 2 ~ + EU # ‏ܬ‎ M ‫, ‏ܝ‎ * -
υπεοανεστηκο . Οπηνίχα “40 ἐπῆλθεν αὐτῷ DXOtUXG ἀσθενείας 2ορωστημάαν RATNS ατού ης
À D! D ἴ ‏ܪ‎ ῃ ‏ܕ‎ n -

ες ; ΝΙΝ 1 ἫΝ " PAM
μένον, —— οὐ τὴν τελευταίαν λέγω δὴ χαὶ ποὺς θάνατον τελευτήσασαν ἀρρωστίαν, ἀλλὰ
` * , ‏ܝ‎ ΄ m LI ez PS δὲ J δέ ~ ‏ܕ‎ " 3 H
τὴν πρὸ ταύτης πρὸ qgówov τινῶν ἐπισυμρᾶσαν αὐτῷ, μηδὲν χποδέουσαν τῆς ἐσχάτης, z)).
% , ‏ܚ‎ - 2 M ~ ~ L4 8 [4 * ar
ἴσην τυγγόνουσαν τῇ τε βαρύτητι τῶν πόνων zut τῇ τοῦ πάθους ὑξύτητι, — ὡς οὖν 4606
- ` + ‏܀‎ ‫ّ - N E vr tor ‫,
παντελὴ τὴν ἀπόγνωσιν, ἀνάνευσιν ἐν τῷ θανάτῳ μηδαμῶς ἔχουσαν, ἱχέτας ἐχπέμπει πρὸς
σὸν ϐ έσι ατέ \ 3 F2 λυπηοᾶς ἀγγελίας τὴν σ Xv Ζπανγέλλ "^ αὶ $
τὸν θεσπέσιον πατέρα Λουκᾶν, τῆς λυπηρᾶς ἀγγελίας τὴν συμφορὰν ἀπαγγέλλοντας χαὶ τῆς
/

παρ᾽ αὐτοῦ προστασίας ἐπικουρίαν ÉSALTOUULÉVOUS. Ο δέ, τῷ συνήθει ρησάμενος φαρμάχ

€

1 E

τῶν ποοσευγῶν, τὸν ἐξ ἔθους ἄοτον ἐπευλογήσας πρὸς τὸν πατριάογην ἐξέπεμψε δι οἰχείας
dd 4 2 $ $ Ce M ovn πο ον e 24 ÉGEREUYE, 1 μεις

2. "Ay manque dans MV. L'auteur emploié toujours correctement l'optatif potentiel en l'accompa-
gnant de ἄν. Cf. 2 16, 25, 33, 55, 75. 82 bis. Il est d'autant plus indiqué ici de rétablir ἄν qu'il est
inclus dans ἀνάσχοιτο el que sa présence amenait trois fois de suite le son να, ce qui a facilité l'omis-
sion: voir 2 16, n. 1. — 3. M προξείσαι. -- M ὑπερανεστηκώς. — 5. M χρίττον, — ὃ. M τελευτήσαν.

par ce divin père, qui supportera de bon cœur qu'en le taisant on fasse sux
auditeurs un tort trés considérable et qu'on se condumne soi-ménie non point
à la première peine venue, mais à une peine semblable et pareille à celle dn
serviteur mauvais et paresseux qui avait enfoui son talent sous terre?? Et
certes, c'est un trés grand miracle et qui surpasse iucomparablement beaucoup
d'autres merveilles par la grandeur du bienfait. Lors donc que Théophylaete
eut à souffrir d'une grave maladie qui, se montrant rebelle à toute la science
et à tous les remèdes des médecins, indiquait par là même que tout espoir
était perdu, — je ne parle pas de la dernière maladie, entendez bien, celle
qui eut un dénouement mortel, * mais de la précédente, de celle dont il. fut
frappé quelques années auparavant, qui ne le eéda en rien à fa derniére et
qui fut son égale par le poids des souffrances et l'acuité de la douleur‘, —
lors done qu'il s'aperçul que tout était désespéré et qu'il n'y avait pas à refuser
de mourir *, il envoya des suppliants vers Luc, ce divin père, pour lui annoncer
la malheureuse et triste nouvelle et lui demander le secours de sa protection.
Lue selon son habitude emplova le remède des prières: il bénit du pain

9. Voir Matth., xxv, 18. — 3, Sur cette avant-derniere maladie, non relatée par les autres sources, el
sur les conclusions à en lirer pour la chronologie de sainl Luc, voir Introd.. p. 17. — 4. Voir Ps. Lxstt,
4 : οὐχ ἔστιν ἀνάνευσις ἐν τῷ θανάτῳ. Quel que soit le sens exact de ce lexte dans le psaume, on. ne pent
&uere lui donner dans notre Vie un «seus différent du nôtre. ᾿Ανανεύω, refuser. amène régulièrement

le sens de « refus » pour ἀνάνευσις.

et

lu

10
