274 VIE DE SAINT LUC LE STYLITE. [130]

4 4 ΖΦ’: ~ , 3 Ὁ ,
παραγίνονται πρὸς τὸν περιθόπτον τοῦτον τὸν ! ἐν θαυματουργίαις ἐπίσημον Θεοῦ θερζ-

ST δι μα DS , "m. ‏ܝ‎ ^h 2 £ . H ‏ܕ‎ 9 n
movra Λουχᾶν, παιδίον ἔχοντες ἐπὶ τριετίαν ὅλην ἐν κλίνῃ βερλημένον ἐν πχρέσει σώματος
5 ~ ‏ܕ‎ μα ‏ܝ‎ * ^ " 2 ^ ~
ὁλοτελεῖ χαὶ παντελεῖ μελῶν ἀκινησία. Περὶ τούτου δέησιν προσάγουσι δυσωποῦντες τὸν
Lea eU ‫, = τ -— # M MILI ‏ܪ ܝ‎ , 9 ,ὔ ^
ὅσιον, ὅπως παράκλησιν ἐχτενὴ ποιήσηται πρὸς Kôstov, ὡς ὃν ταχέως ἀπαλλαγείη τῆς

" 3 H » - 0 4 e" ® ν ὃ 4 "u H - H
παρούσης ἐπωδύνου ζωῆς. θάρος γὰρ ἄμα nat ὄνειδος προύχειτο τούτοις ὁ παῖς βλεπόμενος
* - - # + - M 4 Uu bud
ἐν τοσχύτη χαχῶν περιφορᾷ TOUS τε θεραπείαν αὐτοῦ xxt πρὸς ὑπηρεσίαν ὡσαύτως ἐξαπορή-

\ ‏ܐܨܨ 7 ΄ ܙ , ܕ ܪ‎ ; m H "
cxcw' πρὸς οὓς ἀπεχρίνατο τὸ πνευμχτοφύρον ἐκεῖνο στόμα, προχγορεῦον τὸ μέλλον
ἐαφῳαντικώτχταϑ : « Πορεύεσθε, φησίν ^, εὐθυμοῦντες, πΆσαν ἀφ᾽ ἑαυτῶν ἀθυμίας ὁμίλ'
ἐυφαντιχώτατ ρεύεσθε, φησίν ‏ܕ‎ μοῦντεξ, πᾶ φ᾽ ἑαυτῶν ἀθυμίας ὁμίχλην

= ‏ܟ‎ A ` » C mln D " 6 1 2, . T; » ‫ ΄
« ἐχτιναξάμενοι" καὶ γὰρ αὔριον ὑμᾶς" ἀμφότερον ‏ܗ‎ ὁ 3 τὸ συμφέρον»
fu . f , ^ 4 ΄ τὸ - € H . 4 ‏ܒ‎ 2 , ο 2
« ἐχάστῳ προμηθούμενος, τὸν μέντοι παῖδα προσλαμθχνόμενος καὶ τῆς βιχίας ἀπχλλάττων
" ‏ܝܗ‎ ~ D - 3 ‏ܝܢ‎ - M - , n ‏ܝܗ‎
‎« ζωῆς, ὑμᾶς δὲ τῆς ἐπ᾿ αὐτῷ λύπης χαὶ δυσγεροῦς ὑπηρεσίας ἐλευθέρους καθιστῶν »°
mto πχογδόζω © θᾷττον ἢ λόγως ἔργον ἐγένετο, TA ἐπιούση γὰρ ἡμέρχ, τῆς θανάτου
πει (07.0 05G τρ Ft . Y $ 07 f 570, / ‏ܗܩ‎ ση Y 0 ‏ܟ(‎ 02, is Am

κ , "m 2092 88 9 A 5 -
γαλεπωτέρας C ὁ παρειμένος παῖς ἀπελλάγη κατὰ τὴν πρόρρησιν 7 ποῦ σημειοφόρου

758. — 1. M τῶν. — 9. MV τούτων, mais l'anlécédent παιδίον οἱ le verbe ἁπαλλαγείη réclament uu
singulier. — 3. V ἐμφατικώτατα, correction non justifiée, le mot du manuscrit venant de φαίνω et donnant
un très bon sens. — ^. dois, voir 2 73, n. 2. — 5. V ἐμᾶς, fausse lecture. — 6. MV ἀμφοτέρον ἑκάστῳ.

Mais il y a une laeune évidente : quatre participes au nominatif sans verbe à un mode personnel!
Cependani le sens général est facile à eonjecturer. Pour la reslitulion, j'ai tenu comple de ce fait qne
le mannseril n'a pas porté d'abord ἀμφοτέρον, mais ἀμφέρον; C'est apres coup qu'on a ajouté un pelil ο
au-dessus de g et un τ au-dessus du groupe - De ἀμφέρον qu'il venait d'écrire, le copiste a passé
faeilemenl à ce qui suit συμφέρον, cf. z 16, n. 1. Dans notre texte, ἀμφότερον est un adverbe — de deux
facons à la fois, d'une double manière: προμηθεῖσθαι a le sens de fournir, fréquent. chez les auteurs
postérieurs, — 7. M πρόρησιν.

sa femme vers cet illustre serviteur de Dieu, célèbre par ses miracles, Luc.
Leur enfant gisait dans son lit depuis trois années entiéres, paralysé de tout
le corps, incapable du moindre mouvement. Α son sujet, ils priérent et sup-
plièrent le saint d'adresser une longue invocation au Seigneur pbur que
l'enfant fût au plus tôt débarrassé de la vie présente si douloureuse, car
c'était une charge en méme temps qu'une honte pour eux que cet enfant, à
le voir dans de telles miséres aecumulées, incapables qu'ils étaient de le
guérir aussi bien que de le soigner. Et eette bouche inspirée, de leur répon-
dre par une prophétie trés claire de l'avenir : « Allez-vous-en, dit-il, avec
joie; secouez loin de vous tout nuage de tristesse, car demain, d'une double
manière, vous «serez pris en pitié par le Seigneur : ee qui convient, il le
donnera à chacun, ear il prendra l'enfant près de lui, le débarrassant d'une
vie de miséres; quant à vous, vous n'aurez plus à vous chagriner à son sujet
ni à lui rendre des soins pénibles. » C'est ce qui s'aecomplit, merveille éton-
nante, en moine de temps qu'il n'en faut pour le dire. En effet, le lendemain,
l'enfant paralytique fut débarrassé d'une vie pire que la mort, comme l'avait

ܗ

19

10
