232 VIE DE SAINT LUC LE STYLITE. 8

ܬ

3 t 3 M , " , 0 ^ac ([ 3 M '
ἄλλους ἰγθύας, ἐξ ὧν ἐνεγχεῖν ἀποδεκάτωσιν ὀφείλετε πεντεχαίδεκα", » Οἱ καὶ δραμόντες
κατ’ αὐτὴν τὴν ὥρχν «ἑχατὸν πεντήκοντα Ὁ» συνέλαβον «ἰχθύας καὶ πέντε ‏ܘܐ‎ τες Ὁ
μετὰ χεῖρας παρεγένοντο. Πρὸς οὺς $ θχυμλάσιος ἀπεκρίνατο, ὡς" « "Exi μὲν εἶπον ὑμῖν ἕνα
τῶν δέκα χομίσχι τῶν νῶν ἀγρευθέντων ἰχθνων, αὐτοὶ δὲ παρήχοοι" γεγονότες ἕνυ τῶν

, ܒ ‎Π‏ ܟ ܨ = , 2 ~ 2 ‎B‏

‎σήμερον‏ ܝ
‎δ) ` μα " ^ 2 ΄ - m `‏ 4 . ܢ « ‎H to, E M 3 Dd‏ 8
‎Apépz ἑτέρας ἄγρας οὐχ ἐπιτεύξεσθε, IDA αὐτοὺς μὲν δὴ τοὺς ἰχθύας, οὓς ἐπιάσατε νῦν, πρὸς‏

‎ἀπεμπόλησιν τὸ τάχος ἀπόδοσθε. Εἶθ᾽ οὕτως συνελθόντες ἅμα πάντες, δεῦτε ἀριστήσατε

‎6 V πέντε vai δέκα. L'accenluation du manuscrit est préférable; elle correspond à celle ὀνοκαι-
δείχα), 2 23, admise par V, et elle donne une des cadences favorites de l'auteur : deux daclyles séparés
par deux syllabes non acceniuées. — 7. Οἱ καὶ, très bonne accenlualion du manuscrit; id. 2 55. V a les
deux fois οἱ καὶ qui ne s'explique pas. — 8. M συνέλαδόν' τες. V συλ)αβόντες. κ Il est... probable qu'il
y a ici une lacune, Le saint venait de promeltre aux pécheurs nne nouvelle capture de 150 poissons:
la dime, retle fois encore, devail lui revenir. Apres le passage que neus avons transeril, nous euten-
dons le saint se plaindre de ce que, au lieu de la dime, il ne recoit qu'nn poisson sur lrenle. Les cinq
poissons que les pécheurs auraient apportés, le texte ne dil rien » (VAN DE Vonst). La lacune est
evidente. L'auteur devait signaler aussi la capture des 150 poissons. C'esl d'après cela que j'ai essaye
une restilution qui tient comple de lous les éléments du mannseril et vise à la plus grande brievete
possible. 'Ex«tov πεντήγοντα s'ecrit en abrégé 2 formule que le mis. emploie plus loin. €f. 2 43, n. 7.
Les deux lettres ϱ ont pu facilement sauler aprés ὥραν. Le manuscrit à. sûrement συνέλαθον (primi-
tivement il a porté συνέλλαθον el le premier X esl eneare. visible malgré le grattage); le mot est suivi
(un. point en haut conforme aux habitudes du copiste pour les pelils membres de phrase el cela
tendrail à insinuer que. τες n'a pris place immédialement que par erreur; l'accent qui esf snr 6o» οἱ
qui vient aprés un aulre accenl sur vé ne peut ire une abjeclion, vu ce que nous avons dit plus
haut 4Inired., p. 6, n. 3) de la facon bizarre don! l'accentuation est parfois comprise dans notre
inanuscril. La finale ον de συνέλαβον explique par humoioléleute le passage forluit à (ἔχον) τες pero,
cf. 2 16, n. 1. — 9. M παρρήχοοι.

‎et dans vos filets vous trouverez encore d'autres poissons dont il faut que
vous m'apportiez la dime, quinze poissons?. » Et eux de courir, et sur l'heure
méme ils s'emparérent de « 150 poissons, et en tenant 57 dans les mains,
ils se présentèrent. Et cet homme admirable leur dit : « Moi, je vous avais dit
de m'apporter uu sur dix des poissons que vous venez de prendre, et vous,
désobéissants, vous m'en offrez un sur trente. Puisque vous avez agi si
étourdiment °, vous ne réussirez plus d'autre pêche aujourd'hui. Toutefois ces
poissons méme que vous venez de prendre, dépéchez-vous d'aller les vendre *.
Ensuite, ‏ܠ‎ tous, venez prendre votre repas auprès de moi";

‎3 I y aura donc celle fois cent cinquante poissons, presque les cent cinquante-trois poissons d'une
des pèches miraculeuses de l'Évangile (voir Joa., xxt, 3-11) rappelées par le biographe. — %. Il serait
invraisemblable en elfel que des pécheurs si favorisés aient sérieusement poussé la lésinerie jusqu'a
ue pas donner une dime exacte. Ils auront sans doute présenlé seulemenl einq poissons, ou par suile
d'une méprise, ou pour soumettre le saint a une, sorle d'épreuve el voir s'il se vendrail compte qu'il
n'avait pas son dû, proporlionnellemenl a la pêche etfectuée. De tonte maniere, c'est une étourderio,
^t elle recoil son châtiment. — 5. Toujours pratique, Luc l'ancien cellérier de Saint-Zacharie n'ignore
pas que plus le poissun esl frais, mieu« il se vend. — ὃ. Voir Joa., xat, 12. Auprès de mot, c'esl-à-
dire pres de la colonr? (le sainl sera heureux de les voir manger de bon appelili. mais non pas sur
la colonne, où il n'y aurait pas assez de place puisque les freres seront de la partie.

