* f, 190,

* f. 126

356 VIE DE SAINT LUC LE STYLITE. [112,

" B J " - UA # , ‏ܓ‎ D at ‏ܕ‎ ᾿ » 32
τὼ Τὴν ἀπολύτρωσιν των ὀθφων τουτων ἀνδρῶν ‏ܠܝ‎ νως ἐπρχγμαπτέυσᾶτο, Mii ἐπι

- , ‏ܟ ܓ‎ ^ 3
τοῦ μεγάλου Νικολάου τὸ τοιοῦτον γεγονέναι ἐξαισίως '5 ἱστόρηταί τε χαὶ πεπίστευται. Καὶ

*

γὰρ ἑνὸς “καὶ τοῦ αὐτοῦ τερατουργοῦντος Θεοῦ !* .- δυνάμει καὶ τὰ πάλαι χαὶ νῦν

ἐνεργηθέντα ἔργα παράδοξα.
"

Τοῦτο μὲν οὖν τοιοῦτον xxi οὕτω λίαν ἐ ζαΐσιον, ἕτερον δὲ τούτου οὐκ ἔλαττον.

56. Εὐθύμιός τις τούνομα, Χληρικὸς τῆς Νέας οὕτω παλουμένης ἐκχλησίας, πίστει πολλῇ

τῇ πρ ὃς τὸν θεσπέσιον τουτονὶ πα έρα λουχᾶν χεχοχτημένος ἐκ χρόνων ἱκανῶν, πυκνότερόν

1
Y

πως πρὸς αὐτὸν πορέθαλλε 5, τὰ οἰχεῖα πάντα τούτῳ πάντοτε πιστῶς ἀνχτιθέμενος χαὶ τὰς

ὧν ἰδίων λογισμῶν ἐννοίας OU ἐξχγορεύσεως ἀναχαλύπτων, 05, χατό τινα καιροῦ πε ερίοθον

ν dop οωστίχ βαρυτάτῃ x χχταχλιθεὶς χαὶ δυσφορήσας σφοδρῶς τῇ χραταιότητι τοῦ νοσήµατος;

(02

παρὰ τῶν περιοδεύειν * λαχόντων αὐτὸν ἰατρῶν ἀπηγορεύθη παρὰ πάντων τε τῶν προσηχόν-
των καὶ προσφιλῶν ἀπεγνώσθη. Πρὸς ταύτ ὯΝ τοίνυν τὴν χατεπείγουσαν παντελῆ ἀπ πόγνωσιν
ἀπιδών, ἐθουλεύσατο τὸ μὲν τοῦ βαθμοῦ προσὸν αὐτῷ τάγμα διχπ 2 X6, ὑπὲρ οὗ καὶ

γάριν ἀρραθῶνος µέρος τι youciou λαθεῖν χὰ ατεδέδεκτο”, την δὲ προσοῦσαν «αὐτῷ πᾶσαν
75t ee μέρ TP ? ‏ܐ‎ .

13. M αἰξεσίως. — 14. M θεόν.

56.— 1. V τοῦτον, fausse leclure. —2. V παρέδαλε ; l'inparfait est réclamé par le contexte. — 3. V ὡς,
mauvaise correclion puisqu'elle embrouille la suite en occasionnant une virgule, au lieu d'un point,
après ἀπεγιώσθη.. — ^. Sur ce mot voir 2 48. n. 12. — 5. MV χαταδέδεχτο, sûrement fautif. Voir 2 27, n. 1.

qui accomplit une merveille du méme genre d’après un récit accepté pour
digne de foi. C'est qu'un seul et méme Dieu opére les miracles par sa vertu
toute-puissante, qu'il s'agisse d'œuvres merveilleuses accomplies autrefois
ou aujourd'hui.

En tout cas, ce fait se passa ainsi et il fut admirable à ce point. Cet
autre ne lui est pas inférieur.

56. Un nommé Euthyme, clere de l'église appelée la Nouvelle, était
animé depuis nombre d'années d'une foi profonde envers ce divin pére, Luc.
Très souvent, il se rendait près de lui, lui confiait toujours fidélement tout
ce qui le concernait, et par la confession lui dévoilait les pensées mémes de
son esprit. À 11116 certaine époque, cet Eutlyme s'était alité par suite d'une
très grave maladie, et la violence du mal l'avait mis dans nn si triste état
qu'il fut abandonné par les médecins chargés de le traiter, et jugé perdu
par tous ses parents et amis. Voyant que son état était prés d'être complé-
tement désespéré, il s'était résolu d'une part à vendre le bénéfice attaché à

sa dignité, — et dans ce but il avait déjà accepté à titre d'arrlies une cer-
56. — 1. « Basile 1* éleva au Palais un sancluaire, la Nonvelle-Église (ἡ Νέα) solennellenient

inaugurée le 1° mai 881 » (J. EnEmsOLT, Le grand Palais de Constantinople et le livre des
Cérémonies, Paris, 1910, p. 130). On sait que par « Palais ». ou « Grand Palais », ou « Sacré Palais »,
il faut enlendre l'ensemble des édifices (palais, églises, bains, eic.) compris entre l'lliippodrome
et la mer de Marmara, au Sud-Est de l'Hippodrome.

