234 VIE DE SAINT LUC LE STYLITE. 90!

ο A H ‏ܕ‎ \ ^ H M E ‏ܕ‎ ~ M L] - μα
ὁ θαυμάσιος οὑτοσὶ πατὴρ ἐκέχρητο, — λέγω δὴ τῷ τοῦ εὐλογητοῦ ἄρτου καὶ τῷ τοῦ
] 2 50 M N A ‏ܙ‎ 38 σ 4 H , M M H
ἡγιχσμένου ὕδατος, ---ἀλλὰ iw καὶ τοῖς ἐν διχφόροις νοσήμασι xxi παθήμασι συνεγοµένοις
“ ~ M ‏ܓܚ , ^ - , , ܓ‎ a ‏ܢܗ‎ M
ανιαροῖς zi χαλεποῖς, πίστει προσεργομένοις αὐτῷ καὶ προσπίπτουσι, ταῖς αὐταῖς εὐλογίχις
bi M , ^ / ΄ * u , , lod , ‏ܢ‎ M
πρὸς ἰχτρείχν καὶ θεραπείαν χεχρημένος, ἑκάστοτε τὴν εὐρωστίαν θᾶττον παρείχετο. Οὐχ iv
B , * ` / - / . 4 3 " ` 2 r =
ἀρρωστήμασι δὲ καὶ παθήυασ! σωμιχτικοῖς μόνον τὰς θεραπείας ἐπιχλήσει χχὶ δυνάμει Χριστοῦ
"T 3 sn D s 4 + ‏ܢܨ‎ , M ‏ܠ‎ , ¬
παραδόξως ἐπεδείχνυτο, ἀλλὰ xxi πλείστου: ἀπὸ πνευμάτων ἐνεργουμένους ἀχχθάρτων τῇ
“ἥριτι τῆς ἐν αὐτῷ αλ ηνωσάσης τοῦ θείου {Πνεύμιχτος à taz ἐθεράπευσεν" ἐξ ὧν ὀλίγους
αὔριτι τῆς ἐν αὐτῷ σχηνωσάσης τοῦ θείου {Πνεύματος ἐνεργείας ἐθεράπευσεν" ἐξ ὧν ὀλίγους
+ Pd - D , , - L , ‏ܬ‎ 0 ‫.
ἐντάξχι τῷ παρόντι προτεθυμήμεθα διηγήματι, τών τε τοῦ λόγου κόρον ἐχχλίνοντες καὶ τὸ
0 1 ὃ ‏ܨܝ‎ κι 03: = < ^ ἔσει δὲ πὸ Done!
UGTAGTO καὶ ὀυσπχρζόεχτον τῶν πολλῶν ὑποπτεύοντες. Αρχέσει δὲ πάντως τοῖς εὐπειθῶς
* \ ` MN ‏ܕ‎ - "m ‏ܢ‎ ΄ ~
Ἀχὶ εὐγνωμόνως πίστει τὰ πιστὰ παρχδεχοµένοις ἐκ τῶν μικρῶν τὰ μεγάλα χχταμαθεῖν
. Δ ES M ‏ܗ = )ܙ , . ܗ " * ܒ‎ 4
καὶ ἐκ τῶν ὀλιγοστῶν τὰ πλείονα χχαταστογάσασθαι, ὥσπερ ἀπὸ κρασπέδου τὸ 0996 καὶ
cns ` 3
ἐξ ‏ܟܐܘ‎ TOV λέοντα.

472, 6 ἢ 297: Πέτρο: ἫΝ πμ... ^y moe σα He
42. νορέζς TOLVUY 1 έτρος πρῶτοι πρ;σηχοντω: τῶν λοιπῶν ποὺ: πίστωσι» τῆς
pes s. Τρ β Ξ 88 :

41. — |. MV εὐπιθῶς, forme douteuse, cf. 2 82, n. 9. — 2. M ‏.ܘ‎

ce père admirable se servil de ce moyen efficace, je veux dire, de pain hénit
et d'eau sainte. Non, mais ceux qui accablés de diverses maladies ou de
malaises ennuveux et pénibles venaient à lui avec foi et tombaient à ses
pieds, c'était en se servant pour les guérir et les soigner des mêmes objets
bénits qu'il leur rendait cliaque fois une rapide santé'. Ce n'était pas non
plus seulement dans les cas de maladies et de souffrances corporelles que
par l'invocation et la puissance du Christ il opérait des guérisons merveil-
leuses, mais il guérit aussi de leurs esprits impurs un grand nombre d'éner-
guménes, par la grâce de l'Esprit divin dont la force résidait en lui. Parmi
eux, seuls quelques-uns prendront place dans notre récit; nous le voulons
ainsi pour éviter que notre discours n'importune, et parce que nous soupcon-
nous que beaucoup resteraient incrédules ou ne croiraient qu'avec répu-
gnance, 11 suffira pleinement, à ceux dont la docilité et le bon sens ajoutent
foi aux choses dignes de foi, de conclure des petites choses aux grandes et
de deviner la multitude derrière l'infime minorité, de méme que la frange
révèle l'étoffe et les griffes” le lion?. '

42. André et Pierre sont à juste titre les premiers de tous pour garantir

41. — 1. Remarquer lesens de εὐλογίαι = choses béniles: 11 est garanti par le conlexte et se retrouve,
4 68 el 71 = choses benites constitnées par le pain et l'eau (génil. explical., voir 2 39. On a l'expres-
sion renversée : le pain de la bénédirtion = le pain bénil, 2 ^3. — L'auteur note ici seulement le pain
hénil et l'eau bénile parce qu'ils vienuent d'élre, el sont le plus souveul, les intermédiaires naturels
dont saint Lue se sert pour ses miracles, Ils ne sont pas les seuls; ailleurs, il est question de mor-
veaux de l'essuie-main et de la ceinture de euir du bienheurenx (2 42, 70), d'une petile croix de bois
confeclionnée séance lenante (2 43), el dans un ordre plus relevé, de prières (2 68), jeunes (2 67), confes-
sions (7 70). imposés ˆ l'intéressé, sans préjudice des prières du saint lui-méme et dex exorcismes (2 19).
— 2. Voir Diogen., V, 15. dans LevrscH et ScHNEIDEVIN, Corpus paræmiogr. graec., L I. p. 232.

ܘܨ

10

ܗ

tu
