10

cr

lu

[81 L'ORATEUR MÉRITE CRÉANCE, $ 33. 220

μυστήρια" τὸ δὲ 909 ὑπερφυῶς ἐντργεῖτο παρήδοξα, καθάπερ ταῖς αὐτόπταις Νριστοῦ καὶ
, , . 1 , - - : -
μύσταις πρότερον ἡ iv πυρίνχις γλώσσχ'ς τοῦ παντουρ οὔ πυρύμχτος ἐπιφοίτησις, τοῦ 050
- » " 9 3 ον ` νυ ~ -
τιμῶντος κάνταῦθκ τὸν οἰλεῖον θεράποντα καὶ συνεπαμύνοντος αὐτῷ τοῖς ‏ܡ ܒ‎
‏ܟܡܕ‎ - Nr
ὡς δυνατὸν ἐξομοιοῦσθαι τούτῳ παντὶ τρόπῳ σπουδάζουτα.
4} *j ‏ܚ‎ E M NI + ‏ܝ‎ M ` ‏ܨ‎ 3 - - +
33. "Ame und 2945 ‏ܚܚ‎ διαπιστείτω τῶν ἀχουόντων, 2 λογισμοῖς βαλλόυε-
E - - 24. , ^ ut 0 N ων
vos ἢ δισταγμοῦ πλάνῃ περιπλανώμενος. Οὐ γὰρ ἀθασαήστως ταῦτα παρχδεδεγυένοι τῷὸς
τῷ διηήματι συνετἆΣαιεν, οὗ < ὡς ἄν τις εἴποι, ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυγεν 33
D διηγήματι συνετάξζαμεν, οὕτω πως, ὡς ἄν τις εἴποι, ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυχεν ἀθευχίοις
nel er mnt 90 # n El - , 642 - ‏ܝܣ‎ LEE:
στοιγήσαντες πρἆγμ.σιν, εὐχολίχ νοὺς ὃ φρενῶν χουφύτητι παρορμιηθέντες" οὐδ᾽ ἐς ἑτέρων
- - , ‏ܝܝ ܢ ܝܗ‎ ἃ LI ES 4 * . “ὃ , * H ‏ܝ‎ 38
τινῶν µόνον, τῶν 2207 ἡ θέα παρειληφύτων, τὰ τοιλδε μεμαθηκότες τὸ πιστὸν ἔχειν ἐδόξα-

9 ‏ܝ . . ~ ~ ` " + > ܢ‎ , * 3
μεν, ἀλλ᾽ £7 εχξ ῶὼ αὐτὸν του αφευδοῦς στόματος δωγγουμένου πέρι ^40 TOV πολλάκι:

?
, DA . . " 9 P.L. E Y FO 4 B ]

γεγονότες αὐτήχοοι, τὴν πληροφροίαν ἀἄναμφιαρήτητον ἐδεξάμεθα. Καὶ γὰρ ἐπὶ χρόνοις

` ‏ܝ‎ ο + ‏ܘ‎ μὲ ~ , ΄ <
σχεδὸν τριάκοντα, τριῶν τούτοις ἐνδεάντων, δι᾽ ἔλεον Θεοῦ κατ’ εὐδοχίαν χρείττονχ τῆς

` LI ~ # - * . Ua ‏ܕ‎ LI ΄ v
περὶ ἡμᾶς προνοίας ἐπιγνῶνχι τὸν ἐπίγειον ὄντως ἄγγελον καὶ οὐράνιον ἄνδρρ. τουτονὶ χατη-
Ξιώθημεν, πυχνότεουν ὡς εἰχὸς παρχράλλοντες αὐτῷ καὶ τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς ἀνατιθέναι εἰωθότες

τες

33. — I. M ἀναμοιρήτητου.

d'une manière supérieuremeut étounante, comparables à ee que fut jadis
pour les diseiples qui avaient vu le Christ la descente, sous forme de langues
de feu, de l'Esprit tout-puissant^. Dieu honorait ainsi son vrai serviteur et
venait à son aide dans ses combats gigantesques, insinuant par là qu'il est
possible de devenir semblable au Christ? de toutes manières, si on a de la
lervenr.

33. Ce qui vient d’être dit, que pas un auditeur n'en doule si peu que
ce soit, en proie à des peusées d'incertitude, ou ballotté par une hésitation
trompeuse. Car ee n'est pas sans examen que nous ' avons accepté ces choses
pour les insérer dans notre récit, assez simple, pourrait-on dire, pour nous
attacher au petit boulieur à des faits incertains, entraîné par l'indulgenee de
notre esprit et la légèreté de notre intelligence. Non, ce n'est pas seulement
après avoir appris tout eela par d'autres qui, eux, le savaient par oui-dire
ou pour l'avoir vu, que nous prétendons être cru; non, c'est près de cette
boucle véridique elle-inóme dont nous avons écout les récits bien des fois,
que nous avous puisé nolre indiscutable certitude. C'est que pendant prés
de trente aus, il ne s'en faut que de trois, la miséricorde de Dieu, par une
bienveillauee spéciale de sa Providence à notre égard, nous a fait la grâce
de connaitre cet homme céleste, ange véritable sur terre. Fort souvent,

8. Voir AcL., 11, 3. — 7. Je lraduis τούτῳ par le Christ pour répondre à Hebr., vii, 7. L'auleur veul
dire que le Christ-Dieu eommuniquera à ses vrais imilaleurs méme le pouvoir de faire des miracles,
Voir Marc, xvr, 17.

33. — 1. Pluriel de modeslie qui va tre suivi tout à l'heure d'un singulier. Voir 29. n. Τὶ

PATR UH. — r. Xl. — F. + 15
