[2]

Ia

vt

lu

[121, GUÉRISON DE PLUSIEURS FEMMES, Z 66-68. 265
ἐμβριμησάριενος κατ αὐτοῦ σὺν αὐστηρία χρχυγῆς πὸ οσέτκζε μὴ 'λόνον ἀπαξ AN) ἐν

τρίτου λαβεῖν καὶ πιεῖν, Ναὶ τούτου γενομένου καὶ τοῦ πάοχοντος πεισθέντος ‏ܡܘ‎
‎* ^ τ M * ‏ܠ‎
‎ci χαὶ 077 ἄπχξ 7 Die Ami δὴ καὶ τοισσεύσαντος 00 0 τῇ τῆς ἧς ζωαο-
ù - Dy d D 1 1 D

N

- ην ‏ܢ‎ D μα IN * ‏ܝ‎ 3 M
γικῆς Τριζδος ζωοποιῷ ἐνεργείχ καὶ uvae n Far τὴν ῥῶσιν χαὶ τὴν ἀπαλ]αγὴν
φ
‏.ܢ‎

, . "D ἣ ---
ρου νόσου xou beca σὺν εὐφροσύ va | τε ψυχῆς ἅμα καὶ σώματος ἀγλλλομένῳ

ποδὶ διχπορεύεται πρὺς τὰ iux, δόξαν ἀποδιδοὺς τῷ τῆς δόξης καὶ τῶν ἡαυμχσίων Θεῷ
καὶ τὴν προσήχουσαν εὐχαριστίαν τῷ τούτου θαυμασίῳ θεράποντι.

66. Οὐχ ἄνδρες δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ γυναῖχες τῆς παρ) αὐτοῦ χορεγουμένης εὐεργεσίας
χχὶ θερχπείας πιστῶς προσελθοῦσα! παρχπέλαυσαν, πολλαὶ ME χαὶ Ζλλαι κατὰ πολλοὺς
καιροὺς ‏ܬܐ‎ τρόπους, ὀλίγας δὲ ἐκ πολλῶν πρὸς πίστωσιν τῶν ἐντυ γανόντων, rave

τῷ λόγῳ, τῷδε προσθήσω τῷ διεγήματι.

ο — " NS ^ 2 ‏ܝ‎ x : -— - ‏ܢ‎ - μα N ¬ τς ωρα
6 ‏ܚܚ‎ δὲ καὶ Εἰρήνην 7059 προ πασῶν των των προτστα» τα VN, ὡς 2604
t - a - ‏ܚ‎ , ‫ܵ ` « = m
συτέρας τῶν αλλων τὰς ἐπιχουρίχς Aa .O μεν XS, οσῳ Χάνι μείζονος της 7759 πειραστοῦ

πυνυρίας πεπείοχ vet ὧν v, µία μὲν za | πρώτη Mago, δουλιχῆς τύχης λαχοῦσα,

γαλεποῦ Χυριευθεῖσα Σ΄ πνεύματος ἐπ ειράζετο συνεγῶς iniit εὐηένη πρὸς πῦρ τε AA!

?. M νεὐφροσύνη,
67. - 1. M zai καὶ. — 2. Κυριξυθεῖσα avee le ginitil. Gomparer l'expression connue, ἡττᾶσθαι ὕπνου.

lui commande de prendre le vin et d'en boire non seulement une lois mais
trois fois. Là-dessus, le patient se laisse persuader : il prend et boit une
première fois, puis une deuxième, puis une troisième, selon l'ordre donné,
et par l'aetion et la puissance vivifiante de la Trinité, principe de vie, il
obtient aussitôt la guérison et la délivrance de sa maladie mortelle. L'àme
et le corps pleins de joie, le pied allégre, il retourne chez lui en rendant
gloire «u Dieu de gloire? et des miracles, et en remerciant comme il convenait
son admirable serviteur.

66. 11 n'y eut pas que des hommes, il y eut aussi des femmes à venir
vers Luc avee foi et à participer à la dispensation de ses bienfaits et de ses
euérisons. Beaucoup certes furent guéries à différentes époques et de diverses
manières, mais, sur le nombre, quelques-unes seulement me serviront à con-
vaincre les assistants à la reprise de ce discours", et seront incorporées à
mon récit.

67. Marie et héne doivent prendre place 101 avant toutes les autres, ear
elles ont plus que les autres bénéficié d'une assistance d'autant plus grande
qu'elles avaient étó davantage éprouvées par la maliee du tentateur. La
premiere d’entre elles, Marie, dont le sort avait fait une servante, étail

2. Voir Acl, vtt, 2. .
66. — 1. Ici l'orateur fait une nouvelle pause qui coupe à peu prés en deux parties egales louI ce
qui suit la grande coupure du 2 18.

× | 198.

* f. 028.
