278 VIE DE SAINT LUC LE STYLITE, [134]

M . , ` » " ` 0 » à , -

ποντος ἕν τε πολιτεία βίου χαὶ θαυμάτων λαμπρότητι, χυτὰ τὴν πρώτην καὶ δεκάτην τοῦ

dz e. eal > 7 ο”. ^ "n 1. "Ese 0 » B »

εκεμθρίο μηνὺς ἱερῶς τελουμένη καὶ σεθχσμίως τιμωμένη. DETEV 22 TOUS ὁμο-

\ | εν 20 20 10 , -

τρόπου: 1 ὁμοζήλους ἐν τοῖς τῶν ἱδρώτων ἀγῶσι γεγενημένους τοῖς τε κατορθώμασι χαὶ
, M ^ E - M ~ "» “Ὕ

θχύμασι πιραπλησίως καὶ χαταλλήλως διχλάγψαντας, τούτους LA τῇ μνημοσύνῃ ἐν 2

Ν

αἱ τῇ αὐτῇ ἡμέρα συναφθῆνα! xxi συνδοξχοθῆναι καὶ υἱὰν αμφοτέρων πανήγυριν ἐπὶ γῆς

ἐπιτελεῖσθχι παρὰ πάντων πιστῶν xii πανηγυρίζεσθαι τῶν ἐν ἐπουρανίοις ὄντως θχλζμοις
συνημμένων ἀεὶ καὶ συνευφρα!νομένων εὐφροσύνην καὶ γαρὰν ἀκήρχτόν τε καὶ ἀνεκλάλητον.
‏܇‎ 3 p. \ ‫, ` ‏ܝ ܨ ܝ‎ n 0 Ὁ , Lm. 0 |
80. Τὸ δὲ σεβάσμιον καὶ χαρτερικώτατον αὐτοῦ σῶμα, τὸ τῆς ἰσχγγέλου ψυχῆς ἐκείνης
+ 0 * v ^ m 3 ‏ܕ‎ ~ La ^ Ua
καὶ ἀδαμαντίνης ἐπάξιον σκήνωµα, τό, μικροῦ δεῖν εἰπεῖν, ἀναιμόν τε καὶ ἄσχργον, βᾳσιλ.-
- - n 5 " " ` , 3 ` n " ` .
296 τιμαῖς καὶ δημοσίαις δορυφορίχις τε καὶ προόδοις ᾿ μετὰ πλήθους λαμπάδων καὶ μύρων
EA - M ‫, : ‏ܟ‎ H NI +
πολυτελῶν λαμπρῶς καὶ σεβχσµίως ἐν σορῷ χατατεθειμένον, πρὸς τὴν βασιλίδα μετακομισθὲν

Y E - M - / - x - LIES ἢ 0 : 0 , ]
£V τὴ TOU βεσπεσίου ΕΒασιανοῦ χκτετέθη μόνῃ 20s τῷ δεξιῷ (EE του ESLELGE GNEVTYEGU.EUNN

79. — 1. M ὁμοζήλων.

vivre et leurs miracles, commémoraison saintement célébrée et religieuse-
ment honorée le onze du mois de décembre *. Ceux en effet qui avaient eu
la même vie et le mème zèle parmi les sueurs du combat, ceux que leurs
actions et leurs miracles avaient fait briller d'une méme et identique facon,
il convenait que leur mémoire füt aussi réunie pour une méme glorification
dans un méme et seul jour, et que, sur la terre, une fête unique. commuue
à tous deux, füt solennellement célébrée par tous les fidéles en l'honneur de
ceux qui sont vraiment unis à jamais dans les tabernacles célestes et qui
partagent ensemble une allégresse et une joie sans mélange et inexprimable.

80. Son corps vénérable et si dur à la souffrance, la digne dépouille de
cette âme angélique et si pleine d'énergie, ce corps qui, On pourrait presque
le dire, n'avait plus ni sang ni chair, ce fut avec des honneurs royaux οἱ
publics, sous la conduite d'une escorte en armes et d'une avant-garde, au
milieu de flambeaux innombrables et de parfums précieux, que, solennelle-
ment et respectueusement placé dans le cercueil, il fut transporté dans la
ville impériale et déposé au couvent du divin Dassianus, au côté droit de
la vieille église qui s'y tronve bàtie'. Ce saint couvent, négligé depuis fort

2. Voir Introduction, p. 17 οἱ 19.

80. — 1. Conformément anx expressions du panégyrisle, qui parle des (raraur du vénérabte
Bassianus, c'est saint Bassianus lui-méme qui avait bâti (entre 450 el 453 d'après Acl. SS., Oct. T.
p. 81) le couvent qui portait son nom; mais l'église qui s'y trouvait bâtie (remarquer l'exaclitude pru-
dente du biographe) avait été construite en l'honneur du saint par l'empereur Marcien (450-457) πλησίον
τῆς ἁγίας ἔλννης ἐν τῷ Δεντέρῳ (DELEHAYE, Synarar. Constant., col. 127-128). Le quartier du Deutéron
était compris entre la Porle Dorée et la Porte de Sel mbria aujourd'hui Silivri-Kapou. Non loin de
cette dernière porte s élevait l'église Sainte-Anne. Voir A. Vax MILLINGEN, 0 6
Londres, 1899, p. 71 sq., avec la carte de la page 19.

3

10

e

19
