268 VIE DE SAINT LUC LE STYLITE. [124]

ἐδ 4, 4 ‏ܛܬ ^ " # 3 - ܝ ~ # " 1 ܕ‎ , 8
ἐδεδύνητο , ολλ. εἰ uut ποτε τοιοῦτο τι ποιῆσα! ἐπεχείρησε, λιθασμοῖς ἀπηνέσι χαὶ
- 5 κ. ‏ܝ [ ܕ‎ Y P. LA , ` " \ ‏ܝ‎ B -
συχνοῖς ἐχρῶντο κατ᾿ αὐτῆς, μετὰ φορήτρων ἐξαισίων χαὶ χτύπων wal πολλῶν χπειλῶν
ταύτην δειματοῦντες Xi τῶν χαθηχόντων ἀγαθῶν ἐθῶν ὃ ἀποτρέποντες. Αὕτη μόλις ποτὲ
" m ` * , ὃ . ~ Non 3 " 6 » - 2
τὰ καθ᾽ ἑχυτὴν ἀναλογίσασθαι δυνηθεῖσα καὶ ὥσπερ ἐν συνχισθήσει γενομένη τῶν ἐπηρτη-
^ M ~ - M # - Hd
μένων χὐτῇ χαχῶν, πρὸς τὸν χοινὸν προστάτην τῶν πειραζομένων πάντων παραγίνεται,
τὴν συμφοοὰν ἀφηγουμένη, τὴν βίαν ἀναγγέλλουσα vot τὴν οἰχείαν ἀποδυρομένη ἀπώλειχν.
- ‫. 4 M ^ i3 L4 LÉ
70. ‘O ài πρὸς συμπάθειαν θερμὸς καὶ πρὸς οἶχτον ἑτοιμότατος ' οὗτος πατήρ, γρι-
, : ; - 1 7 πρὸ ‏ܗܣ‎ τὰ 2000 ‏ܗܘܗ‎
‎στομιμήτῳ χρηστότητι χρώμενος, πρῶτα μὲν ἐξαγορεῦσαι ταύτῃ πάντα τὰ wool πεπραγ-
0 » a , Σ ‏ܝ‎ 3 4 ‫. ,
μένα προσέταξεν, ἐφ᾽ ἑκάστῳ τούτων φάρμαχον ἐφαρμόζον τὸ διὰ μετανοίας καὶ νηστείας
e / E y , ‏ܕ‎ 4 - Ν CRE] "n tr 3 3 ‫.
ὁρίσας καὶ δεδωχώς. Ἔπειτα τὸ ταῖς χερσὶν αὐτοῦ” χατεχόμενον δάχος εἰς ἐκμαγείου
᾿ 14 + n 3 L4 ΕῚ -- LJ ^ ~ ‏ܕ‎
‎χρείαν χρηματίζον ἐπιδίδωσιν, ἐντειλάμενος αὐτῇ κατὰ μέρος χὐτὸ κατατεμεῖν εἰς μιχοὰ
‏ܝܢ ܫ‎ M . T LI
, Ὁ - ^ M # ^ - , ‏ܕ‎ -
Typo σταυροειδῶς ταῖς τε θύραις χαὶ θυρίσι πάσαις τοῦ ταύτης οἰκήματος καθηλῶσαι
προσεπιλέγουσαν ? à) ὁ τοισάγιον ὄνομα τῆς θεαργικῆς χυριότητος, Πατοὺς χαὶ Υἱοῦ
βοσ έγουσαν ? ἅμα τὸ τρισάγιον ὄνομα τῆς θεαργυκῆς χυριύτητος, Πατρὸς καὶ Υἱοῦ

4 « , , . " 72 , » E , - « +
καὶ Ἁγίου Πνεύματος. Καὶ τούτων οὕτω γεγενημένων, οὕπω παρῆλθεν ἡμερῶν ἑπτὰ

4. MV δεδύνητο. Voir 2 27, n. 1. 16] la chute de l'augmenl £ s'explique par le son αι = e qui pré-
cede; la forme réguliére rétablit une des cadences favorites de l'anteur : deux daetyles toniques
séparés par deux syllabes non accentuées. — 5. M. ἐθνῶν, nn grallage très superficiel monlre cepen-
dant que la faute a 616 reconnue. — 6. M ouvectñaet.

70. — 1. V ἑτοιμώτατος. lapsus. — 2. V αὐτὸ. lapsus. — 3. M 0

symboles salutaires eu usage chez les chrétiens. Que 51 parfois elle essayait
de faire quelque chose de ce genre, ils la lapidaient d'une façon sauvage et
prolongée, l'effrayaient à l'aide d'horribles épouvantails, de coups et de
menaces redoublées, pour la détourner, contre son devoir, de ses bonnes
habitudes. Un jour qu'elle avait réussi à graud'peinc à rentrer en elle-même
et à prendre conscience pour ainsi dire des maux suspendus sur sa tête, elle
arriva chez le commun protecteur de tous les éprouvés, lui raconta son
malheur, dit qu'elle souffrait violence et gémit de se voir perdue.

70. Ce père brülant de compassion et toujours prêt à la pitié imita la
bonté du Christ. 1l commenca par lui ordonner de confesser toutes ses fautes
cachées, lui fixant et lui imposant pour chaeune un remède approprié, métanie'
ou jeune. Ensuite, il lui donna un linge qu'il avait dans les mains et dont
il se servait pour s'essuyer et lui preserivit d'en couper une partie? en
petits morceaux qui auraient forme de croix et qu'elle elouerait à toutes les
portes et fenêtres de sa maison en récitant en méme temps le nom trois fois

70. — 1. Le mol μετάνοια se trouvant à côté de νηστεία ne.peul signifier seulement pénitence au sens
large : il signifie une pénitence bien délerminée et Irés en usage chez les Grecs, la μετάνοια, c'esl-à-
dire une « inelination ou prosternation faite en signe d'humilité et d'adoration. Elle est toujours
accompagnée d'un sigae de croix el d’une courte prière qui varie suivanl les circonslances » (L. Cr.c-

9

GNET, our. cité). — 2. Voir ÿ ^2. n. 5.

vt

10
