* f. 129.

* f. 129.

270 VIE DE SAINT LUC LE STYLITE. 1126

^ ΜΝ “4᾿-»" " ‏ܝܕ ܡ ܘ‎ ^ " - m
ἡ μᾶλλον, ‏ܝ‎ εἰπεῖν δέον, ὥραν ἐς ὥρας καὶ στιγυνὴν ἐκ στιγμῆς 204004063. δ,

ῃ
»

EJ 0067. πλείστης τῆς ἐνεργούσης ἐν

4

πίστει Φερομένη πολλὴ, ὡς πρὸ πολλοῦ διὰ πε ἴρας
M H ^ - ΄ ‏ܕ‎ * M 5
τῷ θαυμασίῳ πατρὶ λουκᾷ τὴν χάριν δυνάμεως, πέμπει πρὸς αὐτὸν τὸ τάχος ἔξαιτου-
m H Nr " , p " "
μένη βοήθειαν ἐν καιρῷ apu O δέ, τοῦ συνήθους ἄρτου xxi ὕδατος εὐλογίαν
0 , δέ, , H EE 2 Per Ρ ~
ἁγιάσας, ἐξαπέστειλε πρὸς αὐτήν. Ἡ τούτων ἀμφοτέρων μετ᾿ εὐλαθείας μεταλαθοῦσα,
M + + ‫, ~ ‏ܕ‎ - 4 3 M,
παρευθὺ τῶν θανατγηφόοων ἐχείνων "m ἐπχύσατο, τοῦ βρέφους εὐχερῶς xai ἀϊνωδύνως
4 La ei M ‏ܢ‎ , - P lod 3 , 0 ΕΣ ‏ܕ‎
‎ἀποτεγθέντος" ἥτις, τὴν πρὸς θάνατον λύπην θᾶττον ἀποθεμένη, χαρὰν μετ᾽ εὐφροσύνης
Ἰνέλαθε ‏ܨ‎ “οἷοι: τε 959 ὁ λάσσοντχ τὰ 5 Νύρι ILATÉ
ἀνέλαθεν, εὐχαριστηρίοις φωναῖς ἀνευφημοῦσα τὸν φυλάσσοντα τὰ νήπια Κύριον em 60
* ΄ M ‏ܕ , ܢ‎ P4 #
τε ἐπὶ τέχνῳ εὐφραινομένην δειχνύντα, τὸν τούτου γνήσιον θεράποντα μαχοιοίς ουσα ", ὃν
T -— ,
οὐ τῆς σωτηρίας παρ᾽ ἔλπ ida πᾶσαν παραδόξως à ἐπέτυχεν.
72. Συνταττέσθω δὴ μετὰ ταύτην ἐχόμενα! τὴν χοσμιχῆς περιφανείας εὐμοιοήσασαν,
? 9 tcr » » >» » ΄ δὲ + ο.
γυνή τις” ἑτέρα, 0 Άννα, ποσμικοῦ μὲν ἀξιώματος ἄμοιρος πίστεως δὲ καὶ τῆς
8. V παραδοκοῦσα, lapsus. — 9. M µακαρίζονσαν.
72. — l. Ἐχόμενα, adverbe = font prés. se rencontre parfois dans Ies LXX, ef. Num., u, 17;
I1 Reg., xiv, 30, ete.; cilé par 35 10 — 2. M zx.

Sur le point d'enfanter, il y avait vingt-deux jours qu'un travail douloureux
la déchirait cruellement, et que, de jour en jour, ou plutôt, mieux vaut être
précis, d'heure en heure, de minute en minute, elle s'attendait à une mort
soudaine. Poussée par une foi profonde, car depuis longtemps elle avait
grandement expérimenté la force puissante, qui chez Lue, ce père admirable,
produisait la grâce, elle envoie vers lui en toute hâte pour lui demander du
secours à une heure diflieile. Lui, à son ordinaire il sanctifie, par une bénédic-
tion, du pain et de l'eau? οἱ les lui adresse. Dès qu'elle a fait usage de
tous les deux avec piété, immédiatement ses douleurs mortelles prennent fin
ct elle met au monde son enfant, avec une grande facilité et sans souffrance
Déposant aussitót la tristesse ressentie en face de la mort, elle se revét de

joie οἱ d'allégresse, ses accents reconnaissants louent le Seigneur qui sauve

les eufants* et qui rend [a mère joyeuse au sujet de son enfant?, et ses bénédic-
tions vont aussi au vrai serviteur de Dieu par qui le salut lui avait été pro-
curé merveilleusement contre toute espérance.

72. Bien près de celle-ci illustre par sa notoriété selon le monde, plaçons
une autre femme, appelée Anne, qui, si elle n'avait aucune dignité selon le

avail apparemment évincé 1011) à fait le vrai nom. celui de Jean, dans le langage courant. Du reste,
nous ne lenons pas outre mesure à l'identification. bien qu'elle ne nous semble pas impossible. Il nous
suffit de noter que le nom de Ἰούδη. qui n'a jamais pu être fort commun chez les Grees, se rencon-
we dans l'histoire quelque lemps avani sa mention par nolre auteur, et qu'il s'applique jusiement à
un personnage de famille assez honorable pour qu'un de ses membres ail été gouverneur d'Achaïe.

3. Mot à mot : Ayant sanclifié la chose bénite qu'était le pain et l'eau habituelle. Génil. explicat.;
voir 2 39 et 41. 11 y a ic? anticipation dans l'idée; le pain el l'eau ne sauraient être εὐλογίας qu'aprés avoir
élé l'objet du rile qui les sanclifie. Voir 2 39. — %. Ps. αχ], 9. — 5. Ps. cxtv, 6.

10

ܣܘ

10
