236 VIE DE SAINT LUC LE STYLITE. [92]
θερμοῖς ὕδασιν ἐνχποπνιγῆναι. Τοῦτον ἀποσταλέντα πρὸς αὐτὸν ὁ σημειοφύρος δεξάμενος καὶ
τὰ «¥ αὐτὸν ἀνχμαθών, 0: ὅλης μὲν νυχτὸς ἀχαταπαύστοις εὐχαῖς καὶ χατυηχήσεσιν

᾿ , A ‏ܪ‎ * M 3 δι ‏ܢܗ " - ܩ‎ 2 ‫̄ ἢ: δὲ m" ^ `
eJ gnaoxvo προς αποτροπην XXV οποοθιω»Σδιν του πονηρου 78 τος. Πρωίθεν $ τῆς πέρι T,

[4

` * * 50 he M » * ame 07 > PA on) Lure E A ‏ܐ‎
‎ὀσφὺν αὐτοῦ δερµ.ατίνης ELTOUV " ἀποστολικῆς ζώνης τμῆμα λαρὼν καὶ pXXoz λινοῦν, ἐν ᾧ τὰ

Ἵν

εν - I 5 ‏ܕ 7 ܥ‎ H t δ = 4 M
ἓερᾶς PAUL ἐζεματτέν, ως X)Ào τι σημιχίνθιον αποστολικον ind: Q6U τῷ πασοντι και

‎Pr κα + ,‏ - ܕ , €- : 3 ‎XL‏ ܝ
‎τουτον ἐξέπεμψεν, ἐντειλάμενος τὸ μεν τὴς δερματίνης αποστολικῶς ζώνης ον τῳ 016@(‏

‎:
‎χύλπῳ ἐπερμιδαχλόντα βαστάζειν διὰ παντός. τὸ δὲ 0 ῥάχιον χὐτοῦ * σταυροειδῶς

‎νέψαι ποὺ: δὲ -ud ναὶ τοῖν zobyuz ἐν Dor DOo d 5 τοῦ (7 9
συγχόψαι πρὸς 0:2000 τμήματα XX τοῖς τοίχοις εν ἥλοις ἄλλο ἀλλαχοῦ τοῦ βαλανείου

‎T

‎AA No t2 ; M ee » αὐτοῦ ἐπιξουλζε ἐνέδ 2 Ranmevel
προσηλῶσαι, ἐν οἷς κόποις μάλιστα την της κατ αυτου επ.οουλης EVE ὃν το βοοτοκτόνον

‏- ܓܠ # + ܝ . .‫ ,‫ ‎ei‏ , ܢ , ܝ
‎δαιμόνιον πεποίηται, Ka! τούτων οὕτως γεγενημένων ὑπ αὐτοῦ, ἀπηλλάγη παραχρῆμα τῆς‏
ܢ - ‎mt NES , U‏ ܝ * ‎L4‏ . # ^ , ~ ~
‎τοῦ πονηροῦ πνεύματος ἐνεργείας ϱ ἄνθρωπος. χαὶ τελείας τῆς ἐλευθερίας ἀπολελχυχὼς‏
‎"EP‏

‎< ᾿ - ' ; ; 1 - ;
Χριστῷ τὴν θεοπρεπὴ προσῆγεν εὐχαριστίαν καὶ τῷ τούτου γνησίῳ «zi θχυμιχατῷ θεράποντι,

‎ἂν «£ × ῃ B à × H] ΠῚ - t , ^
M^ ὃν καὶ 9 προρρηθεὶς Πέτρος ὁ τούτου σύντροφος Xt ὑμοδέσποτος ; τῷ 0 καὶ παρα-

‎à

‎2 0 - ΄ - - “ Paz '
πλησίῳ γαλεπῷ πειρχτηρίῳ περιπεπτωχὼς τῆς τοῦ πονηροῦ πνεύματος προσαολΏς AA

‎ὧν M. ἥτουν. -- 6. 6 αὐτοῦ (τοῦ χειρομάχτρου) esl une apposition restrictive. Voir la nole de la
traduction. — 7. M βρωτοχτόνον. 8. Ὁμοδέσποτος — qui sert le méme maitre ou la méme maitresse,

‎se Lrouve dans Sophocles où on lui donne un autre sens, présenté du reste. comme douteux.

‎four, tantôt pour le noyer dans les eaux chaudes et bouillonnantes. André
est envoyé vers Lue: le thaumaturge l'aceueille et, apprenant ce qui le con-
cerne, toute la nuit il ne cesse de faire des prières et des adjurations ? pour
mettre en fuite et en déroute l'esprit mauvais. Au matin, il prend un
morceau de la ceinture de cuir. ou ceinture apostolique?, qui lui serrait les
reins, et un morceau de linge dont il essuyait ses mains sacrées; il les donne
aw patient comine une sorte de demi-ceinture apostolique*, et il le renvoie
aprés lui avoir ordonné de placer dans son sein le morceau de l'apostolique
ceinture de cuir et de le porter toujours sur lui; quant à l'essuie-inain *, il
devait en couper une partie en petits morceaux qui auraient forme de croix,
et, avec des clous, les attacher par-ci par-là aux murs du bain, dans les
endroits surtout où la malice du démon homicide lui dressait des embuches.
La chose se passa ainsi : l'homme fut délivré aussitôt de l'influence du malin
esprit et, remis en possession de son entière liberté, il rendit au Christ-
Dieu, de méme qu'à son fidèle et admirable serviteur, les actions de grâces
convenables. Après lui, le susdit Pierre, son compagnon au service de la
même maitresse, fut en proie de la même manière au même et cruel supplice

‎2. Je ue doute pas qu'il s'agisse iei de pricres liturgiques: el. 2 43, 15, 67. — 3. Cf. Matlh., x, 9;
Mare, vi, 8. On n'y dil pas que la ceinture des apôtres était de cuir: on le dit au conlraire de celle de
saint Jean-Baptiste, Matth., 13, 4; Marc. 1. 6. — ^. Cf. Act, xix, 2. — 5. Saint Luc donne son essuie-

‎main tout entier, mais il sulfira d'en découper une partie en petits morceaux. Méme procédé à propos
d'une possédée, 2 τὸ,

‏ܗ

‎14

‎in

