[3]

D

μυ

95] GUÉRISON D'UN ENFANT, x ^^. 239

, , - , , = n ΜΝ 1
φθοφροποιὸν λά ην τοῦ «ρωτοκτονου Βελίαρ τῆς ἐκείνωυ τε πονηρᾶς ἐνεργείχς καὶ TUGAV-

»ù , NI 3 n #
νίδος κρείττονι δυναστείᾳ αὐθωρὺν ἀπαλλαγεὶς.

P

* ^ , r3 ‏ܠ‎ N "m ^ « # » , ~ ,

44. ` Παῖς δέ τις αὖθι; δωδεχχετῇ τὴν ὁλικίχν ἄγων πρ͵οσηνέγθη τῷ σημειοφόρῳ τούτῳ

^ oe ‏܀‎ . - 3 ` m , ‏ܝ‎ ,

πατρί ὃς καὶ 0 ὑπὸ πονηροῦ πληγεὶς πνεύματος γχλεπῶς ὑπ αὐτοῦ TE τυραννούμενος,
Lol " μα * ‏ܬ " ܝ‎ , * RJ ^^

ἐν αὐταῖς ταῖς ὥρχις τῆς ἐποναστάσεως εἴτουν ἐπιθέσεως αὐτοῦ πρηνὴς ἄφνω καταπίπτων,

Y

¢ ‏ܝܨ ܢ \ ܐܝܝ‎ HA y διετέ «× QUE yet 2 07 "H] ‘fers
ωσει νεκρος ‏ܚܡ‎ ἐπ' πολὺ ὁ ιἐτέλει καὶ χναισηητοης κεύμενος ἐφ ῳ FO011922 0 JIGTÉGLOS

ܟ
‎eo πατφο cà ἐξ ἔθους 797 fiat-o» χπήλαξε τὶ ΕΝ τὸχ τῆς νεῷ. < 3 ἢ‏
‎οὗτος πατὴρ τὰς ἐξ 2 εὐχ ἃς χττον ἀπήλλαξε τὸν πάσχοντα πχιὸα TAG πιχρᾶς τυρανν!-‏
‎So; τοῦ αντικειμένου.‏
ܢ , ‎[EE SA d 5 - Θ - ὸ‏ ܀ 8« ܐ ‎H‏ ܐ ܀ ܗ -
‎Kat ταῦτα μὲν ἕκαστα μέγιστα TE και λίαν ἐξαίσια παντα, τῆς τοῦ Θεοῦ ὀυνχμεως και‏
‎nes ^ -Ὁ / - 2 ns‏ 59 ܡ ‎Le‏
‎τῆς τοῦ θεγάποντος αὐτοῦ χάριτος δεῖγμα μέγιστον ἐμφαίνοντα.‏
" -

Ly
x M 4 NI , 3 τ ‏ܝ ܕ‎
45. To δὲ πεοὶ τὸν λοίδιμον πατριάργην' Θεοφύλαχτον τελεσθὲν τεράστιον παρὰ τοῦ

8. MV συγκεκίνητο. La cadenve fournie par la leçon du manuscril n'esl pas mauvaise: celle de la
correelion donne 11018 daclyles. La correclion elle-mème parail s'imposer; voir 2 27, u. l.

44. — 1. λίαν oublié par V.

45. — 1. Rien qu'écril en entier, πατριάρχην esl surmonté par erreur du signe éloilé d'abrévialion.

il fut agité et secoué par uu vomissement considérable; il rendit aussi à
l'instant méme, vomissemeut extraordinaire, les vexations pernicieuses de
l'homicide Bélial et fut débarrassé sur l'heure par une puissance plus grande
de l'influence et de la tyrannie eruelle de ce dernier.

44. ὕπο autre fois, un enfant âgé de douze ans fut présenté à ce père et
thaumaturge. Cet enfant était aussi allligé d'un esprit malin qui le tyran-
nisait durement; au moment méme de l'attaque ou de l'assaut, il tombait
immédiatement en avant, et, tel un mort, pendaut longtemps il gisait sans
voix et privé de sentiment. En récitant sur lui les prières traditionnelles", ce
divin père délivra aussitôt le malheureux eulant de la. cruelle tyrannie de
l'adversaire.

Les merveilles qui précédent, toutes et ehaeune fort grandes et extraor-
dinaires, lournissent une preuve éclatante de la puissance de Dieu et de la
grâce accordée à son serviteur.

A3. Quant au miracle dout le célèbre ' patriarche Théwphylacte lut favorisé

44. — 1. En traduisant ἐξ ἔθους par fraditionnelles, οἱ en eulendant qu'il s'agit de prières consignées
dans les livres lilurgiques, on ne risque pas de se iromper beaucoup, bien que l'expression ne suit
pas aussi caractéristique que celle de 2 67; voir la note 1 de ve dernier paragraphe. Mais on peut aussi
traduire τὰς ἐξ ἔθονς εὐχάς par: fes prières que Luc avait coutume de réciter dans les cas de ce genre.
Voir une expression parallèle, % ^5, n. 5.

45. — |. Célèbre surtout par ses scandales. Quatrième fils. de l'empereur Romain Lécapenc, Théo-
phylacte fü desliué dés sou enfance au palriarcal de Conslantinople; il fut sacré el intronisé à l'àge de
seize ans, le 22 février 933, eL Linl le siege de Byzance jusqu'au 27 fevrier 956. 1| nmourul, a cetle date,
des suites d'une chute de cheval, de ee que notre auteur. appelle Le derniere. maladie, laquelle. dura
deux aus, Voir Inlrod., p. 17.
