In

NIU GUÉRISON D'UN BATELIER, αὶ 64-65. 263

- M - tor ‏ܕ‎ “ας ‏ܟ ܢ‎ 8
τικοῖς 700 61 παρχθαρρή VAS) ‏ܝ‎ 0 τοῦτον ἀπογινώσκειν αλ). εὖελπιν εἰναι

0
‏ܨ‎ LA 4 [i , M ^ ^ . ^ “
πορετρέπεν. ἔπειτα δὲ πρωσπαρχμένειν πέρας τίνας A ποῦ τέϑειν £9 τῷ ων.

LI
ἐπέτρεπεν 76 ἐν αἷς προηγουμένως μὲν τῷ δραστηρίῳ φαρμάκῳ τῆς πρὸς Οεὺν πεπαρρησιασ-
μένης ποοσευγῆς αὐτοῦ γοησάμενος, ἑπομένως δὲ καὶ τῷ συνήθως εὐλογίαις ταῖς παρὸ
D DI ‏ܝ‎ ο) V f? 0 D
- 7 ‏ܢ̈ܘ‎ DEL . H -
αὐτοῦ καθυγιαζομένῳ ὕδατι καθ ἑκάστην ἐπαντλεῖν παρακελευσάμενος τῷ |

,

‎"E . - a ` H +‏ ܢ . - ~ , .ܝ
‎τὰ πεπονθότα χχτάστιχτα μέλη τοῦ σώματος, DV ὅλων ἡμερῶν ἐπτὰ τελείως ἀποχαθχρ-‏

‎[ο
‎9

‏ܚ

‎— ‏ܝ‎ + # M # b . M , - P4 ‏ܢ‎
‎θέντα τῆς πολυστίχτου On ἐκείνης ἀπέδειξε xxi ἀναχαινισθέντα τῷ σώματι πρὸς 7

‏ܢܗ

‎[® ‏ܝܐ‎ k] Yr H - L " 8 ΄
οἰκεῖα ἐξέπεμψε, δοξάζοντα μεγάλαις φωναῖς τὸν ποιοῦντα Ost» μεγάλα θαυμάσιχ μόνον

‎22

‎4 ‏ܕ , 112 ܙ‎ T ‏ܙ‎ ο ΓΞ ‫ 0
καὶ AYT'IOUTASUYTA τους δοξάζοντας αὐτόν. Kx τος μὲν οντως ἔπι TOUTE νοσήματι

‎, P H ͵ P P Um JE
qns τάτῳ τοιούτοις τε φαρμάχοις καὶ ἐπὶ τοσαύταις ἡμέραις τῆς παραδόξου πεοιοδείας
χπολελαυχώς, τῆς παρ) ἐλπίδα θεραπείας ἐπέτυγεν.

‎HA ο NES » ἊΝ ^ ‏ܕ‎ , 2 "
64. Ezecos δέ τις. ἐπὶ πολὺ ‏ܚ‎ έρῳ TE καὶ ως τέρῳ πάθους GUURTOUATL, 78

‎‫̄ 4 E

‎? , 5 mn 1 ‏ܨ‎ ;
τέρας ὅτι μάλιστα καὶ συντομωτέρας ' τῆς ἰατρείας απέλαυπεν, | ὃς ἐκ τῆς γείτονος τῷ

‏ܕ £

‎H‏ 2 . , 3 , ~ ܨ
‎νχύκληρος τυγγάνει τὸ ἐπιτή-‏ ܒ ‎ἁγίῳ τῷδε πόλεως Χαλκηδόνος καλουμένης ὁρμώμενος,‏
.

‎9, V ἐπέτρεψεν, correction inulile et condamnée par προέτρεπεν qui précède, — 3. V συνήθει, mauvaise
correction : l'adverbe esl meilleur que l'adjectif: il se rapporte réguliérement au participe καθαγιαξομένῳ:

‎l'adjectif réclamerait une conjonelion de coordinalion pour laire l'union avec le participe. — 4. M τὸ.
— ὅ. Sur ce mot voir 2 58. n. 12.
64. — 1. M συντομοτέρας. — 2. M 90 Sur le preseul voir 2 ^8, n. 13.

‎l'admirable Luc commença selon sa coutume à le réconforter par des paroles
de consolation et de sympathie, et l'engagea à ne point se décourager, mais
à garder tout espoir. Ensuite, il lui ordonna de rester et de demeurer quelques
jours près de lui sur la colonne*. Durant ce temps, il employa d'abord le
puissant remède des prières confiantes qu'il adressait à Dieu; puis, ayant
comme d'habitude sanctifié de l'eau par sa bénédiction, il prescrivit au patient
de s'en laver chaque jour les parties du corps que la maladie avait marque-
tées. Au bout de sept jours, Luc l'avait complètement purifié de ses stigmates
déshonorants et il le renvova chez lui le corps renouvelé, οἱ glorifiant, d'une
voix forte, le Dieu qui seul fait de grandes merveilles? et qui à son tour glorifie
ceuc qui le glorifient". Voilà comment dans une maladie aussi pénible, de
pareils remèdes et un tel traitement suivi pendant un tel nombre de jours
valurent à Florus une guérison inespérée.

‎6^. Un autre dans un cas de maladie beaucoup plus grave et plus aiguë
obtint sa guérison bien plus vite et d'une mauière bien plus c expéditive. 1

‎était originaire de la ville appelée Chalcéduine et voisine du saint. — nous
avons affaire à un batelier de profession, — une fluxion maligne l'avait

‎. Pendant ces quelques jours, saint Luc. loujours plein de ‏ܡܗܒ‎ pour ses hôtes (ef. 8 71)
ne dut pas manquer d'offrir à Florus l'hospitalité de sa cabane. Voir £ 31. n. 3. — 5. Ps. CXXXV, ἣν —
6. Voir . ‏ܪ‎ H, ‏ܝ‎

‎* f. 127.
