* f. 120,

* f. 120,

224 VIE DE SAINT LUC LE STYLITE. (80]

ολούντων, εἰς προοίμιον, οἶμαι, τῆς ἐχεῖθεν μελλούσης αὐτὸν διχδέχεσθαι' }αρᾶς καὶ
λαμπρότητος.
39. Ταῦτα τοῦ χατὰ τὸν νοµοθέτην ΔΙωσέχ θαύματος ' περὶ τὴν πυρὶ σπαργανωθεῖσαν

βάτον ποτὲ χαὶ ‏ܥ‎ χαταφλεγθεῖσαν πχραδειγθέντος κατ οὐδὲν ἀτιμότερα, ἀλλ᾽ οὐδὲ

- D] ἢ , - D ‏ܝ‎ ` `
τῆς ἐν στύλῳ ˆ πυρὸς φωτοβολίας εἰς δημ.αγωγίαν τοῦ πρὶν Zkdrou λχοῦ Ἰσραὴλ κατὰ πολὺ

ἀποδέοντα, τῆς ἐμπύρου τε τοῦ Θεσθίτου ξένης ἠνιοχείας καὶ διφρείας Ὁ παραπλήσιλ τε καὶ
TS ‏ܢ‎ m ‏ܕ‎ ' ] / H - ^ $3 κα 2 ‏ܢ‎
‏ܝܐ‎ χαὶ τῶν ἐν πυρὸς φλογὶ περισωθέντων τρισαρίθμιων νεχνιῶν τὴν αὐτὴν 4 καὶ

μείζονα παραδοξοποιίαν διχσῴζοντα. Kai ταῦτα οὐχ ἐφ᾽ ἡμέραις τισὶν εὐχοιθμήτοις ἃ χαιροῖς

‎ο $058 " *‏ .ܝ ‎p‏ - ܕ
‎ὀλιγοστοῖς τελεσθέντα τέλος ἐδέξατο, XXX ἐπὶ τεσσχράκοντα χαὶ δύο ἔτεσι xo μικρόν τι‏

‎*

‎πρὸς ἐνηργεῖτο συνεχῶς πτερατουργούυενα. Καὶ τὰ πάλαι μὲν

‎ἐκεῖνχ τυπιχῶς καὶ σχιωδῶς

‎3 ἊΝ - - A , ~ P " ^ »
ἐτελεῖτο τεράστια, συμθολικῶς προδηλοῦντα τὰ μέλλοντα τελεῖσθαι τῆς νέας χάριτος ζένα

‎4. M διαδέχεται.

‎32. — 1. M. θαύμαστος, avec graltage partiel du premier c. — 9. V ix στύλου. Le manuscrit lil trés
clairement ἐν στύλου, mais ctu lermine la ligne et λὸν a élé ajouté au-dessus, aprés coup, par le
reviseur. La leçon que nous avons écrite sur la foi du manuscrit non complété est garantie par l'al-
lusion évidente à Ex. xim, 21 où on lil ἐν στύλῳ πυρός. — 3. M. διατρείας. — 41 V ἔτεσιν,

‎fait cinq lampes; formant colonne en brillant, elles lui réchaulfaient et lui
éclairaient les einq sens de l'âme et du corps ', pour préluder, je pense, à
la joie et à la splendeur future dont la colonne devait être pour lui la source.

‎32. Ces faits ne le cédent en rien à la merveille montrée au législateur
Moise dans le buisson qui entouré de flammes ne se consumait pourtant
pas'; méme, ils ne sont pas beaucoup moins merveilleux que cette colonne
de feu qui éelairait jadis la marche errante du peuple d'Isracl?; ils ressem-
blent et ils correspondent assez à cette merveille du Thesbite conduisant
son char au milieu des flammes”; ils présentent, et peut-être plus accusé,
le méme caractère miraculeux que la flamme de la fournaise laissant sains
et saufs les trois jeunes gens'. Et cela ne se passa pas durant quelques
jours faciles à compter, ou à de rares intervalles, pour se terminer ensuite,
mais, pendant quarante-deux ans et un peu plus”, ces merveilles s'opérérent
continuellement. Or, les anciens prodiges" s'aecomplissaient comme des
figures et comme des ombres, symboles avant-coureurs de ce que seraient
les merveilleux mystères de la grâce nouvelle; ceux de notre temps s'opéraient

‎4. Les cinq sens de l'üme sont bien connus des mssliques byzantins qui désignent ainsi, comme pré-
sentant une certaine analogie avec les cinq sens corporels : l'intelligence, la volonté, la mémoire,
l'imagination et la sensibilité.

‎32. — 1. Voir Ex.. 111, 2. — 2. Voir Ex., xiii, 21. — 3. Voir IV Reg... ur, 11. — 4. Voir Dan., Im.
15. — 5. Saint Luc étant resté quarante-quatre aus sur la cotoune, si le fait des croix illuminées qui
ne s'est produil que pendant quarante-deux ans et un peu plus est vraiment miraculeux, il aura élé la
récompense de la patience admirable du stylite pendant les premiers temps; sinon, on dira que les

‎croix n'ont été placées an sommet de la colonne qu'un certain lemps aprés l'arrivée de saint Luc.
Voir Introd, p. 14.

