. 10
,
t
| 5
lo
| 15

121. GUÉRISON D'ANNE, καὶ 72. 971

χατὰ ψυχὴν εὐχλείας οὐδὲν ἐλλείπουσα" ἥτις τὴν 0 μὲν πλησίον τῆς AXES
τρ SUED : δὲ asa | ‏ܘܘܗܘ‎ vu ‏ܗܘ ܗܬܘܝܗ‎ (uae χαταὶ
Πύλες Καλκῆς ἐκέχτητο, νόσῳ δὲ βαρεία κατασγεθεῖσα καὶ χρόνον ig! ἕκανον Ἀατάλμει-
LI , ‏ܓ # ܝ‎ - #
μένη, πρὸς τὸν κοινὸν θεραπευτὴν ἐκπέμπει, πίστει κινουμένη ep, τῶν προσηκόντων τινά,
‏ܕ‎ - ῃ ‏ܕ‎ M [' €x 58 Η ὃ , NAE 5 δι ^ 3 T:
τὸ τῆς Ὑβονίας ἀρρωστίας αυτης πολυώδυνον «αὶ δυσίχτον ὃν αὐτοῦ 4:02 ἰὼν
‏ܝ , , ܕ‎ .! La t » ῄ ‏ܡܕ‎ Jan ^. - 0 fi n
ἐκ συνηθείας τοίνυν ἐπευλογήσας ἄρτον ὡς εἴωθεν, ἐςφαποστέλλει προς 749 ὦ ‏.ܚ‎
‎ε ΄ ‏ܝ‎ ν᾽ , * ‏ܗ‎ -“ . DN ' -
Π δέ, 970 σὺν «5 πο)λῇ χαὶ fs exit μετὰ πίστεως ἀδιστάχτου, παραχρῆμα
τῆς ἐπιθυμουμένης θερχπείας ἀπέλαυσεν, τῆς χλίνης ὑῦττον ἐξανκατᾶσκ καὶ τῆς ἀσθε-
"

, + ὦ - , ‏ܝ ܢ‎ - . δὲ , ‏ܢ‎ 1 ‘
νείας αὐτῆς τῆς ypovixs τέλεον ἐλευθερωθεῖσα 000 ‏ܢܝܚ‎ μελλάσασα, πρὸς τὸν 0:67

πτον θεραπευτὴν αὐτίχα παραγίνεται, τὸν 7 χηρύτ᾽ τουσα. τὴν εὐεργεσίαν Avr £052,
τὴν εὐχαριστίαν αὐτῷ προσάγηυσχ καὶ τῷ Θεῷ δόξαν καὶ προσχύνησιν ἀνχπέμπουσα,

73. Τῶν τοιούτων τοίνυν τερχατίων xxi θαυμασίων, xz" ἑκάστην, ὡς εἰπεῖν, τέλου-
‫, M E t LJ 4 - + τα F # ~
ένων παρὰ τῆς πάντα δυναµένης ἐνεργεῖν ἐν σημειοφόρῳ Θεοῦ θεράποντι χάριτος, τῆς

ι
‫, iN - ^ la ‏ܢ‎ ‫, 1 PENES
φημης ἠρέμα ‏ܐ‎ ὁιαβεούσης πανταχοῦ, πάντες συνέτρεχον μέτα πίστεως, TO κατάλληλον

^ -- * - ܕ ‎m‏ ~ . ܝ
‎ἕκαστος κομιζόμενος φάριλχχον ψυχικῶν ὑμοῦ καὶ σωμχτιχῶν ὀδυνῶν καὶ χχκώσεων, μεθ)‏

73. — 1. V. ἡμέρα, lapsus.

monde, ne le cédait en rien pour la foi et la noblesse de l'âme. Elle avait
son habitation près de la Porte dite de Bronze". Une grave maladie la tenait
couchée depuis assez longtemps, quand, poussée par une foi ardente, elle
dépêche un de ses parents à ce commun médecin, pour lui apprendre que
sa longue maladie la fait beaucoup souffrir sans grand espoir de guérison.
Cet homme admirable bénit done du pain comme d'habitude? et comme
d'ordinaire il le lui envoie, Elle le reçoit avec grande piété et le mange avec
une foi inébranlable : aussitôt elle obtient la guérison souhaitée et se lève
au plus vite de son lit, parfaitement débarrassóe de sa longue maladie. Suns
attendre, elle se rend immédiatement chez le médecin inspiré de Dieu, pro-
clame la laveur, annonce le bienfait, rend gràces à Luc et adresse à 51
gloire et adoratiou.

73. De ces prodiges et de ces merveilles opérées chaque jour, pour ainsi
dire, par la gráce toute-puissante de Dieu, agissant dans le thaumaturge son
serviteur, peu à peu la renommée se répandait partout : aussi tous acrou-
raient-ils avec foi, et chacun remportait le reméde approprié aux souffrances
et aux infortunes soit de l'âme, soit du corps.

Parmi eux, un homme qui habitait dans les parages de ce qu’on appelle

72. — l. Il ne s'agil point d'une des porles de la ville, mais d'une des portes du palais impérial. 11
eu est parlé à chaque instant dans l'histoire byzantine. (Voir Seriptores Orig. Constant. IL
p. 373, au mol Χαλχῆς DELEUAYE, Synar. Eccles. Constant. vol. 1178. 4. Labarte s'en est occupé en
détail dans son ouvrage déjà cilé, Le Palais impérial de Constantinople el ses abords. Voir sa table aux
mots Chaleé et Portes dans le palais impérial) — 2, Voir 2 ^», n. 8.
