ܝ

lu

2

E LUC SOULAGE TOUTES LES MISÈRES, s 34-35. 227

τ᾽ 1, 5 "n 305 4 m « . ] E 2
£! οἰῶν τε. Vis Y?? λυπούμενος ἀπήργετο πρὸς αὐτόν, τὸν πάντοτε χατὰ [χῦγον ἐν hoso

B * 3 LI ^ ΕΣ - ν . ‏ܬ‎ H
‏ܝ‎ καὶ 62 εὐθέως τὴν 0 εἰς J82*v Wisi

΄

5 - : . - -
συγ, τὶς ἀσθενῶν php; τῷ

^ ` , 5 32 20 ‏ܢ‎ »"
δοχίλῳ τούτῳ ἰατρῷ, χαὶ οὐ παρρυθὺ τὴν Mesures καταλλλλον ψυχῖς τε καὶ σώματος
Ouais τίς ἐν ἀνάγχαις AMT TOM, ενος À χινδύνοις περιπτλτολιλενης προσίτοεγε τούτῳ τῷ

‎εὕρισχεν} τίς ἐν‏ ܝ ‎βοηθῷ, καὶ οὐ‏ ܗܩ
ܕ - ܕ - ‎δ‏

‎οσία | X 0899 τούτῳ προσέπιπτε τῷ μυλητῇ τοῦ πατρὸς τῶν ἀρρανῶν xul κριτοῦ τῶν

‎κῶν" , καὶ οὐ παραυτὰ τοῖς πατριχοῖς αὐτοῦ σπλάγχνοις υἱοποεπῶ: τῶν δείντων ἀπέ)αυεν;

‎, ἢ / ς ‫,
τίς ἐν Ὑπρεία καὶ 3 TA αράχλησιν meo pev, καὶ οὐ παραυτίκα τῆς προσγλοῦσης

‎παραμυθέχς χπώνα τίς ἐν ἀνομίαις καὶ λιχοτίχις πεφορτισµένος προσίγ-

‎Yi, χαὶ τὸ ‏ܣܝ‎ φορτίον τῶν ‏ܗ‎ où θζττον ἀπετίθετο", τὸν ἐλαφρὸν τῆς ‏ܒܡ‎

‎H

‎7 H ‏ܝ‎ LA - -
νοίας XXL συμπαθεί τὰς ζυγὸν ἐν γρηστ τότητος  τούπῳ παρ αὐτοῦ ἀναδεχόμενος; Tl Lacues-

‎3 - E , M # ‏ܢ‎
‎etw À δυνάσταις ποῦσκε χρουχὼς προσεπέλχζε τῷ χοινῷ τούτῳ χαὶ σωτηρίῳ T0000 (iQ. χαὶ
0 1 ‏ܐ‎
‎γης τὰς ἀφεσύυλὺς λύσεις

‎οὐ συντόμως διὰ Ἰαράγματος γραμμάτων τῆς τας Cy

‎-- . .. - - , ,
ἐλάμθανεν» τίς, συνελόντα φάναι. ιωτιχοῖς ἡ ψυχιχοῖς συναντῶν ἀτοπήμασιν OUy ὡς εἰς

‎"mU. M ^ r
92M ET $ ‏ܕ‎ AX την ENT ποοσήχυυ-

‎λιμένα γαλήνιον τῷ σωτηριώδει τούτῳ Θεοῦ θεράποντι 6

‎2

‎σὰν τῶν χαχῶν ἐκομίζετο)

‎34, — |. M χειρῶν, — 2. V ἀνετίθετο, fausse lecture. — 3. M χρηστότιτης. — ἡ. V προσέπλαζε, fausse
lecture.

‎Qui, s'il était malade et s'approchait de ce médecin éprouvé, ne reccvait pas
sans tarder le remède convenable de l'àme ou du corps? Qui, s'il fléchissait
dans les angoisses ou était entouré de dangers et recourait à son aide
empressée, ne trouvait pas immédiatement une détente à ses malheurs et
ses embarras? Qui, s'il était besogneux ' ou orphelin et tombait aux pieds de
cet imitateur du Père des orphelins et du juge des veuves?, ne recevait pas aussi-
tôt, comme 1111 vrai fils, de ses entrailles paternelles ce dont il avait besoiu?
Qui, dans sou veuvage ou sa détresse, lui a adressé sa prière et n'y a. pas
gagné à l'instant la protection et la cousolatiou désirée? Qui s'est présenté
à lui chargé de fautes et de péchés et ne lui a pas conlié au plus vite le lourd
fardeau de ses crimes pour en recevoir, présenté avec bonté, le fardeau
léger de la pénitence et de sa compassion? Qui, s'il avait olfensé les rois ou
les puissants et s'est approché de ce refuge salutaire ouvert à tous, n'a pas
reçu à l'instaut, vràce à une lettre écrite par cette main vénérable, un pardon
libérateur? Pour le faire bref, qui, s'il était dans des embarras matériels ou
spirituels et s'est réfugié comme dans un port tranquille auprès de ce secou-
rable serviteur de Dieu, n'a pas remporté la délivrance que réclamaient
ses mana?

‎5. PS Lx vit, 6

‎* f.

‎* |

‎13:5

‎1905
