10

10

[97] GUÉRISON DU PATRIARCHE THÉOPIYLACTE, ¥ 45-46. 2^1

‎DNI ‫ܰ , ~ M. ἃ NY‏ 0 ܕ ‎H‏ 7 ܝ ܨܐ
‎γραμυχτων Gi Xx αὶ CARS XILEVOS X0467X4-Q0 πίστει μεταλαθεῖν ον δεξάμενος‏ ܡܐ
- ܢ ^ * ‎τ,‏ - ܕ * ‎ET‏
‎καὶ φυγὼν μετὰ πίστεως, τῆς ἰάσεως ταχείας παρὰ πᾶσαν προσδοκίαν‏ ܐܬ ܐܐܐ
7 ,ܕ 442 ܝ 0
‎ἀνθοωπίνην παρχδόξως ἐπέτυχεν.‏
‎μή - , , , H‏ - »
‎Ἔχ ταύτης τῆς παοχδοξοποιοῦ θεραπείας πίστεως θερμοτέοας πόθον ἐσχηκὼς πρὸς‏ .46
4

‎: 5
" e* “ - n
τὸν περυζόητον τουτονὶ πατέρα λουχᾶν, ὁρμῇ τινι Ἠξοσεθεστέρχ κινηθείς, εἰ ἐπιθυμίαν

‎»
‎*
‎ἔνθεον ἐλήλυθεν, ἀσπάσχσθχι τὴν τιμίαν ἐχείνην χεφαλὴν στόμα τε πρὸς στόμ, TEST TU-
» 6 LP ‏ܕ‎ # ,ὕ ‏ܬ‎ , . ὃ - ‏ܕ‎ - 3 B -
ἐχσῆχι καὶ ἐνώπιος ἐνωπίῳ, πρόσωπον πρὸς πούσωτον, χατιθεῖν XU συλλαλΏσαι uev! αὐτοῦ.
‏ܝ , ܢ ܝ ܝ ܨ‎ 0 2 - ~
Kai δὴ τῷ τοιῷδε διαπύρῳ πόθῳ πυρούμενος κλίμαχα 7 χατασχευχσθῆναι βᾶττον προστάττει,
E ‏ܝ‎ PEERS . £ ‏ܡ‎ * - , "
μέχεοι τῆς τοῦ χίονος κεφαλίδος ἀφιχνουμένην, δι ἦς τὴν du ὄχσιν συχνότερον ποιούμενος
, - H , ᾿ " . « p ‏ܥ[ ܕ ܝ‎ , A
ἰχανῶς τὸν ἐνόντα πόθον ἀφωσιώσχτη, οὐ γὰρ ἅπας χαὶ δὶς ἀλλὰ παλλάκις ἀνελθὼν χαὶ
‏ܙ - ܝ‎ ~ . L ‏ܕ - ܝ‎
προσομιλήσας αὐτῷ xai συνεστιαθεὶς χαὶ τῆς ἁγιότητος * αὐτοῦ πνευματικῶς ἐμφορηβείς.
47. Ἔνθα χαὶ θαύματός τινος κατὰ συγχυρίαν ἐπηχολούθησεν ἐνέργεια, μεῖζον τοῦ
7. V γραμμάτιον, correction inutile puisque γράμματα a en grec le mème sens que litterae en latin
et se retrouve 2 34 el 49 où V l'acceple; de plus. γραμμάτιον reste en l'air: il ne peul dépendre ni de
σημάνας qui ne signifie pas écrire mais tout au plus sceller une leltre, ni de διὰ, car alors le sens

‎réclamerait le génitif comme c'est justement le cas avec γραμμάτων.
46. — 1. M εἰ. — 2. M χλήμαχα, — 3. M ἁγιότιτος.

‎eomme de coutume* et l'envoya au patriarche avec une lettre de sa propre
main* pour lui dire et lui conseiller d'en manger avec une foi inébranlable.
Le patriarche en prit aussitôt, en mangea avec foi, et contre toute espérance
liumaine il recouvra, ó merveille, une rapide santé.

‎46. Α la suite de cette guérison merveilleuse, désireux d'une intimité plus
étroite avec Luc. cet illusire père, et poussé par un pieux mouvement, il en
vint à souhaiter, selon Dieu, d'embrasser cette tête vénérable', de le baiser
bouche à bouche, de le voir face à face, visage contre visage, et de s'enire-
tenir avec lui. Or, dans l'ardeur de sa chaude affection il ordonna que fût
préparée au plus vite une échelle? qui püt atteindre jusqu'au sommet de la
colonne. Cette échelle lui servit bien des fois pour monter et pour apaiser à
son aise ses sentiments d'affection, car ce n'est pas une fois ni deux. mais
souvent, qu'il monta, qu'il parla avec lui, partagea son repas et se nourrit
spirituellement de sa sainteté.

‎^7. C'est là que le hasard amena aussi l'aecomplissement d'un miraele

‎ἃ. Mol à mot : le pain habituel, τὸν ἐξ ἔθους ἄρτον, équivalent de τὸν ἐξ συνηθείας ἄρτον 2 73, τοῦ συνήθους
ἄρτον £ 71; il faut entendre par 10 le pain que sainl Luc, conformément à la remarque du biographe.
2 41, avait l'habitude de bénir el d'offrir comme remède miraculeux à ceux qui imploraienl son aide.
La méme expression est employée pour l'eau, g 71. — 6. Il esl encore question de lettre écrile par nolre
sain! sur sa colonne, 2 50, cl, d'une facon générale, 2 34.

‎46. — 1. L'expression ne manque pas de bizarrerie. vu le contexte. Voir 2 32, n. ?. — 2. Une
échelle, el non l'échelle, voir 2 26, n. 3. Le patriarche peut commander à son entourage ou plulól
aux moines d'Eutrope qu'on apporte une échelle, mais d'ordinaire une échelle n'était pas appliquée
conlre la colonne sans la permission du -Lile.

‎PATR. OR. — T. Xl, — F. 0 TH
