lo

10

137 SA MORT PREDITE AU MÉDECIN ÉTIENNE, s 81. 281

ψυχὴν croate, Στεφάνῳ μὲν προσαγορευομένῳ, ἰχτρικῆς δὲ £
3 ^ - D d M M bi λα £
πλεσιλζουσάν τε τὸν χατοίκησιν TT, gov χεχτημένῳ. Nat vs οὗτος. τὴν ἀκήθειαν ὄρκῳ
προσξεβχιούυενος, ἀωρὶ τῶν νυκτῶν, ὡς ἔλεγε. veyertudvos iv ἐχστάσει 2700 πεοιστεοῖν
moo 5, xpi τ ς ἔλεγε. γεγενηιλένος ἓν ἐκστάσει, χχήλπερ περιστερ

à rn - ,
ἑωβακένα: ? λευχὴν τὸν χαθχρωτάτην ψυχὴν τοῦ 0:00400" πατὺς τιμῶν Λουκᾶ, ὅτις ὡς
+ D 4 ! ω Ζ ^ L CE S - , δ ,

οὐρανίου μὲν προτὲ 29 07 ὕψους ἐδόχει κατενηνέγθχι πρὸς γῆν; 97 Ti2290 δὲ της 01260 du μεν:
"A "AN - - ΜΕ , 0 , :

ἐχχλυσίας ἐν τῇ pon χαταπτᾶσαν χαταπαΏσχι καὶ τὸν τύπον ἅπαντα φέγγει Qecisxt
τον - + . 4 ks ' ^ ΄ LES * LI
εἶθ᾽ οὕτως | αἀεραθκτοῦσχν τοῖς ποσὶ πρὸς οὐρανὸν αὖθις τὴν πορείαν ποιησαυξνην, αλλ) οὐ:

- " m ^ NI -
ταῖς πτέρυξι ταύτῃ £ ἕνην, χαί, n ἔχοι τοῦ ὕψους φωτουχνῶς “Micasa, δισ να:

9 E LI ‫, ON
παρευθὺ τὸ στερέωμα, λαμπροτέρα φωτὸς αἴγλη περχο τρλπτόμενον, καὶ τούτων ἔνδον
. δ . T ` 5, ^ PS Nom ` 6 m . .
χαθυποδέξασθαι" καὶ αὖθις τὰς οὐρανοῦ 7 πύλας συγχλεισμῷ " παραδόξῳ ἀσφχλισθηνχι 1

81. — I. Στοιχειουμένῳ, voir 2 59, n. 2. — 2. Ὡς ἔλεγε... ἑωρακέναι... Cette phrase trés longne parait

n'avoir pas de proposition principale. 11 y a ici anacoluthe. « Quaud l'auteur a le choix entre une
proposition avec ὡς inlercalée sous forme de remarque à côté d'une proposition principale. et une pro-
position principale avec une proposition objective, il mélange quelquefois les deux constructions. Ὡς δὲ
Σκύθαι λένονσι, νεώτατον ἁπάντων ἐθνέων" εἶναι τὸ σφέτερον. lIEROD., 1V, 5 » (Mapvic, Syntare de la langue
grecque, d 256, n. 3. Notre tournure revient donc à ἔλεγε 4 Toul ce qui suit est trés clair à la
lecture mais un peu confus au point de vue de la syntaxe. Tous les infinitifs, sauf κατενηνέχθαν qui sr
rapporte à ἐδόχει, dépendent de ἔλεγε. A remarquer que les participes ἀεροθατοῦσαν, ποιησαμένην, χρὼς
μένην, φθάσασα», ne sont plus des apposilions de περιστερὰν sujel, mais de ταύτην (περιστεράν) complément
de καθυποξέξασθαι: l'infinilif διανοιγῆναι avec ses annexes forme une proposition qui sépare la proposi-
Lion 0 χαβθυποδέξασθαι des participes qui οἷν rapporlent. ce qui améne devant ταύτην la présence
de καὶ pour unir les deux propositions. — 3. M φεύγει. — 4. Οὕτως n'est qu'une annonce de τοῖς moo:.
— B. M αὐνιαῦ p. οὐραντοῦ. A remarquer que Fauleur emploie régulièrement οὐρανός sans article: voir
quelques ligues plus haul et 2 3. 9. 2%. etc. On ne -ongera donc pas à lire ici un adjectif. — 6. M

ܐܬܐ ܗܟܐ ܐ ܐܝܟ

à ceux qui étaient auprès de lui‘. De cette vision imposante fut favorisé
uu homme qui vivait dans la simplicité et la douceur, dirigeait son àme
selon la crainte de Dieu, s'appelait Étienne, était habile dans l'art médical
et habitait une maison à lui près du couvent. Jurant qu'il disait la vérité,
Étienne racontait qu'en pleine nuit il s'était trouvé en extase et qu'il avait
vu, pareille à uue blanehe colombe, l'âme trés pure de Lue, uotre divin
père; elle avait semblé d'abord descendre comme des hauteurs des cieux sur
la terre; au-dessus de l'église construite dans le couvent *, elle avait cessé
de voler et avait illuminé de clarté l'endroit tout entier; ensuite, niarchant
dans l'air avec ses pattes, elle avait repris sa route vers le ciel, sans s'aider
pour cela de ses ailes: quand elle était arrivée, toute resplendissaute, au
sommet du firmament, celui-ci s'était ouvert aussitôt, avait brillé d'uue
lumière plus belle et plus éclataute et l'avait reçue dans son sein; alors
une fermeture merveilleuse avait assuré les portes du ciel qui avaient repris

81. -- C Les moine- d'Eultropr. — 2. Sur le couvent et. l'église d'Europe, voir Introd., p. 25 el
2 39, n. 7.
