1)

ο:

15

131) NOMBREUX BIENFAITS. GUÉRISON DE GEORGE, x 76-77. 275

^

πρός οἱ δὲ τού V T. foL nhau. × Die A τς ξονώδιηως-
πατρος OÙ ὁε τούτου γεννῊτοῦῖες της ἐπ᾿ αὐτῷ εξού ης 2:2 αι λίσεως MAL τῆς ἑογώδωυς
UU? y 5 OUT 8 ®) + 3 D

ܕܨ 3 5

δουλείας ἠλευθερώθησαν,
‏ܦܒ‎ .ὃ ‏ܥ‎ NI ^- ^ . La ‏ܝܗ‎ ` M
16. 0 δέ, πᾶσι πάντα γίνεσθαι σπουδὴν τιθέμενος ὡς Χριστοῦ μιμητὴς κατὰ

AC `

a ‫ܹ ‏ܕ 4 , ܕ‎ , 0 # ^ ^ ^ Ν A Pp , "
τὸν μέγαν ἀπόστολον, ἑκάστῳ προς τὰς αἰτήσεις ἀνχλύγως xxi καταλλήλως τὰς ἐκθάτεις

παρέχειν οὐ παργτεῖτο, — οὐ γὰρ 09 4 τινὰ λυπούμιενων ἀπελθεῖν ἀπ᾿ αὐτοῦ οὔτε
` , , - 4 "ὦν 5 9 + ον ~ ‏ܝ ܕ‎ -——
μὴν AATIGYUUUÉVOY ἀποστρα[οῆναι καὶ ἄπραχτον, — ἦν" οὖν ἰδεῖν τοὺς ὄχλους πότα-

n ' mA ‫ ε . ο E 3 D ‏ܝ‎ ΄
‏ܝ‎ πρὺς αὐτὸν ὀσημέραι συβρέοντας ὡς εἰς πηγὴν λέναον" βρύουσαν χαὶ τὴν τοῦ δίψους
L7 4 D D
ἕκαστον 7 Oltvuovts ἀπωθούμενον.

77. Ὁ λυπούμενος γὰρ εἰς χαρὰν μετεδάλλετο, ὁ ἀθυμῶν εἰς εὐθυμίαν μεθίστατο, ὁ

πενθῶν παρεμυθεῖτο. ὁ ἀσθενῶν θεραπείας ἀπέλανεν, ὁ ἐν χινδύνοις τὴν ἐλευθερίαν ἐλάμβανε, 3
LA ,

ἐν ἀνάγχαις τὴν σωτηρίαν, ὁ ἐν πειρασμοῖς τὴν ἀπολύτρωσιν, ὁ ἐν ἀυχρτίαις τὴν ετάνοιχν,
Π M ο » δν - ‏ܝ‎ ^ , , H
ὁ ἀδιχούμενος τὴν ἐχδίκησιν, 6 ἐν περιστάσει τὴν προστασίαν, ὁ ἐν ἀπορίχ τὴν χαλὴν

0 ‫, 3 ' ` 3 P - , ,
εὐπορίαν, ὁ ἐν ἀθρωστίᾳ τὴν ταχεῖχν ἀνάορωσιν. μεθ ὧν πρόσεισι τούτῳ Σέργιός τις

76. — i. M ἀποστρατραφῆναι. -- 2, HE faut écrire ἣν avec minuscule, PK veut une majuscule, mais il
faul remarquer que jusqu'à présent il n'y a pas encore eu de proposition principale : oz γὰρ ἠδούλετο...
esl une incise; la proposition principale est justement ἣν οὖν. La particule οὖν est classique pour
reprendre une période interrompue. Cf. ὡς οὖν +± 2 45. — ἃ. V ἀειναόν, fausse lecture. — 4. V
ἐκάστον; la leçun du manuscrit est la seule bonne; £xxozov est le second complément de ἰδεῖν, ce qui
donne une pensée trés naturelle. Voir la traduction. En écrivant ἑκάστον on a une phrase incom-
préhensible, car ἀπωθούμενον ne se rapporle plus à rien et devrait au moins ètre corrigé en ἀπωθου-

μένην τ la leçon du manuscrit est encore garanlie par la cadence à deux dactyles dont elle esl la con-
dition.

prédit ce thaumaturge et père, et ses parents furent délivrés à son sujet de
soucis, d'angoisses et de services absorbants.

76. Parce qu'il avait à cœur, en tant que disciple du Christ, de se faire
tout ‏ܐ‎ tous ἧς à l'exemple du grand apótre, Luc ne refusait d'accorder à per-
sonne un résultat conforme et assorti à sa demande : il ne voulait pas qu'on
s'en allàt triste d'auprés de lui ni qu'on s'en retournât honteux de navoir
pas réussi. Aussi pouvait-on voir des llots de peuple se presser vers lui tous
les jours comme vers unc fontaine qui ne tarit pas et chacun éteindre l'ardeur
de sa soil.

77. En effet, l'allligé devenait joyeux, le découragé reprenait conliance,
celui qui pleurait était console, le malade était guéri; on obtenait d échapper
dans le danger, d'élre sauvé dans les difficultés, d'être délivré dans les 10118
tations, de se repentir dans le péché, d'avoir satisfaction dans l'injustiee,
du secours dans les embarras, une abondance magnifique dans la disette,
un prompt rétablissement dans la maladie. Faisait partie de ces foules un
nommé Serge, qui amenait avec lul son lils appelé George, lequel. soullrait

96. — t. Voir I Cor. Ix, 27.

1

140,

. 1
