284 VIE DE SAINT LUC LE STYLITE. : 140]

‫. ο ~ ` m J τ " ὃν
ιονήν, ἤδη διχπερᾶν 34050 πολλαῖς μὲν χυμάτων ἀγρίων ἐπαναστάσεσι, πλείσταις δὲ
μ , n ù

‎ἀνέμων ἐναντιώσεσι περιστατούμενοι" χχτὰ δὲ τὸ μεσαίτατον τῆς διαβάσεως τοῦ‏ ܝ

‎πόντου ! παταλαθόντες xal, σὺν ἀνέμῳ νότῳ βιαίῳ χλύδωνί τε τῶν σφοδρῶς κορυφουμένων εἰς

‎ὕψος χυμάτων καὶ τῇ σφοδρότητι", συρροίᾳ τῶν ἐπὶ τοῦ τόπου ῥευμάτων περιπεσόντες, τότε
δὲ τῷ βυθῷ καταποθῆννι αὐτάνδοῳ τῷ vai δυσχερῶς ἐκινδυνεύομεν, ποτὲ μὲν πρὸς μετέωρον
" - , : : .. : : ® £
ὕψος τοῖς κορυφουμιένοις χύμασιν ὡς εἰς οὐρανὸν ἀναφερόμενοι, ποτὲ δὲ πρὸς αὐτῆς τῆς
ο n ‫, . , m ὃ ἫΝ 2x - (δ H 1. is <

‎2606600 τοὺς πυθμένας ὑπορροφούμενοι τῇ σφοδρώτητ: τῆς κατχιγίδος χαὶ ποὺς ἄδην κατα-
φερόμενο!. ᾿Απειρηκότες τοίνυν πάσης τῆς ἐκ περινοίας πρὸς σωτηρίαν ἐλπίδος, πρὸς μόνην
τὴν ἄνωθεν βοΐθειαν ὅλους ἐχυτοὺς ἐπερρίψαμεν. Kat δὴ μεσίτης τῆς τοιχύτης πρὸς ()εὸν

‎περιστατικΏς ἱκετηρίκς αὐτὸς ὁ θχυμάσιος οὗτος χαὶ θεοφόρος Δουχς παρχλομβ ἄνεται,

‎3^, ῃ

‎m οὗ. π ἐλπίδα πᾶσαν, θΆττον Ἡ λόγος, ὑπὲρ λόγον ἐρούσθη “μεν. ‘Aux γὰο τῇ

‎παρ᾿ οὗ. παρ᾽ ἐλπίδα πᾶσαν, θᾶττον ἢ γος) ὑπὲρ λόγον ἐρρύσθη μεν. μα γαρ τῇ

‎{1 ‫, " ΜΝ ‏ܥ‎ “ ` " -

‎ἐπικλήσει χαὶ πχραχλήσει τῆς 3 TES τέο ας κατωδύνου κραυγῆς ἐπαμούσας, ταχεῖαν αὐτὸς ὅτι
x + + ‏ܢ‎ , , v " ‏ܢ‎ ` ΄ ‫,

‎μάλιστα τὴν ἐπικουρίαν ἡμῖν ἐπρυτανεύσχτο θείαις ἐντεύτεσιν' τὸ γὰρ πλοιάριον, νεύματι

‎f ] M H e à - AE M oo  - nae L- M ‏ܝ‎ à 2
euo γι Χρένττονν χκυρεονήσει τος τῶν ‏ܡ‎ και τῶν 2002 τῶν <$ βιχίας REX exu.ov.

‎x m u ΄

‎παραχρῆμα τῇ γῇ πρὸς ἣν ὑπήγομεν ἤγγισε καὶ πρὸς ὅρμον τινὰ χειροποίητον ἐκ μεγάλων

‎83. — 1. V πόντου, vuir < n. 1, — 2. V 5 correclion inutile el contraire aux habi-
tudes littéraires de l'auleur qui raceorde réguliérement τε à ce qui précède; κ)ὐδωνὶ τε équivaul donc
ici à καὶ σὺν χλύξωνε; it ne reste dés lors que συρροίᾳ 8:1115 τῇ σφοῦροτ xt qui puisse étre complément

‎de περιπεσόν:

‎côtés par des flots furieux et de violents vents contraires, quand arrivés
dans notre voyage au beau milieu de la mer, par suite d'un fort vent du Sud 3

‎joint au tumulte et à l'impétuosité des flots qui s'élevaient à une hauteur
démesurée, nous fümes saisis par les courants qui convergeaient à cet en-
droit et en très grave danger d'être engloutis dans l'abime, passagers et
embarcation. Parfois, nous étions soulevés en l'air sur la cime des vagues
qui semblaient nous mener au ciel; parfois, nous étions entrainés jus-
qu'aux profondeurs de l'abime par le déchainement de la tempéte ct nous
descendions vers les enlers. Aussi, désespérant tout à fait d'étre sauvés par
notre habileté, nous nous abandonnâmes uniquement au secours d'en haut.
prenant pour intermédiaire de notre instante prière auprès de Dieu Luc lui-
méme, cet homme admirable et divin. Grâce à lui, contre toute espérance,
ayant à peine parlé, nous fümes sauvés mieux que nous ne saurions dire.
En effet, au inoment méme où nous le prions et l'invoquions, 1l entendit
notre cri d'angoisse et ses divines instances nous ménagérent un secours des
plus rapides. Sous les ordres ct la direction meilleure de Dieu, l'embarca-
on, échappant aux attaques violentes des vents et des flots, 5ο rapprocha
immédiatement du rivage vers lequel nous nous dirigions; nous allàmes

‎ὃν Voir EX. xiv, 91.

‎10

‎10
