——M———— — -

10

[73] ARRIVÉE AU QUARTIER D'EUTROPE, καὶ 25-26. 217

26. Αὐτίχα δὴ τῷ προεστῶτι τῆς ἐχεῖσε προσῆλθεν ἐκκλησίας'' δΙιχ αὐ), ἐκεῖνος, 2

M * M LI \ , La ‏ܚ‎
‎πολὺς ἐν σοφία xxt συνέσει καὶ κησμιότητι πλσὴς ὁσιότητος, ὃς, διὰ τὴν μετέπειτα προσγε-
\

-
t

vouévrv ἀχαταστχσίχν ταῖς ἐχχλησίαις, ἑκουσίως τοῦ οἰκείου θρόνου ὑποχωρε

χαὶ τοῖς
΄ RI - - M - Li Li *

βουλομένοις τοῦτον παραχωρεῖ, τῆς φίλης αὐτῷ καὶ συνήθους ἡσυχίας xui ἀπραγμοσύνης

ΣΝ T 2 . ἈΞ Ν ‏ܝ‎ + à f ‏ܕ ܙ‎ H E ‏ܕ ܝ ( ,ܝ‎

ἐρῶν. Τούτῳ προσπεσὼν xai τῆς χὐτοῦ δεηθεὶς εὐκατανύπτου ψυχῆς καὶ συμπαθοῦς περὶ

0 - Qué » 0 3 ο. ‫, ‏ܝ‎ NI - «αὶ δύ : 3  - "
TRAVTAS ιαβέσεως, ευμσρῶς μετ ÉUILEVEURS της αιτησεως ‏ܐܗܡ‎ καὶ OM, προς αὐτὴ τουτου

- Z

τοῦ πανιέρου πατρὸς ταῖς προσηκούσαις προσευγαῖς τῷ χαιρῷ τε καὶ τῷ πράγματ'

πρεπούσχις ἱερολογίχις χατυχηθεὶς χαὶ προσφύρως ἐπαλειφθείς, χλίμαχε τινι γρησζμενος

26. — 1. Au-dessus de la dernière syllabe de ἐκκλησίας, nous avons le signe de renvoi — déjà ren-
contré, 2 16, n. 1, mais au bas de la colonne on ne voit plus qu'un grattage qui correspond à une ligne οἱ
demie d'écriture, Après coup, le reviseur a dû rayer sa note. comme superflue; en fait, dans sa teneur
actuelle le texte ne donne pas l'impression d'une lacune.

26. Aussitôt il se présente là-bas au chef de l'église. C'était Michel ',
célébre par sa sagesse, sa prudence et sa parure de sainteté consommée, lui
qui, à cause du houleversement survenu par la suite dans les églises, aban-
donna de plein gré son propre siége pour le laisser aux amateurs, tant il
avait vivaces l'amour et l'habitude du calme et de la tranquillité. Tombant
aux pieds de Michel, Luc lui expose sa prière; cette âme fort dévote, ce
caractère plein de sympathie pour tous, accueille aussitôt sa demande avec
bienveillance, et c'est ce père très saint lui-même qui fait sur Luc les prières
requises, les cérémonies appropriées à la circonstance et à l'événement,
et les onctions convenables?. Alors, s'aidant d'une échelle pour la montée,

26. — 1. Renseignement important : l'évêque Michel était inconnu de Lequien; d'aprés notre chro-
nologie il occupait le siège de Chaleédoine en 935; il le conserva jusqu'à ce que ἐσ désordre survenu
par la suite dans les églises Veüt engagé à donner sa démission. L'allusion se rapporte de facon
assez claire à l'intervention maladroile de Nicéphore Phocas (963-969) dans les affaires religieuses. Cel
empereur sacristain déeréta, el quelques évêques eurent la faiblesse d'y souscrire, « qu'il fallait son avis
ou son ordre pour élire ou consacrer quelqu'un évèque » (ef. GEpnExvs, P. § t, CXXII, col. fol).
Apparemment, Michel de Chalcédoine fut un de ceux qui résistèrent, et il ne fut pas plus souple
quand Phocas, ayant concu le projet saugrenu de faire rendre aux soldats morts sur le champ de ha-
laille les mêmes honneurs qu'aux martyrs, « pressa le patriarche et les évéques de se préter à celle
mesure » (CEDRENUS, ébid., col. 105). De pareils liraillements avec le pouvoir décidérent à la retraite un
évêque célébre par sa sagesse, sa prudence et sa parure de saintelé consomnée, mais fort ami du
calme ef de la tranquillilé. 11 laissa done la place aux amateurs, entre 963 el 464 d'aprés που».
Comme évéque de Chaleédoine, il aurait connu saint Luc pendant une trentaine d'années. Les [οχίος
donnent l'impression qu'il vivait toujorrs quand fut prononcé le panégyrique. Π est encore question de
lui un peu plus loin, 2 30. Le S3naxaire Ba le menlionnail mais ne permettait pas à Ini seul de fixer
une dale précise. — 2. Tout le réril donne à penser que, pour »e. consacrer definilivement à la vie
stylite, il fallail l'aulorisation de l'evéque du lieu, précaution qui ne parailra ρα. trap sévère devant
la dilliculté d'une pareille existence. L'évéque procédait ensuite à des prières et une onclion qui,
d'après notre texte, semblent faire parlie d'un cérémonial traditionnel. De sun côté, le P. Delehaye
éeril (ard. rit., p. 213) : « L'évangéliaire ssriaque de Florence contient une tabie des leçons, écrile
au x siecle: celle-ci indique un évangile propre pour le jour οὐ un muine monte à Ia colonne, »
