et

41 L'ORATEUR SAUVÉ DU NAUFRAGE, 8 82-84, 235

T
Tt

Duscyenacuinos 8. πεςοῶν εὐηνέσλως ἢ γατέγθουιεν καὶ τῇ SE /
χατεσχευχσμένον  πετρῶν εὐθυωσλως ^ zavhy nue και της παραδόξου σωτηρίας

TO
RI
a
bi

προσδοκία» ἐτύχομεν,
84. [Πειισωθέντες τοῦνυν ἀπὸ τῆς περι vue 7 lode περ ἠπχκη με
MP ερισω EVTES TOUV'UN 50 της Tigto GTXTULGS SAEVVTS INIYINE "ο. παρ Ὕτου *tY-

^ - , , - ‏ܕ‎
‎δύνου, χατέλχξον" τὸ πανσέθαστον σκήνωμα τοῦ σημειοφόρου Οεοῦ θεράποντος Aout κατ

. » -” - H ,
αὐτὴν ἔτι τὴν κερχλίδα τοῦ χίονος ‏ܪ‎ ἐντίμως 221 ταῖς ἀρμοζούπαις ὑμνωδίαις πε
Ns ‏ܝ -. ܝ‎ -
221 μελῳδίχις ὑπὸ τῶν ἐπισυνχχθέντων μονκζόντων καὶ λοιπῶν ἀυδοῶν 7:2569 εὐσεθῶς

3 ‏ܢ‎ € "n
γεοχιρόμενον λαμπάσι τε πλείσταις λχυπαδουχο ύψενον 2 μήροις 0 ὡς εἰκός,

τ

μυρωδούμενον 7* μεθ) ὧν xxi ἡμεῖς τὸν

σιωσάμεθα * σὺν εὐλαβείᾳ χαὶ φόρῳ πολ)

΄ 20483 / 2. . + IN ‏ܕ‎ 0
ty. ‏ܡܨ‎ 6009 αὐτῶν πόθον ἐφ LLINOY ὡς δυνατὸν ἄφω-
- ΄ , \ -

^o 98 τοῖς πουσηουσλις T0067 γη σεσι 220 6 ποβει-

3. M. χετεσχευασμένον, — 4. M ἐνθυδόλως.

84. — 1. V χατελάθομεν, qui en elfet parait plus régulier grammaticalement. Je m'en tiens cepen-
dant au manuscrit parce que l'irrégularité ine semble voulue. Voir la note de la traduction. Περισωθέν-
τες... κατέλαδον s'explique presque de la méme manière que ἀποπλεύσαντα... ἀπαρξάμενον... γενόμενον...
συναντήσαντες..., 2 59. Mème sans raison. notre auleur, quaud il est en cause. passe parfois du singulier
au pluriel : à£óciza... ὁμολογοῦμεν, 2 9: bien qu'il ne soit pas absolument identique, le eas était bon à
noler. — 9, Μιυρωδούμενον est nolé dans H. Estienne avec un doute sur Ja siguification; ici. le doule
est levé par le contexte. — 3. M ἑαυτῷ, V ἑαυτῶν, qui tous les deux font solécisme. IT faut ou αὐτῷ
ou αὐτῶν : nous préférons ce dernier parce qu'il fournit un bon hellénisme et que, dans un méme
contexte, 2 46, ἀφωσιώσατο n'a pas de complément indirect. — 4. M ἀφοσιωσάμεθα.

aborder tout droit dans certain port artificiel bâti de grandes pierres *, et nous
fines merveilleusement sauvés contre toute attente.

84. Aprés que nous eümes été ainsi délivrés de l'angoisse pressante de
cet inévitable danger, j'arrivai' prés de la trés respectable dépouille du
thaumaturge et serviteur de Dieu, Luc; elle était encore étendue, comblée
d'honneurs, sur le sommet de la colonne; par les hymues et les chants
de circonstance, les moines et les hommes pieux? qui s'étaient rassemblés la
glorifiaient dévotement; de nombreux flambeaux brillaient alentour et
comme de juste des parfums de toute sorte brülaient eu son honneur. Melé

3. Le rivage vers lequel on se dirige est celui où se trouve le monastere d'Eutrope; le porl
dont il s'agit ne peut donc ètre que celui d'Eutrope, et non point celui d'tliéria, ce qui diminuerail
considérablement l'importance du miracle, L'indélerminalion marquée par τινά n'est ici qu'un artifice
de rhétorique. Voir 2 47, n. 2.

84. — 1. Remarquer ce singulier suivant le pluriel 1 aprés que nous eümes 0 ainsi délivrés
(voir 2 52, n. 1). L'auteur se separe ici trés nettement de ses compagnons de traversée : si tous
ont été sauvés, lui seul monle sur la plate-forme de la colonne où il trouve le cadavre. Le pluriel
aurait laissé entendre que les bateliers y étaient montés avec lui; ce n'était gnère possible vu qu'il
y avait déjà du monde autour du corps. De plus, noler que ce détail, s'il eñt été réel, n'entrail pas
dans la perspective de l'auteur, qui avant lout veut marqner la réussite d'un projet dont il a eu,
seul, l'idée audacieuse : malgré la tempête, arriver corite que coûle et le plus tôt possible à la colonne
d'Eutrope. — 2. Les moines sont ceux du couvent d'Eutrope et peut-être ceux des couvents d'alentour.
en tout cas pas ceux de Saint-Bassianus, à l'exception de notre panésyriste. Au nombre des hommes
pieux, sans doute le médecin Étienne, 2 81. Tout ce monde-la n'est pas nécessairement 011 1
de la colunie.
