or

1115 LUC PREDIT LA MORT DE CYR, x 4811 259

8 # ^ y , # La "t * ‫, *
σωτηριώδους εὐεργετίας καὶ ζωοδώρο» τερχτουργίκς ἄνθρωπος, ds, εὐγνώμων. προθέσει καὶ
, ‏ܬ‎ ` - L 2
πίστει θεριλοτάτῃ κατεθνημυλένος, οὐ παύεται τὰ ἐκείνου uas! ἐχπλήξεως εἰκότως fj p. ow
χαὶ πᾶσιν ἀψευδῶς ὃ (ηγούμενος,
M ^ * ο ^ ‏ܝ‎ ~ M ^ - Va a #
Καὶ τοῦτο μὲν τοιοῦτον χαὶ τοσοῦτον ὃν τῷ μεγέθει 76:00: ‏ܕ»‎ ὡς τῶν ἄλλων | θαυμάτων
ὑπερκείμενου, ἐχέτω κατὰ παντὸς λόγου τὸ νικητήρια.

H

359. ᾿Αναχύπτει δὲ πόλιν ` ἕτερωνν τῆς αὐτὸς 4 1 μείζονος ¦ μῦ ον οὐδαμῶς ἀποδέον
‏ܕ‎ Ed . 25 , 4 - £ 5
ἐχπλήξεως" HAN, εἰ δοχεῖ, νουνεχῶς τὴν ἀχοὴν ὑπόσγετε χαὶ τὸ τέρας αὐτίχα παραδόξως
‫, ‏ܢ < . ܝ‎
ἢχυυζσεσθε. "Ey st δὲ ὧδε.
um H ‏ܢ‎ * μ e - “ ‫,
Ἀνήρ τις, ‏ܠܠ‎ μὲν χαλούμενος, κόμης δὲ τὸ 2200 ὡς τοῦ τῶν δημοσίων 1 ἱπποστλ-

k] TT

+ EM ` T x NI -— -
“ἴων δρόμου τυγχάνω" ἐπόπτης TAIGAXTA τὴν Χαλχηδόνα βασιλικῆς λεω όρου ‏ܓ‎
‎,

- ‏ܕ , . ΄ \ ܝ ܢ‎ ν
τούτῳ TU θεοφόοῳ RAT e nv 9022 XXL συνήθως ἐκ πίστεως πυλνύτέρον πρὸς χυτὸν παραγινόμενος

u * « ‏ܝ‎ , , 3 ~
‏»ܳܐ‎ τε τὰ 247 αὐτὸν χὐτῷ προς σσνατ'θέ μενος χαὶ τῷ 62 6199 χανόνι πυπούμενος ἐν πᾶσι

΄ 2 t M + , ΄ ΕΣ ,
AX στοιχγειουμενος ` ‏ܕ‎ ὁπηνίκα τις ἀνωμαλίχ AU αρρωστία TOUTE GOUZTUT πορσέπιττε,

59. — I. M. τυγχάνον, — 3. Στοιχειοῦν, au sens d'agenrer des éléments, puis en général : agencer, à
l'aetif et au moyen; aii moyen, sans complément direct :s'agencer, se conformer: c'est notre cas. Au 281,
on à φόδῳ Ψυχὴν στοιχειοῦσθαι. Ce sens de στοιχειοῦν n'est pas mentionné dans les lexiques, mais, dans
nos deux passages, el il n'y a aucune raison d'en suspecter la lecture, le contexte établit clairement
la signification: elle est confirmée indirectement par le sens de στοιχείωσις. IT Macc., vir, 22, Ξε agen-
cement des éléments.

actions de grâces au Seigneur et les doxolouies. Aujourd'hui encore on voit
au nombre des vivants l'homme qui a bénéficié pour sa guérison d'un pareil
bienfait, et à qui ce miracle a rendu la vie. Plein d'une reconnaissance
empressée et d'une foi trés ardente, il ne cesse, comme il eonvient, d'admirer
avec enthousiasme les actes de Luc, et de les raconter à tous avec sincérité.

Devant un pareil miracle si remarquablement graud et si supérieur à tous
les autres, que toute parole avoue sa défaite!

59. Toutefois, un autre se présente qui n'apparait nullement moins surpre-
nant, et qui l'est méme davantage. Mais s'il vous plait, sovez assez avisés
pour continuer à m'écouter, et à l'instant vous donnerez une admiration peu
commune à cette merveille. Voici le fait.

Un homme du nom de Cyr et de la dignité de comes était au service des
postes publiques? et inspecteur sur la route impériale de Chalcédoine *; il était
donc voisin de Luc, ce père inspiré de Dieu, et, plein de confiance, il avait
l'habitude de le visiter trés sóuvent, de lui exposer toutes ses allaires, de se
diriger, de se conduire en tout d'aprés ses indieations; quand il lui survenait

59. — 1. Κόμης. lilre honoritique chez les Byzanlins, équivalent du comes, comte, des Occiden-
taux. — 2. Mot à mot: de la. poste (Cpéuov) des écuries publiques, c'est-à-dire de la poste à qui les
chevaux étaient. fournis par les éeuries publiques. Les parlieuliers pouvaient en effet xe. faire passer
des nouvelles par des moyens à eux. Sur l'organisslion des postes bvzanlines à cette. époque, voir
Voc, Basile 7, p. 165 sq. — 3. « La grande roule militaire qui conduisait dans l'intérieur de l'Asie
Mineure avait son point d'allaehr à C€lalecdoine ». Nole de M. VooT, p 3 de sou édilion.

' f. ua267.

* f. 1265.
