[v]

52 VIE DE SAINT LUC LE STYLITE. [108]

Εὐρίπου χαθιδρυμένον χατὰ τὸ μέρος τῆς καλουμένης Σφενδόγης" ὃν οἱ πολλοὶ xal δηµώδεις,

4
τῷ παρεμοερεῖ σχήματι τῆς πχρομοιώσεως 5 παρευκάζοντες; ἰδιωτικῷ προσρήµατ' χρώμενοι
Περιχύτην ? χατονομάζουσι *. Τοῦτον πρὸ χρόνων οὗ πολλῶν κλαπῆναι συµβέβηκε παρά

3. MV παροιµοιώσεως, barbarisme. — 3. MV περεχύτην, lerme barbare à l'égal de νεφετοῖς p. νιφετοῖς
ἕ 8; περιχύτης est la forme que l'on rencontre dans les auteurs. L'écrivain n'a pas l'intention de sou-
ligner un περεχύτην qui serait populaire et un περιχύτην qui serait distingué. ® le mol περιχύτην
lui-même, dans l'application qui en es! faite. qui est populaire. Voir la note de la traduetion. —

0 Δ] χατανομάζουσι.

Cette statue, beaucoup parmi le peuple, usant du même procédé d’assimila-
tion ?, lui ont trouvé une ressemblance et, d'un terme vulgaire, ils la surnom-
ment le Déverseur *. ΠῚ y a quelques années, il advint que cette statue fut volée

rare ἱπποξρωμία qui manque dans Théephane esl garanti par Cédrónus qui évrif : ἐπήει τὸν Εὔριπον
τῆς ἱπποδρομίας (P. G., 1. CXXIT, eol. 77). Nous savons done d'autre source qu'il y avait des s/atues
d'airain, à PIlippodrome, le long de l'Euripe, Εδριπος. Nous sommes moins bien renseignés sur le
sens exact du mol Εὔριπος. À Rome, au Grand Cirque, on appelait Euripus un canal de trois mètres
de large « qui avait pour objet d'enipécher les bêtes féroces de se jeler sur les speclateurs... 11 ne
parait pas qu'un eanal de cette sorte ail existé dans l'Hiippodrome de Constantinople... Parmi les
statues de bronze, dit Cédrénus (list. eomp., t. IT, Paris, p. 536), qui existent dans l'Euripe du
Cirque, il en était une, dit-on, qui avail trois têtes. Il est évident qu'il ne pouvail ¥ avoir de stalnes
dans un canal d'eau vive. Cédrénus doit avoir appliqué là le nom d'Euripe, soil à ce bassin qui
existail sur Ja Spina et au milieu duquel on voyait sur une colonne la stalue de l'imperatrice Irene,
soit peut-être à la Spina elle-mème, à laquelle M. de Ilemmer (Constantinopolis uud der Bosphoros,
Pest, 1822, 1. 1, p. 143) donne le nom d'Euripe ». (J. LABARTE, our. cité, p. 53.) — La Spina était une
« sorte de plate-forme de peu de largeur, qui occupait en longueur le centre de l'Itippodrome, et au-
tour de laquelle tournaient les chars el les cavaliers dans les jeux du cirque » (J. LABARTE, our, cilé.
p. 12). D'après Paspati (Βυζαντινά ᾿Ανάχτορχ, p. 36), Xo (ὁ Εὔριπος) δρομίσχος λιθόστρωτος, ἐνώπιον τῶν
ἑκατέρωθεν ἐδωλίων τοῦ λαοῦ. L'opinion de Labarle qui s'harmonise très bien avec le texte cité de
Cédrénus, τοῦ ἵππου τρέχοντο: ὅσον ἐδύνατο γύχλον ἐπήει τὸν εὔριπον τῆς ἱπποδρομίας, semble aussi con-
lirmée par notre texte. Si l'Euripe avail longé les deux colés de l’Iippodrome, à droite et à gauche.
le panégyrisle toujours soucienx de précision n'eü! pas manqué de spécifier de quel cóté se dressait
la statue en question, de méme qu'il dit que le corps de saint Luc a été déposé πρὸς τῷ δεξιῷ
μέρει τοῦ ... ναοῦ, 2 80. L'Euripe orcupant le milieu de V'Iippodrome, il n'a ἃ s'inquiéler ni du cólé
droit ni du οὐ! gauche; il dit tout simplement que la statue était au bout, près de ce qu'on appelait
la Fronde, done à l'extrémité méridionale. « L'Hippodrome élait de forme oblongue. L'extrémité
méridionale, qni se terminait en hémicycle, portait le nom de Sphendoné, σφενδόνη : l'exlrémité
septentrionale élait rectiligne. Des gradins garnissaienl les deux grands cótés latéraux et la Sphen-
doné ` (LABARTE, our. cité, p. 45). — 3. Au terme figuré σεενδόνη l'auteur oppose un autre terme
figuré περιχύτης : tous les deux sont basés sur une sémilitude, une comparaison. — 5. C'est ainsi que
nous traduisons περιχύτης. Ce mot est délini par Ducange (Gloss. Graec.) : Munus in balneis publicis.
La définition est assez vague. Je crois qu'il faut entendre par là les garcons de bain qui autrefois
comme aujourd'hui (il s'agil des bains chauds, cf. 2 42. encore si en usage dans toul l'Orient)
aidaient le client à se bien laver. en lui versant de l'eau de tous les cótés. Le costume de ces
messieurs n'a pas varié; il est pour ainsi dire imposé par la fonction; c'est celni des baigneurs
eux-mêmes : un simple linge autour des reins; collé par l'eau sur les cuisses, il prend la forme d'un
calecon. Telle apparaissait la statue Περιγύτης de l'Itippodrame : γυμνόν τοι ὅλως καὶ iv τοῖς βρετγάνοις
διδύμοις ἐπιχεκαλυμμένον (ANONYNI, Παραστάσεις σύντομοι χρονικαί, dans PREGER, Scriptores Originum
Constantin., 1. T, p. 65, n° 64). Le peuple, frappé de cetle ressemblance, n'eut garde de laisser passer
une si bonne oecasion de plaisanterie : il surnomma la statue τὸν περιχύτην le Dérerseur. M. Vogt
a emprunté une autre explication à Lambecius : « Cetle*stafue, dit-il, ... avail la tête coiffée d'un

