* !. 5

* f. 132.

286 VIE DE SAINT LUC LE STYLITE. 11427

D

~ » t ‏ܝ‎ ᾽ . - , " ' H -
γαῖς περιπτύξεσιν τὴν ὑπὲρ τῆς ἀπολυτρώσεως τῶν θχλχττίων κινδύνων εὐχαριστίαν αὐτῷ
τ

P

/ ' ‏ܢ‎ CS = ΄ ΄ H H dé ‏ܕ‎ Y M 3
πουσχγαγοντες καὶ τὴν 11760 Ὡς μελλούσης σωτηρίας VAST OIOV €f, 0t" £V Oi? το θαρρεῖν

2

" 3 L]

πιστῶς εἰληφότες καὶ τὸς αὐτοῦ πρὸς Κύριον εὐπροσδέχτους πρεσθείας εἰς ἐφόδιον χομισά-
μένοι, τὴν πρὸς τὰ οἰχεῖχ ἐπάνοδον ἐποιησάμεθα, νεχρὰν τὴν μνήμην x& κατέχοντες τῶν
ἐχείνου χατορθωμάτων ὃ χαὶ ποιχίλων εὐεργετημάτων, ὧν εἰς ἡμᾶς συμ,ταθῶς ἔδρασεν ἔτι τε
περιὼν ° ἐν σχρχὶ χαὶ μετὰ τὴν ἐνθένδε μετανάστευσιν.

85. Ταῦτά σοι παρ ἡμῶν, ὦ πατέρων ἱερῶν ἀκρύτης χαὶ ὁσίων ἐχλεχτῶν ἀκροθένιον,
τῶν σῶν εὐτελῶν τέχνων, τὰ ψιλὰ ψελλίσματα ", — τέχνων, εἰ xxi μωμητῶν, ἀλλ᾽ οὐχ
ἀλλοτρίων, col? πρὸ πολλοῦ μὲν ἀνατεβειμένων, εἰσέτι δὲ καὶ νῦν σοι ἐγχαταλελειμιμένων καὶ

| ‏ܢܗ € ܝ‎ » H \ \ LI , ? H M H M
μέχρι τέλους ὁλοσχερῶς ἀνχτεθησομένων καὶ τὰς τῆς σωτηρίας ἐλπίδας χαὶ προσδοχίας μετὰ

‎m - M‏ ܓ ‎x 2 HJ‏ " ܢ , ܘ
‎Θεὸν ἐν σοὶ προτεινομένων, — yixoxv ὑπόμνησιν “αὶ διήγησιν ἀνυδρὰν τῶν σῶν πολλῶν‏
‎M. κατωρθωμάτων. — 6. M. περὶ ὧν.‏ .5
‎I. M. ψελίσματα. — 2. ᾿Αλλοτρίων, σοὶ : ponetualion du manuscrit. V ἀλλοτρίων σοι.‏ — .85

‎à cette foule, nous aussi nous hui témoignàmes notre amour”, aussi long-
temps que possible, avec beaueoup de crainte et de respect. Par des mar-
ques convenables de vénération, par des embrassements alfectueux, nous lui
montrámes notre reeonnaissanee d'avoir été arrachés à une mer dangereuse
et nous le priàmes de nous obtenir le salut à venir. Tout cela produisit en
nous une ferme confiance; nous emportâmes comme viatique * sa médiation
agréable à Dieu et nous reprimes le chemin de chez nous, gardant toujours
vivace la mémoire de ses grandes actions et des bienfaits de toute sorte

‎dont sa sympathie nons avait favorisés durant sa vie dans la chair et aprés

‎son départ d'ici-bas *.

‎85. Voilà ce que nous t'olfrons', à toi le plus grand parmi les saints
pères, le premier parmi les saints élus, nous, tes pauvres enfants, de faibles
bégaiements d'enfants coupables*, sans doute, mais qui ne sont pas des
étrangers, qui depuis longtemps se sont confiés à tes soins, qui maintenant
eucore s'abandounent à toi, qui jusqu'à la fin te garderont leur entière
confiance, et qui après Dieu placent en toi leurs espérances et leurs espoirs
de salut; ee n'est là qu'un rappel mesquin, un pâle récit, un maigre exposé

‎3. Uue fois que par le singulier j'arrirai l'auteur a écarté une méprise, rien ne l'empéche de
reprendre le pluriel de modestie jusqu'à la fin du paragraphe: notre amour ne parail pas impliquer
les bateliers qui avaient opposé tant de résistance au voyage. Sur le pluriel de modeslie suivant

‎uu singulier, voir 2 9. — 4, Évidemment la mer restait dangereuse. — 5. Allusion à l'intervention
miraculeuse donl il vient d'élre question.
85. — 1. Vous, c'esl-à-dire avant toul les moines d'Eutrope et de Saiut-Bassianus qui assistaient

‎au discours. Voir Introd., p. 29. Par un artifice de rhétorique, ils sont ceusés avoir parlé par
la bouche de l'orate.r chargé en leur nom du panégyrique; ils s'excuseut d'avoir mal réussi el se
recommandent aux bons offices de leur ancien père spiritnel, — 2. Voir Dent, xxxi. 5.

‏ܗ

‎lo

‎10
