[107] TROIS OCCIDENTAUX TIRÉS DE PRISON, καὶ 53-55. 251

H NEUE! D ‏ܒ - ‫ ܝ - ܓܚ‎
« ἐξηστόχησεν. » Οἱ δέ“, καΐτοι πεῖραν πλείστην τῆς προσούσης αὐτῷ προφητικῆς
L] M D ‏ܥ ܝ‎ " τ ‏ܥ‎
‎εἰληρότες διαφύρως χάριτος, διστάζοντες ἐπὶ τούτοις ἀνταπεκρίνοντο, ὡς ἀδύνατον εἶναι"
φήσαντες, ἀπὸ τοσούτου διαστήματος τὸν κληρικὸν καταθρεῖν Σέργιον, TZ γοῦν ἐπαύριον
00060 γαλήνης εὐμοιρέσχντες, Th. ἐχ τῶν ἀνέμων ἀνωμαλίας διασχεδχσθείσης, ἐκ τῆς
‏ܬ‎ (a » ? D ‏ܕ ܕ‎
‏ܝ , - » ܝ‎ Q
νήσου ἀνάξαντες οἱ τοῦ πλοιχρίου μέτοχοι, τὴν πρὸς Χαλκηδόνα πορείαν εὐθυξόλως
‏ܕ‎ ^ D ‏ܠ‎ D ‏ܠ‎ H ‫
‏ܝ‎ πρὸς τὸν ὅσιον πατέρα παρχγενόμενος,
‏ܕ 2( » » , - ܕ‎ Li
ἐπὶ λεπτῷ | πάντ» τὰ τούτῳ συμδεβηκότα διηγήσατο. Καὶ πάντες ἐξεπλάγησαν οἱ ἀκού-
^ 4 x , P . » ‏ܝܟ‎
‎σαντες, δοξάζοντες τὸν παράδοξα τεράστια τελοῦντα Θεόν, τὸν δόντα τοιχύτην ἐξουσίαν
M , - ‏ܝ‎ 4 ~ t3 λε] M ‏ܪ‎ H € - ‏ܙ‎ 7 M H ‏ܕ‎
‎καὶ you τοῖς ἀνθρώποις τοῖς ἐπ᾿ αὐτὸν πᾶσαν ἀνχθεμένοις ὁλοτελῶς τὴν ζωὴν χαὶ τὴν
ἐλπίδα τὴν προσδοχίαν τε «¥ πεποίθησιν. ,
53. "Er τοίνυν ἐν θαυμά cos θκύι προθχίνοντες ὡς ἐκ δυνάμεως εἰς δύναμιν
3. τι τ 2 μάτων πρὸς θχύματα προθχίνοντες ὡς ἐκ δυνάμεως εἰς δύναμι
τοῖς προρρηθεῖσι χαὶ ταῦτα προσθεῖνχι οὐχ ὀκνητέον.

Te P ‏ܬ‎ χνὸ 0 uc T D ᾽ - ον - E ‘I à H 4
ον Ἰαλκοῦν γύυνον αν ‏ܓܝ‎ TXVTES τοτε τον προς τῷ 2.20% το) τῆς ππο ρομιας

5. M ὁ δὲ. — 6. Ὡς ἀδύνατον εἶναι, anacolnihe qui rend ώς explétif. Idem 8 39, n. 2. Cf. λέγεις ὅτι...
οὐδὲν ὄφελος εἶναι, ΕΝΟΡΙΑ Cyr, I, vt, 18, cité par Madvig, Nyntaze de la langue grecque, g 159, rem. 4.
58. — 1. ᾿Ιπποδρυμία -— hippodrome, non calalogué dun- les lexiques. Voir note de la traduction.

a manqué son but. » Les moines savaient fort bien par des expériences très
variées que Luc possédait à un haut degré le don de prophétie: toutefois ils
restérent dans le doute et ils répondirent qu'il était impossible à une pareille
distance d'apercevoir le clere Serge. Or, le lendemain, on jouissait d'un beau
temps, car le caprice des vents avait pris fin : ceux qui étaient dans la barque
quittèrent 1116 ° et se dirigérent tout droit vers Chalcédoine; de là on s'était
moutré Serge plus d'une fois’, et le voilà qui se présente à ce vénérable
pére et Ini raconte par le menu tout ce qui lui est arrivé! Tous les auditeurs
furent dans l'admiration et ils louaient Dieu qui accomplit des actions extraor-
dinaires et qui accorde une telle puissance et de tels dons aux hommes ἢ lorsqu'ils
lui ont abandonné complétement leur vie entiére, leurs espérances, leurs
désirs et leur confiance.

53. Allons toujours de merveilles en merveilles comine de force en force!
et à ce qui a déjà eté dit ne craignons pas d'ajouter ceci encore.

Vous connaissez tous cette statue de bronze dout la nudité se dresse à
l'Hippodrome, an bout de l'Euripe, du côté de ce qu'on appelle la Fronde ἢ.

6, Une des iles des Princes. — 7, Aprés l'incident de la veille, lt vae d'une. barque arrivant des
iles a intriguë les moiues d'Eutrope : ils ont regardé, ils ont deviné et n'ont pas lardé à reconnailre
Serge. — 8. Matth, ix, 8. L'auteur ajonte καὶ χάριν, par quoi il obtieut trois cadeuces intérieures setmi-
blables. Voir Introd., p. 8.

58. — I. Voir Ps. LSxxrif, 7. — 2, Uno fois de plus, il nons sera permis d'attirer l'allentiou sur l'exac-
lilude de notre auteur. l'our cela rapprockous son texte de ce que nous lisous ailleurs : «ων ἐν τοῖς εἰς
Ἐσριπον τὸν τοῦ ᾿Ιπποδρομίου χαλκοῖς ἀνδριάτι ν. "l'ugortias, Conrix., P, fe, UG CIN, col, 712, Le terne

* } |.
