ἢ
202 VIE DE SAINT LUC LE STYLITE. [118]
στ2τον χαὶ φωτοειδέστατον τοῦ νρὸς ἐλφανῶς ὑποφαίνοντα παρίστησιν" ἕτερα 3 τιν}
‏ܝ‎ γαθ) ἔτε ‏ܨ‎ Y H , * 5 8v d , δ . + DIEA ER
τῶν χαθ᾽ ἕτερον τούπον ἐξειργχσμένων παρ᾽ αὐτοῦ OU ἐνεργείας ὁραστιχωτέρας ἀπόδειξί
*, ^ PI , ‫, “- M * 3
ἐστι σαφὴς τῆς πρὸς Θεὸν ἀμέσου παρρησίας αὐτοῦ καὶ γνησιωτάτης οἰκειώσεως" ἐ
ὧν ὀλίγχ ταῦτα.
63. ᾿Ανήρ τις τῆς μεγαλοπόλεως xxl βασιλίδος οἰκήτωρ δεικνύμενος, Φλῶρος μὲν
, ‏ܝ‎ 4 3 LEA + v - * ‏ܕ ܝܗ‎ ,
τὴν προσηγορίαν, χανδιδάτος δὲ τὴν ἀξίαν, οὐχ ἐξ εὐτελῶν τινων 22 ἀφυνῶν τὸ γένος
κατάγων, ἀλλὰ τοῖς καλουμένοις Σαρανταπήχεσι προσήχων, TO! τῆς λέπρας γαλεπῷ
περιπέπτωχε νοσήματι, πίστει δὲ φερόμενος τῇ πρὸς τὸν σημιειοφόρον τοῦτον πατέρα Λουχᾶν,
τῇ δυναμένη καὶ ὄρη μεθιστᾶν χατὰ τὴν θείχν ὄντως ἀπόφασιν, παραγίνεται πρὸς αὐτὸν
4 # 08 f^ 4 23 , # * M 23 + ‏ܢ ܝ‎ 4
τὴν λύπην ἀπαγγέλλων, τὸ πάθος ἀποδεικνύων, τὴν αἰσχύνην ἀποδυρόμενος καὶ τὸν
θεραπείχν ἐν πόνῳ καρδίας ἐπιζητῶν" ὃν ἰδὼν ὁ θαυμάσιος ἐν τοιού τῳ πάθει δυσοορήτῳ
ἣ - , 2 ΝΞ . ,
τε χαὶ δυσειδεῖ κκτάστικτον ὅλον τυγχάνοντα καὶ τὸ δυσίατον ἢ μᾶλλον ἀνίατον ἀπο-

- ‏ܚ‎
‎t

‫, ^ « ! © 3 ‏ܓ ܹܕ‎ M
κλαιόμενον αμα AIX αἰσγυνόμενον, πρῶτα μὲν τοῖς ἐξ ἔθους παρακλητιχοῖς τε LIL συμπαί)η-

63. — 1. M. τὸ.

supérieure possédait cette intelligence. D'autres merveilles, qu'il opéra
d'une manière différente en intervenant plus activement, sont une preuve
évidente de la liberté sans entraves et de la franche familiarité de ses rapports
avec Dieu. Donnons-en ces quelques exemples.

63. 11 s'agit d'un homme signalé comme habitant de la grande et impé-
riale cité, — il s'appelait Florus, avait la dignité de candidatos', ne descen-
dait pas d'une famille obseure et inconnue, mais appartenait à ceux qu'on
appelle les Sarantapécheis? —, fut atteint de Ja pénible maladie de la
lèpre. Poussé par sa foi dans le thaumaturge et père, Lue, — or la foi peut
transporter les montagnes?, selon l'oracle véritablement divin, — il se présente
à lui, lui raconte sa douleur, lui fait constater son infortune, wémit de sa
honte et, le cœur tout triste, lui demande sa guérison. Le vovant, tout couvert
des marques d'une si insupportable et si hideuse maladie, se lamenter et
rougir de honte à cause de cette affection opiniatre, disons plutôt incurable.

63. — 1. Κανδιδάτος. lilre honorifique chez les Byzanlins. - - 2. Littéralement, les quarante coudees.
Sous limpératrice lreue, à la fin du viti? siècle. vivait déjà un Constantin Σαραυτάπηχος (THEOPH..
P. ας, V. CVUI, col. 953). Les deux noms sont évidemment identiques et l'etément σαράντα an lieu de
τευσαράχοντα prouve qu'il s'agit d'une formation populaire; mais, dans notre auteur, la finale est plus
savanle que dans Théophane, plus étymologique, plus pédantesque si l'on veul, soit qu'il faille attri-
buer celle légère retouche à notre hagiographe soucieux de beau tanguge, οἱ cela ne nous étonnerail
pas, soit que les descendants de Constantin Σαραντάπηχο: aient jugé plus convenable à la dignite
croissante de leur famille une finale vraiment noble, et ceci ne nous élonnerail pas davantage.
M. Vogt. (ad lor.) Ironve bien probable une «identité d'origine avec la famille des Sarantinoi dont
M. Schtumberger a publié quelques sceaux (SentcunEnnEn, Nigillographie de l'Empire byzantin,
p. 696) ». 11 est dilli«:te de se prononcer parce que le mol Sarantinot laisse de côté un sur deux des
éléments eonstilulifs de Σαρανταπήγεις. -— 3. Voir D Cor; xi. 2,

er

10

