242 VIE DE SAINT LUC LE STYLITE. [98]

^e + ‏ܝ‎ - 3 # - te H ^ Là # “-ι. 4 Μ
ἔργου τὸ πάρεργον ἐμπορευσαμένου τοῦ τότε τεθεραπευμένου. Βασίλειός τοί ri! τοὔνομα,
‏܀‎  ܖ‎ 4 - 0 , κ M + ‏ܬ , ܓ‎ D ] ‫, 4 δόξ -- ^
ἀνὴρ οὐ τῶν ἀνωνύμων καὶ ἀφανῶν, ἀλλὰ καὶ λίαν περιωνύμων καὶ περιδόξων, τῷ τοῦ
/ ΄ - -2 κ La m4 0 # M E ΄ ‏ܝ‎ 9
ὑαγίστρου μεγίστῳ κατὰ κόσμον χλεϊζόμενος ἀξιώματι, συνανελθὼν τῷ πατριάρχη τῷ

- * L ^ # H ^ . € ` -Ξ
τηνικαῦτα πρὸς τὸν ὅσιον ἐν τῷ χίονι συνέστιός τε καὶ ὁμοτράπεζος αὐτῷ γεγονώς, ὡς
«αὶ ` H , J (d 0 Me 0 5 . - (rnc 2 0 à Lo
μετὰ τὴν ἑστίασιν ἀπονίψασθαι τὰς χεῖρας ἐδέησεν ὁ μαχαρίτης Λουχᾶς, προθύμως ὑπηρε-
* M " ld τ ^ 1 ‏ܝ‎ mM - 4 ,
τήσατο πρὸς ταύτην τὴν διακονίαν ὁ μέγιστρος οὗτος, ὃς καὶ τῇ τῶν πετεινῶν 7 προσηγορίχ
‫, ‏ܘ‎ ~ ν᾿ ^
παρόμοιον τὴν προσωνυμίαν ἐχέχτητο, ὅς, νεφοιχαῖς ἀλγηδόσι 52 5 καὶ ταύταις
? ? T 3 5
λίαν ἐπωδύνοις *, ἐπὶ χρόνοις τρισί, τῷ τοῦ Απονίμματος ἁγιάσματι πρὸς θεραπείαν πιστῶς
Β , . » ` 1» , " ‏ܕ‎ \ H 1 ' ;

ἀπεγρήσατο. Ἀλειψάμενος yxp ἐξ αὐτοῦ τὰ περὶ τοὺς νεφροὺς πεπονηχότα μέρη, παρα-
ρῆμα τῆς τῶν πόνων ὀδύνης ἀπηλλάγη) τὸν ὑπόλοιπον ἅπαντα τῆς ζωῆς αὐτοῦ ϑόνον

ἀμέτοχος τῆς τοιαύτης διαμείνας χαχώσεως.

47. — |. M voûte. V seulement τις, ce qui ne rent pas comple de του. La particule ra se retrouve

bien écrite, 2 55. — 3. M τὸ, — 3. M πετινῶν. — 5. M ἐπωδύνοι.

où celui qui avait reçu un service récompensa la bonue œuvre par uu hors-
d'œuvre! de plus haute valeur. Donc, un nominé Basile*, qui n'était pas un
inconnu ni un homme obseur, mais qui au contraire était fort célèbre et
fort illustre, honoré qu'il était de la charge de magistros? si importante selon
le monde, monta un jour sur la colonne auprès du patriarche qui s'y
trouvait alors avec le saint οἱ v mangea avec lui à la méme table. Comme
après le repas le bienheureux Lue eut besoin de se laver les mains ', il reçut
à cette occasion les services empressés du magistros dont le surnom res-
semblait à celui des eoqs?. Basile sonffrait depuis trois ans, et trés eruelle-
ment, de douleurs de reins : se servant avec foi de cette sainte ablution"
comme de reméde, il s'en oignit les parties malades autour des reins.
Immédiatement, il fut débarrassé de ses pénibles souffrances et tout le reste
de sa vie il ne ressentit plus les atteintes de ce mal’.

47. — 1. llors-d'iurre, lradnetion qui conserve à peu près le jeu de mot de l'original. — 2. La
suite du texte ne perinet pas de douter que l'indéterminalion de l'expression ne soil qu'un arlifice
de rhétorique aussi usilé en grec qu'en français : τίς = un cerlain,... que vous counaissezs bien
(voir 2 60, n. 1.83, n. 3). Nous avons fait connaitre ce Basile plus haut, Introd., p. 22. — 3. Méyi-
στρος, litre honorifique chez les Byzantins: en Occident, magister. — *. Soin de proprelé fort néces-
saire aprés un repas. surtout à une époque où l'on mangeait avec les doigls, comme c'est encore
l'usage de beaucoup d'Orienlaux. — 5. (og. C'esl te sens habituel de πετεινὸς dans l'usage courant
de la langue. Done : Basile le (οφ, ve qui, en français de même qu'en grec, dénole un personnage
aclif, reniuant, toul pénélré de son imporlance. Le sobriquel donné à Basile est confirmé par les
sources : Ἰασίλειος... ὁ πετεινὸς τὴν προσηγορίαν (CEDRENUS, f". G., t. CXXIL, cul. 56), Βασίλειον μάγιστρον τὸν
λεγόμενον πετεινόν (ibid., col. 76, elc. elc.). — 6. Mot à mol : cette chose sainte qu'était l'ablution. Génil.
explical.; cf. 2 39, n. 1. On ne dit pas que sainl Luc lui-même ait otferl cette eau au magistros dont la
confiance n'en apperail que plus vive. Voir au contraire, 2 77. — 7. Basile Péteinos mourut quelque
temps aprés Ja. conjuralion de 961 (CEpnENUS, P. G., 1. CXXII. eol. 77).

