(91 GUÉRISON D'ANDRÉ ET DE PIERRE, £ 41. 235

H NL \ 8 : DE
τῶν θαυμάτων β ιαοτυρίας, τῶν ἄλλων ὄντες! ἐπιτηὸειότεροι TE 22 TOUTES 7 MZ "oux.

ܢ - ‎H Ne. o‏ ܢ
‎φευλ δὴ τῆς 5 βίῳ καὶ λόγῳ χεχοσυνηιλένης καὶ δι ἀμφοῖν τὸ πιστὸν LEA TR‏
‎ἐξυπηρετεῖν ὁ δεθεὶς‏ :2:1209 ܚ ‎μένης, ἦστινος ποὺς τὴν τοῦ λουτουῦ‏

Y
t à n U

ταντο, ὅστις ποτε ἀγαθζοτῳ δχιμονίῳ ληωθεὶς ani γαλεπῶς ὁσημέραι πρὸς χὐτὸ

ܵܝ

Vote - = 3 ‏ܝ‎ 3 4
δρεύετο, πῇ μὲν τῷ T1204. 26 πυρὶ τῆς χαμίνου προσχπορριοῆνχι, πῇ δὲ τοῖς 52

42. — 1. MV ὄντως, mais ἐπιτηδειότεροι ΟἹ ἀξιοπιστότεροι (V) ont besoin d'être appuyés sur un parti-
cine d'aprés une regle que l'auteur applique correctement, ef. τοσοῦτον ὃν τῷ μεγὲ
2. M ἐπιτηδειοτέρον... ἀξιοπιστοτέρου, incompréhensibles. — 3. Supprime sans raison par V qui indique
aussi ἃ tarl γηθεὶς καὶ 722: comme la lecon du manuscrit. Le manuscrit lit loul à fait comme nous. —
6) 0 ὀτήμερα:.

βει τὸ θχῦμα 4 58. —

le témoignage des miracles, étant plus qualifiés que les autres et plus dignes
de foi. En effet, Sophie, je veux dire la pieuse impératrice. par la parure
de sa vie et de son jugement mérite doublement créance, elle qui avait préposé
au service du four qui chauffait son bain le susdit Xudré '. Celui-ei avàit été
saisi, et terriblement, par un démon impur qui chaque jour le tourmentait,
lui dressant des embüches tantôt pour le jeter dans la flamme ardente du

42. —). André el Pierre rendent témoignage au pouvoir miraculeux de saint Luc, en ce zens qu'ils
on! élé guéris par lui (cf. 2 66); ce lémoignage par les faits, c'esl-à-dire la guérison elle-même, es!
d'autant plus fort qu'il est garanti par Sophie. la pieuse impératrice qui mérite doublement créance.
par sa vie et par son jugement. D'apres la chronologie que nous avons élablie, le miracle raconte iei
n'a pu se produire avant le 11 décembre 935. A celle époque, Ghristophore, fils de Romain Lécapene
el mari de Sophie, 61811 mort, depuis #31 an dire de Leo Grammaticus (P. G., f. CVITI, col. 1156),
depuis 926 au dire de Cédrénus (P. (/., t. CXNII, col. 45). Or, Du Cange. dans ses Familiae Augustae
Byzantinae (édit. de Venise, p. 125), dil que, Christophore une fois mort. Sophie fut chassée du palais
par san beau-père: el Lebeau, dans son Histoire du Bas-Empire ἃ. LNNXIIL n° 53; 1. LNNIV, n° 52),
avance qu'aussitól aprés la morl de son mari Sophie fut chassée du palais et renfermóe dans le monas-
tere du Canielér. Dans ce cas, il πν aurait pas de place dans notre chronologie pour le miracle en
question. C'est que, d'une part. selon le contexte, André a été envoyé à saint Luc, ἀποσταλέντα,
par l'impératrice Sophie elle-méme qui garantit eusuiln la vérarilé du fail, τὸ πιστὴν χεχτυμένης; d'autre
part. on n'admelira pas facilement que. dans un couvent byzanlin. Sophie ait eu à sa disposition
des homtaes pour chauffer ses bains. Mais Du Cange s'appuie sur un passage de la Τα N. Basilii
Junioris : Act. SS., Mart., HT, p. 231, qui dit simplenient, aprés avoir rapporté la naissance de Romain II,
fils de l'impérairice Helene : Αὐτὴ δὲ à Αὐγοῦστα “Ελένη πρώτη τῶν ἄλλων Βασυίδων v^ ἢ γὰρ δευτέρα σύμόδιος

,

tuu πατρὸς αὐτῆ: Ῥωμανοῦ Θεοδώρα τελενπήσασα xw ἢ τε Σοφία ἡ τοῦ Χριστοφόρου, ἐχείνον τελευτήσαντος,

κατηνέχθη τὴς βασι) εἰας. Cela πὸ signifie pas que Sophie ful chassée du palais, mais qu'elle pendil liafluenre
que lui donnait la dignité de son mari. Quant a Lebeau, il dépend de Du Cange. puisqu'il renvoie
uniquement à ee dernier, ef les deux ne fout plus qu'un. Entre une conjecture de Lebeau el de Du Gangr
c1 l'aflirmation de mon biographe toujours si précis. je u'hésile pas un instant, ef je soutiens que Sophie
resla an palais au moins quelques années encore apres Ja inorl de son mari. La chose est d'autant
plus vraisemblable que Romain Lécapene, au dire des historiens, se lamenta sur la morl de Chris-
tophore plus que n'ont coutume de faire les Egspliens (cf. THgopHas. Coxrix., £P. & t. CIN, col, 437).
Curieuse mauicre de le pleurer que de disgracicr sa femme aussilól! Mais  sora naturel d'envoyer Sophie
au cuuvent 16 16 décembre 944. puisque alors Romain Lécapène fut détróne cl'enfermé dans un mo
naslère de l'ile de Proli. D'ailleurs, celle derniere. dale m'est indifférente: il me κα ΗΕ que saint Luc
ail pu sur sa colonne guérir, aprés le 11 décembre 935, un employé de l'impératriee Sophie. La façon
dont parle le panégsrisle incline à croire que Sophie vivail encore quand le discours fut prononcé, Elle
aurail eu quatre-vingl-dix ans environ, ce qui n'esl pas anormal, méme el surtout daus in. couvent.
