[135] IL EST ENTERRÉ Α SAINT-BASSIANUS, à 80. 279

νχοῦ παλαιοῦ" ἥντινχ μονὴν ἱεράν, ἀμεληθεῖσχν τῷ πολλῷ χούνῳ καὶ πρὸς τὸ μυχέτι ‏ܬ‎
‎"i HEN "v 1 δὲ , $e t 1 t . ‏ܢ‎ ΄
στήριον γοημχτίςειν ( σχεδὸν παταντήσασαν, ἄλλα κοσιλικὴν γενέσθαι καταγώγιον χινδυνεύου-

σαν, ὁ θεηφόρος οὗτος πατὴρ ἡμῶν «Αουμᾶς παραλαβὼν πλτριχοχικῇ προτροπῃ, παντοίῳ τε

‫, ‏ܢ‎ " ^ + στ
τρόπῳ πρὸς σύστασιν καὶ συγχρότησιν ἐπιμελησάμενος, φροντιστήριον LUS ὡς τὸ πρότερον
ψυχῶν ἀπειργάσατο, νέος Ἄτάτωρ οὐχ ὅττον τοῦ πχλχιοῦ ἀναχρανεὶς 7 ἐν αὐτῇ πεοουνθέστατα

2 ‏ܕ‎ E # P ‏ܢ‎ ᾿ » , H 5 3 ‏ܥ‎
‎καὶ τοὺς τοῦ σεύχαμίου πόνους [Ῥασιανοῦ μὴ, ἑάσας εἰς τέλος ‏ܒ‎ καὶ λήθη, παντελεῖ

80. — 1. M. 000 — 2. M. ἀναφανῆς. — 3. M. παντελῆ.

,

longtemps, en était presque arrivé à ne plus s'appeler un monastère et ris-
quait de devenir une demeure séculière, quand notre divin père, Luc, s'en
était chargé sur les instances du patriarche ἢ, Par tous les movens, il s'était
occupé de le remettre en état et de l'organiser : il en avait refait comme
autrefois un lieu de recueillement pour les àmes et y était apparu comme
uu nouveau et trés diligent fondateur aussi autorisé en titre que l'ancien.

?. Conune Théopliviacte est le seul patriarelie nommé dans Ja Vie (voir Z 45), c'est lui appareminent
qui est nommé ici, et cela concorderait avec l'hypothèse que nous faisons valoir dans la note suivante.
— 3. Il est fort étonnant à premiére vue que saint Luc aprés avoir séjourné quarante-quatre ans prés
du monastere d'Eutrope, avoir fait partie pour ainsi dire de la communauté, en avoir recu de multi-
ples services, en avoir été le père spirituel, soit enterré à Saint-Bassianus, et que les moines d'Eu-
lrope accepient cetie apparente anomalie. C'est évidemment pour expliquer ee qu'il y a là d'étrange.
que l'orateur nous parle, juste en cet endroit, d'un fait qui aurait dû être mentionné plus haut, à savoir
que sainl Luc élail devenu νέος χτήτωρ, nouveau fondateur, du couvent de Saini-Bassianus. D'après notre
Vie, ce monastère était en pleine décadence, risquant de ne plus pouvoir s'appeler uh. monastére et
d'être attribué à des usages profanes. Sous l'influence de causes diverses, mauvaise administration,
aliénalion des biens, elc., elc., les revenus étaient sans doute devenus insultlisanis; par suile, il avail été
impossible d'entretenir les bâtiments et d'assurer à ceux qui s'y présentaient à la vie religieuse le
vivre et le couvert, ainsi que l'exigeait la prudence des canons eceléziastiques. C'était plus qu'il n'en
fallait pour tarir la source des vocalions, puisque le nonbre des sujets ne devait jamais dépasser les
revenus. Sur les instances d'un patriarche qui parail être Theophylacte (voir la note prévédente), saint
Luc résolut d'assumer la restauration. matérielle et morale du monastère. Il n'epargna rien dans re
but (παντοίῳ τρόπῳ) : les bátiments furent réeparés et un capital sutlisant, meubles on immeubles, garan-
lit le recrutement régulier des moines en leur assurant à l'avenir les choses nécessaires à la vie. C'est
à ces conditions seulement que, selon le droit en vigueur, saint Luc put devenir, au méme litre que
l'ancien, nouveau fondateur du couvent de Saint-Bassianus. (Sur le sens de χτήτωρ voir K. KRUMBACHER,
KTUTOP, Fin. lexicographischer lersuch, Strassburg. 1909). La eharge n'atlait pas sans quelques
privilégzes reconnus par le droit. Ainsi les regles ou fypica des monastéres fondés ou reconstruits
par eux dépendaient en une certaine mesure des fondateurs : ils en surveillaient l'accomplissemoen!
exact, désignaient l'higouméno et les autres dignitaires, admettaient ou refusaient les sujets qui se
présentaient, indiquaient de quelle manière el par qui seraient administrés les revenus pendant leur
vie et apres leur mort. Une place d'honneur leur étail réservée dans l'église: par une inscription ou
une image, leur mémoire passait à In postérité; enfin, s'ils le désiraient, ils etaient. enterrés dans le
monastère, et, chaque année, le jour anniversaire de leur mort, un serviee fünebre était célébré pour
le repos de leur âme. (Sur tout ceci, voir A. (0 Des Biens des monestéres ἃ Byzance.
Bordeaux, 18%, p. 78-89. 119-125 et XAREAAAPOLHOYAOX, Ἰἐκχλησιαστικὸν δίκαιον τῆς ἀνατολικῆς δοθοδόξου
ἐχγλησίας, Aliènes, 1898, p. 257-986).

Nous voyons bieu maintenant pourquoi saint Luc a pu être enterré au couvent de Saint-Bassianus.
Reste à savoir pourquoi il n'a point préféré que son corps reposat a Eutrope. La question n'offre de
