[108] GUÉRISON DU CLERC SERGE, $ 48-52. 247

θχυματουςγοῦ δυνάμεως AXi παρευθὺ νεήσας τινὶ τῶν παρατυχόντων, ὡς εἶχεν ἰσχύος,

γάρτην Um us τὸ τά ος καὶ χάλχμον. Καὶ δὴ τούτων ἡ ἐνεγθέντων, τῶν ُ- αὐτοῦ
άρτην ἐπιζητεῖ τὸ τάχος καὶ κάλαμον. à : ἐνελθέντων, τῶν ὀυμάτ 0

3 ‫, a DES " Nr H -- " ,
διὰ νεύματος αὖθις μόλις γεοσὶν ἀλλοτοίχις μετ᾽ ἐπιτηδεύσεως ἐκ τῆς σφυδοοτάτης ἐκείνη
V M “Ὁ D D
+ - ' “
ὑγκώσεως μικρὸν παρανοιγῆναι δυνηθέντων, αὐτοχειρὶ γυράσσει Yo ἄυματα, 200; εἶχε
δυνάμεως, πρὸς τὸν ὅσιον, κυχλόθεν περικρατούμενος καὶ μόλις πρὸς τὸν ἐγχείρησιν συνερ-
γούμενος, τὴν παρὰ πᾶσιν ἀπόγνωσιν αἰνιττόμενος, καὶ ταῦτα πέµπει σὺν τάχει πολλῷ

τῶν προσηχύντων διζ τινος.

,

50. Ὡς δὲ ταῦτα δεξάμενος ὁ θαυμάσιος ἀνέγνω καὶ τὸν ἐπηρτημένον ἐπέγνω
Ξ ‏ܚ‎ μ Ξ ἵ e^» Y
α

ܢ ‎La‏ ܢ , + # ܓ ܝ
‎παρευθὴ στελλει προς‏ ܡ ‎τῳ του Πνεύματος‏

^ à 1 * 3 " H
xivduvou ', ᾿ ἐμπνεύσει θειοτέρ
ος M J 2 ` 2 ‏ܫ‎ , , - Y , , ài
χὐτὸν ἀντίγραφον διὰ χαράγματος τῆς τιμίας αὐτοῦ χειρὸς διζ τινος Ἀρχχδίου παλου-
B - E ΄ H e L 3 - ( , » ‏ܝ‎ δε ^ Ν᾿ , -
μένου υονχγοῦ, τοῦ τότε πρὰς ὑπηρεσίαν αὐτοῦ χαβεστήκοτος. Δυλοῖ δὲ τούτῳ δι αὐτοῦ
- M , t L LI LI “Ἢ » ‏ܗ‎
‎22 ζώσῃ φωνῇ 11. ρῥησιχστιχώτατα φήσας, ὡς € Οὐ μὴν οὐδαμῶς τεθνήξῃ νῦν,
‏ܕ‎ - " H , 3 , ‏ܢ‎ ` "
εἰ καὶ πᾶσά σε f, 00 χτεῖνχ! χατεπείγεται, ἐὰν ‏ܝ‎ πρότερον παραγενήσῃ πρός µε
3. M τούτον.

80. — 1. M χίνδυνων, — 3. Ἀντίγραφον a ici nn seis non donné par les lexiques mais garanti par l'éty-
mologie et le conlexle : réponse écrite. — 3. Mol omis par M; expression complèle, % 57.

une vague idée, à ce qu’il racontait, de la puissance miraculeuse du thau-
maturge, notre père, Luc. Aussitôt il fait signe à un de ceux qui sont là,
et autant que le lui permettent ses forces il demande au plus vite du papier
et une plume : on les lui apporte. Ses yeux, aidés, sur un nouveau signe, par
des mains étrangéres, arrivent à peine, malgré les efforts, à s'entr'ouvrir un
peu à travers cette enflure prodigieuse; de sa propre main, il écrit une
lettre au saint eu rassemblant toutes ses forces; soutenu de tous cótés, diffi-
cilement aidé dans ce travail, il signale qu'aux veux de tous il est perdu et
il envoie sa lettre en toute hàte par un de ses parents.

50. Quand l'admirable Luc la reçoit et qu'à sa lecture il apprend l'immi-
nence du danger, mü par l'inspiration de l'Esprit divin il envoie aussitót à
Serge une réponse écrite de sa main vénérable et confiée à un certain moine

o
nommé Arcade qui était alors à son service". 1] lui dit par sa lettre et lui
fait dire de vive voix, en toute assuranee : « Certainement non, tu ne mourras
pas maintenant, méme si la terre entiére s'empresse à te tuer; il faut d'abord
que tu viennes vers moi et que je te voie et que tu sois vu de moi. » Serge

50. — 1. Sous peine de mourir, à brève échéanee, de faim el de misere, les siylites sont obligés de
recourir aux services bénévoles d'àmes eharitables : la proximité d'un couvent leur assure d'une
manière permanente une aide indispensable, d'aulant plus que pour obéir à leur régle « les autres
moines doivent toujours témoigner aux solilaires li plus graude charilé, la plus sincere déférence
et leur proeurer 10111 ce dont ils ont besoin pour leur entretien; car, s'ils vivent ἃ part, ils 5
nuent cependant à faire parlie du couvent » (JEAN Bois, art. cil., p. 5). D'aprés notre Vie (ici et 2 65)

le service du stylite était assuré à Eutrope par un moine qui en reslait chargé d'une maniere habi-
tuelle. Nous connaissons par leur nom deux de ces domestiques de saint Lue : Arcade et Léonce.
