266 VIE DE SAINT LUC LE STYLITE. 23]

Z ναὶ βυθὸν πολλάκις ὑπ᾽ αὐτοῦ θουµένη χαὶ πρὸς τὸ χαχῶς θανεῖν ;
βάραθρον καὶ βυθὸν πολλάκις ὑπ᾽ αὐτοῦ συνωθουμένη χαὶ πρὸς τὸ καχῶς θανεῖν κατεπειγο-
‫, ‏ܝ‎ * ͵ , * ^ ` *
μένε" ἥτις ἀδιστόχτῳ πίστει πρὸς τοῦτον τὸν πγευματωφόρον πατέρα χαὶ χοινὸν πάντων
, - ~ , - 9 4 # *

πρυστάτην παραγενομένη, τὴν τοῦ σχολιοῦ δράχοντος κατ᾿ αὐτῆς πιχρὰν ἐπίθεσιν ὀδυρο-
ἐν. 4 δαχού ‏ܐܝ‎ 6176 χαὶ TTC ἐλπύομέν ‏ܫ‎ ἡσεω- οὖν ἁπέτυνε Kor
μένη, μετὰ δακρύων ἀπήγγειλε καὶ τῆς ἐλπιζομένης ἀπολυτρώσεως οὐχ ἀπέτυχεν, Kazr-
à « B - ἢ . " ‏ܕ‎ - ` - ἢ » -
γήσας γὰρ αὐτὴν ταῖς ἐξ ἔθους ἱερωτάταις ἐπῳδαῖς χαὶ εὐχαῖς πρὸς ἀποτροπὴν τοῦ

ΒΗ , " ‏ܢ‎ " & - T , ‏ܕ‎
‎πικροῦ πολεμήτορος δούς τε τὰς ποοακούσας αὐτῇ ἐντολάς, ὃ ὧν νηστείαις καὶ TQ Gtu-

2: 3 - P , ‏ܢܗ‎ > , "
χις επαγρυτγέιν ἐφ ἡμέραις προσέταττε τεσσαοζκοντα, της ἔπικρατειας guru) ταύτην

M

"m , " J ; Y
τοῦ βουτοχτόνου Bekias ἀπήλλαξεν,

ΓΝ

, 2 H ͵
ογᾶσιοις £/0 007 επιτο”-

r ^ NI + J Jn « 1. 3 mi >
H δὲ δευτέρα μετὰ ταύτην 00 ογοινοστρόφου ἢ τὸ τῆς ἐς

~ " # x # - - ‏ܓ‎ M ^ ~
‏ܕܬܐ‎ ταις ὁμοίαις ἐπηρέιχις κα! TUIZYVESE τὴν τον ηρου TETE TUAULX AI LLAERUS

e ^ ‏ܢܗ‎ a ‏ܢܗ‎ τω
ῥύστι τῶν τοιούτων προσέπεσε συμφορῶν ὃν ἐκεῖνος, ταῖς ἴσαις
J V V 7j s 5

ταλαιπωρουμένην τῷ (

4 ~ x - = ‏ܕ‎ - ~ € M , " kl #
εὐγαῖς χαὶ ταῖς αὐταῖς ἐντολαῖς ὡς τὴν ποοτέραν Ἀατογυρώσας, τῆς ἐλευθερίας χαὶ

ι
68. “τέρα δέ τις αὖθις προσῆλθεν αὐτῷ γυνή, ποτνιωμένη χαὶ μετὰ δακρύων ‏ܘܝܡ‎

3. M σχοινοστρόφος. arcordé avec le mot précédent, mais inintelligible. V σχοινοστρόφον (ἐπιτή-
ὄεωμαι — le mélier qui consiste à eurouter ane corde, expression moins naturelle que celle fournie par
notre lecon = le metier d'enrouteuse de corde,

tombée au pouvoir d'un esprit mauvais qui la tourmentait sans relâche de
ses embüches : souvent il la traînait vers le feu, un précipice, un abime,
la poussant vers une mort misérable. Une foi ferme l'amena vers ce pére
inspiré, le commun protecteur de tous : avec lamentatious et avec larmes,
elle lui raconta les cruelles attaques que lui livrait le dragon tortueux, et sou
espoir d'être délivrée ne fut pas déçu. En effet, Luc récita sur elle les invo-
cations et les prières trés saintes qui sont traditionnelles" pour éloigner le
cruel adversaire, puis il donna à cette femme les ordres appropriés, lui en-
joignant de veiller dans le jeûne et dans la prière pendant quarante jours :
de cette manière il l'arracha au pouvoir de l'homicide Bélial.

La seconde après celle-ci, Irène, qui exercait le métier de tireuse d'eau",
et que les mêmes attaques, les mêmes tyrannies du Mauvais assaillaient et
tourmentaient durement, se jeta aux pieds de celui qui délivrait de pareils
malheurs. Luc la fortifia par les mémes prières οἱ les mêmes ordres que la
premiére et lui obtint de méme délivrance et guérison.

68. Une autre femme eucore se présenta à lui, l'implorant avec larmes eu

67. — 1. J'ai lraduit ainsi parce que le passage me parait faire allusion aux prieres fixées par la
liturgie grecque (de là l'épithète de tres saintes qui leur est donnée, ταῖς ἐξ ἔθους ἱερωτάταις. cf. d 44) plu-
16) qu'à des prières sans caraclère ofliciel el que saint Luc aurait récilées à son habitude. On trouve
dans l'Euchologe des Grecs plusieurs formules d'exorcismes.

2, 3161 à mot : Ce/'e qui roule la corde (du puits. pour faire remonter le seau plein d'eau). Ce devait
èlre une vendeuse d'eau qui allait de maison sn maison porter l'eau qu'elle avail elle-même puisée.

σι

{ΠῚ

et

10
