344 VIE DE SAINT LUC LE STYLITE. 1 [100]

; "E E - ΄ Β , . " T ~ ‫`
τινός, χωμαστοῦ" τε καὶ γελοιαστοῦ τυγγάνοντος, εἰς λόγους ἀστείους, οἷα φιλεῖ πολλάκις
3 ^ ` », ~ Ld M E
iv πολλοῖς, ἐληλυθώς, ὡς ἐχ συντροφίας δῆθεν wed συναναστροφῆς οὐ χαλῆῇς συνήθειαν
* * 2 * ‏ܕ‎ # er ᾽ - ‫, -
ἐσχηχὼς καὶ γνωριμότητα πρὸς αὐτόν, ὅς, ἀπὸ τῶν ἀστείων ῥημάτων ἐκείνων τῶν
LEN ΄ , τ 6 ‫, v + bl / + , 4 ^ ^
ἀλογίας μεμεστωμένων, oix συμθαίνειν εἴωθεν, εἰς λοιδορίας ἀλογωτέρας ' τραπεὶς καὶ
" * ΡΝ ^ - , 0 ᾽ n , -
σκώυνψματοι, ἀπὸ δὲ τῶν λοιδοριῶν xxl σχωμμάτων εἰς ὕθρεις καὶ ἀτιμίας, ἀπὸ δὲ τῶν
06 ont - κα 1 n ‏ܢܗ ܕ‎ - v» Yt t ‏ܕ‎ , e
ὕβρεων καὶ κατηγοριῶν ἀπομανεὶς ἐκεῖνος, γειρῶν ἄρξας ἀδίχων ὡς xol μέθῃ Pebaxyeu-
. + , ‏ܟ‎ ΄ E Ld M ‏ܝ‎ D M - ‫ܵ
μένος οἰνοφλυγίας, εἰς μάστιγας κατέλεξε καὶ πληγάς" ἐν ἱππηστασίῳ γὰρ τοῦτον μονώτα-
* 4 ‏ܝ‎ L ‏ܝ - ܗ‎ 2 LA 5 ~
TOV χατειληφὼς περὶ μεσημιθρινὴν ὥραν θέρους βαθεῖαν, τῶν ἄλλων πάντων ὕπνῳ Ÿ βαθεῖ
χατεχομένων, ἐπὶ τοσοῦτον ἔπαισε τὸν ἄνθρωπον ἀπηνῶς ", πρηνῆ καταβαλὼν ἐπ᾽ ἐδάφους
τήν τε χεφαλὴν αὐτοῦ πρὸς ταῖς σανίσι τῶν ὑπεστρωμένων ὃ ποντιλωμάτων " προσαράξας
10

« ܕ ‎^v‏ ܗ ܝ
‎καὶ συνεγέσι προσχρούσεσι χαὶ συντριθαῖς χοατεάξας, μέχρις ἂν ἡμίθνητον ' καὶ‏

3. M χομαστοῦ. — ^. MV ἀλογωτέρους. impossible : à quoi «e rapporterait ce nrasculin? Sur la
confusion, cf. Introd., p. 5. — 5. M ὕπνων. — 6. M ἀπεινῶς, — 7. M ἐφ᾽ ἐδάφους. οἱ non ἐφ᾽ ἐδάφους,
notation de V Exemple intéressant. d'aspiration populaire à rapprocher de ἐφ' ἐλπίδι, ltom., vii, 20.
— 8. M ὑπεστρωμμένων. — Ἡ. M ποντυλωμάτων, Ce mol ne se lronve dans aucun lexique; dérivé de
ποντῶ ος = planche, lequel est dans SoPHOGLÉs, il doit signilier ici un plancher de gros madriers, percé
de trous et placé sous les béles pour les préserver de l'humidité et de la souillure des urines. —
10, Aprés ἐπὶ τοσοῦτον on allendrait plutót ὡς ou ὥστε avec l'indicatif aoriste, mais μέχρις dv est plus
expressif en ce qu'il marque !a conlinuation ininterrompue de l'action jusqu'au résultat. désiré,
l'indicatif indique que le résultat a été obtenu. — 11. ᾿“Πμίθνητον an méine sens que ἡμιθνής, 2 58.

Lue. Or, une légóreté, une étourderie, un amusement de jeune homme, le
fit victime de l'accident mortel que voiei. 11 s'était laissé aller, comme 1
advient souvent dans les compagnies, à des propos plaisants avec un mime,
viveur et bouffon, qu'il fréquentait et connaissait par suite, semble-t-il bien,
d'une liaison et d'un commerce peu recoinmandable. Le mime, après avoir
débuté par ces propos plaisants pleins d’extravagance, passa, comme c'est
l'habitude, à des moqueries et à des sarcasmes plus extravagants encore; des
moqueries et des sarcasmes, à des injures et des outrages; après les injures
et les reproches, le voilà qui s'emporte, qui passe aux voies de fait, et qui,
tout transporté d'ivresse (car il était saoul de vin), termine par des coups et
des blessures. En effet, ayant dans une écurie? rencontré Serge tout à fait
seul, en plein midi — et c'était l'été de sorte que tous les autres dormaient
d'un profond sommeil, — il frappa notre homme avec la plus sauvage cruanté,
le jetant par terre la tête en avant, la lui cognant contre les planches des
boisages établis sur le sol et la fracassant à grand renfort de coups et de
meurtrissures, jusqu'à ce qu'en ayant fait une moitié de mort il le laissa,
sans voix et à l'abandon, sur le fumier. Serge fut ensuite retrouvé par ses
parents, étendu comme un eadavre et ne respirant plus. lls le relevérent

3. Ne pas oublier qu'on est prés de l'Ilippodrome.

lu

10

