230 VIE DE SAINT LUC LE STYLITE. 86,

M ‏ܢ‎ - , L] » - r4 # , - ΄ ΄ 5 ES 7 ‏ܢ‎ LI
περὶ τὴν τῶν ἰχθύων ἄγραν τῆς πλησιαζούσης τότε τῷ στύλῳ τούτου ἐποχῆς. Καὶ γὰρ
, 1 5 , . 2: 5 - / , ,
συνέδη, τοὺς περὶ ταύτην ἀγοεύοντας Yi). ἕν τινι χαιοῷ, πολυ ήμερον προσεθρείαν πεπονμέ-
TT ym no. un zs: τῆς 9 99 ὃ > 2 9
νοὺς ἐν κόπῳ 70710, χποΐχτους χα! χενοὺ: TRE ἐλπιζομένης ἀλείας θιατελεῖν καὶ χεναῖς
- ‏ܢ‎ v. ὃ - ‏ܦܐ :ܐ‎ a sf ‏ܒ‎ - a8 ο 3 4 2
ταῖς γερσὶν 02208 παλινοστεῖν' ἐξ ὧν µεταστει)άμενης ὁ θεύληπτος οὗτος xvhp ἕνα, τὸν ' ἐν
αὐτοῖς ποωτεύοντα, 06 δῆθεν προσποιήσει γουσαμενος πειραστιχῶς αὐτὸν ἀνηρώτχ᾽
^ H 2 * ‏ܝ‎ Li " * , . ~ , , n , , ^
« Διὰ τί, φησίν ὃν οὐκ ἄνεγχας ἡμῖν ἰχθύας ἐν ταῖς παρελθούσχις ταύταις ἡμέραις; » 0 δὲ
e6 ‏ܝ‎ se ` 3 ‫, . » , , ‫. E
διεδεδχιοῦτο μεθ) ὅρχων ὃ ἀπολογούμενος, ὡς" « Ηδη τριάκοντα πλήρεις μέρει παρῆλθον, ἐν
τ , * M ΄ , M - H , M s
αἷς, παννήγιόν τε o καὶ πανημιέριον ταλαιπωρούμιενοι ἡ wal κοπιῶντες εἰς μάταια, οὐδ᾽ 6706
ὑδὲ 6 ~ FAN " , ^ - H " ‫. . " . ‏ܢ ܓ‎ ^. _
οὐδὲν λαθεῖν ἠδυνήθημεν, ὡς ἐν aurez τῆς χποτυχίας ὑστερείσθχι πάντας ἡμᾶς χχὶ AUTRE
τῆς ναγχλίας Tune καὶ χχθ᾽ ὑπερρο)ην ϐλ1θεσθχι καὶ ἀθυμεῖν ( ° πρὸς ὃν ὁ συμπαθέστα-
5 - , ^ 5 ΄ » ! ` . ‏ܕ‎ ` ;
τος πατὴρ ἀποχρίνχμενος παρήγγειλεν " παρχθχρρύνων xmofüícüx. μὲν τὴν θλίψιν αὐτούς,
. - B \ , - . 0 κ΄ ~ , . “ " . ἢ ^ -
χνχθυρρεῖν δὲ χαὶ εὐθυμεῖν, ὡς τοῦ Χριστοῦ 8:9 τάχους ὅσον οὔπω δώσοντος " αὐτοῖς
πλῆθος ἰχθύων εἴσω δικτύων.
38. — 1. MV ὧν, inexplicable. -- 2. basés, voir 4 73, 1. — 3. V 0 fausse lecture. — Ἐν M
ταλαιπορρούμενοι. — 5. M παρήγγειλεν. — 6. M 25

dans les filets? qui à cette époque avoisinaient la colonne. 11 arriva done
une fois que les pécheurs qui travaillaient auprés desdits filets, aprés plu-
sieurs jours de muet” et de graudes fatigues, n'étaient arrivés à rien, el
que, trompés daus leurs espérances de péclio, ils s'en retournaient ehez eux
les maius vides. Cet homme plein de Dieu fit venir l'un d'eux, celui qui était
leur chef, et usant, parait-il, d'unc feiute ironique, 11 lui demanda par manière
de taquinerie : « Pourquoi, dit-il, ne nous‘ as-tu pas apporté du poissons
ees jours derniers? » L'autre répondit avee loree serments pour se diseulper :
« Voilà déjà trente jours révolus que nuit et jour nous peinous et travaillons
en vain saus avoir réussi à prendre quoi que ce soit. Cet iusuccès nous
prive tous même de la nourriture nécessaire, et notre angoisse est extrème
ainsi que noire découragement. » Ce père fort compatissant lui répond par
des encouragements; il leur? ordonne de laisser là leur angoisse, de repren-
dre confiance. et de se réjouir, var le Christ, sans tarder, avant qu'il soit
longtemps, va leur donner des poissons plein leurs filets.

2. Filets, sens assez fréquent de ἐποχὴ dans le grec byzantin (cf. SüpPHOCLEs). Le mot est expliqué
plus bas par δίκτνα. 11 s'agit ici de grands filets qui. montés sur des pieux ires longs fichés au fond.
forment une espece de grand parc ouvert d'un côlé pour laisser passer le poisson ; les parois latérales
-ont immobiles. tandis que le fond se releve à volonté, mais il faut pour ce travail loute une équipe
de péelieurs. Des filets ainsi constilués ne sont que très rarement changés de place dans le courant
d'une saison, ce qui est conforme à notre récit : quand saint Lue intervient, il x a déjà irenle jours que
les pêcheurs installés pres de sa colonne n'uut rien pris. Ou voit encore des pécheries de ce genre sur
toute la côte qui fail lace à Constantinople. — 3. Le guet, c'est-à-dire la faction ininterrompue d'un
pêcheur qui de jour el de nuit est assis au-dessus des filets sur un mâl assez élevé pour lui permettre
de fouiller du regard toules les eaux d'alentour et qui surveille l'arrivée des poissons de facon a

donner l'alerte en cas de besoin. — 4. Vous. \ moi et aux moines du couvent d'Eulrope: cf. 2 39, n. ¢.
— 5. Lui... leur... Le palron est chargé de laire la commission a ses homines.

1
