250 VIE DE SAINT LUC LE STYLITE. [106]

ἀπαρξάμενον πρὸς αὐτῷ τε τῷ μεσχιτάτῳ τοῦ πόντου ' γενόμενον, ἀνέμων ἐναντιότητι
συναντήσαντες οἱ τοῦ πλοιχρίου κάτοχοι τῷ ῥοίζῳ τε τοῦ ῥεύματος καὶ τῷ σφοδρῷ τοῦ
, , M L4 ͵ » M Rd * ul ‏ܝ‎ Δ 4
πνεύματος φερόμενοι ῥαγδαίως τε συνελαυνόμενοι, ἀντὶ τῆς πρὸς Χαλκηδόνα καὶ τὸν
26 οείας, τὴν πρὸς τὰς νήσους, καὶ μὴ βουλόμενοι, κάθοδον 3 “τι δὲ τότε
κίονχ πορείας, τὴν πρὸς τὰς νήσους, καὶ μὴ βουλόμενοι, κάθοδον ἐποιήσαντο. “Ἔτι δὲ τότε
- ] κ. m t " 2 - "
τοῦ πλοιαρίου μετὰ πολλῆς τῆς 6 βικίως χαταφερομένου ἡ, ἐκ τοῦ χίονος προκύψας ὁ
διορατιχώτατος ἐχεῖνος ὀφθαλμός, ὑποδειχνὺς τοῖς αὐτῷ προσμένουσι μοναχοῖς φησι πρὸς
0 ‏ܢ‎ E M ὃ M. / ‏ܬ‎ t ‏ܙ‎ n ‏ܬ‎ ἢ ,
αὐτοὺς, τῇ χειρὶ δακτυλοδεικτῶν' « Βλέπετε τὸ πλοιάριον ἐκεῖνο τὸ πρὸς τὰς νήσους
« σφοδρῶς συνελκυνόωενον : ? ἐν αὐτῷ μοι δοχεῖ τὸν 005 ὑπάργειν Σέογιον, ὃς πρὸ
d pui με ‏ܕ‎ 3 4 D μι A rs Ano. X07 et -toY P 5 πρὸς

‎x +"‏ - ܝ . , 3 { , # 3 ܢ 4 - ~ ‎D t dn‏ ܡ
‎ἡμᾶς ορυησ2ς διαπερᾶν, τοις των εναντιων ανέμων κυμᾶσι περιτυ ών, του σποπου‏ «

‎52. — 1.  Πόντον iei οἱ 2 88, mais. dans les deux cas, si c'était un nom propre, l'auteur l’eût accom-
pagné à son babitude d'un mot comme καλουμένου; il signifie /a mer proprement dite par opposition
au détroit du Bosphore. Voir la note de la traduction, — 2. M χαταφερόμενοι, — 3. Seul point-virgule
d'interrogation de lout le ms. Cf. Introd., p. 6. — 4. MV τῇ... xogaot!

‎la traversée et qu'il fut au beau milieu de la mer, les vents contraires
assaillirent ceux qui montaient' la barque, et telle était la violence du
courant, telle l'impétuosité du vent qu'ils furent saisis et rapidement entrai-
nés, si bien qu'au lieu d'aller vers Chalcédoine et la colonne, ils dérivérent
sans le vouloir du côté des iles?. L'embarcation était encore emportée avec
force par la violence du courant lorsque, se penchant de sa colonne, cet œil
si percant? fit signe aux moines qui étaient prés de lui* et leur dit en éten-
dant les doigts de la main : « Voyez-vous cette embarcation emportée rapi-
dement vers les iles? Il y a là, me semble-t-il, le clere Serge qui était parti
pour venir vers nous, mais qui assailli par des vagues de vents contraires?

‎52. — 1. Remarquer ce pluriel trés logique, aprés un singulier qui l'était moins, mais qui avail
pour but de souligner fortement quel est le personnage principal de tout l'épisode. Voir 2 81. — 2. Le
groupe des iles des Princes. Quand on prend une barque à l'Acropole, autrement dit à ia pointe du
sérail actuel (voir 1. LananTE, Le palais impérial de Constantinople el ses ubords, Paris, 1861, p. 98
sq.) pour aller à Chaleédoine (Cadi-Keny), si le courant est violent, comme e'était le cas ce jour-là
où le vent du Nord-Est était de la partie, on longe la côte d'Europe dans la direction du Rosphore
assez longtemps pour être sûr que la force du courant ne jouera pas ensuite de mauvais tours. Alors
.eulement on met le cap sur la côte d'Asie et la vraie traversée commence, διαπερᾶν ἀπαρξάμενον, à
force de rames ou de voiles : la dérivalion se produit immédiatement. Si le batelier a bien calculé
sa manœuvre d'après l'état de la mer et la vitesse propre de sa barque, il est amené de l'autre côté
du détroit en face de Cbalcédoine au moment où il entre dans la mer proprement dite, en un point
oü le courant n'a plus assez de force pour faire manquer le but; sinon, le courant l'entraine bien loin
dans la mer et, si le vent du Nord-Est souflle un peu fort. l'embareation dérive méme jusqu'aux îles.
— 3. Cel œil si percant : expression à rapprocher de eetle tête si chère, Z 46, mais encore plus
bizarre, vu le contexle. La vue de saint Luc est si percante parce qu'it est éclairé des lumieres
d'en haul. Voir quelques lignes plus bas et ‏ܛ‎ 57. — 4. Prés de lui, sur la colonne, puisque saint Luc
ne leur crie pas mais leur dit. Les moines sont évidemment des moines du couvent d'Eutrope. —
5. En forçant un peu, on aurait pu traduire par des vagues que soulevaient des vents contraires, mais
dans ce qui précéde et dans ce qui suit ii n'est question que' des vents et du courant, nultement des
flots, contrairement à la situation dépeinle, 2 83. Κύμα se dit aussi des vents, voir PLUTARQ., Pomp., 25.

‏ܥ

‎οι
