220 VIE DE SAINT LUC LE STYLITE. [76]

- ® κ m MN * 0 " H ^ 8 *
χαλεπῶς, ἐπὶ τοσοῦτον ὀδύνης καὶ πόνων ὀνυποίστων περιέστησαν, ὥστε τὴν ἱερὰν
- ΄ ` ‏ܢ‎ ~ , m ἰδέ ΄ J ΄ ‏ܡܕ‎ - 4 3
ἐκείνην κεφαλὴν καὶ τοῖς ἀγγέλοις αἰδέσιμον λίαν ὑπέρμετρον ἐξογκωθῆναι καὶ ἐφ α
πλείους ἄλαλον διχτελέσαι.
» LI P ` L4 ‏ܢ‎ M ‏ܝ‎ M + ~
29. Οὐ τοῦτο δὲ μόνον τὸ δεινὸν κακούργημα 227 αὐτοῦ συσχευάσαντες οἱ ἀπ’ ἀργς
, . ne 1 - , ΜΝ JU |
avhswroxTovo λῃσταί, τῆς ἐπιβουλῆς λήξαντες ἀπέστησαν, ολλὰ καί τινα ἄλλα πειρα-

H * ' ‏ܗ‎ , MÀ H ‏ܨ‎
‎τηρια αὖθις καὶ φοσητρα ποιχέλα δολίως TERTOLVOVTES

νύχτωρ TE χαὶ μεθ) ἡμέραν 0
ἐνέλιπον προσθάλλοντες. Σφηκιὰς” γὰρ χαί τινα ζωύφια " ἰοβόλα διάφορα πρὸς πλῆθος
La ‫, . # INI ‏ܝ‎

ἄπειρον πέτασθαι παρασκευάζοντες χατά τε τοῦ προσώπου καί, σχεδὸν εἰπεῖν, 420 ὅλου
τοῦ σώματος, ἐπιπλήττειν αὐτὸν xol λίχν ἀλγεινῶς κατατρύχειν ἐφ᾽ ἱχανὸν χρόνον ‏ܐ‎
‎ἐπέπεμπον, ἀνύποιστον τὸν πόνο" ἐμποιοῦντα τῷ σώματι πονήρως 7 κάμνοντι καὶ τῇ τοῦ
στερρόφρονος Ἰὼῤ ἀλγηδόν: xo πληγῇ παραπλήσιον, οὐ καὶ τὴν ἀδομαντίνην χαρτεροψυ-
χίαν γενναιόφρονι νῷ ἐκμιμούμενος, τῶν ἐπιτιθεμένων ἀνιαρῶν οὐδὲν Y, μιχολ φροντίζων,
τῇ προσευχῇ καὶ τῇ δεήσει, προσεκαρτέρει, πρὸς οὐρανὸν ἐνχτενίζων ἀκαταπαύστῳ τῷ

βλέυψατι τὴν ἐκεῖθέν τε βοήθειαν ἐπικαλούμενος χαὶ σὺν τῷ Δαυὶδ τὰ τοῦ Δαυὶδ μελῳδῶν

29. — 1. Τεκταίνοντες est la leçon du manuseril, ze tinissanl la ligne el κταίνουτες commençant la
ligne suivante. L'expression répond à φόδητρα xai πειρατήρια αὐτουργοῦντες de % 28. Τεχταίνοντες esl
d'aulanl meilleur que. ce verbe esf souvent pris en mauvaise part. La correction de V τε φαίνοντες
est donc lont au moins inulile; de plus, elle répond moins bien au contexte: enfin, elle esl impossible
parce que la conjonelion τε resle sans emploi dans la phrase. — 2. M σειχείας. — 3. M ζωΐφνα, —
4. M χνόνον par mauvaise conformalion du $. — 5. Voir 2 ?2. n. 4.

pitié à la bouche ct à la téte, et leurs terribles coups fréquemment répétés
lui causèrent des souffrances et des douleurs si insupportables, que eette
respectable téte, vénérée méme des anges, s'enfla d'une facon démesurée et
resta muette pendant plusieurs jours.

29. Mais ee n'est pas le seul horrible méfait qu'organisérent contre lui les
brigands homicides dès le commencement"; leurs machinations ne s'arrétérent pas
là; au lieu de céder, leur fourberie forgea encore d'autres vexations et divers
épouvantails dont nuit et jour ils ne eessaient de l'importuner. Des guéópes
et plusieurs variétés d'inseetes venimeux s’envolèrent par leurs soins en
troupe immense contre le visage, on pourrait presque dire eontre tout le
corps de Luce; leur mission pendant assez longtemps fut de le piquer et de
l'épuiser par de euisantes douleurs?. Insupportable était la souflranee causée
à ce corps s! cruellement tourmenté; elle ressemblait assez aux soulffranees
et aux plaies de l'inébranlable Job?. De celui-ci, Lue imitait d'un esprit géné-
reux l'irréduetible fermeté. Ne se préoceupant pas ou presque pas de ces
attaques importunes, il persévérait dans la prière et l’oraison, fixait conti-
nuellement son regard vers le ciel pour en implorer du seeours ', ct avec

29. — 1. Joa., vii, 4. — 2. Les parages «d'Eulrope (Calamich) sont encore infeslés de moustiques.

Voir Inlrod., p. 11. — 3. Voir Job. 11, 7. — *. Voir Ps. cxx. 1-2.

ܫ

10

15

