* |. 1195.

* f. 119".

t2

22 VIE DE SAINT LUC LE STYLITE. [78]

ܝ - .* ܬ ܕ , ܝ ‎P‏ ܕ
‎πρὸς τὴν πεῦσιν σχυθρωπῶς ἀποχριναμιένου καὶ τὸν ἐκ τῶν πονηρῶν πνευμάτων πόλειλον‏

‎a‏ 4 ܓ ‎x -— RI M‏ # ܢ - ‎L‏ ^ ܝ
‎οτεινομένου ὡς τα]ραγὴν αὑτῷ γαι δέος ἐμποιοῦντα, τοῦ χγγελοφανοῦς ἢ ἀνδρὸς ἐχείνου‏ 7

‎ü
‎πάλιν ἀχούειν ἐδόκει περιχαρῶς ἀντιφάσχοντ oc « Ἐγώ, φησί᾽, διαπαντὸς à σοῦ
πάλιν ἀχούει ύχει περιχαρῶς ἀντιφάσχοντος, ὡς γώ, φησί᾽, διαπαντὸς μετὰ σοῦ
« εἰμὶ μηδαμῶς ci? δειλιὰν 7, φοβεῖσθαί τινα φόθον εὐθαρσῶς προτρεπόμενος ἡ. » Ταύτης
m 2022 # 4 &§ 4 ῃ FEE: à H 4 ‏ܝ‎
‎τῆς θείας ἐμφανείᾳς καὶ ἀγγελίας γεγενημένης τε καὶ προδειχθείσης, παραυτίχα, ψαλμιχῷς
εἰπεῖν, ἐπ᾿ ἐλπίδι θειοτέρᾳ θάρσος προσείληφεν ἐθοηθήθη τε τῷ πνεύμχτι χαὶ ἡ σὰρξ

‎M ~ M , ‏ܢ ܗ‎ M - - M L + ‏ܗ‎
‎αὐτοῦ 7 τῆς τυραννικῆς ‏ܬ‎ ληστριλῆς τῶν ἀνθρωποχτόνων ἐπηρείας ἁπαλ)αγεῖσχ.

‎, ἢ / 0 0 ‏ܨ ܝ‎ ,
πνευμάτων. Οὐγέτι γὰρ προσεγγίσαι τούτῳ ἢ παρενογλΏσαι τοῦ λοιποῦ τὸ παράπαν τετολ-

‎D

‎µίήκασι, τῆς πειραστιχῆς 5 χυχουργίας καὶ παροινίας αὐτῶν δυνάμει χρείττονι ἐξοστραχι-
σθείσης xxi ἀποσκορακισθείσης μαχρότατα.
31. Τεχμήριον δὲ σαφὲς τῆς τοιαύτης θεϊκῆς ἀντιλήψεως, χαὶ τὸ γεγενημένον περὶ

‎' 38 : B " ‏ܢ‎ - m , 3 ‏ܝ ܀‎
αὐτὸν ξένον τεράστιου; ἐναργὲς σύμ6ολον τῆς ἄνωθεν ἐπισχιχζούστς αὐτῷ φωτο”άρου

‎3. ᾽Αγγελοφανής, mol non catalogué. PK. On le relrouve 2 55. — 1. On atlendrait ëpn, mais on relrouve
aillenrs le présent du méme verbe au lieu de l'aoriste, Voir 2 73. Remarquer en ontre le pléonasme
conslitué par φησίν. — à. MV se qui rend la phrase boileuse par manque d'une aulre parlicule eopu-
lalive correspondante. — 6. MV προτρεποµένον. On pourrail à la rigueur garder celle lecon cel expli-
quer : toi qui es exhorté en ce moment. Mais il aut remarquer que partout (2 ^5, 50, 55, 60, 68, 77)
l'auleur emploie le moyen, sauf 2 53 eri nous lixons εὔελπιν εἶναι προέτρεπεν. Mais on ναί du premier
coup qu'ici l'aclif a été employé alin d'oblenir 10 cadence favorite. par lex deux (trois) daclMes. loni-
ques el d'avoir ainsi un pendant ‏ܙ ܠ‎ à ἐπέτρεπεν. La raison rythmique qui fail éerire l'actif dans
l'exceplion réclame le moyen dans le présent passage. Voir même cadence. λυπεῖσθαι προτρεπόμε-
νος ἢ 40, ἐπιδοθῆναι προτρέπεται ἢ 77, el non προτρέπων, προτρέπει. 11 faul ajouter qu'ici lu synlaxe, assez
rude avec προτρεπομένον, e» trés coulante avec προτρεπόμενος, — 7. M παραστιχῆς.

‎le questionnant d'un ton affable et cordial. Et, tandis qu'à ces interrogations
Luc répondait avec tristesse, exposant combien la guerre menóe par les
esprits mauvais lui inspirait de* trouble et de crainte, il lui sembla entendre
une seconde fois cet homme à l'aspect angélique lui répondre joyeusement :
« Pour moi, je suis toujours avec toi, disait-il, et je t'éucourage lermement
à ne jamais craindre ni trembler. » Telle fut l'apparition divine et la promesse
qui l’accompagna: immédiatement, — parlons avec le psalmisie, — Luc, plein
d'espoir en Dieu reprit courage, il fut réconforté dans son esprit et sa chair
refleurit?, débarrassée des vexations tyranniques οἱ impitoyables des esprits
homicides. Depuis lors, en effet, ils n'osérent absolument plus s'approcher de
lui ni le tourmeuter; bourreaux scélérats et forcenés, une puissance supé-
rieure les avait relégués et bauuis bien loin.

‎31. Témoignage manifeste aussi de cette protection divine, que le fait
étrange, prodigieux, dont Luc fut favorisé, clair symbole de l'illumination
d'en-haut qui l'inondait de ses clartés, le reposait complétement des fatigues

‎3. Ps. xxvir, 7. La forme du texle a élé un peu modiflée au. début pour le. mivux accommoder au
contexte.

‎E

‎10

‎±

