228 VIE DE SAINT LUC LE STYLITE. [84]

5 ‏ܝ ܛ 9 ܢ‎ “5 - MZ ` , mm À 7 , , a.

35. Καὶ τί δεῖ πολλὰ τῷ λόγῳ χάμνοντα τὴν ἐκ TON ! ῥημάτων μαοτυρίαν συλλέγει»,

LI ‏ܝ‎ ο. , , ^ ^ ‏ܕ‎ -̈ LI # ‏ܝ‎ -

αὐτῶν τῶν πραγμάτων διαπρυσίως βοώντων καὶ τὸ πιστὸν τῆς χληθείας οἴκοθεν καὶ παρὰ τῆς
"ma , < » n nn ‏ܝ‎ , » 9

οἰχείχς δυνάμεως ἀναντίρρητον τῷ ὄντι χεχτημένων, πολλῶν τε τῶν εὐηργετημένων παρ᾽

H - H H \ - - H ΄ Ian E E , "

αὐτοῦ καὶ σεσωσμένων εἰσέτι καὶ νῦν τῷ βίῳ περιόντων xai ζώσῃ φωνῇ τῇ XXnüiiz
m ^ / Σον ασ * |» ` - - oov»

προσμαρτυρούντων τῇ τε πληθήι τὸ ἰσχυρὴν ἐχόντων ᾿ χαὶ ἄμαχον καὶ τῇ φανερᾷ τῶν ἔργων

‫,

‎m z . \ , .‏ ܟ
‎ποδείξει TO QTEOtYYoTTSV TE LAN ἀνεπίληπτον;‏

‎11568 , ΄ ‏ܒ ^ ~ - - ܟ‎ , . à ‏ܝܗ‎
‎36. Ἐὶ δὲ μέ τις δέξαιτο, τῶν πο)γλῶν ἕνα’, τῇ τε φιλαλήθει 3 χρίσει συνηγοροῦντα

‎x.

‎χαὶ τὴν εὐεργεσίαν ὡς ἐνὸν ἀναχηούττουτα, ἐκκαλύψω χἀγώ τι τῶν ἀπορρήτων ἔτι χαὶ
ΕΣ ‏ܢ - + ܢ ܝ‎ ^ P , ρα " ,
ἀποκρύφων. αὶ "ES αἰνιγματωδῶς TE καὶ παραθδολιχκῶς ὑπ᾽ αὐτοῦ τινὰ λελεγμένα πολλάκις
» " - ᾿ - \ ο m »
ἀκήχολ, ἅπερ, στογαστιχῶς ἐπιστήσας τὸν νοῦν xul σημειωσάμενος, εὗρον ἐναργῶς ἐν τοῖς
"NM ‏ܪܕ , ܢ‎ , " , N ‏܀ ,ܕ‎
καιροῖς αὐτῶν πεπληρωμένα. 159 δέ ποτε χαὶ προφανῶς ἀνχφῳανδὸν ἀπεφθέγγετο, οὐχ ἐχὼν
' - n DES DA PP .Ν € y: 4 γ
πρὸς ταῦτα χινούμενος, ἀλλὰ παρ ἄλλων πολλάκις παρχδιαζόμενος χαὶ χαταναγχαζόμενος
΄ τ ^ , # M ^ ‫. , \ ‏ܓ‎ Ν ^ \
προύλεγεν, οἷον περὶ εὐτυχίας τινῶν ἢ ἀποτυχίας, περὶ προχοπῆς τυχὸν À δυστυχίας, περὶ

‎s
‎sg.

‎Y. oe E " ‫,‏ ܝ \ ܝ , 3 " ܢܗ ܟ
‎προθεσμίας θχνάτου Χχι των αλλων τῶν τούτοις παρατλησίως ἐχόντων,‏ !221 ܚܚ ‎ζωῆς‏

‎35. — 1. τῷ. — 2. V εὐεργετημένων, peut-élre pour se conformer à εὐεργετῆσθαι 2 9, mai les deux
furmes de parfait sont admises dans l'usage de la langue.
36. — 1. V ἵνα, incompréhensible: ἐχχαλύψω est un indicatif el non un subjonclif. — 2. M. 203»ffit.

‎35. Et que sert de se fatiguer beaucoup à parler pour composer un témoi-
guage avee des paroles, lorsque les faits eux-méines d'une voix éclatante
prêtent une garantie naturelle à la vérité avec cette autorité directe qui
n'adimet vraiment pas la réplique, lorsque beaucoup de ceux qui ont eu part
à ses bienfaits et qu'il a délivrés viveut encore maintenant et rendeut de
vive voix à la vérité un témoignage d'autant plus fort et irréfutable qu'ils sont
nombreux, d'autant moins suspect et sujet à caution que la preuve par les
laits est mauileste?

‎36. Que si l'on me permet à moi, uuité parmi cette foule, d'appuyer de
ma parole ce jugement véridique, et de proclamer les bienfaits de Lue autant
que cela est possible, je dévoilerai mol aussi des choses qui sont encore
secrètes οἱ cachées.

‎Bien souvent en effet, je l'ai entendu prononcer des paroles énigmatiques
et figurées; j'appliquais mon esprit à en deviuer le sens, je les notais et je
les voyais s'aecomplir visiblement en leur temps. D'autres fois, ses oracles
étaient manifestement de toute clarté. Du reste, il ne se décidait pas de lui-
méme à parler ainsi, mais d'autres, bieu souvent, usaient de violeuce pour
lui arracher différentes prédietious : tels ou tels seraient-ils heureux ou mal-
heureux? réussiraient-ils cu d'aventure. échoueraient-ils? combien de temps
vivraient-ils? à quelle date mourraient-ils? et auires choses semblables au
sujet desquelles les hommes aiment naturellement à questionuer et dont ils

‎Lr

‎10

‎10

‎20

