238 VIE DE SAINT LUC LE STYLITE. 004

(n2

‎εὐχαῖς μὲν τὰ πρῶτα ταῖς προσηχούσχις καὶ «καταλλήλοις Ὁ * χατεπἍδεν ἀνήρ 43‏ ܣ

‏ܟܗ

‎- ^ [ 3 D ‫, ~ * *
ἔπειτα καὶ τὸν τῆς εὐλογίας αὐτὸν συνήθως ἄρτον προενέγκας φαγεῖν παρεσκεύχσεν' αὖθι; δὲ

‎3

‎ταυροῦ τύπον, ἔκ τινος ζύλου πυρατυχόντος ταῖς οἰκείχις χατασχευᾶσας γερσίν, ἐπιδίδωσι
~ n D * , F4
τούτῳ ὃ, τῷ στήθει φορεῖν ἐντειλάμενος" στίχον τέ, τὸν πρόχειρον εἰς εὐχὴν πᾶσι χχτὰ
` , "
κοινοῦ ἀνὰ στόμα παραδεδομένον, χατὰ ἀοιθμὸν τῶν ἐχυτὸν πεντήκοντα I ψαλμῶν λέγειν
LS # = ‏ܗ‎ t ~ ^ 3 Fr vr
àv One παρήγγειλε τῆς ἡμέρας, τὴν συνήθη τῆς ἀνθρακοποιΐας ἐργασίαν μεταχειριζό-

‏ܕ ‎ΩΣ‏ ܝܢ ~ ‎IU - - LE‏ 1 + ܪ ܢ
‎μενον. Τὰς τοιαύτας οὖν εὐχὰς καὶ ἐντολὰς τοῦ μεγάλου Λουχᾶ λαθὼν ὁ ἄνθρωπος ἐπορεύθη,‏

‎~ - ‏ܓ ܟ‎ H ‫, " ‏ܬ‎ 3 , ,
θεῖον θάοσως ἐντεῦθεν προσλοθὼν ἐλπίδος σωτηρίου χαὶ πίστεως" ὃς μετ᾽ οὐ πολλὰς ημέρας
P4 ‏ܢ‎

‎ὑπέστρεψεν εὐχαριστίαν ἀπονέμων χάριν τῆς αὐτοῦ θεραπείας τῷ Θεῷ καὶ τῷ‏ ܝ

‎b

‎3

‎f θείω 066 ¥ ἢ δὴ) ‏ܐܡ‎ τὸ 3 κὸν = { δεύ
τούτου θείῳ θεράποντι. ἐσαύτως δὴ χαὶ τὸν µετ χυτὸν παραγενόμενον OEUTES

‎gov χαὶ τὴν

‎« 1! x A. > / ᾿ ᾿ς 22 M 0
νυκτερινὴν ἐπίθεσιν του βελίχο ἀπαγγείλαντα PET ΤῊΝ EC ἔθους εὐχὴν τοῦ τῆς εὖ λογίχς ἄρτου

‏ܘܘ

‎μεταλαθεῖν τ που ἐτρέψατο, Kat τοῦτον 7:3607 καὶ φαγών, πρὸς 26209

‎é ἔμετον παραγρἍμ..

‎V

‎4. Καταλλήλοις manque à MV; il faut cependant supprimer καὶ ou ajouter un mol. Vu ses pre-

‎miéres leltres, χαταλλήλοις a facilement sauté entre καὶ et κατεπῆδεν. Voir g 16, n. 1. — 5. MV ἀνήρ.
mais le mot est déterminé. — 6. V τοῦτο, mauvaise correction. puisqu'il faudrait rapporler ce neutre
à τύπον qui est masculin. — 7. Le ms. écrit simplement gv surmonté du signe d'abréviation. Voir

‎8 51, n. 7.

‎forme de croix un morceau de bois qui se trouvait par là, il le lui donna οἱ
lui commanda de le porter sur la poitrine. Enfin, le verset qui se présente
de lui-méme à tous ceux qui prient et qui se transmet partout dé bouche en
bouche*, il lui prescrivit de le réciter selon le nombre des psaumes, cent cin-
quante fois le long d'un jour, tout en se livrant comme d'habitude à son
métier de eharbonuier. Avec le bénéfice de ces priéres* et ces prescriptions
du grand Luc, l'homme s'en alla rempli de la confiance divine que lui
donnaient l'espoir et la certitude de sa délivrance; quelques jours apres, il
revint tout joyeux exprimer à Dieu et à son divin serviteur sa reconnaissance
d'avoir été guéri. 11 en fut de méme du second, venu aprés lui; il raconta
comment il était attaqué de nuit par Bélial et reçut l'ordre, la prière habituelle
terminée, de goûter au paiu bénit: à peine en eut-il pris et mangé qu'aussilót

‎5. Un morceau de buis ne va pas se promener tout seul sur une haute volonne de styile. 11 να
peut-étre iei l'indice d'une occupation. manuelle à laquelle se livrait de temps en temps saint Lue,
conformément à la pratique de vie réclamée des hésichasles : « Lorsqu'un moine, sous l'inspiration de
Dieu, désire embrasser l'état. d'hésyehaste, i! doit en faire la demande au supérieur, et celui-ci exa-
nine si le sujet a bien les dispositions nécessaires à ce genre de vie, à savoir : l'habitude du recueil-
lement et de la solitude, le goût de la prière, des veilles, de la méditation et de l'étude des Saintes
Écritures: i] doit pouvoir aussi s'occuper à quelque travail manuel » 1JEAN Bots, art. cil, p. 5).
— 6. Qe verset est évidemment le. fraditionnel et si connu δόξα 11901 καὶ Υἱῷ καὶ Ἁγίῳ Πνεύματι κτλ.
Dans le tangage liturgique, στίχος ne désigne pus seulement « quelques paroles extraites de l'Éeriture
Sainte et formant un tout coniplet, mais aussi une phrase coinposée sur le modele des versets tirés
de la Sainte Ecriture ». L. CLUGNET, our, cilc, — 7. 11 s'agit des prières que saint Luc à récilées οἱ
point de celles que le. nalade devra dire 1111-1101

