lu

τυ

139 . SORT DIFFÉRENT DE DEUX ENFANTS, x 73-75. 213

1 ΩΣ ου καὶ m :; δὲ ^c € z
“ἃ! δοθῆναι φαγειν καν TELE, E» ὅπῳ Ei τὰ της εὐωγίχς NT "t μετελάμ.όανον, et

e

^ * ~ ~ ‏ܢ‎
‎εὐχὴν ἐχεῖνος ἐχτενῆ μετὰ δαλρύων | ἐτρέπετο, τὸν ζωῆς xxi 07469 τὴν

CAL:
c
c
‏ܡ‎
‏ܡ‎
‏ܐܢ‎
‎X

ἔχοντα ἐξευμ.ενιζόμε vo; Κύριον παρ᾿ οὗ τὸ θκρρεῖν ἀσφαλῶς λαβὼν πρὸς τὴν τῆς αἰτήσεως

» fe H ' 8 ^ p] , Na \ - b

ἔκβασιν, γαριέντως αὐτοὺς προὐκαλεσάμενος ἔφησε « [Πυρεὐεσῆς δὴ μετὰ γαρᾶς καὶ
,

3 N " B = ‏ܙܕ‎ ο » . ‏ܢ‎ ,
« ἀγαλλιάσεως οἴκχδε, μηδεμίαν ἀυφιθολίας ἢ θλίψεως ἔχοντες ἔννοιαν τὸ γὰρ παιδίον
€ ‫̈ 3 D DEN H ΑΝ ‏ܗ‎ τ NE - ‏ܝ‎ 9” 9
« ὑμῶν οὐ τέθνηκεν, ἀλλὰ χαθεύδει καὶ © » Οἱ δέ, τῷ τοῦ ὁσίου λόγῳ misrobévres?

, N ὃ T , δί ῃ - ? ‏ܢ‎ N es Nor ,
XU πορευθέντες μετὰ σπονΟ ης» ‏.ܚܒ‎ TO 7:10107 EXUTOV κῶν >£ pardoëv και ἀλλομενον,

Le QE NE ~ Li τ + M ^ *. Ld e M
Γῷ δὲ τοῦ θαύματος ὑπερόγκῳ καὶ παρχδόξῳ καταπλαγέντες, μετ᾽ ἐχπλήζεως TAX καὶ

ܫܡ

γαρᾶς ὑπέστρεψαν ἐν ἀγχλλιάσει παρδίας, δόξαν χαὶ μεγαλοπρέπειαν ἡναπέμποντες Θεῷ τῷ

μεγάλχ μόνῳ ποιοῦντι θαυμάσια διὰ προσευγ ἧς καὶ δεήσεως τῶν γνησίων θεραπόντων αὐτοῦ.
- M
“Ὥσπερ οὖν τούτοι: τοῖς τὸν παῖδα τεθνεῶτα θοενοῦσι γονεῦσιν ἐκ νεχροῶν 7 * 450 dv

ἐντεύξεως ζωηφόρωυ petens οὕτως αὖθις ἑτέροις, οἷς τοῦτο λυσιτελήσειν ἠπίστατο, τὸν
. - δὲ . τὶ / ὃ +
θάνατον τοῦ παιδὸς τροηγο jatuc περὶ ὧν προϊὼν ὁ λόγος HAUTE.

—- ~ € ܕ 32 ܗ ܫܫ
‎τὸ. Σισίνιος ao τις οἰχήτωο τῆς περι ὠνύμου Νρυσοπ τύλέως σὺν τῇ ἑχυτοῦ 27677,‏

74. — |. V πιστευθέντες. l'ausse 001110, — ὃ, M ἐκχνεχρών, voir Introd, p. ¦

δε
<

saient bonne chère, lui, il se mit à prier longuement avec larmes pour disposer
favorablement le Seigneur, maitre de la vie et de la mort. Dès qu'il en eut
recu des assurances certaines sur le résultat de sa priére, tout radieux, il
appela l'homme et la femme et leur dit : « Allez done chez vous, joyeux et
contents; n'avez plus une seule pensée de souci ou d'angoissv, car votre enfant
n'est pas mort, mais il dort οἱ il vit?. » Confiants dans la parole du saint, ils
s'empresseérent de partir, et ils trouvèrent leur enfant vivant, gai et sautant.
Frappés de stupeur par un miracle si extraordinaire et si merveilleux, étonués
et joyeux tout ensemble, ils revinrent, dans l'allégresse de leur cœur, pro-
clamer Ja gloire et la maguificence du Dieu qui est seul d faire de grandes
merveilles?, par la prière et l'invocation de ses vrais serviteurs. Or, de même
qu'à ces parents qui pleuraient la mort de leur enfant, Luc le leur rendit
vivant d'entre les morts par sa prière vivifiante, de méme à d'autres, sachant
qu'ainsi il leur rendrait service, il annonça la mort de leur enfant : c'est ve
que montrera la suite du discours '

75. Un certain Sisinius, habitant de la célèbre Chrysopolis', vint avec

2. Mare, v, 39, — 3. Ps. cxxxv, 4. — ^. Les deux miracles dont nous avons iei le résumé montrent
sous un jout piquant la charité allectueuse du slylile el sa fiicon expédilive, pratique et parfois impré-
vue, d'arranger les choses au mieux des intérèls de ses clients. Sans doute, nous aurions préferé que
l'enfant. de Sisinius füt guéri, mais ve n'est pas ce que demandent les parents, et, une lois qu'on
n'attendail pas sa guérison, le mieux, vu les circonstances, était qu'il mourüt.

75. — 1. Chrysopolis, anjourd'hui zeutari, sur 11 côte d'Asie, en lace de Constantinople, est célébre
par la victoire de Constantin sur Licinius: c'était nne ville du thème Optimaton Wassav, The histor.
Geography of Asia Minor, p. 143, 199, 205. GELZER, Üngerrückte... lexte, p. 338 .

PATR. OR. — T. NI, — r. 2

LS

MEE

un

1001

1995
