3

lu

199] GUÉRISON DE BASILE PÉTEINOS, $ 47. 243

Καὶ ταῦτα μέν, τοιχῦτα καὶ τηλικαῦτα τῷ μεγέθει τυγχάνοντα, πικροῖς χαὶ οὐτι-
πὶ

ὃ “ n 1 - ^ , ῃ
“νοῖς λογίοις ἐπι τοσοῦτον tán.
‏ܢ‎

bi ] κ “ν Ὸ ἢ .
48. | 'O δέ με 0 0 παρελθόν, ἐν μέσῳ ‏ܠ‎ τῶν ἤδη δηθέντων τε vai

η

τῶν αὖθις ῥηθήσεσθαι μελλόντων, ἀξιοθκυμαστώτερον τ κα τιον, τοῦτο τὰ νῦν ἐπαναλαέὼν
® >
τῷ λόγῳ συνελθὼν διηγήσομαι. Kai μοι τὴν ἀκοὴν καὶ τὴν διάνοιαν, πχραχχλῶ, προθύ-

µως συντείνατε.
‏ܒ‎ H * ‏ܒ‎ , , “- "v ~ 1 ‏ܗ ܕ‎ -
Ῥέργιός τις τοὔνομα, τῇ θέσει μὲν εὐνοῦχος, τὴν τάξιν δὲ ‏ܐ‎ ἐν τοῖς τῆς

`

Μεγάλης wxti (λεγμένος ἐχχλησίχς ἡποδιαχόνοις, ἐκ ‏ܠܐ‎ ἱκανῶν τὴν πρὸς τὸν ὅσιον
, ... -
πίστιν κεκτημένος συχηότερον τε ποὺς αὐτὸν πορευόμενος καὶ πεῖρχυν τῆς τούτου 4:0 >) 6(-
‫ܰ ‏ܢ‎ D ‏ܕ‎ , " E , ‏ܚܡ ܝ‎ ^ », * 1 "
τάτης δυνάμεως iv διχφόροις θαύμασιν εἰληφώς, οὗτος ἐς χπροσεζίας καὶ ἀθουλίας wetpu-

χιώδους τε παιδιᾶς' τοιούτῳ dava τηφόρῳ περιπέπτωχε” παρχπτώμχτι, μετὰ γὰρ κίμου

48. — |. V παιδείας, correction inutile qui change le sens. — 2. MV περιπεπτώχει, p.-q.-p. irrégulier
qui n'esl pas dans le style de l'auteur, cf. 2 27, n. 1, Le parfait, qui se retrouve, 2 64. dans un mème
contexte, donne une des cadences toniques préférées de l'écrivain. Remarquer que ce verbe domine
lunte la phrase jusqu'à πληγάς : les parlicipes ἐληλυθώς, ἐσχηκώς s'y raltachent au moyen de γὰρ comme
ἀνελθὼν à ἀφωσιώσατο, ¥ 46; la phrase est assez longue. mais l'auteur aime les longues phrases οἱ il
vient de reprendre du souffle !

Mais à des choses pareilles et d'une grandeur si remarquable cessons de
consaerer des paroles mesquines et sans valeur.

48. Cependant, ce que j'ai failli omettre à mon insu et qui tient le milieu
entre ce qui a déjà été dit et ce qui reste encore à dire, prodige encore plus
admirable celui-ei, maintenant qu'ayant pris lhaleime' je reviens à mon
discours, je vais le raconter. Prétez-mol, je vous prie, une oreille et une
intelligenee empressée.

Un nommé Serge qu'on avait fait eunuque et qui faisait partie du clergé,
— il était inscrit parmi les sous-diacres de la Grande Église?, — avait depuis
nombre d'années mis sa confiance dans le saint. Il le visitait fort souvent et
l'expérience de différents miracles lui avait appris la puissance si efficace de

48. — 1. Συνελθών (εἰς ἐμαυτόν) : se remettre (d'une fatigue). Le discours est tres long: l'orateur vient
de s'arréter pour prendre haleine; if fait remarquer qu'il est juste au milieu de son panégyrique. La
coupure est en effet matériellement exacte à quelques lignes pris. Autre coupure de ce genre, 2 66.
— 2. Autrement dit, Sainte-Sophie que tout le monde connait, à côlé de l'Hippodrome. Le clergé en
(lait fort nombreux el en avait été fixé par Justinien (Nov. 3. c. V à 60 prétres, 100 diaeres, 90 sous-
diacres, 110 lecteurs, 125 chantres, 100 porliers et 40 diaconesses. Le nombre en augmenta encore par
la suite. Dans cette foule d'ecelésiastiques, [ους évidemment n'éta'ent. pas de preipier choix et n'évi-
aient pas tout commerce peu recommandable. Quant aux eunuques, n'étaient exelus de la cléricature
que ceux qui s'étaient mulilés volontairement, mais non point les autres. Ainsi, d'avoir été mutilé par
violenee, cela n'empéclia point Ignace,le rival de Photius, de devenir patriarche de Constantinople,
i Voir des texles de canonistes grecs dans RALLE el PotLI, Σύνταγμα τῶν θείων καὶ ἱερῶν Κανόνων, Athènes,
1832, t. Il, p. 30, 114-116), Notre Serge n'élait pas eunuque de naissance, τῇ φύσει, mais τῇ θέσει, c'est-à-
dire qu'il l'était devenu, ce qui, vu sa qualité de elere el les lois canoniques, ne peut. s'entendre que
d'une mutilalion opérée par vengeance (css de saint Ignace) ou sur l'avis des médecins,

5 .ܐ ”
