10

ot

10

[139] L'ORATEUR SAUVÉ DU NAUFRAGE, καὶ 82-84. 283

^ M A τὰ - ‫, £^ D z * 3: * =
πατελαβον΄ ἣν ἐφεῦρον σφηδρχ σφοδρῶς ἀγριουμένην σόλῳ μ.εγ2λῷῳ WM XTOY καν κλύδων: αὐτῇ,

‫, - , , E] ‏ܝ « . , - ܪ ܝ‎
Ti ‏ܠܐ‎ τῇ θέα φόδον ἑμπωοῦσαν καὶ τρόμον τοῖς βλέπουσιν, ήτο πρὸς τὸ πλεῦσαι προσι-

- , , ^, σον - ~ 7. 3 ) ,
τὴν χὰν ὁπωσοῦν δυναμένην" γενήσεσθαι. Πλήν, 86 ἐγὼ τῇ τοῦ πόθου πληρώσει πρησκείμε-

΄ -

, ὅλος τὸ Ti 0 ‏ܗܡ‎ 9842 48 οοὐέσει ux γόμενος, avo: δύ PRU
νος: ὅλος TT, τὲ ποοδυμῳ τῆς οπηυλὴς 0:7900 προήέσει “χτεπειγημένης, 39920 (706

0

ܓ

ἔμαυ-
' e 1 - - 8 ' N^N d , e "

τὸν ἅμκ καὶ τολμιιρῶς τῷ ἐγχειρήματι προσεπιδίδωμι πλοιαριόν τε 70762 μισθωσάμενος
καὶ πολλαπλοῦν τὸν μισθὸν τοῖς [« ναύταις δοὺς 8 τω 3 παταπειθεῖς " τούτους

ἀγριότητος πκατετόλμησα, τῆς ζωᾶς

- # - + LA
ἑλεῖν δυνηθείς, τῆς φρικωδοὺς ἐκείνης θαλαττίας °"

* ,

προφανῶς αφειδήσας καὶ στήσας ἐν οὕτω γαλεπωτάτῳ χλύδωνι, χατὰ τὸν θαυμάσιον Ἀμδα-
, H H vom
κούμ ἐν θαλάσσῃ τὸ ὄρμημα.

83. ᾽Απάραντες οὖν ἀπὸ τῆς χαλουμένης ᾿Αχροπόλεως πρὸς τὴν Εὐτροπίον λεγομένην

7. M ῥιψωχωδύνως. — 8. M τοῖς sw (sans accent), V τοῖς τῷ, qui ne signifie rien: il y a iei une lacune
évidente; elle s'explique d'autant mieux qu'elle s'est produite au tournant d'une page, τοῖς finissant 8
ligne, la colonne οἱ la page, el τω commençant l'autre page. A remarquer que τω n'est pas accentué,
détail qui a son importance. J'avais proposé τοῖς ναύταις μόλις κατεπιθείς, ce dernier mot étant emprunté
à unc eorreclion de V, mais celle restituliou ne rend pas compte de τω. PK propose τοῖς «(ναύταις
δοὺς οὕτω μόλις χαταπειθεῖς qui est sans contredit bien meilleur el a l'avantage, tout en dounant un
sens plus coulant, de ne toucher qu'à l'orlhographe de καταπιβεῖς. Mais quelques mots plus hant je ne
vois pas la nécessité de lire avec PN πολλαπλάσιον au lieu de πολ) απ)οῦν. — 9. M χαταπιθεῖς, formo dou-
teuse, cf. 2 41, n. 1. ‏ܐ‎ κατεπιθεῖς, correction désormais inulile, voir note précédente. — 10. MV 08
τείας, forme douteuse; on a correclement ἠαλαστίων, 2 81.

course rapide de descendre à la mer. Je la trouvai très lortement démontée
par l'agitation violente des vagues ct des flots; sa vue seule inspirait de la
crainte et de la terreur aux spectateurs; à plus forte raison ne se préterait-
elle aucunement à une traversée. Cependant j'étais invinciblement et tout
entier à l'accomplissement de mon désir; un zèle empressé, une ardente
volonté m'exeitaient à me jeter dans le danger et à teuter audacieusement
eette entreprise. J'essayai de louer une embarcation et <quaud en donnant
aux bateliers> un multiple salaire j'eus réussi à graud'peine à m'assurer de
leur docilité, je bravai la fureur sauvage de la mer avec un dédain très mani-
feste de la vie, et ce lut parmi les daugers d'une pareille tempète que,
pour parler avec l'admirable Habacue, je m'élanca? sur la mer.

83. Nous partimes done de ce qu'ou appelle l'Acropole pour le couvent dit
d'Eutrope, et nous avions déjà eommencé la traversée ', environnés de tous

32. Voir. Hal, 111, 8.

83. — 1. Celle expression s'explique par ce que nous avons dit, 2 52. n. 2. La situation cependant
n'est pas tout à fail identique. Notre. panégyriste esl aux prises non seulement avec le couraul du
Bosphore, mais avec une mer completement démontée par le vent du Sud-Ouest. 11 y a lutte entre
le courant du Bosphore qui descend du Nord-Est et les flols de la Marmara qui sous l'action ilu
vent du Sud-ouest s'ellorcent de refouler les eaux qui viennent de la mer Noire: deux forees
roniraires s'entrechoquent en un point appelé par l'auteur la convergenre des courants. 11 ne faul
pas oublier que nous sommes au mois de décembre, à une époque de Fannée où dans la region
de Constantinople le vent du Sud-Ouest est fréquent, el la mer de Marmara Ires souvent furieuse.

mu

(115
