260 VIE DE SAINT LUC LE STYLITE. [116]

` Hd D , ‏ܗ‎ ~ ν᾽ ~ ' "m + -
παρευθὺ προσανετίθει dx μηνύματος τῷ χοινῷ πάντων ἰχτρῷ καὶ προνοητῇ τὰ περὶ τοῦ
" I € ν᾽ + * ~ ‏ܓ‎ » ^
νοσήματος" καὶ ὃς εὐθέως, ὡς ἐξ ἔθους εἶγε πολλαγοῦ ποιεῖν, ἄρτον καὶ ὕδωρ εὐλογίαις χαθα-
‏ܢ - ܕ‎ - ,
γιόζων ἐξαπέστελλε τῷ πάσχοντι, χαὶ παρευθὺ μεταλαμδζνων ἐξ ἀμφοτέρων τῆς ποθουμένης
εὐρωστίας ἀπέλανεν.
, ‏,ܝ‎ ~ - M m - M
60. "Ev τούτοις ὄντος αὐτοῦ καὶ τῆς παρὰ τοῦ σημειοφόρου πατρὸς προνοητικῆς ἐπι-
κουρίας ἐπιτυγ/όνοντος χρόνου τε πολλοῦ παριππεύσαντος κατά τινος) καιροῦ περίοδον,
" ' - s - D - ' , '
ἀρρωστία περιπίπτει γαλεπωτάτη, ἐν ἡ καὶ τὸ τῆς ζωῆς πέρας ἀπείληφεν. ᾿Ανιώμενος
¥' χαὶ ταῖς δριμείαις ὀδύναις δακνό ! 1:71 τοὺς ἰατρῶν παῖδας xxl
μέντοι καὶ ταῖς δριμείαις ὀδύναις δακνόμενος, προσχαλεῖται τοὺς ἰατρῶν παῖδας χα!
ὃ # 2 9 , ' = ‫, ^ ες HN M ^ ~ ,
περιοδείαις 7 γρῆται ποικίλαις, περι πολλοῦ ποιούμενος, ὡς εἰχός, ἀποτροπὴν τοῦ νοσή-
+ m + ^ - ‏ܕ‎ H ^
ματος. Οἱ δὲ μηδαμῶς ἀθυμεῖν τοῦτον προὐτρέποντο μήτε τινὰ χίνδυνον θανατηφόρον
0 . ο , M ‏ܗ ܚܝ‎
ὑποπτεύειν ἀνέπειθον βουλόμενόν τε τὰ τελευταῖα τοὺς προσήχοντας προσεπισχῆψαι
, M ο M ' - - + ΩΣ ,
διχθέσθχι τε τὰ κατ οἶχον κατὰ τὸ δοχοῦν διεκώλυον. Αὐτὸς δὲ μακρὸν ἀνανήψας ὀψέ
‏ܢ‎ n P4 ᾿ A + # M ^ ^ M Σ ‏ܢ‎ M ‏ܝ‎
‎ποτε χαὶ εἰς συναίσθησιν ἐλθὼν ἀναμιμνήσχεται τὸν θεῖον θεραπευτὴν καὶ ἰχτρὸν ἐμπειρό-
3 , H £ t ‏ܕ‎ H 23 M * m , * ,
τατον ἀποστέλλει τε τὸ τόγος πρὸς αὐτόν, χαταθηλα ποιῶν τα τοῦ πάθους καὶ τὴν

συνήθη θεραπείαν ἐπιζητῶν.

60. — 1. M πινος. Le nis. ne met pas la virgule aprés παριππεύσαντος (V) mais bien après περίοδον, et
c'est la seule bonne poncluation. — 2. Sur ce mol, voir 2 58, n. 12.

une indisposition ou une maladie corporelle, aussitót il lui en donnait avis
et il exposait à ce commun médecin, à cette commune Providence, les détails
de son malaise: à l'instant, Luc, comme il en avait l'habitude depuis long-
temps, sanclifiait du pain et de l'eau par ses bénédictions et les envoyait au
patient lequel faisait usage aussitôt de l'un et de l'autre et recouvrait la
santé désirée.

60. Les choses allaient de la sorte, Cvr était l'objet de la part de ce
thaumaturge et. père d'une protection prévoyante, et de longs jours s'étaient
espacés sur une certaine ' période de temps, quand il contracta une maladie
fort grave, celle précisément qui mit fin à sa vie. Fort tournienté et tenaillé
par ses cruelles douleurs, il appelle près de lui la troupe des médecins et
se soumet à divers traitements, trés désireux naturellement d'éloigner la
maladie. Les médecins l'exhortaient à ne point se décourager et lui per-
suadaient qu'il n'y avait aucun danger de mort à redouter; méme, comme il
voulait faire ses derniéres recommandations à sa famille et disposer pour le
mieux de ses biens, ils l'en empéchaient. Or, un soir qu'il avait un peu
de répit et. qu'il avait repris ses sens, il se souvient du divin médecin, du
docteur trés expérimenté; vite il envoie vers lui, le met au courant de sa
maladie et lui demande le reméde habituel.

60. — 1. Une certaine, c'est-à-dire, vu le contexte, une assez longue. Voir 2 ^7. n. 2.

