640 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [606]
Les et Eau ls cel (A ο ben ‏ܦܨ‎ CU RLEJE IUE six
sh Gal L LE ‏ܐܬܘ ܟܐܨܝܨܦܐ‎ JUS ο ‏ܨܐ ܐܨ‎ Mul seal UJ CX SUE LUN
bag pl cé ‏ܚܨܐ‎ Lol A ele de (ule ‏ܠܐܘ‎ anl cube GS bé pur
css JU UN ‏ܐܨ‎ EN Gil ‏ܐ‎ ΩΣ ‏ܐܚܫ܀ ܨ‎ OV να.
on Ko cS οἱ ‏ܐܨܨ‎ Rus cet lu lel LE Ge οὐ ue ‏ܠܐ܀‎ pus
JS JixeV| Rus «ull E) lam 7 Xe Eu dus nb as ο UY
ge υγ νο») S ous T Goo cle dé Eos δρ) ‏ܨܐ‎ ο CUI
‏ܟ ܘܙ‎ Gi ο οσο à el QU Ge let BV
gh ὦ D vex) ολ LAS τς Les RS sl Ga Lai
phi «λε ligne pur ou! e ‏ܘܨ‎ οὐ) ὁ ode pus ail ὁ. DES
JUS - (5 at © 7 - Gul cs Lem ‏ܝ‎ cuis US ls
Ji, Al οἷ» ‏ܐܘ‎ σμῖ ue δ imo ο αν pis Le ote Ca

1. Cod. Ls.

don précieux qui est la bienheureuse Sophie, celle qui illumina notre ville
tout entiére par sa conduite pieuse et angélique. Lorsqu'elle fut née, ils la por-
térent à l'église aprés l'accomplissement des jours de purification et me
dirent : « Notre père, voici le fruit de tes bénédictions. » Je la bénis, je
rendis grâce à Dieu pour la grandeur du présent qu'il leur avait fait en peu
de temps et je leur dis : « Louez Dieu et ayez continuellement confiance en
son nom dans l'avenir. » Puis la nouvelle parvint au vertueux empereur; il
s'émerveilla et loua le Seigneur pour ce qui était arrivé. Sa mère lui donna
la meilleure éducation jusqu'à ce qu'elle eut atteint l'âge de cinq ans : or
elle paraissait agréable d'apparenee, trés belle de forme, brillante de visage,
bien proportionnée, telle que l'voire. Ses parents lui construisirent un
pavillon sur la terrasse de leur maison, par respect pour l'empire d'Honorius
et d'Arcadius, afin que personne ne püt la voir. Ensuite son père orna la
chambre haute et le pavillon où elle se trouvait, d'une grande quantité d'or
pur et de pierres précieuses incrustées, comme une parure d'étoiles du ciel. Il
fit dresser des trónes d'ivoire et des lits de repos en or; il planta dans le sol
une croix d'or pur pour qu'elle se prosternàt devant elle et sa personne se
développa. Lorsqu'elle eut un peu grandi, un des nobles patrices, appelé
Castor (Qastour,, la demanda eu mariage à ses parents et lorsqu'elle eut
quinze ans accomplis, il l'épousa dans la forme régulière, suivant la loi

