+ |, 119 ro.

1 ܙ 119 ,ܐ *

626 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [592]
PUE 37 3 à de-2d CS ἘΝ DES πμ ob Le > κα Dae οἱ ὁ ^ 8 y

Ὃ πω gui soll pli 85 nl Gl EN ‏ܐܠ ܨܘܲܢ‎ uasa

Faits Ου πο δὲ ᾧ LI all Ge él, eat A de
e" ο οίκος «ΑΙ LS OUI RINT NN
LU e 5 uh ‏ܐܢܚܘ‎ Je LS SEG Le Li CU sas UII
× £ _ 4 ἴον cui JS cell - ἘΝΗ͂Ν
Ul i, PEE N ns cb DT ‏ܐܒܨ‎ KR MON 2} beu
jt s ο”...
Fab det πα. LES te Lé bis at σος Cos Ja
vu que 8) ui aie ὡς QU ob ‏ܒ ܪܝܨ‎ La b De, oil
ρου @ 9 (83 A cse Les Bot ‏ܐܨ‎ ans)
JA DNE
2! ‏ܨ‎ + Lex. ‏ܠܝܬ ܨ‎ Lol Ji ο, P Ax * Da Td LB 23 NI is aa)

c

πω cell elsi ‏ܐܠܨ‎ dao Le ‏ܕܡܕ‎ esse uif Le ba

C
ra ἃ» ELS Lie Labs x ¥) δ} Il REN, ο pum J ub ` ο) "S Là

pas par crainte de son père. Elle y appliqua son zèle et ses efforts et dis-
tingua ce qu'elle devait faire pour entrer dans la vie sans tache, c'est-à-dire

recevoir sa bénédiction. Ils lui ordonnérent de se mettre en route. La sainte versa de
nombreuses larmes sur leurs pieds et s'excusa de partir. Mais ils dirent : « C'est un roi
vertueux, ami de l'Église; il convient de ne pas le contredire, comme les Livres Saints
nous l'ont recommandé. » Aprés de la résistance, elle alla trouver le roi. llla salua, lui
et ses compagnons, et lorsqu'ils furent passés dans la salle, il s'avanca vers elle et lui
fit connaitre sa pensée, comment elle avait embrassé sa fille, ce qui l'avait inquiété.
Quand elle l'entendit et quand il lui demanda de lui en faire connaitre la raison — or
l'empereur et sa femme étaient seuls — la sainte leur dit : « Apportez-moi 1’ Évangile, et
jurez que quand je vous aurai parlé, vous ne m'empècherez pas de repartir pour le désert. »
Ils le lui jurérent. Alors elle leur fit connaître son secret : comment elle était leur fille
Milaria, comment elle était partie, avait revêtu un costume masculin, et leur fit voir des
marques qu'ils connaissaient sur elle. Alors ils poussérent de nombreux cris et ils pleu-
rèrent tous : il y eut un grand tumulte dans le palais. « Nous ne te laisserons plus par-
tir, » dirent-ils. Elle leur rappela leur serment et, avec grande difliculté, elle resta un
mois chez eux. Puis elle repartit pour le désert. A partir de ce jour, le roi envoya aux
habitants du désert. aux frais du trésor d'Égypte, les provisions, les ressources et tout
ce qui leur était nécessaire. Les moines se multipliérent beaucoup et se mirent à bâtir
des cellules, Quant à la vertueuse sainte Hilaria, elle resta cinq ans aprés * être reve-
nue de chez son pére, puis elle mourut. On raconte que ce fut Anbà Bamou qui mit son
corps au linceul : c'était Ini qui l'avait introduite dans le désert. Il vit les ascètes et se
rencontra avec Arbà Cyrille (Airlos) comme il est mentionné le 8 d'abib. Personne ne
sut qu'elle était une femme sinon après sa mort. Que sa prière soit avec nous! Amen.
