628 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [594]
cA al (ye es) à D ‏ܘܐ‎ de Us qu al ‏ܕܐ‎ os caes ὉΔΩ͂Ι
οἱ zw 5 ἢ Les Dit as e Qe V 3 00-4 Js
τ oe Lie Lex Su A it Li Dani DVD és p
ο ο) ele Gil ΟὟ Lot Suas deb οὐ σὺ οἱ ol
LL οὐ οἱ de σον" AU E οὐκ Es UE cune cas ud pull
on mA ο ο ‏ܐܨ‎ lis ij, Get CES 6 GUUE UY VJ
pe  ὦ LS cles LE Gale ὦ X, XU ¬ ‏ܠ‎ - CA Ane all
des οἱ «αἴ ie gb Gould ο ο & cils clus dava
‏ܐܝܚ‎ Ul ϱΥΙ Let ‏ܐܬܚ‎ UE ds uso mU ‏ܐܚܫܘ‎ uet LX, Vb Gal
SE 05 ` ‏ܦ(‎ GAAP P QUE cus a$ οὐ DAS de ο) quum s 5
Bas ob gone uam Δ QUU EU τος Go Ce ce Y
JE Ja ο Eds 50} as 4) us HN US A uud el dub ots ὦ
AR cU. abs jns cuml Do ‏ܘܐ‎ Qui cS bill LE pr ‏ܝ‎ p

4.

|. Haec verba ab LE bis prostant in codice.

« Dieu a facilité mon œuvre οἱ aplani ma route. » Quand ils curent reçu le
salnt, elle fit ses préparatifs pour fuir. Le Dieu juste lui indiqua ce qu'il fallait
faire pour sa fuite; elle revétit, dés le lendemain, le costume d'un courrier,
ceignit une ccinture de cuir tail, prit une baguette dans sa main et sortit vers
la mer, 80118 que personne le süt. Elle trouva un vaisseau en partanee pour
une ville appelée Sañra et dit au marin : « Je veux que tu me transportes sur
le rivage de la ville d'Alexandrie 00 car je porte les ordres de
l'empereur. » ΠῚ lui répondit : « Nous ne partons pas pour cet endroit,
seigneur courrier, mais si c'est pour affaire de notre maitre l'empereur, nous
ue pouvons la retarder. » C'est pourquoi ils la transportérent à Alexandrie.
Elle avait alors atteint l'âge de donze ans : c'était une belle jeune fille.
Lorsqu'elle entra dans l'église d'Anbà Pierre (Batros), le sceau des martyrs,
elle pria et lui demanda de l'aider. Elle alla à l'église du saint Mäôri Marc
(Marqos) et le supplia de faciliter son entreprise. Elle trouva un diacre nommé
Théodore (Táoudhourous) et lui dit : « Salut à toi, mon frère; je veux que
tu viennes avec moi à la montagne de Scété (Cheihát), car je désire visiter cet
endroit; je te donnerai ton salaire : je suis partie en effet de mon pays pour
cette visite. » Le diacre lui répondit : « Madame, voilà longtemps que je
désirais aller à cet endroit; peut-étre Dieu l'a-t-il voulu, mais allons manger
du pain et demain nous partirons. » La bienheureuse lui dit : « Comme tu as

—— — ——
