*f 11115

ܐ 111 .) *

596 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [562]
a οἱ A estes GU Cua ji cd La le ὁ Gul Bb panel
ox Ob Adel Jul ‏ܐܨܨ‎ ° Gui Late sul Leïl HS de Ile Lau
Gel λα Qiu ‏ܘܐ‎ προ Vol ἕως) ‏ܝܠܬܐ‎ ο uns ms Lol cel
Se eh LUN ὡρῶν Gades ΟΝ ‏ܐܨ‎ us ΟἹ ο ‏܀ ܐܥܡ‎ CR
La LU ο Jg aM SU ‏ܕܐ‎ Gien nul ae ὦν olo Le o9 Οἱ ‏ܩܝܘ‎ »
wb Al Lie LU LS Vie Los ule nl al Je Ge ο) ob
JE yb ob Lu ελ Mus ‏ܐܨ‎ uus ‏܀ ܐܨ‎ VE Gul ‏ܠܐܨܢ‎ Les Al ὃν e
ell es οι Yes Gb SUE ‏ܘܐܘ ܝܕܨ‎ Le ob Gus UE αν Ud GJ
oc! el ui Eu ‏ܐܬܕ‎ aus LA Gel ‏ܘܕܨ¿‎ cab Goss EOS Cm Al
ou οἱ L QE DUE JB usu pom Ge Es DL Sess ‏ܝ‎ ως
gu ὦ οὐ AU vie Las ὁ XU Ge ο ull dk ‏ܥܘ‎ eol ας]

1. A Leu,

Le saint installa le roi son père dans un endroit commun (à eux deux); il le
revétit du saint vêtement de moine et ils se lancérent dans les exercices
religieux, — qui pourrait décrire leurs austérités et leurs efTorts! — si bien
que leur peau se colla à leurs os. Alors l'ennemi travailla à les combattre ;
il alla trouver ° le gouverneur et l'informa que dans le couvent d'Ez- Zedjádj
il v avait un moine ct son fils; qu'il était roi daus l'ile de Tamouläous et qu'il
écrivait à son frére tout ce qui arrivait en Égypte. Alors on les amena
au gouverneur qui les saisit, les chargea d'entraves et de fers jusqu'à
ce que son oncle lui conseilla (?) de consulter à leur sujet Mcrouân ben
‘Abd el ‘Aziz à Damas (Dimichq). Un ange de Dieu descendit du ciel οἱ
les mit en liberté. Le gouverneur fut irrité contre les soldats préposés à leur
garde et leur fit soulfrir de nombreux tourments. Quand le roi et son fils
lapprirent, ils sortirent du couvent, allérent trouver le gouverneur et lui
dirent : « Ne fais pas de mal à ces gens à cause de nous. » L'émir leur
répondit : « Allez à votre couvent, moines : tout ceci vient deSatan (Cheitán)»;
et il renvoya ces messagers. 11 fit parvenir au monastère des biens consi-
dérables à cause d'eux et leur demanda de prier pour lui. — Aprés quelques
jours, le supérieur vint les visiter; ils se levérent, priérent et se bénirent les
uns les autres. Le roi dit au supérieur : « O saint père, c'est Notre-Seigneur
le Messie qui t'a amené à moi. » Quand il sc fut prosterné, il ajouta : « Dors
chez nous cette nuit, car Notre-Seigneur le Messie — gloire à lui! — me
