[559] 13: TOUBEIH (8 JANVIER). 593
Li outs (Ub db dus ‏ܦܨ‎ Gil υμᾶ! Ma pe il ‏ܼܝܢ‎ ces Dl 2m Y
‏ܐܵܬ‎ SES Anm κ pa Lis HA ‏ܘܳܐ‎ Y, ‏ܥܝ‎ él
vu ϱ οὖν Ram mat ὁ ue ual de bles Οἱ uel ) QUI οἱ UE
Lg, ο) lene a cl QUI Li ὃν cem ὦ sl Us ‏(ܨܺܢ‎ ER LE
o^ JS eu ec M urs bo Ut. A ‏ܕܚܒ‎ ὠ 099) Four = ‏ܨ‎ à An.
‏ܦܨܐ‎ al Cases os 5 JA ‏ܘܝܬ ܫܒ‎ AC de A ‏ܡܨ ܣܡ‎ Us ab
eh ΧΟ οὐ κ Goal anm qe 4 - - ‏ܝ‎
‎ὁ Ss Less LUE o boi

Sel GR qeu τ gil 5] og esI eos el Tes
Qt Le D Loo ute RU

1. Haec commemoratio deest in B, Ludolf, Xssemani, Wüstenfeld, Malan.

furent grands les pleurs, les gémissements, les cris des fréres à cause d'elle!
Ils firent venir un magnifique cercueil qui convenait pour eux deux, mais quel-
ques-uns dirent : « 11 ne convient pas de mettre avec lui le corps de sa mère. »
D'autres ajoutérent : « ll n'est pas permis de mettre le corps d'une femme
avee ce saint qui est resté vierge, qui pendant vingt ans n'a pas mangé de
pain et n'a pas parlé à une femme. » — Tandis qu'ils disputaient, voici qu'une
voix sortit du corps de ce saint en disant : « Mes frères, je vous demande de
mettre le corps de ma mère avec moi dans un seul cercueil, car j'ai attristé
son cœur en ne me laissant pas voir quand j'étais en vie. Quand je suis sorti
de ce monde, j'ai imploré Dieu οἱ il me l'a accordée. » Ils la laissérent avec
lui dans un seul cercueil et l'enterrérent dans le couvent de saint Anbà
Romain. Leur mort eut lieu le 13 de toubeh. — Nous les deux serviteurs, nous
revinmes dans la ville de Rome, nous entretenant de ce que nous avions 1
et louant Dieu fréquemment. Le Seigneur fit apparaitre par le corps du saint
beaucoup de miracles en fait de guérisons de maladies et d'expulsions de
démons. Que le Seigneur nous fasse miséricorde par sa prière! Amen.

‘En ce jour aussi mourut Maxime (Maksinous), frère de Domatius (Doumd-
dyous) : son histoire est écrite avee celle de son frère, le 17 (de toubeh). Que
leur prière à tous deux soit avec nous! Amen.

1. Cette commémoration manque dans B, Ludolf, Assémani, Wüstenfeld, Malan.
