[551] 13* ΤΟΌΒΕΙΙ (8 JANVIER . |
y 4 J Leo dol ce des o6 0 4 eos Us 5 li :

al à Ce PC, ἀ 3) ιν ‏ܐܨܨ‎ 0. ῳ Jus A ‏ܐ[‎ 4} o
«αὐ gb ο) pui lol Gus οἱ «Ul LL LL Gal us Mul Lun

1. In A reperitur haec commemoratio, at brevior et ad xw diem lubeh relatam quae

infra sequitur : ‏ܐ‎ DA ‏ܝ‎ ως κε A Ul Ael Usa LS ‏ܨܐ ܝ‎ εὦ
7 ± c

- μμ Ὁ das LS uu GNE ‏ܕܐܢܘ‎ Uns ΜΠ ‏ܐܚܕ‎ US ios

ce Ji Ὁ ‏ܝ ܐܟܒ‎ m ‏ܘܢ‎ τη ss), A Eg PE ye gà. Le X
$ nd 0 ‏ܘܫܬ ܚ ܨ‎ o a! e Sab, EU | DA ο ΒΕ
GM ume M NE 23 ‏ܫܡ‎ Nn Je. JU INE ‏ܐܨ ܟ‎ ΜΝ pr ——
MIN Qui dis exe, ‏ܘܐ ܐܨ‎ ἜΣ " hs dee QUI Jo fis uade
‏ܨ‎ $42 " e Δ} ‏ܝ‎ —. dem c^? | a pl VE ls Lys! ‏ܐܫܝ ܒܬܐ‎
‏ܫ ܢ 9 ܨܢ‎ δ LI sa ‏ܢ ܒ :¢ ܨ‎ A á ens 1 NEW) ‏ܣܝ‎
‎yl set, m ‏ܐܨ‎ des ‏ܠ ܟܟ‎ | ως LG bel

<? ‏ܢܟܐ ܘܦܠ‎ ως "m ee Un! b + Mx) x» ‏ܭܨ‎

ܒܢ

' En ce jour mourut aussi saint Archélides. (Son père) était des gens de
Rome (Roumyah) et se nommait Jean (Youhannd). Il avait une femme vertueuse
appelée Arsikladia, qui signifie « noble ». Ils marchaient dans la bonne voie,

1. Cette commémoration est donnée d'une facon plus abrégée, qu'on trouvera ci-
dessous, dans À qui la reporte au 14 de toubeh ainsi que Wüstenfeld, Malan, Ludolf
et Mai. Elle manque dans Assémani : En ce jour mourut le saint combattant pour la
loi, Anbà Archélides, un fils de grands personnages de Rome (/toungaA). Son père
se nominait Jean (Youhanné) et sa mère Seholastique (CAhaktdtiki) : tous deux étaient
vertueux devant le Seigneur, observant ses prescriptions, sans faute. Quand le saint
eut atteint douze ans, son pére mourut. Sa mére voulut le marier; mais il ne le fit
pas. Alors elle lui conseilla d'aller trouver Ie roi et de prendre la place de son père
et elle envoya avec lui deux de ses serviteurs avec des cadeaux considérables pour offrir
au prince. Lorsqu'ils s'avancérent sur mer, un vent violent souflla contre eux, Le saint
s'accrocha à une des planches du navire qui le fit arriver à terre. Quand il fut arrivé,
il trouva un homme mort que la vague avait jeté là. Il s'assit en pleurant sur lui,
puis il se rappela ce qui arrivait aux gens et il commença à se dire à lui-mème :
α Qu'y a-t-il de commun entre moi et les biens de ce monde périssable? après cela
je mourrai et je retournerai en poussière. » Puis il se leva, pria et demanda à Notre-
Seigneur le Messie de le guider vers la voie droite. Ensuite il se mit en route et arriva
à un couvent sous l’invocation de saint Romain (/omdánous). 11 y resta quelque temps

* f, 109 νο,

aprés * avoir donné à ses compagnons le superllu de ses richesses οἱ de ses vêtements. * ], 109 ve

PATR. OR. — T. XI. — F. 5. 39
