590 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [556]
eh ‏ܨܡ‎ ue ‏ܐܬܟ‎ οὖν cmm GE uie οἱ Gt L oed ΟἹ ‏ܕܐܚ‎
‎ζω ο b Het Gi U Lis ο Ge os ‏ܦܬܐ‎ Qe qe di
uns 43 Ul GA 5: © al 70 cils ( (3 ( - Ligues Mint
Ji etes 16 die Los LU LS Ab al de (ο) oil ἰ LS
gai al Goes ek ‏ܐܬܝ‎ οἱ) less Ul 5 Ge di odes Co
cales doll OM UE «ο ΑΔ Goal d ‏ܘܨ[ ܘ‎ caus «Xu die Vi
Ul us Joey um ce ‏ܠܐܝܣܨ‎ à cab VUE ge Ga Sels Ule US 4
© al £ Ed JE 0 5 ὦ» US Ji UL 95 QU ces ο.
&-b al A at ge Che a QUE cul x t pes coll ds iuo
‏ܐܐ ܨ‎ Be ‏ܐܘ‎ ο al σῶν cs Et US LL ous ‏܀‎ Cl ο iile
il lb oll Jeu bus ES ay QU de dut ob dsl A
er - als ον ο kel Gall LU Jus el JUS al ‏ܘܐ ܠܐܘ ܀‎
46 LU lel SN ο She Pel lbs QUE ὁ rx of «s L

gneurs, je vous demande d'avoir pitié de moi; mon corps est atteint d'une mala-
die que je ne puis guérir; je vous demande de m'indiquer ce saint et de me
faire connaitre sa demeure. » — « Femme, lui dirent-ils, la route pour arriver
à lui est pénible, dure et dangereuse. » Elle leur répondit : « Si le chemin
qui eonduit vers lui est pénible, la maladie dont je souffre est pénible aussi. »
— Les marchands reprirent : « Déeide-toi au départ, cherche une troupe
d'hommes sürs qui voyageront en ta compagnie. Lorsque tu seras arrivée en
Palestine, demande aprés le couvent d'Anbâ Romain. Lorsque tu y seras
parvenue, tu trouveras saint Archélides qui te guérira par sa prière. » La
mère du saint se leva et alla trouver notre père le patriarche et lui remit
toute sa fortune. Elle prit deux de ses serviteurs et resta sur mer pendant
deux aus jusqu'à ce qu'elle arriva au couvent d'Anbà Romain. Elle frappa à
la porte. Le portier sortit vers elle et lui demanda : « D'où es-tu? » — « De
la ville de Rome; j'ai au cœur une violente douleur et je suis venue vers votre
sainteté pour qu'Archélides prie pour moi; peut-être trouverai-je le repos
et la guérison. » Le portier lui répondit : « I y a longtemps qu'il n'a pas
parlé à une femme. » Elle reprit : « Va le trouver et dis-lui : Voici les seins
qui t'ont allaité; ta mère est à la porte; elle veut te voir, puis mourir. » Le
portier entra et informa le saint de ce que sa mère lui avait dit. Il lui répondit :
« Va lui porter ces paroles : Ma mére, sache que si je te vois, tout ce que
j'ai fait sera gâté; et ajoute : Le Seigneur te donnera la récompense de ta
