642 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [608]
eee 7 ae Qué οὐ ἡ Je Y ‏ܠ‎ JUN ὁ ES οἱ cus Gl
ο oh ques dle! Ge RE EUER, ‏ܕܐ‎ a ras οὗ date LXV
a Lies 219 ‏ܧܐܨ‎ GE he Goes ET PEE ‏ܐܒܝܨܢ‎ οἱ La
ge ‏܀‎ en Leurs dl ‏ܐܨ‎ ae RON ο As ‏ܐܵܨ‎ OM ‏ܐܟܠ‎ lé uos.
oui - UD Que QUE DU UE ¬ Lau ϱ ο 53
ο ds sure Au JE RON ὁ ‏ܐܨ ܐ‎ st GS cles ail
ο esu QUI Lt Rio οἱ νο SY dés Gael DIN els ‏ܦܨ‎
‏ܝܟ‎ ob Webi ei cans ὦ db Go Οὐ opel 405 sull
en ‏ܕܘܥܐܒ (ܨܢ‎ Le CLS lee uS El Due il Lt Ste al
2e Vale OÙ πὸ qe LA ‏ܕܐܕܠܘܦܐ‎ él, Lait cus ( RON 3 suns
ο io oies del ο ‏ܚܢ‎ ge th ‏ܨܢ‎ oral
et ball pt ‏ܐ‎ aus pe À OY Ge ο...
SUN Li AUG LS Qe Le ax ‏ܚܐܥܙܝܬ̄‎ Lx cts UB xU οἷς Ql

1. Cod. sl. — 2. Cod. Uem.

dans le monde, veuve, à cause de mes enfants, les empereurs ne me lais-
seront pas, mais ils m'obligeront à prendre un second mari; Dieu me détes-
tera; je serai humiliée devant lui, étrangère à mes parents et à mou mari.
Si je dis aussi : J'irai dans un couvent et je serai religieuse, mes entrailles
s'enflammeront à cause de mes enfants et ils brüleront le couvent à cause de
moi. Que faire maintenant? le vais aller à l'église chez mon père le
patriarche; tout ce qu'il me conseillera, je l'exécuteral et je le ferai. » Cette
sainte femme se leva sur-le-champ et se préseuta à ma cellule, moi l'humble
Jeau Chrysostome 0000 edz-Dzahab) et me fit demander. On ‏ܡ‎ que
j'étais à l'églixe de la Vierge Marie (Maryam) à précher le peuple. — Elle
dit au portier : « Va dire à mon père Jean Chrysostome : Sophie, fille du
prince bienheureux Tliéognoste le patrice, désire paraitre devant toi. » Quaud
je appris, j'envoyai vers elle deux personnes d'entre les intendantes veuves
qui sont au service de l'église, afin de l'amener avec de grands honneurs. Elle
entra dans une salle isolée de l'église jusqu'à ce que j'eus donné la com-
munion au peuple, à l'empereur, à ses trois fils sans qu'ils connussent la
présence de leur mère à l'église : après le saint sacrifice, j'entrai dans la
salle avec Mare, le chef des prêtres et le préposé, et j'ordonnai d'amener
cette femme vertueuse, Sophie, car, depuis le jour où je l'avais baptisée
jusqu'à ce moment, je n'avais pas revu son visage. Lorsqu'elle entra, elle
se prosterna en pleurant à mes pieds et me dit dans le langage particulier
