648 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [614]
© ‏ܣܒ‎ Saut 3b ! αὐ ὦ ‏ܝ‎ lae τοῖς - ( ΟΝ ue 23
£ ` αν - UU 6 e uel ey PS 0 < 7 NT
‏ܐ ܕܐܨ‎ εν ls d Lys Le dés ‏ܐܦ‎ die als
‏ܐܘܚܨ‎ ο. ο ils ο ον ο pe Lans AY δ dell ce Ga Les
‏ܘܨ‎ d od co d de OV EU G Yes qi πριν ‏ܢܳܐ‎ um
ge RE ‏ܚܢ‎ Gas ‏ܐܝܐܬ ܕܐܥܥܬ‎ G ds ‏ܐܨ‎ Gas SOLE Glass (sol mis ὦ»
ο Ub Ub Gil x ae SU quaes lus LS SEE ‏ܚܨ‎
‎Bum ‏ܒܪܬ‎ οἱ ναό pe ‏ܐܝܐ‎ ολ di à 3 Las pe ce ἰῷ
LU Bas chos ce él QE Uis cé Q8 is bal Ub Ee
dl Le adr QC pe ‏ܐܨ ܐܚܒ‎ ul ‏ܘܕܨ‎ JE Lobo λα...
xx, wall quum $ less «δ DS At ‏ܠܐ܀‎ SY τω De oem Ge ‏ܚܦܢ ܐܚܨ‎
SN Je «132 UH Ll pages Pts, das CS chay il UE JUS
‏ܕܐ ܕܟ‎ a coul ΩΣ νο EM E n

1. Ms. c sd. — ‏ܩ‎

c

moi aussi, à la vue de ces trois jeunes gens de race royale dans cette vio-
leute affliction à cause de leur mère. Puis ils me dirent : « Notre seigneur
notre père, on nous à appris que notre mère est chez toi; ne nous laisse pas
mourir daus cette profonde douleur, sois bon pour nous, notre pére; nous
ue la ferons jamais sortir de dessous ton autorité. » Tandis qu'ils disaient
ces paroles et d'autres semblables, voici que l'ange du Seigneur toucha mon
côté en me disant : « Jean, la femme à la recherche de qui sont ceux-ci
est à présent à Jérusalem dans un des couvents de vierges. Un nuage l'a
transportée et l'a fait arriver là en une nuit. Dans trois mois, vous recevrez
des lettres à son sujet. » Et l'ange raconta tout ce qui lui était arrivé. Je me
tournai vers ses fils et je leur appris tout ce que l'ange m'avait raconté : ils
partirent pour leur maison avec un grand chagrin. Quant à la bienheureuse
Sophie, elle se livra à de dures austérités; elle enchaina son corps à des
dévotions continuelles, par la faim et la soif, si bien qu'elle ne mangoait
que chaque samedi, qu'elle ne goütait pas absolument de pain, mais quelques
grains humectés d'eau, car le Dieu juste la dirigeait selon sa volonté. A
l'expiration des trois mois, les lettres du patriarche de Jérusalem arrivèrent
et on les remit à l'empereur. Lorsqu'il en eut pris connaissance, il admira
comment le nuage l'avait transportée et fait arriver à la montagne des Oli-

