64^ SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [610]
LE EG nel Less ‏ܐܝܬܚܬ‎ ade G den (26 «Ub Le, (es ο οἱ El
eS Y Ὁ αὶ GE le dl ‏ܥܨ‎ ule Les cum GE Rie ‏ܐܝܐ‎ AY
ms SeARJE La Gé Dal de de LL Due, dE οὔ Ul ᾧ Gé μὲ
Ades Li ps Len Ee QG Dy de dU Je dU» dE ‏ܨ‎ dé
LS d V. EOS jb «Ub ‏ܓܐ‎ loa 2$ 37 ex Co Lan :
(AM cil ues 6 ‏ܦܨ‎ Gus pull Al ai Lo ὦ» ρον ZU
pate &SJb AU OL LR LU JU. Le (es a6 d 59.093}
ο ων es vule Gul ‏ܦܨ‎ AU vis G uad ‏ܟܬܐ‎ UE nune 4
ges As Al οὐ | UE ets Cat oV ἔσω st Ἂ Let Li
LES Le (uml ci pod Lis (JE e us el ai οὐ" El | Lis
xc LA hem Lu le Qe ni GG Al ls Li, Lg Lai
Qe JUL Lib Ge Ὡς Ripe Cual lues ul Lb ‏ܥܐ¿‎ ο) ol aol
GI Een ὁ per QU ο) Lai Ah db Cab pol edi

1. Cod. tel. — 3. Marcus, xiii, 35-36.

contenter Dieu, il ne t'appellera pas dans cette ville. Lève-toi et suis-moi,
je te ferai parler à mon fils. » Sophie se prosterna la face contre terre devant
les pieds de la Vierge et fut comme en songe, ne sachant ce qui lui arrivait.
Le lendemain, elle se trouva sur la montague des Oliviers (Djebel ez-Zaitoun),
au-dessus de la ville sainte, Jérusalem (Yarouchalim). M y avait là, sur 0
colline de la montagne, un couvent de vierges, creusé dans un rocher; on
l'appelait Deïr ech-Chirkah. 11 avait à sa tête une vierge sainte appelée
Euphémie (Aoufámyah), qui avait vu souvent les anges de Dieu chanter les
psaumes dans l'église de la Résurrection (E/-Qiámah) et au Golgotha (El-Djá-
djalah), 14 où Notro-Seigneur le Messie fut crucilié. Tandis qu'elle était debout
à prier, la lumière brilla et voici qu'un ange apparut et lui dit : « Eupliémie,
Euphémie! la Vierge pure, Marie, est venue dans ec couvent cette nuit, elle
et son fils, et vous savez ce qui est éerit : Veillez et soyez vigilantes de peur que le
fiancé ne vienne‘. À présent, lévo-toi et sors à la porte du couvent : tu trouveras
là le vase divin d'élection; prends-le et fais-le passer en cet endroit. » Alors
l'ange disparut. La sainte Euphémie, supérieure de ce monastère, prit avec
clle deux vierges saintes. Elles sortirent de bonne heure, au lever de la
lumière, hors de la porte du monastère. Elles trouvèrent sainte Sophie assise,
enveloppée d'un manteau de soie tissé d'or pur et la croix d'or inerustée qui

1. Marc, xii, 35-36.
