* f. 112 r°.

* ). 113 9

«98 volonté, au rang d'évéque et fut nommé dans la ville de Nysse (Tabis)

600 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [566]
ὁ ‏ܙ‎ < Le MUS ὃν A στ an 3555 Gus ὧν Dsl a
gel Ue DS ot ‏ܨܐܕ‎ m dis die d M i
‏ܒ ܗܒ‎ Le Get Rl cool ail BU (UII ολο aus 9) 13)
Us οἱ (ὁ ‏ܘܨܦ‎ Bliss GU de οὐ «uel ‏ܥܬܢ ܘܘ‎ AE DE ο νο μυ]
CUS UE RLILAE GUY Eat aai οἱ) GEI GU Gill de ὁ αλ ο
La a ‏ܡ‎ Lai ‏ܐܚܝܬ ܝ‎ La SAS & al -- ἜΝ es is 43

` # ‏ܢܘܬܝ ܢܝ‎ d Gul e 7 5 AU uu NC 4 & Alle i
e| ἡ oo! EC Al. pum Jal à ‏ܚܝ‎ p 223 As VES QU'A Les
Ab LUE ‏ܕܦܕ‎ οσο LE ‏ܘܘ‎ ab cat pa als Ci ls SI

1. Haec commemoratio deest in B. — 2. A sg ok. — 3. A ‏ܝܒ‎

Messie de plus de sept cents ans. Après sa mort, il fut enterré dans le
tombeau de ses pères, dans un champ appelé Beït el-Harim. Que sa
prière soit avec nous! Amen.

' En ce jour, les chrétiens de Syrie (Ech-Chdm) célèbrent l'anniversaire
de la mort de saint Grégoire (Aghrighouryous), frère de Basile (Basilyous). Ce
père illustre était doué, comme ses frères, de toutes les qualités spirituelles
et corporelles; il possédait la culture littéraire et la philosophie; il était
trés versé dans la science de l'éloquence et la langue grecque, plein de
zèle et d'une foi orthodoxe. Aprés que ces connaissances exactes et ces
qualités précieuses furent arrivées en lui à leur perfection, il fut porté, contre
"et
garda le troupeau du Messie qui lui était confié; il éclaira les âmes des
fidèles par ses écrits et ses exhortations : il commenta abondamment les
livres de l'ancienne et de la nouvelle Loi. Quand l'empereur Théodore (Táou-
douryous) réunit à Constantinople le concile des cent cinquante Pères, contre
Macédonius (Magedounyous), patriarche de la ville, Grégoire v assista. 1
confondit Sabellius {Sabalyous) et Macédonius et Apollinaire (Aboulinäryous) :
la mention de leur hérésie se trouve au commencement d'amchir. ll
anéantit les idées des hérétiques, et ébrécha avec la lame de ses discours
les arguments des pneumatomaques. Il partit triomphant avec le reste du
concile, tandis que leurs adversaires étaient confondus. Lorsqu'il eut atteint

1. Cette commémoration manque dans B.
