608 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [574]
:3 ‏ܝ 5 ܙ‎ ο οὐ uz ES οκ μι
sal ‏ܐܢ‎ gas ‏ܐܟܠ‎ ARE Uy ο λῶι ol SV ο ‏ܚܝܨܢ‎ «lum loue U LJ
ον ls XE. ‏ܐܘ‎ Que «lj DUE «Je oS Lait doit ‏ܘܫܘ‎ Am, uel cu ‏ܐܨ‎ Gite
mul ‏ܘܳܐ ܘܐ‎ sul ον ah La ue XUL gas ‏ܦܬܐ‎ XL lub, Li aus, «tl
‏ܐܐ‎ et! ie Ju Ji lis ον dust ci obe U ah de Y anys by
ὡς Pres ay Y qum Les 35 ob £ σολ ῳ Sam ὦ 51 Us «als
EN pol aix ΟἹ de eui ule «JE le Οἱ ds Hé ὦ Le ‏ܐܬܘܢ ܦܨ‎
dex Yl ‏ܦܨ‎ QU ‏ܕܫܘ‎ Gi ail FA οἱ poe c! «Uum lun Y. as ‏ܦܟ‎
‎Ub ‏ܐܗܨ‎ dl cliens ὁρ ‏ܐܘ‎ VE, LS KR ‏ܕܘܒ‎ «All ‏ܕܐܝܟܝܨ»‎ 55,6 ϱ) abel,
sees qe Jet ‏ܦܨ‎ May Um ual ‏ܦܨ‎ ΟἹ GU JUS ‏ܦܬܐ ܐܢܒܢ‎ Das οἱ ὁ»
εἰ οὐ UR nd LUE ‏ܘܨ‎ US. ls ο ‏ܐܟܠܐܩܨ‎ sis LASS ‏ܐܘܰܚ‎ m ua ‏ܐܨ‎
‎de lab bols lul ‏ܐܘܐ‎ last Gil canus ρ «ME Ga ὁ os se

1. B addit ‏ܠ‎ — 2. | 8?

revêtit du [ου angélique. Jean y demeura six ans, pratiquant le jeûne et
la priére, et fit des prosternations innombrables jusqu'à ce qu'il se desséclia
et ressembla aux morts. Il reçut la bénédiction du supéricur du couvent et
partit pour la demeure de ses parents; il prit avec lui l'Évangile d'or. (0
avait sur lui deux vêtements usés. ll se fit un abri hors de la demeure
de ses parents et s'y établit. 11 resta ainsi des années, s'endurcissant dans
cette constance. Toutes les fois que son père le voyait, il versait des larmes
abondantes à cause de lui et de ses peines. Quand arriva le moment de quit-
ter ce monde, il envoya chercher ses parents. Pour sa mère, lorsqu'il lui arri-
vait de sortir de la maison, elle voilait son visage, si bien qu'elle ne le vit pas
dans la misère où il était. Lorsqu'il les réclama et leur demanda de venir le
voir, il les pria et les conjura de l'enterrer à l'endroit où il était et de ne pas
changer les vétements usés qui le convraient. Puis il sortit le volume qui
était avec lui, qui était l'Évangile, et il le leur donna. Ils le reconnurent; sa
mére le vit et pleura beaucoup. « Nous t'adjurons par le Dieu vivant, lui
dirent-ils, fais-nous connaitre où tu as trouvé cet Évangile. » ll leur répon-
dit : « Je suis votre fils Jean : c'est l'Évangile que vous avez fait faire pour
moi. » Aussitôt ils poussérent des cris, embrassérent son corps pur, ver-
sèrent des larmes de pitié ct il pleura amérement. Quant au saint, il ouvrit
la bouche et expira entre les mains du Dieu vivant. Les gens l'apprirent et
se réunirent. Pour ses parents, ils voulurent lui enlever les vétements usés

+ — —» "uf

-
