001] 31” TOUBEH (16 JANVIER). 635
ο οὐ Mt Lt aun JE Lite beat bis ‏ܠܐܟܠܐܦܗܨ‎ Lt Got ‏ܐܩܬ‎
‎QU SE ‏ܝܨ ܦܐ‎ lam LE pes le Lois ul cass LU ‏ܠܐܝܐ‎ ὁ ‏ܐܚܐܢ‎
‎εὐ ÷ ‏ܐܒܨܢ ܢܐܥ ܨ ܚܕ‎ bib pl Ul dua de ‏ܠܐܨܢ ܨ‎ pis duel
pu ele coh pne οἱ ‏ܕܐܨ‎ AE Libé δν Lt I Vall
Jae du! US SAN οὐ RUD ὁ es e be ϱ JE «cas
tl) MEL cie Qe os Goal ‏ܐܢ‎ E UE Lt x Lol
3:75 καὶ 5 - \ me 59x Ya lx Y ὦ mA Cbald A
Db A eh be ghe aM ὁ le we ὁ ὁ 5 LS ud ELA
deb uu Xll ἡ Cb) Le ας la Qe Lin sis Qo 6 qi
me ο AS LE Et cus UE unl CO ο deas Ys Qum ‏ܕܠ‎
‎Cà ο XD El cy ent ο TREE ελα uml οἱ nml ΟἹ οἱ VUE ὁ ὧδ
Ul Dal ἰοῦ! Ua Jouet ΑΥΙ UE ὦ ne cl xm VE Ge «Αλ

1. Cod. all.

vertueux Bamfou appela la bienheureuse Hilaria et lui dit : « Prépare-toi
à partir, mon frère, car l'empereur t'a envoyé demander. » Quand elle entendit
ces paroles, son cœur s'affligea extrêmement. Les frères la consolérent en
lui disant : « Va avec la paix du Seigneur; il sera avec toi et il te ramènera à
nous sain et sauf. » 118 envoyèrent avec elle deux frères et deux vieillards
qui partirent pour Constantinople (El-Qostantinyah). Leur arrivée réjouit l'em-
pereur et, avec une très grande joie, il ordonna de les introduire, les reçut en
personne et leur dit : « Priez pour moi afin que le Seigneur me conserve
dans la foi de ines pères orthodoxes. » Quand ils partirent, il retint Hilaria,
sa fille, et la prit à part : « Saint pérc Hilarion, dit-il, nous avons besoin
de tes prières; je voudrais avoir un eutretien avec toi, mais ne t'ivrite pas et
ue t'alllige pas. Ma jeune lille m'a fait connaitre que lorsqu'elle était en ta
présence bénie, tu l'embrassais sur la bouche, et tu te coucliais avec elle
dans le lit sur un méme banc. Je voudrais apprendre quelle est la raison de
cette tendresse pour elle, si e'est de l'amour spirituel ou charnel. Fais-moi
connaitre la vérité; n'épronve ni honte ni confusion par timidité pour que
je sois exempt de faute. » La vierge lMilaria lit ce raisonnement dans son
cœur : « Si je préfère cacher le fond de la chose, je crains que l'empereur ne
considère les moines d'un œil de mépris. » Elle lui dit : « Vive l'empereur
éternellement! Fais-inoi apporter ici les quatre saints Évangiles. » Qnand on
