636 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. . [602]
co οἱ λιν! ues Ys adu Ve LUE ‏ܦܬܐ‎ V ¥ (ΟἹ d cube ‏ܐܘ‎ οἷς us ‏ܐܥܒܨ‎
‎UJ 0 ὦ - bos Ge ( bo ‏ܝ‎ 9 5 9695
Je dis ‏ܐܢܘ‎ ο) ‏ܣܐܝ‎ G6 US Mb Le e D qb deis ex ds e
‏ܚܘܫ‎ WD AA jS = ‏ܨ‎ «Σοὶ Qt Le οἷς lai. GJ Re des Lie
Boxe OÙ bslls luos ἐς) ων Lies Ds Guil) ete Lil Let ἰρὶ
US ER NS - 7 QJ 73 ( 3 EU ya less CA GAY
Gal of) οὐ él cl) A U JE IN QUSS Less CS Le La Gul
ét Ὧ dal Ge &| ‏ܚܨܦ ܕܐ‎ LE ‏ܐܚܨܦܐ ܕܐܕ‎ μό ὦ ον» Ee labs 1ο] «ni
css ‏ܦܨ‎ Use ο Les ele Lt ly py οὐ asi uS end Je Y
At QE onum ας ος ον ss cul CS Ced ule
C. (ὁ κα udi bles où Lg Diu dum DU es uus Ut que Gb
ὧν d$ d Xe ¥ ‏ܦܨ‎ à. ον) ‏ܐܚܠ‎ &Ula € LS JeY pui ο «δι XX

les eut apportés, elle reprit : « Jure-moi que tu ne révéleras pas ce secret,
que tu ne le feras pas connaitre et que tu ne m'empócheras pas de partir
pour mon couvent. » Il le lui jura sur le saint Évangile. Alors elle lui dit :
« Je suis Hilaria, ta fille. » Quand l'empereur l'entendit, il fut surpris et
stupéfait et ne put parler pendant longtemps. Quaud il revint à lui, il. s'a-
vança vers sa fille, se jeta à son cou, comme Joseph (Yousof) lorsqu'il tomba
au cou de son frère Beujamin (Binyämin), οἱ pleura fort. Quand sa mère
et sa sœur apprirent cette nouvelle, elles arrivèrent en toute hâte, la ser-
rérent dans leurs bras, pleurérent, poussérent des cris, embrassérent ses
mains et son visage et voulurent l'empécher de revenir à son couvent. Mais
l'empereur les arrèta en disant : « Je le lui αἱ accordé et j'ai juré de ne pas la
retenir. » — Sa mère reprit : « Nous la garderons prés de nous pour la
couronner du diadéme impérial. » — « Je ne le ferai point, dit l'empereur,
mais rendons grâce à Dieu de ce que nous l'avons vue vivante. » Il cacha son
allaire et ne révéla pas son secret, mais il retint les moines pendant trois
mois pour pouvoir voir sa fille tous les jours. Il lui demanda l'histoire de sa
sortie du palais : elle lui raconta toute l'aventure, comment elle avait revêtu
uu costume de courrier, comment elle était arrivée à Alexandrie, et comment
elle était allée à Scété. Quand l'empereur l'apprit, il fut étonué et il publia
en faveur des moines de Scété un rescrit qui leur accordait chaque année
trois mille ardebs de blé à cause du sacrifice de sa fille et six cents mesures
d'huile. Ces revenus leur ont été assignés chaque anuée jusqu'aujour-
