[611] 21° TOUBETI (16 JANVIER). 6^5

Éd Ge ὃν c We ο ‏ܐ‎ $ us ol LI μι μι
Les «ME Ub ux οὐ 0 cles Li Gal ‏ܘܺܐܝܐ‎ (UE ὁἆ ul οἷ»
103 - O6 5- LAN Ub Rel ΒΝ de Dé AU σοι
οσο ουσ Vel ο Del ol al [ἡ] dl ο»)
US aides del & Gr Y Rs dal cy ο VY ‏ܕܐܐ ܦܨ ܐܠܐܘ‎ al
Le bé lu ds uA ee E cs At UE ‏ܨܢ‎ bel 466 bass Lans ‏ܐܚܐ‎
‎sul) GA JL burn Le al cale os 4 ΡΝ OY ‏ܐܨ‎ UM
(oue < 3 al Gilé Les 3 ‏ܐܚܫܨܐ‎ God ‏ܘܕ‎ Ely ‏ܠܐܚ‎ une Yl ελα
‏ܝܟ‎ oh ol ὁ Eh ‏ܐܨ ܦܵܐ‎ οὖν Ve ‏ܘܕܢ ܕܥܘ‎ eus des ολο 4
MO ο ce EE
‏ܐܨܚ‎ GA ‏ܐܨ ܘܟ‎ λα ‏ܐܨ‎ ans ‏ܬܐܬܝܦܝܟܼ‎ BUE οὐ uan u$; LES Lise a
3 odes vel et ay 86. sy ESTE sis ὁ élues
cute UJ GE Lie XbonJb Ub ble ca Gosse dé ly dll Oy! oV

était dans son pavillon, dressée devant elle : elle ne croyait pas en être sor-
tie, mais elle pensait être dans un songe. Quand la supérieure la vit, elle lut
troublée, car elle croyait que c'était l'impératrice, femme d'Arcadius, l'empe-
reur. Elle se prosterna à terre devant clle. Quant à sainte Sophie, ses yeux
s'ouvrirent et elle vit la colline sur la montagne et le couvent. Elle apercut la
vierge prosternée devant elle et fut troublé et confuse. Elle lui dit dans sa
langue : « Dieu est unique, » car elle était de Constantinople et ne connaissait
pas la langue des gens de Jérusalem, mais elle leur fit signe de la main en di-
sant : « Faites-moi passer dans ce couvent, » Elle leur parlait dans sa langue
οἱ elles ne la comprenaient pas. Elles la firent entrer dans le couvent parce que
la lumière brillait et que le soleil se levait. Toutes les vierges se rassemblèrent
pour contempler cette merveille. L'une d'elles, qui se nommait Akhrousà, avait
été servante d'un patrice dans la ville de Constantinople; elle s'était enfuie de
devant son maitre, était venue là et demeurait dans la paix et la tranquillité,
gràce à Dieu. Quand elle eut. dévisagé sainte. Sophie, elle fut troublée οἱ
cria à haute voix : « Ma maitresse, Sophie, comment as-tu laissé ton pavillon
recouvert d'or et es-tu venue ici? Qui t'a. guidée οἱ transportée à cette dis-
tance considérable? Où sont les princes illustres, tes trois ΠΙᾺ : Étienne,
Paul et Mare, car ton père et ta mère étaient morts avant que je parte de
Constantinople? » — Quand sainte Sophie comprit et enlendit son langage,
