650 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [616]
Dec Ὁ JR Qui ὦ ‏ܝ‎ Liu QE does JE Ge δὲ ᾱ- QJ MES
LS ὦ» Juil 4 96 bis OV ‏ܠ‎ ral 2x ο: Y ot ed u$ 9
pull ‏ܦܕ‎ dq «sb où ὦ De «δὴ ps Ge δῦ ὁ EXE cL
Los > b AGE aod FW 3 «| ‏ܫܐ‎ MI Des Hs ‏݀ܘ ܒ=‎ "T
AA Q 6 ei d$ EUR ἐν Rau (ol UL ‏ܦܐ‎ gas Lee WE Gel
GB pa ὁ ‏ܐܬ‎ λε JUS ‏ܨ‎ UY A ὦ κω done cU ο) ‏ܦܐܚܨ‎ pari
els Lees Ut boss as XE SY Οὐ uz gare AN ο) dat (ul GI
GJ ‏ܠ ܒ‎ de ο Sub SEL. Db quu dbi, Qa di.
δ Een dels ima LL ioo. Jia oua dis las Li gue
οι nA Li Des οἱ pl Le dl oue ο...
SR 59 AB - LUS ‏ܠ‎ οἷς YE ο) ἅν Aule ἢ 6
Ge EMI ὦ» lose ‏ܐܚܐܢ‎ its dl ‏ܐܝܐ ܕܐܘ‎ ο.

rent sur des bateaux et voyagèrent sur mer. Ils restèrent en route six mois
entiers avant d'arriver à Jérusalem. Celui qui connait toutes les choses
cachées — loué soit-ill — avant leur existence, avait voulu que la peine de
leur mère Sophie ne fût pas perdue, car son corps s'était presque évanoui par
l'excès de ses austérités. Elle fut affaiblie par la maladie depuis le onzième
jour de toubeh qui est celui du baptême de Notre-Seigneur Jésus le Messie.
La Vierge pure, reine de vérité, se présenta à elle en disant : « Mon amie
Sophie. » Elle répondit : « Oui, ma dame, me voici; je t'aime de tout mon
cœur et de toute mon àme. » — La Vierge reprit : « Viens te reposer près de
11101 dans le royaume de mon fils, car, quand dix jours seront accomplis, je vien-
drai à l'anniversaire de ma commémnoration et je te ferai monter au ciel près
de moi, mais tes trois fils seront prés de toi, tu les verras de tes propres yeux
avant ta mort; recommande-leur de suivre ta route pour que leur séjour soit
dans les endroits oü tu prieras; ils emporteront tou corps dans la ville de
Constantinople; ils le placeront à l'intérieur du pavillon où tu as accompli
tes prières; ils transformeront ta maison en une église sous l'invocation de
mon fils et elle aura des pouvoirs extraordinaires; elle sera éternellement
l'église principale pour l'empereur. » — La bienheureuse Sophie lui répon-
dit : « Ma dame, tu m'as annoncé toute sorte de choses : comment m'ac-
quitterai-je envers le Seigneur mon Dieu en retour de ses miracles pour moi,
ὁ ma dame, reine οἱ mère de la vie, toi qui intercédes pour le monde? »

