[013] 415 TOUBEH (16 JANVIER). 647
le 5 UA Cul ο ds - UV que lits Qi Lis
«ο a ul ο μα Lus last ‏@ܨ ܕܐ‎ Lu Louis
οὐ» es potes Mie quus LUN UE ot bot ‏ܐܝܐ ܟܪ‎ dll iol d
(el Ge Lys XJ ‏ܝ‎ Ule qul 8 0 ` QUE pass cle pas
$E οὐ) LH ‏ܐܘܚܨ‎ AU ‏ܡܨ ܒܨ‎ οὐκ ὁ cei A SY OI Use V Gel
^ AV ‏ܐܨ‎ RUE AQU um De ue dl ΚΟΥ re ὁ il UJ
Las Je να) les qe Le cebis 4 Οἱ OY ue. all An CM. ὦ
le JL rl «6 uis ‏ܐ ܝܫܳܨ‎ EI Us UM la 5 73 οἱ GE
A A ο) ‏ܝ‎ numm Get 46 God io ὦ DAYS es Le οι
LU BY Ge ‏ܐܒܢ‎ deu Y οἱ nuls RE ee ο) os CES UL ám
sal Le 6 ^ 2 ge nx QUY! que ome 505. ss 4e
: eee | ‏ܙ‎ σ᾽ ταὶ ὟΝ «ο» ) 9 ‏ܚܝ‎ OE eel D |

1. Cod. ‏ܬܒ‎

déchirérent leurs vêtements, coururent partout à sa recherche sans la
trouver. Is informèrent l'empereur qui s'aflligea beaucoup et s'étonna de ce
qui était arrivé. Un méchant s'avanga vers eux οἱ leur donna cette informa-
lion : « Eu vérité, j'ai vu votre mère dans la cellule du patriarche. » Ils se
hâtèreut de se présenter à l'église, les vêtements déchirés et la tóte couverte
de poussière, poussant des eris ainsi que leurs serviteurs et disant : « Notre
pére le patriarclie, rends-nous notre mére pour que nous ne mourions pas à
cause d'elle; aide-nous, ὁ notre père le patriarche, car le leu s'est allumé
dans nos membres; Notre-Seigneur le Messie est le (Dieu) vivant; s! tu nous
regardes avec compassion dans cette lieure pleine d'augoisse, nous serons,
elle et nous, éternellement sous les ordres de l'Église : rends-nous seule-
ment noire mère pour que nous voyions son visage, Car nos entrailles sont
déehirées et nous nous donnerons nous-mêmes la mort en nous étranglant
ou en nous noyant dans les eaux des fleuves. » Quant à son plus jeune fils
Marc, il se jeta sur le sol hors ile la porte de l'église et fut comme un mort.
— Le chef des prêtres m'avertit de tout ce qui se passait. Je me levai aus-
sitôt, je desceudis à l'église et j'ordonnai de ne laisser entrer personne,
sinon les trois frères. A leur entrée, ila se prosternèrent à terre devant mes
pieds eu pleurant amérement. Je lis tous les efforts. possibles pour les
calmer, j'embrassui leurs têtes, je truçai sur leurs cœurs le signe de la croix

jusqu'à ce que je les lis asseoir disposés à causer avec mol, car je pleurais fort,
