[005, 21° TOUBElH i16 JANVIER. 639

PARE Lau Ke (5 aie PAR LUN ca Us| ‏ܐܝܘܟ‎ λα )

AVI ‏ܨ(‎ | LI 2e ‏ܨ‎ gel let al eu le 26 Eau
e 33 Lil NP ‏ܐܝܚܐ ܐ ܐܝܐ‎ & Ub 36 ‏ܨ‎ DIU γος dose VE TEE)

oo ‏ܨܝ #4 ,5 ܫ‎ 4 Ji IM 96. CU ‏ܨܐ ܣ‎ sS. all D à ‏ܝ‎
‎UJ. ων ail ns £ A all UPC sue "I : ‏ܦ‎ eu Ji n & yo
iJ οἱ ο. Li Geh ‏ܝ ܕܸܒܕ | £ ܨܐ‎ AM D ges tem Le JE ius
AIT LE οἷς ail À SL LAS 6 Uu La A LL Ue 6 > Ac
GA HE ‏ܡ‎ c ‏ܫܘ‎ ἡ A ré zs οἵ PL 5.2 ni eX IEVS ως oss As ὩΣ
aile gos SJ S^ Ch 3222 MI "aes oie rim ἰδύσο]ν s, ez.
£ 1 su Q^ uM PT E cn) CUS à D els R4 ‏ܢܒ‎ LS VP

‎opl © 3 Jus Les Qe δ νι » T Las ` 7 2) Q^ Am‏ ܕܐܬ ܕܐ

‎1. Haec commemoratio deest in A, Ludolf, Assemani, Malan, Mai, Wüstenfeld. —
2. Cod. xl.

‎‘En ce jour mourut aussi la dame Sophie (Soufyah). Écoutez sa vie sainte,
élue, vertueuse. Il y avait un patrice du nom de Tlicognoste (Táoughnoslos).
apparenté à la majesté des empereurs vertueux et pieux, Arcadius (4r-
ghádyous) et Honorius (Anouryous) : sa femme Théodora (Tdoudhourd) obéissait
à son mari vertueux. Ils étaient riches οἵ renommés pour leur piété. Son mari
était ministre de l'empereur, et colui-ci lui disait très souvent : « Va dans la
cellule de uotre père le patriarche pour qu'il prie pour toi et que Dieu te
gratifie d'une postérité qui te remplacera. » Quand, jour par jour. il se fut
écoulé du temps, la parole de l'empereur fut réalisée pour Théodora son
épouse, alors que tous deux se trouvaient à l'église, prés de inoi l'humble
Jean (Youpannd). 118 me révélérent leur secret. Pour moi, je leur dis : « La
maiu de Dieu est sur le cœur de l'empereur; peut-etre cela se réalisera-t-il.
ll à prononcé ces paroles comme une prophétie. » Je les fis entrer dans l'église
et je priai pour eux en disant : « Colui qui a exaucé Rébecea εί) ot lui a
donné Jacoh (Y«'goub); celui qui a exaucé Anne (Hannah) et lui à. donné
Samuel (Samouil), c'est lui qui manifestora ses merveilles, vous écoutera et
exaucera votre demande. » A ec moment, je mo lis apporter un pou d'eau
d'un seau et un peu d'huile de la lampe, je les en oignis et ils retournèrent
eu paix dans leur maison. Lorsque neul mois se lureul passés, ils eurent ec

‎1. Cette commémoration manque dans A, Ludolf, Assémani, Mai, Wüstenfeld, Malan.
