582 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [548
οὐ ΡΝ Qt ‏ܩܝܕܐ‎ ἐμ 5 ‏ܕܐܝܐ‎ ἀκα αἱ as E Sees Rey LT...

ἀπ La chs RU Us AU ‏ܨ‎ ie dl οἱ ἰ δ ον Gb χὰ Less
duke Qe e da Gas Ael Me cue @ ge dix Y pl ue t
οἱ de Al ὃν E GR 59} οὐδ Mal às Duns At XS Cs,
Les οἱ sh ax Ut ah Le ‏ܐܚܐܢ‎ Jess «e cux UAE (ls ‏ܕܫܐ‎ ιδ]
EU dé ὦ quu At 35 οὐ Ul 3 AVE ey - Qe vai μὴ
Less Bob ‏ܦܨ ܒܼܨܦܐ‎ Οἱ - SH ue ‏ܡ ܝܐ‎ put lue ja Q8 AXI
ὄρνιν 6 Ge le lues Lis bo de? LE CA died dd Le
gels ‏ܟܝܨܦܐ‎ ag ‏(ܨܐ‎ cal Gb ο. λα... les Less Lio
gen V ull ‏ܝܐ‎ ο ios Ja eh μα el obs Les
Jet Al ο OV gl elis An den Al SUI Jus ‏ܦܨ‎ LU JG Di

1. Hic rursus in B cum commemoratione cujus deest initium. flanc £

Ludolf, Assemani, Mat, Malan. Wüstenfeld. — 2. Lacuna. — 3. Lacuna. — 4. Lacuna.

1 ' des vêtements brillants et ils la conduisirent au palais impérial. Quand
vint le soir, les gouvernantes se présentérent et la parérent contre sa volonté
et la firent entrer dans la chambre intérieure. Lorsque le roi passa, la vierge
se leva οἱ étendit ses mains en disant : « Mon Seigneur Jésus (Yasou') le
Messie, ne m'abandonne pas, de peur que ce tyran ne sonille mon corps et ne
détruise la peine que je prends depuis mon enfance. » Tandis qu'elle disait
ces mots, le tyran Maximien (Maksimyánous) se leva de sa place et entra dans
la chambre. Quand il vit la vierge, il perdit la raison et oublia tout à
cause de sa beauté. Il lui prit la main et voulut lui l'aire violence; la force
de la sainte était comme celle d'un lion, car elle était fortifiée par Notre-
Seigneur le Messie. Aprés qu'il eut passé cette nuit sans rien pouvoir
contre elle, il se leva au matin, irrité et furieux contre cette vierge; il
ordonna de la chasser dehors, de lui enlever ses bijoux et ses robes ”....,

sur ses flanes un voile, de chaulfer des aiguilles de fer ..... * sa tête οἱ
son visage et de la jeter ..... ' au Seigneur. L'ange de Dieu descendit,

la délivra, lui donna la lumiére de son regard et lui toucha le visage qui
devint plus beau ei plus éclatant qu'il n'était auparavant. La vierge lui

1. Le commencement de cette commémoration, qui n'est donnée que par B, manque
2. Lacune. — 3. Lacune. — 4. Lacune.
