[591] 419 TOUBEN 16 JANVIER). 625
Lu iut ‏ܚܝܢ‎ SEXE pole Us Ji Sube Dot ο) x ST Al
πρ Lu SG Le ue XUI Al XI μὴ οἷς Le Le ‏ܐܐܝ ܐܨ‎ pliée
b. Y ré! Lau ὁ ΑΝ ‏ܥ‎ QUE ‏ܝ ܒ‎ La &$,Rn ( ‏ܫܠ‎

‎ἐν 2 a (9 ο ο ση ἐσ!‏ ܐܨ ‎A‏ )ܐ ‎JY il‏ ܬ ܡܣܡ 9 ܨ ‎Lot‏ ܣܒ
‎kb: e oue‏ ܝ ‎als M καὶ ± ( a 07 24M Mz ΕἾ LE ue Las,‏
‎C7‏ 0 ܢ ‎C‏

‎ot as 2 7 Ke PEOR ess Bat oni ον o

‎V.

‎KMS TN , κ. ADM | ΠΝ
‏ܨ‎ ἘΝ e eI Le ja us GU RU us LU 6 975 LE `
= des bd. qu GAS aX ‏ܐ‎ 9 Le dan | ο) ^
Les @ eio alf, 9 aX, 3 3 < ‏ܛ‎
‏)ܐܨ‎ Bt ‏ܕܐܚ ܐܨ ܐܕܐ‎ pat IT RETE εξ ‏ܩ‎

‏ܫܡ

‎Y ‏ܡܢ‎
‎St * il ml c xe, 0 les ‏ܐܐ‎ CRE a

‎Lp"

‎ξ ‏ܨ‎ EXPENSE κ. LS Le ¥ des d
39 gue 0 deu © Ge

‎I] n'avait pas de fils, mais deux filles vierges qu'il éleva excellemment.
Tout d'abord, il leur enseigna l'Écriture comme il convenait à l'houneur de
la royauté; puis il leur fit apprendre par cœur les Psaumes qu'il récitait
exprès. Le uom de sa fille aînée était Hilaria; elle aimait la virginité οἱ
elle était particulièrement passionnée pour la vie monastique. Elle craignait
d'aller aux couvents d'El-Fasandanoun, car elle savait qu'ils ne l'accepteraient

‎vieillards de Scété (CAherh«t), car leur réputation de sainteté était parvenue dans toute la
Romanie (Er Itoumdnyah). Sou père l'envoya avec deux docteurs, une suite et des pages,
et écrivit aux vieillards une lettre où il se plaignait à eux de sa douleur : le Seigneur l'avait
gratifié de deux filles : l'une était partie et l'on ne savait où elle était, et l'autre, le démon
s'en était emparé. « C'était en elle, disait-il, que je comptais trouver une consolation el
une force », et il demandait à leurs saintetés de prier sur elle pour la guérir de sa souffrance,
Quand les vieillards recurent la lettre du voi, ils priérent plusieurs jours sur elle, mais
elle ne trouva pas de guérison. A la fin, ils demandérent à llilaire l'eunuque, qui était sa
sœur, de la prendre et de prier sur elle. Elle s'en excusa d'abord, mais ils insistéren! pour
qu'elle la prit, et en peu de jours, la jeune fille fut débarrassée du démon. La sainle avait
reconnu sa sœur, mais celle-ci ne l'avait pas reconnue : elle la serrait dans ses bras et
l'embrassait, sortait au dehors οἱ pleurait. Ensuite, * elle l'aniena chez les vieillards et
leur dit. « Par vos prières, le Seigneur lui a rendu la santé; renvoyez-la en paix à son
père. » Lorsqu'elle arriva chez lui, il se réjouit beaucoup à cause d'elle, ainsi que tons
les gens du palais, et il loua Notre-Seigneur le Messie. Puis il voulut savoir comment
elle se trouvait chez les vieillards. Elle lui fit connaitre que c'était saint Hilaire qui l'avait
guérie et comment il la serrait souvent dans ses hras et l'embrassait. Hl fut troublé et envoya
suc-le-champ vers les pères pour demander saint llilaire qui avait guéri sa fille, afin de

‎ἜΤ, 118 ¥".

‎LUS
