[563] 14* TOUBETI (9 JANVIER. 597
25 di ‏ܒ‎ Coo JUS Us SL EXC Lis GLS Gas anal ὦ

hs Let σαν aps SU dr pia pol A aus ue cles ‏ܕܐ@ܨ‎ las
d$ ‏ܠ‎ 5 Le, 8 pes ο USE ον be il ul

Cet gala ‏ܘܦܨ‎ οἵ SAN ‏ܠ‎ 0 AT 0
Gus pad ou ‏ܐܝܐܒ ܘܕܨ‎ ων Lit ο CAE dos ‏ܐܒܨ‎ eV
Le uie JA lue Ui. oU ER Lo xS Lau X os ὡς cel ‏ܨ‎
‎£ d ES cé οἱ «t8 ‏ܝ‎ DUI Vs cuir db uus is U J6 ‏ܕܐܝܐ‎
‎AUS LIU ES ‏ܝܟ‎ ele quis LUE Ji JUN JG LS c. e μὲ C
gu ¢ ‏ܝ ܝ‎ UI CIS ‏ܐ‎ i, AN ‏ܝܗ‎ le Y ὑπό
qu ‏ܚܨ‎ osé RAM ‏ܨ ܐܐܐ‎ USE LU Last μοὶ ue Lu

1. 707 commemoratio deest in A. Ludolf, Assemani, Mai, Malan, \Wüstenfeld.

visitera. » Puis ils restérent longtemps à prier. Quand ils eurent terminé
leur prière, cet endroit s'éelaira d'une lumière trés brillante. Le roi se coucha,
fit sur son visage le signe de la eroix, et rendit son àme en paix. Trois jours
aprés, son fils mourut aussi. Je vis les anges qui étaient prés de lui. Que
Notre-Seigneur Jésus le Messie nous fasse miséricorde par leurs prières
et celles de tous les saints dont 1] est satisfait, au commeneeinent et dans tous
les sièeles des siéeles! Amen.

‘En ce jour a lieu la commémoration de la grande sainte Mahàrati,
fiancée du Messie, qui fit une belle profession de foi devant le gouverneur
Gallicanus (Kalikänous) à Antinoé (Ansind). Comme elle était remplie d'une foi
sincère et de la grâce de l'Esprit-Saint, elle lui fit des réponses tirées des
Livres Saints et fut glorifiée par la foree du Seigneur. Elle était àgée de douze
ans. Quand il lui dit : « Comment se fait-il que toi, une petite fille, tu pro-
nonces des mots graves », elle lui répondit : « Si je suis petite par l'àge,
je suis grande par l'esprit, comme a dit le prophète de Dieu. » — Il reprit :
« Je ne t'épargnerai pas la multitude des châtiments, ainsi qu'à quieouque
ue se soumet pas et n'offre pas des parfums à Apollon (.boloun) et au reste
des dieux. » Elle lui dit : « Je me prosterne devant mon Seigneur Jésus
(Yasow') le Messie et je mourrai pour son saint nom; quand je serai morte,

1. Cette commémoration manque dans A, Ludolf, Assémani, Mai, Malan, Wüsten-
feld.
