586 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [552]
"Rm Uds al ` 3 eb de e a^» ‏ܫܒ‎ io id

LS ad ‏ܨ‎ gel pm o? RUES Uer A JS TU e GET xax

e sh ge APPEL 2... es) Sa) e ‏ܒ‎
‎ail, (a cn X QE: QUA ΒΕ js cob οἱ ‏ܐܢܬ‎ eds ‏ܐܟܬ‎ "EM ‏ܐܨ‎ pe
ορ cA (e o ‏ܝ‎ ee ‏ܥܒܕ ܬܬܐ‎ ἀϑ QoS! 7 ne 1 y gs all, Ka ‏ܝ‎
‎ie à 0 ak Ὁ AME ess, AC, EAM ‏ܕܐܐ ܐܫܠ ܢܚܕ‎ 3J LL Cie e
Gel UA Ly? lea, ‏ܐܬ‎ οκ... Li. = À Canet tb SRE spble Mo
st a3 s] UJ ah Jes à) ps Jai ve sx 0 s xt ς BI cL.

e

ge ~ e sp E sx ew XS " Qu 7 LP JE N a o. PN ¥ 1
$E Jon ‏ܣܒ ܢܝܐ ܕܐ ܠ‎ E οἱ Οἱ σος Lies Οἱ ailerel, ‏ܐܬ‎ De cy
e Paul ‏ܟܘ‎ os ‏ܡ‎ et αι] e 0 ` « 0 Lie Kb ss List,
> D pl LS Jas Les 0 ‏ܕ‎ po M οἱ ue St ‏ܢܨ‎ lle ‏ܟܝܐܨ‎

faisaient beaucoup d'aumónes et demandaient à Dieu de leur accorder un fils.
Le Seigneur écouta leur prière et leur en accorda un : ils le nommérent Arché-
lides : c'est lui qui se consacra lui-même en offrande au Seigneur. Quand il
fut arrivé à l’âge de six ans, son père mourut ot il resta orphelin avec sa

Puis il suivit une route étroite et fermée dans l'ascétisme; pour nourriture, il faisait
un repas de légumes, pas plus; il arriva à la perfection; le Seigneur lui donna la
faveur de guérir les maladies. Tous ceux qui souffraient d'une maladie allaient le
trouver : il priait sur eux ot ils étaient guéris. ll s'engagea envers Notre-Seigneur le
Messie et par une promesse, à ne pas voir le visage d'une lemme. Lorsqu'un certain
lemps se fut passé, ses nouvelles se faisant attendre à sa mére qui ne savait ce qu'il
était advenu de lui, elle erut qu'il était mort et ressentit un violent chagrin. Elle bâtit
une hôtellerie destinée aux étrangers et aux pauvres qui y descendaient. Puis elle s'y
réserva une cellule et l'habita. Un jour, clle entendit un marchand entretenir son com-
pagnon de l'histoire de saint Archélides, de sa sainteté, de ses austérités, de la faveur
divine répandue sur lui. Puis il fit sa description ct le dépeignit. Elle joignit le
marchand et l'interrogea à fond sur son fils : elle fut certaine que c'était lui. Elle
partit aussitôt, alla au couvent et envoya informer Archélides de son arrivée et de
son désir de le rejoindre. 11 lui fit dire qu'il avait promis à Notre-Seigneur le Messie
de ne pas voir le visage d'une femme et qu'il ne lui était pas possible de violer la
promesse qu'il avait faite à Notre Seigneur le Messie. Elle renouvela sa demande, le
conjura de la voir et le menaca, s'il ne se rencontrail pas avec elle, d'aller daus le
désert où elle serait dévorée par les bêtes sauvages. Quand il eut reconnu qu'elle ne
le laisserait pas, ne voulant pas violer la promesse qu'il avait faile à Notre-Seignenr
le Messie, il pria et lui demanda de prendre son àme, puis il dit au portier : « Laisse-
la entrer. » Le Seigneur exauca sa prière et lui accorda sa demande : il prit son âme

ܐ ܡܫ ܓܓ ܠܡܡ ‎pes‏
