[547, ιο. TOUBEMH (7 JANVIER). 581

PEUT Balls Ds < «nli, 0 LEUR 5 108 ve.
deY Qi  - ον - Y ds 5 9. οἱ
te Qui ὁ bal Ji Ds abus out ὡς) lei Cul cost
: VU XU som ὁ ο dl El UB Cost ἊΝ Ub sb Q^
‏ܡ‎ udo dele «S56 ‏ܐܨ ܠܐܝ‎ ὦ diet ule ‏ܢܢ ܐܚ‎ κέ pren
3 Ji, LA A καὶ tal seas di és ‏ܕܡܐ‎ $ die ο des
ο. ο᾽ ‏ܚܐ ܐ ܬܐܚً‎ SET) M di qe SN Dh d dee
SUE om ὦ D ‏ܘܕܢ‎ cob goes dl οί pas Doll S Les ‏ܦܘܨ ܟܢ‎
‏ܝ‎ = pas < Ὑ ΟἹ UO ο) οὐδ pds ‏ܚ‎ 3 LU anie
a. ¢ eh 450 slt List els ὦ ἂν LE οἱ D 223 dA

πω μου Bu es ‏ܐܨ ܐܒܝ‎ mm
ol Las DS rés Ce Ye ol Lt x ndi D ωἷς

prosterner devant Apollon (Aboloun). * Il refusa à l'empereur et l’injuria, lui * t. 108 v.
et son ami. Son pére Sadrikhos était mort. Dioclétien s'irrita et ordonna
de le transporter avec son ami dans la ville d'El-Madain (Ctésiphon)
pour les v torturer, car il craignait des difficultés avec les Perses à 00180 de
Bäniqouros le Persan. On tourmenta les deux sainis : Théodore et son ami,
et ils reçurent la couronne du martyre le 12 de toubeh. Quant à saint Théo-
dore, l'empereur ordonna de lui enfoncer dans le corps 153 gros clous,
puis de le crucifier à un perséa. Le Seigneur lui envoya son ange Michel
(Mikáyil), chef des anges, qui le consola et le réconforta dans ses souffrances.
Aprés cela, il rendit son âme sainte entre les mains du Seigneur et reçut
de Notre-Seigneur le Messie la couronne impérissable daus le royaume des
cieux. Avant qu'il mourüt, l'empereur envoya vers l'armée de Théodore οἱ
manda les prêtres d'Apollon qui portaient sa statue. Un héraut proclama :
« Que quiconque est du parti de l'empereur se prosterne devant les grands
Dieux. » Tous s'écriérent : « Nous n'avons d'autre Dieu que Notre-Seigneur
Jésus le Messie, roi des rois, maitre des maitres. » Quand ceci arriva à l'em-
pereur, il envoya ses gardes et leur fit couper la tête à tous : leur nombre
s'élevail à 2.500.000, si bien que l'air étail rempli d'êtres lumineux qui pla-
caient les couronnes sur les tétes de tous. Que les prières de ces saints et leur
intercession soient avec nous! Amen.
