588 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [554]
Deo δ οἱ ond Ye ‏ܐܕ‎ UI uel quad all Ge à Y Dual les
Goes Y ΟἹ ὧν aul Jul ‏ܦܬܐ‎ Just dll XU Luis gal ΟἹ ‏ܐܨ‎ uus al
o Ὁ» > Ji cem EVE mA efe ‏ܕܐܥ‎ JS AR, ao» u$ c^ | Us
JG» (led Jie! O^ 22 οἱ ‏ܐܝܢ ܟ ܕܚܐ‎ Qi δ ϑ ΕΝ eem e s anus
Je cue deo Ὁ] ‏ܐܘ‎ JUS cul ὁ» οδοί τὸ QUI 5,5 ‏ܨ ܕܢܐܢܕܟܢ‎ Ul ον
ad ‏ܒ݁ܺܐܢܬ ܐܚܨ‎ GS DU «eal d ail ‏ܐܒܨ ܦܵܐ ܘ‎ del pal ο ‏ܠܐܝܕܐܢܝܼ ܨܢ‎
EN cues ὁδόν ρα» UMS UE ‏ܐܢܚ‎ El Les GEI Bal s κας
gt ‏ܐܘ‎ JM de Lei ge Yi LU ο οἱ ont ‏ܕܠܘܢ‎ ) QE ‏܀‎ υἱῷ
L6 o GE ol da: als ol Es £ ^ ‏ܢܓ‎ c ‏ܒ‎ cR ‏ܨ ܐܝܬܝ‎
d gab ὁ o qu ‏ܢܢ‎ ὦ» ‏ܐܬܝܢ‎ sl La CRU ο...

inévitable pour tous les hommes. » — Leur maitre leur dit: « Si la mort est
obligatoire, il convient que je me préoccupe de mon âme pour ne pas périr
par les actions de ce monde. Mes fréres, je veux que vous ne me fassiez pas
d'opposition, que vous receviez de moi un acte d'affranchissement, que
vous preniez chaeun cinquante pièces d'or, et que vous alliez chacun en paix
où vous voudrez. « Ils se firent mutuellement leurs adieux. Saint Archélides
partit et marcha jusqu'à un couvent des cantons de Palestine (Filistin) appelé
couvent d'Anbà Romain (Roumänous): i| frappa à la porte. Le portier lui
répondit en demandant : « Qui es-tu? » — « Je suis un étranger. » Le portier
entra chez le supérieur du couvent et l'informa de l'affaire. « Ouvre-lui. » —
Le portier le fit entrer. Quand le supérieur le vit, il admira la beauté de sa
jeunesse et la douceur de son langage; le jeune homme se prosterna devant
le père et celui-ci lui demanda : « D'où es-tu, mon fils? » — Le saint
répondit : « Je suis de la capitale, de Rome, et je suis venu ici pour que tu
ine fasses embrasser la vie monastique; je serai sous l'autorité de ta sainteté. »
Le supérieur reprit : « Mon fils, veux-tu rester ici quelques jours ou non
pour que nous voyions ta patience? » Archélides lui répondit : « Il n'est per-
sonne qui mette la main sur le prix des arpents et regarde derrière lui :
je erains que ma vie soit courte et que je meure. » Quand le pére entendit
ses paroles, il le revétit de l'habit monastique. Puis Archélides lui demauda
un endroit pour s'y retirer. Le supérieur lui en assigna un, Il remit au père
les cent piéces d'or qui lui restaient afin de les dépenser pour les affaires

— —— e ‏ܡܚ‎ 3

————————————— ὁ
