617] 21° TOUBEH (16 JANVIER). 651
ple e ei OUR ‏ܝ ܨܚ‎ Q^ C4 als 13 c JA LU ALAN cali.
god Gene sab ὦ» 5:0 de Anm El cem A QUII 9 Le Le
eus I Gé ss Ji BY bles dodi AV Sul ae πο
ie mm Gal Ji ps ul Gal el ο ate Yl Ge ELS
ων AU LS let al de ge DL Raul St Gba Us

P

à oM dis plus sum ui eel ΘΝ SYL ‏ܕܚܐ‎ DÉ Les lm Las
= pers GE del de al ο) les XU UE elle part ol
Mo ‏ܕܐܝܐ‎ Tous XJ Lis dhohl dus οὖν) Qj mis QUI les ses
SAN bah del dies ‏ܘܫܕ ܪ ܕܚܕ‎ late Le LR σι Roll ‏ܟܬܐ‎ ὁ ‏ܐܕܨ‎
‎SA β dub il QU és AN Lee cs ab Ul sis de
‏ܐܕܠ ܘܢ‎ uu! EL EE RUN UE cat ΟΝ DUUM ὃν Que ae Lu loss
ph il Bas SL Ores ‏ܕ‎ Αλ... ως

‎ἔχ. ος 11‏ ܕ
‎Cod. ο... Cod, 7.‏ .1

‎Cette nuit, la Vierge lui prodigua toute espèce de consolation, puis elle la
quitta. 4 dater de ce jour jusqu'au moment où elle quitta son corps, elle
ne goüta plus rien de ce monde. Le vingt de toubeli, à l'aurore du vingt
et un, jour de la féte de la Vierge, mére de Dieu, ses fils arrivérent à
Jérusalem avec la lettre du roi et un nombre cousidérable de soldats.
Le gouverneur de la ville et le patriarche sortirent à leur rencontre et
les firent entrer avec une grande pompe. Lorsqu'ils se furent prosternés
dans les Lieux Saints, ils demandérent après la montagne des Oliviers.
Ils produisirent les lettres de l'empereur οἱ quand on les eut lues, on s'é-
tonna de l'aventure. Notre père le patriarche partit devant eux jus-
qu'au couvent de lenr mére; les soldats descendirent à Jérusalem ainsi que le
gouverneur qui disait : « lls n'iront pas dans le couvent. » Les moines
ressentirent un grand trouble à cause d'eux. Ils frappérent à la porte :
on leur ouvrit aussitót ct le patriarche entra seul avec les trois jeunes
gens. Quand ils virent leur mère dans ce grand abaissement, ils pleurè-
rent beaucoup, s'arrachérent les cheveux, déchirèrent leurs vétements
et répandirent de la poussière sur leurs têtes. Elle leva les veux au
ciel et dit : « Mon Dieu, que dire? Comment te remercier de tes bien-
faits. ear je suis arrivée à ma dernière heure et tu m'as envové mes fils
pour que je les voie? » Ses enfants l'embrassérent longtemps et en se pros-
ternant, touchèrent en entier. son corps pur tandis qu'ils pleuraient ainè-
