[571] ιο: TOUBEIL (11 JANVIER). 605
0 ‏ܐ‎ AE 5 ile Les Ul ‏ܒ ܓ‎ eos Lol Tas,

0 93337 Gris £ QA 3 ( Lis 3 0 BAL AY sae ΝΥ
duum. Ul Oh QUE νο ὡς ubl lado lus ax. Au αἱ ea
dux Qi sh LOU ο ‏ܐܘ‎ Qua Le st Co ue LE aai, Ds
d EN κος ου μμ ον Ul ο Le ai Last UJ Le is LI
gU d Pi lé LU ‏ܝ ܝ‎ inan Ge 129 LUN Liu
HG PENECTUS lx ‏ܝ‎ ono Eu SYL M, aus des C
JE Jus RUE cs Cub ‏ܢ‎ JU Xy ΑἹ XD de bass ble ‏ܒ‎
‎Uus 5} dib bU, US! PEN" Slt & OST Ms ‏ܐܚܢ‎ ῷ ‏ܐܨ‎ Gai
Uso ‏ܐܦܝ̈ܘܐܝܐ‎ Le Gal pair UB ul as ‏ܐܐܘ‎ ΟἹ Lies Ll ‏ܐܚܬ‎ Has La
OUS, Lidl GUY) ge quus Gal Jen tr que SLA ‏ܝܬܐ ܝܐ‎ Q6

1. /laec commemoratio deest in B, Ludolf, Assemani.

' En ce jour mourut le saint père vierge Anbà Jean (Youhannä), patriarche
de la grande ville d'Alexandrie (El-Iskandaryah) : c'est le quarante-huitième de
la liste (775-798). Dès sa jeunesse, ce père avail embrassé la vie monastique dans
l'église de saint Macaire (Abou Magár). ll augmenta ses adorations et montra
de la dévotion. Le Seigneur et notre père Απρὰ Michel (Wikhäyil) le pa-
triarche le clioisirent et celui-ci l'ordonna prétre à la téte de l'église de Ménas
(Abou Mind), dont le patriarche lui remit l'administration, les biens et la
surveillance des revenus. Lorsqu'il y fut appelé, il meua une conduite ver-
tueuse. Quand les évêques et les docteurs d'entre les prétres se réunirent
à Alexandrie pour choisir celui qu'ils mettraient à leur tête comme patriarche,
ils désignèrent des gens dont ils éerivirent les noms sur des billets : un
saint homme leur rappela ce père; ils le remercièrent tous et écrivireut son
nom sur un billet; puis ils restèrent à prier οἱ à célébrer les saints mystères
pendant trois jours et trois nuits. Ils firent venir un enfant de l'église : il
tira un billet et l'on trouva que c'était celui. qui portait le nom de ce père.
On le méla ensuite ° aux autres billets, on prit un antre enfant qui tira éga-
lement celui-là et il en fut de méme trois fois. Alors on fut certain que Dieu
l'avait choisi. Lorsqu'il fut installé, il montra un souci apostolique pour son
troupean. Continuellement, il faisait des lectures aux fidèles; il les encoura-
geait aux bonnes œuvres; il les affermissait dans la foi orthodoxe; il était

1. Cette commémoration manque dans D, Assémani, Ludolf.

δις 115 s

* f. 113 ve,
