[009] “16 TOUBEH (16 JANVIER. 643
‏ܘܰܐ‎ QU ‏ܢܸܝܕܐܦܐ‎ VON urn ‏ܥܨ ܐܒܨܢ‎ gel ie dl CT οὐκὶ ο)
ος SE c ¥ AU Db -© 3 ob uud V 0 > UD Eat
cé οἱ κὲ SUA RUE exem οὐ Le ge DE DR Dé σὰ OY
AE Gil AU δω Οἱ al ο) 6 YU ROTE INE ail ‏ܘܚ‎ salé
μα ο ‏ܝܐ ܢ̈ܝ‎ Ge UE ele ea SG à dote AS dll
a ue ol opes ul ca. gua οἱ οὐδ us Οἱ οὖν Ὁ» Gb ne
‏(ܐܝܨܐ ܢܚܐ‎ ume et SU ce 9495 ch Len οἱ cs Us τόν
ο ο de et nz QU él ES dp Las CE ES
ο unb ER Ge LAN Got eme Mil as ill ally at Le UD
UG Lau ‏ܕܚܟܐ‎ ὁ cbe Gb ‏ܘܕܢ‎ QJ es οὐ ο qe dl Bb ὁ οἷν» ES
. ο μον evil oy ο UJ QU ge Lan 177:
V AEG aus “Al A Les ‏ܘܨ‎ ὁ ον cb PIECE po

d SA DAE paie UD σὰς ae ‏ܐ‎ ¥ CS ‏ܦܨ‎ U Lise οὐ 6

1. Cod. l3. — 2. Cod. sl, s

aux rois : « Mon scigneur, mon père le patriarche, que dois-je faire pour
sauver mon àme que ne vaut pas le monde tout entier? » — Je lui répondis :
« Ma fille, si tu sais que le monde ne vaut pas ton àme, comprends que ce
qui te sauvera sera ce que tu as entendu de tes oreilles à l'église. » Mais
je voyais le Saint-Esprit parlant par sa bouche et j'ajoutai : « Je crois, par
Dieu, que la prophétie faite par l'empereur à tes parents avant ta naissittee,
s'accomplit et se réalise. » Alors elle remit l'argent qu'elle avait de prêt, c'est-
à-dire sept cents dinars, οἱ repartit chez elle avant que le moineut du déjeu-
ner füt arrivé ct que ses lils fussent revenus du palais. Lorsqu'elle entra
dans son pavillon, elle pria οἱ demanda à Dieu avec ferveur de lui révéler
comment elle pourrait sauver son âme. Elle ne dormit pas cette nuit et ne sc
reposa pas, prosternée devant la croix d'or incrustée οἱ imploraut le Sei-
gneur ct la Vierge sa mère, et soudain, voici que cet endroit devint beaucoup
plus resplendissant que la lumière du soleil; elle vit un nuage lumineux qui
entra vers elle par la l'enótre et s'arréta au milieu du pavillon. Cette sainte
femme Sophie, en voyant cette immense lumière, fut troublée et eria :
« Jésus, roi de la vie, secours-moi! » Alors la Vierge Marie lui apparut du
milieu du nuage ct lui dit : « Me connais-tu, Sophie? » — « Non, Madame. »
— Elle reprit : « Je suis Marie. la Vierge pure, mère de lumière; si tu veux
