606 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. (572]

‎ue s LEE d$ e Gad Le u$‏ ܝܝ ‎ge‏ ܗ
‎VE‏ ܡܝ ܕ ܡܗ ‎αἱ eel να 1 3 3 JS en κ s|,25 es AS EI AM‏
‎Me‏ ܚܝܨܢ ‎AS εν dé eui Ju ule uas‏ ܐܒܙ ‎A Res LR ete LS‏
‎Cum Los dX quls LÉ pe cle οὐ) qu QUI e a Les JU οἱ‏

‎mn

‎tx O6 ab pl Les ‏ܕܐܨ ܚܝܨܢ‎ XE dé SYL Le Gé ‏ܝܐ‎ de,
dés cis ο μυ ο el de List
& sb Q^ E VEM es à Dh n 8 JU as c TEU eod CX cel

‎«) JU. 5 SES Le JE LE 3 US] «i, 5 ‏ܝ‎ G λε cuirs
JP SAU - 8 A 3  - QU UJU3 du và ο 5
ὁ o IRL paure UE LU G 4 eb ja cum St ‏ܐܨ ܐܨܘ‎ Us
d pu Eee osx Css ‏ܐܝܟ‎ ns cles LS ‏ܚܨ‎ coul 5995. c6 ‏ܐܬܘ‎

‎1. Quae sequuntur usque ad finem commemoralionis desunt in Wüstenfeld.

‎extrémement compatissant et charitable pour chacun. Dieu l'éprouva par une
violente disette qu'il envoya sur le pays : le blé monta jusqu'à deux dinârs
les cinq. boisseaux; à sa porte se réunissaient chaque jour de nombreux
pauvres de toutes les sectes. ll avait préposé un de ses disciples nommé
Mare (Margos) aux richesses de l'église; il fournissait à chacun matin et soir
ce qu'il lui fallait et cela dura jusqu'à ce que la colére de Dieu cessa de
s'appesantir sur les gens. Ce père eut souci de construire de nombreuses
églises et de les parer de toutes sortes d'ornements magnifiques. À cause de
sa charité et de sa bienfaisance, on l'appelait Jean le miséricordieux, car
il était réellement miséricordieux envers les faibles, les malheureux, les
orphelins, les veuves sans ressources ot les pauvres. Lorsque sa mort fut
proche, il avertit les prêtres du jour où il mourrait et leur dit : « Je suis
né le 16 de toubeh, j'ai été nominé patriarche ce méme jour, et je mourrai
aussi ce jour-là. » A ces mots, les évêques pleurèrent et lui dirent : « Qui
vois-tu pour te succéder? » — Il leur répondit : « Mon disciple Marc, car le
Seigneur l'a choisi pour cette fonction. » Lorsque le jour indiqué fut arrivé,
il mourut aprés avoir occupé le siège de patriarche pendant vingt-trois ans".
De son temps mourut David (Ddoud) qui occupait le siège d'Antiocho.
Georges (Djirdjis) y revint aprés avoir été déposé pendant dix ans. Quand

‎1. Ce qui suit, jusqu'à la fin de la commémoration, manque dans Wüstenfeld.

