nets dans Me —— Ni, -

[007] 31” TOUBENH 16 4ANVIER. 641

ὁ See qe UE Os κα Gy as Ἰρί d Ys οἱ ὁ ο ds Ll ‏ܐܨ‎
‎Dh Xie osdl St sis οἱ ‏ܐܨ‎ qxbexJ| eos ds xs et out ls

"a

Z get ΟἹ une ο) uus QA Yes cun ‏ܐܝܬܐ‎ qun Lis ὦ»
POEM eb ud SO. EN Ji 8 uds QUIS dal Jet 6205
LS Gt κο 5 ot EI ul Less - ‏ܝ‎ GS ‏ܝ‎ aus
ke le : 9 ‏ܐܕܐ‎ χω! ue dt es AUI ‏ܚܝܕ‎ ὡς al AC ut
Lels Vol ‏܇‎ Lise bol rds - Le ο lis ax. 3 ‏ܨ‎ ien
ὃς ἀξ 03 cba, LU ‏ܠܠܝ‎ 5 Gams cu Kb ‏ܓ¿ ܒ‎ 3 uh GU
Jl V sie lcs ‏ܐܠܐܘ‎ Ji Lee à ol ‏ܦܐ‎ ἀπ LUE ὁ ο) Gl ‏ܐ‎ Us Gl
gb ue ue d 2e GA RYE deb Sce cul e Οἱ eina ds 520
Ub Sal ‏ܘܟ‎ ax OÙ JU A ‏ܐܒܙ ܕܐܟ‎ JS de ὦ USD ss β (roll
P, Q^ TM ane (^ ‏ܗ‎ À à C2

ob AN 339 club 2$ QJ xU L| ὧν Jn ο el ail ‏(ܨ‎ Jua Le

1. Prostat bis ELS E — 2. Cod. JE — 8. Cod. ρε.

chrétienne, avec le consentement de l'empereur. Le jeune homme appelé
Castor n'avait ni père, ni mère. 115 étaient morts dans l'épidémie qui arriva
en ce temps. Ces bienheureux étaient renseignés là-dessus. La bienhen-
reuse Sophie eut trois fils de ce jeune homme : ce sont ceux que vous con-
naissez maintenant : elle donna à l'aîné le nom d'Étienne (Estifánous), de
celui du premier martyr; elle appela le second Paul (Baoulos), comme le grand
apótre, et le troisième Mare (Marqos), comme Marc l'évangéliste. Aprés cela.
le patrice Castor, son mari, viut à mourir. L'empereur ordonna qu' Étienne,
le fils aîné, oceupàt le rang de son père à la droite du souverain et Paul, son
frère, à sa gauclie, Hs étaient très orthodoxes, suivant la croyance de leur
mère et sa foi. Après ces événements, les parents de la bienheureuse Sophie
moururent : son père d'abord et sa mère ensuite. La sainte resta seule avec
ses trois enfants et elle hérita de richesses considérables de sou père et de
son mari. Puis elle réfléchit dans son cœur et se dit : « Voici que ines
pareuts sont allés vers Dieu et ont laissé ces grandes richesses qui n'ont pu
écarter d'eux 10 mort. Ua autre homme, dont j'étais devenue l'auxiliairc.
conformément à la loi, est parti aussi par la route eonunune οἱ la richesse n'a
pu le racheter de la mort. Et moi, Dieu me dit : Songe à l'état de tou 41116,
car tu les suivras; ton tour de mourir arrivera aussi. Si je dis : Je resterai
