1545; 12e TOUBEH (7 JANVIER. 519
vel ou) Can - d HS (0  - - de 2348 ὁ o οὐ
de ee ο il Gi AN ‏ܐܨ‎ δὴ ‏ܚܐܕ ܘܨ‎ 6 So JU ous ὁ
m pA le quu A um uos d ‏ܢܐܒ‎ hos Gb Gill dues Le
dA S ‏ܐܢܒ‎ es Ji Gl ou jar ues E ue di d Jus ou
MR Ad, Al asl οἷν y ‏ܐܚܝܨܢ‎ ule dus Ls Lieu ai ‏ܠܐܘ‎ pu Ub JU
cu ‏ܥܕܐ‎ α δὴ Et ος. x 4S  - ὁ EH 35 DE 7 à ree,
suse ‏ܕܐ‎ dis ‏ܐܚܨ‎ «b ο Ex GA Y οἱ ucl cu L JUS
AN El ὁ eeu) quale ο ΜΥ Let as QG οἷν oil
CA cH ΟΣ ge Les ων) Qe BRLÀ LE Le co ο) pee
oui 7 pri 3 DUO ` AME E uoles Es ‏ܕܚ‎ Le per les ee
δ 9 & x UE 5 ee 3 ‏ܚ‎ οἷν LR ` 9 ο 35 ‏ܒܝ‎

ܒܝ

ll avait un ami nommé Léontius (Ládoundyous) 11 eut pendant une nuit
une vision : c'était une échelle qui allait de la terre au ciel; en haut était
le Seigneur assis sur un tróne magnifique; autour de lui se tenaient des
milliers et des milliers, des myriades et des myriades. Il vit sous l'échelle
un dragon énorme qui était Satan (Ech-Cheitän). Celui qui était assis sur
le trône lui dit : « Veux-tu étre mou fils? » 11 lui demanda : « Qui es-tu,
Seigneur? » — « Je suis Jésus (Yasow) le Verbe de Dieu; ton sang sera
bientôt versé en mon nom. » Puis il vit un de ceux qui étaient debout le
prendre et le baptiser du baptéme de feu. Il l'y plongea trois fois; et il
devint tout entier de feu comme ceux qui étaient debout autour du trône.
« Seigneur, dit-il, je désire ne pas me séparer de mon ami Léontius. » —
« Cela ne sera pas; bien plus; tu seras avec Dàniqouros le Perse. » Puis il
lui sembla voir qu'ils * saisissaient Léontius ct Baniqouros et qu'ils les
baptisaient dans l'étang de feu; puis il les remirent à Théodore qui fut
trés joyeux. Lorsqu'il s'éveilla, il raconta ce songe à Léontius qui en ressen-
tit une grande joie et ils s'embrassérent l'un l'autre. Aprés cela, la puissance
du Seigneur les transporta à l'endroit où était Dàniqouros, chef des armées
perses. Il alla au- devant d'eux et les serra dans ses bras comme s'il les
connaissait, et pourtant ils ne l'avaient jamais vu. Puis il les informa

patriarche d'Antioche qui avait la garde du fils du roi des l'erses, le rendit à son pére
moyennant une forte somme d'argent, puis il jura à Dioclétien qu'il était mort. Le men-
songe fut découvert, Dioclétien fit périr le patriarche et pratiqua le paganisme.

* f. 108 r°.

* f. qus re,
