[615] 31” TOUBEU (16 JANVIER. 649

gel ‏ܠܐܨܢ‎ RUE UE Les dé ‏ܢܨ‎ ο ο lae aus ule m οὐ
Tu ehh dal κό] o^ my le GU ‏ܗ=‎ gels J6 ὁ 3 3 LS
οἳ pret ‏ܨ‎ qu AN OBL. xi ael ‏ܐܨܨ‎ Sa UE anml ble
‏ܨ‎ Ori S m pars ΟὟ RUD ο) be LUN us Qu ‏ܥܨ ܨܐ‎
‏ܕܐܹܐܬܢܵܝܵܐ ܐ‎ UO nml QUE te ρα Ἰρὸν RON ‏ܐܨ‎ Les ‏ܕܐܝܐ‎ Gi ua
op Al @§ cn os SY (5 ‏ܝ ܠ‎ - Dose UY UU
cle Ὁ bei οἱ 26 pull AU LI let ub τὴν ‏ܠܐܒܚ‎ J Gl us Gps
A6 pal Lt ὦ» Li Le liy, Less ‏ܐܨܚܐܐܘ̄ ܕܐܝܐ‎ LE ass ὦ 231
εὐ οἱ ΔΩ ‏ܝ‎ ὦ Gal, ὁ» MES y U : 0 e $$ Loges —
0 82 ‏ܐ‎ Οἱ ‏ܠ . ܡܫܒ ܫܡ‎ GE ‏܀‎ RES QJ C$ ‏ܝ‎ ES,
Oye ‏ܝܕܐ‎ Us ορ ὁ lle Cala ‏ܐܝܕܐ ܨܘ ܠܝܕܐ‎ inum ps mel

1. Ms. US,  - Ms. US,

viers. L'empereur aimé de Dieu, Arcadius, se prosterna la face contre terre
devant le Seigneur : son cœur s'affligea; il pleura, puis se leva et se rendit à
l'église; il me demanda et me donna les lettres du patriarche, ensuite il me dit :
« Que faire pour consoler ses fils, car ils sont des grands de l'Etat, mes proches
et mes parents? » — Je lui répondis : « Il n'y a personne qui se révolte contre
le pouvoir de Notre-Seigneur le Messie, mais fais-les venir ici. » L'empereur
envoya deux cliambellans pour les chercher en leur disant : € l'empereur et
le patriarche désirent votre présence. » — Tous les trois se levérent ct 80
présentèrent à l'église, le visage altéré par le chagrin et la douleur. Quand
ils entrérent, ils élevèrent la voix en criant : « O notre père, fais-nous venir
notre mère, ear nous mourons à cause d'elle! Que le secours de tes prières
nous aide, notre père! car nos cœurs périssent de chagrin et de douleur.
Nous croyons que si elle était morte ou déchirée par les bétes féroces, Notre-
Seigneur le Messie pourrait la ressusciter par tes vertueuses prières. »
Le roi leur tendit la lettre. Lorsqu'ils l'eurent lue et qu'ils enrent pris con-
naissanee de ce qu'elle contenait relativement à leur mére, les larmes cou-
lérent en abondance de leurs yeux et ils dirent : « Nous ne resterons pas
loin de notre mère ». Quand l’empereur vit la douleur de leurs cœurs et la
grandeur de leur chagrin, il écrivit pour eux une lettre, avec son ordre impé-
rial pour les laire recevoir dans la ville de Jérusalein et de leur témoigner les

plus grands respects. Mors ils prirent des richesses considérables, montó-
PATR. OR. — T. XI. — FF. 6 ^3
