630 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [590]
Be Ge sum bie Ul ‏ܐܟܠܐܦܨ‎ ο ὧν ile ρα
JI qeu De BE ‏ܠܐܚܝܐܟܢ‎ ὦ as Ye Gil los uel dh Gi οἷ»
ail ça qe ol ‏ܦܐ‎ Qul ‏ܐܨ‎ à el él Gd Lie ‏ܐܝܐ‎ Bal
D οἱ ὁ LR Bal Jus de de ce ue Ὁ bte Y U JUS SLE Je
ai il Gas ‏ܝܐ‎ LIS abel Lo ὦ ul Abos ο «λαοί ot das
bie Ul iub ο hund ob paie ‏ܘܕܨ‎ pubs mess ‏(ܐܬܝܫܐܟܢ‎ Ds Gand
Aem Beth Sec Les CV Gu Gall VEL GE οὐ cel ul ν Js
‏ܕܐܨ ܹܐܕ‎ ἐν SUN Ge ον ο ed ci καθ peu pie et ‏ܕܐܩܟܐܐܦܐ‎ EU
‏ܧܐܝܼܕܐ‎ cul μὴν ch WG ss dé «o8 Je d DU με, Cul ‏ܐܘ‎ Ul
BY lyló, Di pod LUN ca RU de ο Les del SA Gr Lobos
Que s d ds Uu ual ολ! vis ha cS ss deb, Cale
BU Qt Dh pol LÉ Je GA Lie ‏ܐܚܝܨܟܐ‎ ο

Quand le vertueux vieillard Anbà Bamfou entendit ces paroles, 1! fut surpris
de l'esprit de la réponse de cette jeune fille. Il se leva, lui assigna un endroit
isolé ou elle οἱ le diaere descendraient. Ce dernier reçut une bénédiction
et partit pour la ville. Quant à Hilaria, fille de l'empereur, elle dit au vieillard :
« Mon père, reçois de moi cette somme modique et partage-la entre les
pauvres. » — « Nous n'en avons pas besoin, répondit-il, car le travail de
nos mains nous suffit; mais si tu as quelque chose en ta possession, donue-
le au diaere qui le remettra au patriarche. » Hilaria donna tout ce qu'elle
possédait, la baguette d'or, et la ceinture; le diaere prit congé d'eux et
les quitta. La bienheureuse se tourna vers le saint-Anbà Bamfou et lui dit :
« Mon père, je désire que tu me revétes du [του monastique. » 11 essaya la
sainte et la mit à l'épreuve, l'informa des fatigues de la lutte et lui donna
la couronne rapiécée et le cilice. Aussitôt elle les revétit. 11 pria sur les
vêtements et l'en habilla, sans savoir que e'était la fille de l'empereur. Il
lui donna une eellule à eôté de la sienne et la visitait continuellement. Le
Seigneur lui aceorda ses gràces; elle se mit à parler la langue des gens de
l'Égypte; elle pratiquait à l'exeès l'aseétisme, le jeûne et la prière. Les frères
s'étonnalent qu'avec la délicatesse de son corps, elle püt supporter ces
vétements grossiers. Quand neuf aus se furent écoulés, comme la barbe ne
lui poussait pas, on l'appoela Hilaire l'eunuque (Hilári es-Saglábi — le Slave).
La fréquence de ses jeünes et de ses prières et la rigueur de sa dévotion
desséchérent ses seins; elle perdit ious les attributs de la femme. Pendant
toute la durée de ce temps, ses parents désespérérent d'elle : Dieu — que son
