[603] 415 TOUBEH (16 JANVIER). 637
da X ‏ܧܬܨ‎ Qui cale Go cles ‏ܕܐܐ‎ bass Οἱ list ess pul ls ‏ܐܨ‎
‎ce de bien dl ἀρ Us LLL Das es Qn Οἱ πε eM
ge où οἷν ‏ܐܢܒ‎ EN λα”...
03 Jeu cor Gh Qe 3 3 ` 34 ‏ܠ‎ - les qe Y uus
liie Ul nil ue Gs us! ὦ ral LS les qul Lis Ul ολ cus
ὁ Et ὀ pus quil ‏ܒ‎ Ub QU. DU ade ο emm BEN ο)
ge EE JU Le ‏ܢܟ‎ ὦ ‏ܘܐܒ‎ οἱ um ls Le dt GA ‏ܘܳܐ‎ cs cles de
ail lame La BEI uns UB Ha «ils x md not ee xe Chi. xps GA 15
JV pain ο AU BU pu ὁ cm Ki Res Lit Le tos ‏ܠܐ܀‎ οὐ
LG ὑπο ait Lot LUI Vt. Κλ Ge cul 1
ve ο dl ue GAS d qe less αὐ UE Gal e ‏ܘܨ ܐܨ‎
αν Οἱ Baie vie οἱ Um Dues ὁ less d ον ‏ܐܨܨ‎ οἩ ὧδ ἡ ‏ܒܢ(‎

d'hui. Il dit adieu aux moines et ils partirent pour leur couvent. Quand
llilaria fut arrivée, elle vécut encore douze ans. A la fin, elle fut la proie
d'une maladie; elle supporta les douleurs de ce terrible mal avec un extrême
courage. Elle manda le saint Anbà Bamfou οἱ exigea de lui une promesse
en disant : « Quand mes jours seront arrivés à leur fin, raconte, ó mon pére,
toute mon histoire; ne laisse pas enlever ce froc de mon corps, mais ense-
velissez-moi avec lui. » Lorsqu'elle mourut avec gloire et honneur, le saint
Anbà Bamfou donna des ordres et on agit comme elle avait voulu. Lorsqu'on
enterra la sainte, il s'assit et fil aux moines une allocution sur la sainteté de
cette femme vertueuse : « Moi, dit-il, je suis faible, le plus méprisable de tous
les moines qui sont dans la montagne de Scété; qui pourrait garder la cons-
tance de celle qui est restée parmi des hommes nombreux? Qui éloignerait de
lui οἱ abandonnerait ainsi les délicatesses du corps, sa gloire, ses plaisirs? »
Quand les frères entendirent cela, ils glorifièrent Dieu. Le Seigneur lui
accorda un rang considérable et la faveur de mourir le jour de la mort de la
Vierge, mère de lumière, Marie (Maryam), parce qu'elle aimait sa vie : Dieu
la gratifia de cette faveur. On écrivit au roi son pére et on lui apprit sa mort.
11 commença par s'aflliger, puis il consola la mère de la sainte en disant :
« Louez celui qui a de la lignée dans Sion (Sayhoun) οἱ des parents dans
Jérusalem (Yarouchalim), selon ce. qui est écrit dans lsaie (σα ya) le. pro-
phète : Heureur celui qui a en réalité un fils dans Sion. Elle pourra intereéder
pour nous auprès de Notre-Seigneur et de notre Dieu Jésus (Yasoi) le Messie,
