598 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [564]

eh οὐ ‏ܐܚܐ‎ QU ull Gi dol LA xs ὁ esl ‏ܕܠ‎ Jus JI Ji
SMS ui Mul LENS qae QUE lis ou dus Que ΟὟ ο ον
Ge Dies Sega Lans SU ‏ܕܐܨ ܘܘ‎ Lez] mal ‏ܕܐܐ ܧܐܨ 6 ܨܚ‎ ο
«ἰῷ dsl SI xum ὃν ΟΙ Que Gas ‏ܕܐܟ‎ oye «κα leu dos
T à de mr) O^ c ‏ܨ‎ MP Be As (elo 9) cb € Co
SL Gb La QG AXE GI és cols oues Let Ed
sol ‏ܥ‎ LE JG LS «Xe d.n (JE pull pou DU 30 9 35
Ma Ge - 3 Vs sal 35 7 Soul lt bs GT ο λα.
es il LU cibo Les UJ Le Gy b ο) UNI ος ὦ at dodi els
Lis ‏ܚܬܦܐ‎ ls mal AU ‏ܐܚܢ‎ ule pol ad Οὐδὲ A Ge DEN ὁ
was ‏ܘܕܨ‎ ds Reis de Lol ule cus Ve Les 96 Let ο) at LE d

5 pe Las, ο) élues οἱ

je serai transportée dans la vie éternelle et serai avec le Messie, selon la parole
du prophète : Je ne vivrai pas en ce monde, je ne serai pas trompée par
ses plaisirs, je ne revétirai pas l'habit de la corruption, jo ne me parerai
pas de bijoux, de robes, de tresses de cheveux, car quiconque pratique les
choses de ce monde perd les délices de l'autre vie. » Elle subit des châtiments
douloureux avec des croix et aussi une chaise de fer brülante, malgré la
délicatesse et la tendresse de son corps, sa jeunesse, la beauté de sa personne
et sa forme. Elle ne s'épargna pas l'épreuve des tourments et les subit avec
une grande joie et une grande gaieté. Quand le gouverneur vit qu'elle était
patiente et qu'elle ne sentait aucune torture, il la mit dans un sae rempli de
vipéres, de scorpious, de dragons et de reptiles venimeux. Dans ce sae, la
vierge sainte louait le Seigneur et psalmodiait avec l'aide de Jésus le Messie
en qui elle avait confiance, comme a dit le livre, en mentionnant les pros-
ternations dans le saint Évangile : « Vous foulerez aux pieds les serpents,
les scorpions et toutes les puissances de l'ennemi; il ne vous nuira en rien. »
Quand tous ces animaux et tous ces reptiles qu'on avait jetés avec elle dans
le sac flairèrent l'odeur de ses vêtements, ils y moururent tous. Le troisième
jour, elle rendit l'àme au nom de Notre-Seigneur le Messie. On l'ensevelit et on
l'enterra dans sa ville de Tammóou, car son père y était prêtre, et on bátit,
sous son Invocation, une magnifique église. Son corps fit des miracles et des
prodiges. Que le Seigneur nous fasse miséricorde par sa priérel Amen.
