[597] ο! TOUBEU (16 JANVIER,. 031
AA Us Lol us ‏(ܚܝܨܐ‎ sal ade ‏ܝܝܚ‎ US ο) ο ‏ܕܐ ܝܐ‎ bit Ga ‏ܚܒ‎
‎J^ ‏ܢܘܦ‎ Os Li de ELLA ml ‏ܐܢܐ‎ ϱ) des ΨΥ Gus οἱ eut ‏ܐܨܦ‎
‎ces ὁδοῦ LS ‏ܐܨ‎ A ie ee Rus ‏ܠܐܨܚܐܨܐ‎ Gus I Gall ὧν
be AU Que HU Lol ages ‏ܚܐ‎ al SY u$ ce ο) loin de ολ»
£) 5 0 < qol Οἱ ‏ܝ‎ 9 UY. oes CAE LOU
να»! ‏ܐܵܬܐ ܐܕܐ ܝ‎ eat JU Li ΟἹ ‏ܐܐܘ‎ ον Gas Ge pl El ‏ܐܚܐ‎
‏ܠܐܚ‎ 4 οἱ») ‏ܘܨ‎ es Gas Gt je ‏ܕܐܘ‎ Le εὐ UI que ‏ܕܐܝܐ‎

JS AU ς τό nios de A ul des οἱ & ‏ܐܝܠܬܥ‎ Ji ‏ܐܨܨ‎ ile Lo
PEERS Des El Guru αἱ Re UE Eos ‏ܐܨ‎
‎AN int QUE oo ὁ ο ‏ܠܥܐܘ‎ LV Goal Αγ] Lu Ut
ο) οὐ ‏ܠ ܒ‎ κὐ ὦ 2 ' 5 Gal 20 Jl
LS del c ‏ܨ‎ ml ee Le uult St ‏ܘܝܢ ܐ‎ μὲ ως» ‏ܚܐܒܼܢܐ‎ Je
gl is ‏ܥܨ‎ ᾧ del de co Bell U Gest all Gt ail bles

1. Copticè uiua. Amélineau).

nom soit béni! — voulut la leur montrer et la leur faire voir. Sa jeune sœur
fut possédée par un démon malfaisant et méchant. L'empereur Zénon, son
père, l'envoya avec des soldats et deux docteurs dans de nombreux couvents
et des demeures de vieillards pieux, mais le Seigneur ne la guérit pas par
leur intermédiaire parec que Dieu voulait glorifier Hilaria. Les grands du
palais donnèrent ce conseil à Zénon : « Vive éternellement l'empereur notre
maître! Sache qu'il y a dans le vallon de Habib des moines vertueux et saints;
envoie-leur ta fille : nous sommes sûrs que Dieu la guérira par leurs prières
vertuenses. » En les entendant, l'empereur se réjouit beaucoup: il équipa
deux docteurs, deux jeunes filles et des soldats de ses troupes, envoya la
jeune fille et écrivit une lettre au gouverneur d'Alexandrie pour qu'il fit arriver
sa fille à la montagne de Scété. L'empereur écrivit aussi aux vieillards une
lettre ainsi conçue : « Le possesseur indigne de la royauté, Zénon, à qui Dieu
a donné cet honneur qu'il ne mérite pas, écrit aux pères saints, vertuenx,
aimant Dieu et l'implorant pour le salut du monde entier, ascètes pieux
et moines dans la sainte montagne de Scété, appelée la balance des cœurs,
salut avant toute chose. Je m'incline et je me prosterue le visage contre
terre devant votre sainteté. Ensuite, mes pères, je vous apprends ce que
le Seigneur m'a fait à cause de la multitude de mes fautes et de mes péchés.
Dieu m'avait gratifié de deux lilles : l'une m'a quitté et je ‏ܦ‎ ai plus de
