592 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [558]
DX uu QAM ue uz Jh Dés Wars Je dl Le «ls e ro
‏ܗ‎ 3 Ks ‏ܟܕܬ ܝܢܬ‎ Je cu) qu ‏ܕ݁ܢܳܫܶܐܳܨ ܐܨ ܐܐܩܬ ܨܢ ܦܵܐ‎ CIN dx πὶ
iR as cles US ‏ܘܝܥ‎ ἘΝῚ la Οἱ AE να) Get al) Ji LUI
Li chi cu dass eue ‏ܐܚܝܬ‎ dé Gl de cli aë ‏ܦܕ‎ (οὐδ c
SY SLE ‏ܒܼܫܝܘ‎ e SE ο VJ οὐ ‏ܐܨ‎ οὐ 2} XUG ét ‏ܕܦ‎ ie

Dal ‏ܐܘ‎ Les Le des cO A Del Φε ‏ܚܚܐ‎ nuo lets lah ‏ܨ ܚܕܐ‎ μα.
d de yl Ὁ qe. σου. Coo HN ie Des ‏ܐ‎ ue le 4
LU qe, les ο ele RYE Le LG Ga GE Y coul ère Οἱ
bX qb elis ‏ܩܝܕ‎ pull Ge AREE ϱ) JUS CLE ος i Ls ieu ll
NIUE ob Ji ade aud usb ALU ea JS db eum ‏ܘܐ‎ ue qm
dro) VHS (ὡς x | δν al ο. ram de ἊΝ ὥσθ AA 359
JE QA Lis quens AR οἱ Ab Le ‏ܐܝܘ‎ Dans οἱ ΟἹ all ox ce bus.
Le BE ‏ܘܕܨ‎ OU oi pla cll ‏ܐܘ‎ del ὦ Less salt coul lie

quand il eut fini sa prière, 1l fit trois fois sur son corps le signe de la croix et
se jeta à terre. Α ce moment, il rendit l'esprit. Le portier entra et vit le saint
qui était mort. Il se frappa la poitrine, et pleura; ensuite il ouvrit la porte
et dit à sa mère : « Entre, regarde-le avant que les frères ne le sachent. » Alors
elle entra en toute hâte dans l'endroit où il était, tomba sur le sol comme une
morte, se leva et le trouva sans vie. Elle se jeta sur sa poitrine en pleurant
et en disant : « Malheur à moi! mon fils chéri! J'ai été plus injuste envers toi
que toutes les femmes, car je n'avais qu'un fils et je suis cause de sa mort. Les
deux pieds qui l'ont porté ont été la cause de sa mort. Ma joie s'est changée
en lamentation; je suis devenue plus misérable que tous les gens, car j'ai tué
mon fils volontairement. Malheur à moi! je mérite la mort, car j'ai tué mon
fils. » Quand les fréres entendirent les cris de cette femme, ils sortirent en
toute hâte pour voir ce qui était arrivé. Ila en demandérent la raison au
portier qui leur dit : « Aujourd'hui nous a été enlevée une colonne immense. »
Alors ils pleurérent tous et la mère ne cessa d'être dans les larmes, les gémis-
sements οἱ la douleur jusqu'à ce que les frères songèrent à ensevelir le saint.
Elle tomba sur son corps et dit : « Je t'adjure par ta priére, ton jeüne et ta
présence devant le Seigneur, si j'ai trouvé grâce devaut lui, demande-lui de
prendre ma vie. » En disant ces mots, elle se coucha et rendit l'ame. Combien
