[599] 215 TOUBEH (16 JANVIER! 633

οἱ Role uis Dole VY τ Dal OUEN GO Ὁρῶν JUS (κυ ‏ܘܨܒ‎
‎lam ὁ Qu eh Le de bu puits Los ο dui) CN du οἱ
‏ܐܠܟܢ‎ pu pie LUE 6 ‏ܕܐܨ‎ all ‏ܢܝܨ‎ ὦ SE JE Last dd ‏ܝܫܬ‎ dn)
er QU a ὧὦμβ Lu coma ο αν πμ αμ
υἱν mb gel ΟὟ Οἱ deY Gels ‏ܕܩܪ‎ μου» Cols Dix ‏ܒܥܐ‎ sales
de GUN Gel Ge le LC ous El ‏ܐܨ‎ XJUS LG ‏ܐܚܨ ܗ‎
As A gm ‏ܚܨܢ‎ ο ο μας
Folies os ‏ܕܐܟ‎ e$ AU 5.5.9. ES Lie o JU ἂν) μὴ CH
LA gt 0 SAU o JU at SLR Le ἀκ ns 0.9
oS ps dee) al ri Qe We ‏ܨ ܦܨܝܥܐ‎ AU E ολοι LI vies

1. Cod. ‏ܝ‎ ο). — 2. Cod. Joss...

sur elle jusqu'à ce que Dieu lui donne la guérison. » Mais il lui répondit avec
humilité : « Je n'ai pas ce ponvoir et je ne la recevrai pas dans ma cellule. »
Mais Anbâ Mardârvous dit : « Remettez-la à Ililaire l'eunuque. » Ils remirent
la jenne fille à sa sour qui se mit à prier sur elle, à pleurer tellement que
la terre en était arrosée, à la serrer dans ses bras, à embrasser son visage
et se coucher avec elle sur un méme bane, la tenant sur son sein. Au bout
de sept jours, Dieu lui donna la guérison. Le gouverneur, le commandant
militaire et les soldats entendirent la messe le dimanche et revinrent à Alexau-
drie avec la jeune fille touchée par la grâce divine : ce démon abominable
l'avait quittée. Les eunuques, les suivantes et les soldats la reçurent et
revinrent joyeux, car le Seigneur favorisa leur voyage. Quaut aux vicillards,
ils écrivirent à l'empereur Zénon une lettre congue en ces termes : « Les
humbles habitants du Djebel en Natroun écrivent an vietorieux, au triom-
phateur, maitre de leur faiblesse, Zénon le pieux : Avant tout, nous
nous inclinons οἱ nous nons prosternons devant ta majesté redoutée ct
glorieuse : que le Seigneur protège ton tróne, aflermisse ta royauté,
comme David (Ddoud), Salomon (Solaimdn), Wzóchias (HMizqyds)' et Osias
(Ouzyd), qu'il dirige ton autorité sans trouble; la paix sincère ἃ été assurée
dans le Seigneur à l'église de Notre-Seigneur le Messie par tes soins. »
Cette lettre arriva à l'empereur et il conçut unc trés grande joie de la
guérison de sa lille; il fit des festins pour les pauvres et dépensa 6

1. Ms. : Jfizqudl.

PATR. OR. — T. XI. — pr, 5.1

x
τῷ
