634 . SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [600]
die οἱ ν ‏܀‎ οὐ οἱ αὶ ὦ δ GAL sl ‏ܬ‎ UG «M Ulud uos Lis
ge oué οἱ οὖν Gil ‏ܕܐܒ ܦܨ‎ SALE ‏ܦܐܟܢܘܢ‎ at dt uas Cal)
al ge LA G qe ps e be qe GI Le Dé «sl LJ
cs ο ὩΣ LE Mus ‏ܐܚܐܘ‎ es, ‏ܐܨܦܝܐ ܕܢ‎ Οἱ at tal Ed
el qe Ma pe ‏ܠܐܝܐ‎ ei ‏ܐܝܐ‎ UA Jde ¥ dl lis ié EN Δ ‏ܗ‎
‎ah las (à Ua Pole xa «δὴ via ‏ܘܐ‎ ΔΝ vom calo JU. LES ‏ܢܒܝ‎
‎Rs em El 3.425 CI UN QUE Gall às clos UI nt JU) LS
Eye Cl RE ον rs 3 che do LV Αν) ‏ܝܐ‎ (| Αν ‏ܐܨ‎
‎buis D ‏ܐܥܝ ܘܝܨ‎ ο ‏ܘܕܨ ܐܠܨܨ‎ de dul Οἱ oanL ‏ܕܠ‎ Qo ‏ܘܕܨ‎
‎ge oos d ‏ܐܝܒܨ‎ SN oS ds ne uu ὁ dE ue où JL ule
LI αὐ ut ‏ܦܚܘ‎ cuo Uk ad ai. Dee Jb dar ‏ܐܥܐܢ‎ EI GUI vis
dla JL Que Less ο DL τῷ UJ cS aus UN ul

1. Cod. el.

grande somme d'argent. — « Ma fille, dit-il, que t'est-il arrivé à Scété? »
— « Mon père. répondit-elle, on m'a remise à un moine, un saint ascète
du nom d'Hilaire l'eunuque : c'est lui qui a prié sur moi ot j'ai été guérie;
le Seigneur m'a accordé la guérison. Il était extrémement doux pour
moi; souvent, il se couchait avec moi dans le lit sur le banc; bien plus,
mon père, j'ai entendu dire que les moines détestent les femmes et c'est
pourquoi ils habitent le désert, car ils n'aiment pas à converser du tout avec
elles : mais comment expliquer cetie action? Je n'en sais rien. » Quand l'em-
pereur entendit ces paroles de sa fille, il fut grandement étonné ot dit : « Un
inoine qui chasse les démons, ce n'est pas ainsi qu'il se conduit; c'est une
coutume nouvelle chez les moines. » 11 écrivit à Scété une seconde lettre en
ces termes : « L'empereur triomphateur et victorieux, Zénon, ose écrire
aux pères vertueux, purs, pieux de la montagne de Scété : je suis accablé
par votre générosité et vos bienfaits, je suis redevable à vos prières et je
ne peux m'acquitter de ma dette envers votre sainteté. Je désire que vous me
fassiez la faveur de m'envoyer le frère Hilaire, car j'ai une maladie dans le
cœur et ne puis naviguer sur mer ni traverser celte longue distance, à cause
du poids et de la violence de ma souffrance. La renommée de sa sainteté
nous est parvenue; s’il vient à nous, nous profiterons de ses prières. » Lorsque
cette lettre de l'empereur arriva et qu'elle fut lue aux moines, le prêtre

