632 SYNAXAIRE ARABE fACODBITE. [598]
ΟΝ} ce ‏ܝ‎ ὁ 3 ‏ܝ‎ 5 Mes 4 οἱ - ey obe Ui ὁ
Des blue RÀ e ques οὓς D VI cub ue cu GA ‏ܐܚܬ‎ D on
Lou ail ele She mot  - οἱ 7 mas um Lis 50 ‏ܨ‎
‎El UD ‏ܝ ܝ‎ οἱ ‏ܒ 3 ܐ‎ v» MS 9 Gas σὲ St οἱ ue
es Aum ‏ܝܨ ܛܢ‎ cum & ‏ܐܝܬܥ‎ QUE ‏ܠܐܨܚܐܢܬ‎ «ου Gb Ge (μος
c pe Lie a del Lesel ble asl ὦ JL JE uude Li Bi
ESS" C OM ὧν Les οὐ. 5 222 u$ ls ‏ܕܫܪ‎ (y Ceo PO v
‏ܕܣܚ‎ na b iude LE emus ο UE οἷ Le Coal Ul
A dae ΟἹ es Al τὸ β ‏ܕܫܐ‎ lui UeY CU LS δν) Us l| ὦ (Ae

μ» Ge με Uus El, LE G die dl ‏ܩܥܡ‎ Jil ‏ܐܘ‎ Ji 5>Yl
LIU ο Lil ‏ܕܠ‎ σαν Le ail ‏ܐܢ‎ 0 els Ji ‏ܐܝܐ ܦܨ‎ UL all

nonvelles, 60 qui me cause une grande douleur. Mais tandis que je m'endur-
eissais contre ce violent ehagrin, il m'en est arrivé un autre plus grand que
le premier : la fille qui m'était restée et que je croyais devoir étre pour moi
une cousolation et un soulagement à la place de sa sœur, a été possédée
par un démon qui la tourmente nuit et jour, si bien que je puis presque dire
que la mort serait préférable pour elle à la vie. Les grands de mon palais
m ont eonseillé de l'envoyer à votre sainteté οἱ j'ai la confiance la plus absolue
que Dieu ne repoussera pas votre demande et qu'elle sera délivrée par vos
prières. » Quand la lettre arriva à Alexandrie, le gouverneur sortit pour
servir la princesse avec une grande armée οἱ ils arrivérent au couvent. Lors-
qu'ils y parvinrent, ils prirent la lettre de l'empereur et la remirent à saint
Aubà Bamfou. Celui-ci rassembla les fréres et leur lut la lettre. Quand ils
commeneérent leurs prières, le démon renversa la jeune fille et ceommenca
à la piétiner au milieu d'eux, si bien quele gouverneur ct les assistants s'en
étonnérent et dirent : « Comment un démon peut-il agir ainsi au milieu des
saints? » Lorsque sainte Hilaria vit sa sœur cadette, clle la reconnut, son
cour souffrit à cause d'elle, ses blessures se rouvrirent et elle pleura sur
elle. Quand les frères la virent le cœur aflligé à cause d'elle, ils ressentirent
du chagrin. Lorsque la prière fut finie, Anbâ Bamfou appela un des frères
et lui dit : « Reçois cette jeune fille chez toi dans ta cellule et reste à prier

