638 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [604]
oe. La «ΑΙ Los ον UU Ὁ μα) ‏ܕܚܘ ܨ (ܐܘܚܨܝܨ‎ UJ Las xe ὦ
CEDE PEREAT TEE

DE S uud «ἀκ et Rl posait nale uad coss La eis
cos “sb (^ ἐς ο ο] à m Qi EU “sb ‏ܐܘܟ ܢ ܣ‎ à als sel $5
rs SI A p» d ll c 9 ‏ܘ ܒܝ ܫܚ‎ p vM o6 151 αἱ a
Οὐδ ‏ܒܳܐ‎ dns QUE de oi οὐδ ‏ܘܕܨ‎ AU anum ὁ ‏ܕܒܝܐܨܐ‎ il Let ay
all «JE GA ± Vb G Le ‏ܒ ܐ‎ oJ US - Glo ey «body
ETT P & Co iik ALI $25 (^ | 5 ‏ܘܕ ܘܒܢ‎ μη o6 ‏ܣ‎ BAL) vede
gU ο oS «48 Es ol cet sl Ji. οἱ Ηλ uus ob aus Ue οἱ
LS che wm ‏ܐܝܢܝ ܐܨ‎ ρα peut cus ο.

1. /Jaec commemoratio deest in B, Ludolf. — 2. Ms. 0

pour qu'il nous pardonne nos péchés ct nos fautes. » Ce récit a été rédigé
et écrit par le saint Anbâ Bamfou qui l'a déposé dans l'église de Scété pour
servir de consolation et d'édification. Que le Seigneur nous fasse miséricorde
par sa prière! Amen.

' En ce jour mourut aussi le saint combattant pour la foi, Grégoire (Agh-
righouryous), frère de Basile (Bésilyous), évêque de Nysse (Nisis), dont la
mention de son père et de ses frères précède, le six de toubeh. Ce saint fut
sacré évêque le 15 de toubeh. On dit que lorsqu'il célébrait le saint sacrifice,
il voyait l'Esprit-Saint descendre sur l'autel, puis il voyait un des chérubins
(El-Karoubim) qui lui prit la tête et la mit dans son sein; il en ressentit dans
l'église du sommeil et de l'étourdissement et tous les gens croyaient qu'il
avait un vertige corporel. Quand il eut passé trente-trois aus dans l'épisco-
pat, saint Basile vint le visiter, car il était atteint d'une maladie grave à
cause de la multitude de ses dévotions. ll le reçut et se réjouit de le voir.
Quand saint Grégoire monta célébrer le saint sacrifice, il fut fatigué comme à
l'ordinaire, Notre-Dame lui apparut et lui dit : « Aujourd'hui, tu viendras
chez nous. » Quand le saint sacrifice fut achevé, il demanda à son frère
Basile d'exhorter le peuple et lui-méme semblait dormir; on le réveilla
et on le trouva mort. Basile ordonna de lui faire un cercueil et on l'enterra
avec de nombreuses prières.

1. Cette commémoration manque dans B, Ludolf.

