[5491] 13. TOUBEN (7 JANVIER). 583
Les E LAN ο ‏ܨ‎ Le ἡ is ὧδ las oum ‏ܘܐ‎ uml. λοι
Usus (iih (Ul QE, ‏ܢܺܐܝܨ‎ ai ως dor GELS, ‏ܐܕܐ‎ J6 οἷν Ul, GAL μὰς
A dot eu À pus ae ‏ܕܚܨܥܒ ܕܐܒ ܨ‎ DIN Ly Lol cubi Lor,
ub le «ἀρ SU ο Mal cils ‏ܐܦܥܢ‎ LAM Md Ge nale dé
ὡς cb Al Ro ‏ܕܐ‎ asl ὁ GEU E ‏ܕܐܨ‎ 11:3 3 lies 5 e

Us ‏ܐܕܐ ܐܘܨܐ‎ Gus JE OVE ο SU sues uel ct μ Cs Jl
ail dy ul adi ο GS ese M oum e lle εὐ ο Le Lt les
um (s PQ LAS Sr ¥ it. UJ Ju ο μου

à rs) Sales ον) E ου | oll 4 D 728 ‏ܐܠܐܕ‎ a Q^ — A

EYE UE SAS Go UG JU Gale je 5b sh «ub ‏ܘܕܨ‎ uie QUI
mb ‏ܦܨ‎ ue «Le. CRUS ὁ che. ‏ܠܐܚ‎ Gh Lai Dé Qe

demanda : « Quel est ton nom, Seigneur? » 11 lui répondit : « Je suis
Souryäl, l'ange qui t'a gardée depuis ton enfance et jusqu'à présent. » Le
lendemain, le tyran envoya savoir ce qui était arrivé et on la trouva debout
et priant, sans qu'il v eüt sur elle aucune trace des mauvais traitements.
On la fit comparaitre devant l'empereur. Lorsqu'il la vit, il lui dit : « 1
semble que tu connais l'art de la magie. » Il ordonna de lui couper le nez,
les oreilles, les maius et les seins. La sainte soullrit de ces tortures ct cria :
« Mon Seigneur Jésus le Messie, envoie-moi ton ange pour me délivrer de
ces tourments. » Et anssitôt l'ange Sourvál se tint à son côté, et toucha tous
ses membres qui redevinrent intacts commo ils l'étaient. Le tyran ordonna de
la remettre en prison. La supérieure du couvent envoya la jeune Euphrosyne
(Afrousdnah) οἱ une autre sœnr, toutes deux couvertes de vêtements du monde
et d'une robe de diverses couleurs que lui avait remise sa mère. Quand elles
arrivérent, elles la saluèrent et elle leur dit : « Priez pour moi pour que
J'achève mon combat. » Le lendemain, on amena la vierge devant l'empereur
qui lui dit : « Prosterne-toi devant le chef des dieux. » Elle reprit : « IH ypo-
crite, ne prononce pas de telles paroles. » ΠῚ se leva en eolére, prit l'épée
d'un de ses gardes e! en frappa la vierge. Elle tomba à terre et rendit
l'äme le 12 de toubeh. Le tyran ordonna de brüler son corps. Mais sa servante
5ο présenta aux gardes et ils lui donnèrent le cadavre. Elle l'enroula. 5
des étolfes, l'emporta et partit avec l'autre sœur. Elles apportérent le corps
