646 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [612]
GA del ‏ܘܕܨ‎ Ye d$ ue cS; GA os Lee cos lens 3 cues
‏ܝܟ‎ Dies qb cuu lie Ule ‏ܨܢ ܐܨ‎ ον ‏ܐܬܶܢ‎ Gil em pl ps
Es if ‏ܸܨܘܵܢ‎ ue AR Vi spe GE τών» Load ‏ܐܝܐ‎ RAS Ki ie
sdb Jah Mere ο ο Gb ‏ܘܕ‎ iie
Jet Ge lbs usum ‏ܘܐ‎ qoem Sud gi St ball ‏ܐ ܢܝܨ‎ QE cues
πο oes al ces dal CM ‏ܐܨ‎ EN Lula θοῦ del AUI Les
go ὦ ο Je Lil Cool UL db Cu λα...
‏ܕܨ ܕܘܐ‎ pl pos phil LUI age bye nie ὧν αἱ CEPS
LUN Bols SUN Le ὁ nach dins να «ἡ sie Qe ie DU ess
‏ܐܝܐܟ‎ GALE UE Suo ‏ܐܢܚ‎ ο ‏ܟܠܡ ܐܘܟ‎ mue le LS κ les ris
CX dull ΟὟ ο Ga ο ο UN Guns eet,
ab lanes de en Ji les ‏ܠܝܐ‎ eu ot GG dS ses di gl

1. Cod. i. 3. — 2. Cod. ix.

elle se réjouit, leva les yeux et dit : « Je les ai tous laissés à cause de mon
Seigneur Jésus le Messie; c'est lui qui m'a guidée οἱ amenée ici. » Elle la
serra dans ses bras et 5ο réjouit de ce qu'elle avait trouvé quelqu'un qui
connaissait sa langue et qui la parlait. Elle raconta à la femme tout ce qui lui
était arrivé : comment le nuage l'avait amenée de Constantinople et l'avait
apportée à cet endroit. Ensuite Akhrousâ informa la supérieure, les sœurs
et les vierges ct elle envoya vers le chef des diacres à Jérusalem ot lui
raconta tout ce qui était arrivé. 118 craignirent la colère de l'empereur οἱ le
chef des diacres lit parvenir cette nouvelle à notre père, le patriarche de
Jérusalem, et lui raconta toute l'histoire. Le patriarche, Anbà Théodore
(Táouzhourous), partit à pied, se rendit au couvent des vierges, vit de ses
propres yeux cette merveille, loua le roi supréme Jésus le Messie et dit aprés
avoir réfléchi : « Nous eraignons qu'il n'arrive de grandes difficultés à eette
ville de la part de l'empereur et des trois fils de cette femme », et il leur écri-
vit rapidement. Puis on rédigea une lettre contenant tout ce qui était arrivé
et on l'envova au pieux empereur Arcadius. Tandis que les lettres étaient
en route, avant leur arrivée dans la ville de Constantinople, il s'écoula trois
mois. Quand les fils entrérent. dans la maison, ne trouvant pas leur mère, ils

