[561] 14" TOUBEH (9 JANVIER). 595
οἷ ὦ ‏ܬܟ ܦܘ‎ τὰ, ‏ܐ‎ ὁ κι ΑἹ ‏ܠܢ ܕܪܡܢ‎ HIS ‏ܗ‎ 8
ὦ ce LA RLJD ὁ οἱ ὦ and AY Ὁ nets el (δ ts
‏ܐ ܝ ܐܬܥ‎ Οἱ ts We GE es Al ‏ܐܨ ܐܨ‎ ace ‏ܐܢܐ ܥܬ ܝܨ‎ aid ‏ܐܝܢ‎
‎ento 0 ‏ܦ‎ A Uy LA Gel ‏ܕܐ‎ SLE ‏ܢܝܨ‎ ἡ ‏ܘܳܐ‎ die ‏ܐܕܨ‎ bue
Ἂ ολ) 1,551 UE ‏ܐ ܼܨ‎ JG ae ‏ܐܐ‎ lit at ‏ܵܝ ܘܕܐ ܐܢ‎ eut os
dr ‏ܐܨܘ‎ Οὐ ϱ Ge sels ‏ܐܘ‎ la UAE ul al uim ‏ܕܐܝܐ‎ ns ‏ܢܪܐ‎
‎O^ - NO cm OV 7 p UA sal als Us bd Dit Dal ue

A ‏ܘܐ ܦܟ‎ 0 nel cs à Y DU des E 0 lis v 4 Jus (ΔΆ
zb iab pé eee IL gen Li B ‏ܘܵܐ‎ ὁ dus LH : 9 All vis
LÉ En ‏ܒ‎ = exl A Ut pues Le KG οἷν ὡς
lu» pus! Es del τ ob Dont εἰς us Ji κα ον des y
eL ais ls QUO UAE sd a SC bla vs UE lay,

connaitre son histoire. Le jeune homme la lui raconta entièrement. Le père
l'admira, loua Dieu, lui assigna un endroit pour y rester. Quand il vit comme
il réussissait dans le mérite et comme il luttait, il le revétit du saint habit de
moine. 11 y avait dix ans qu'il en était revêtu quand arrivèrent au couvent
des soldats envoyés par son père. Ils saisirent le supérieur et lui dirent :
« Nous sommes certains que le fils du roi de l'ile de Tàmoulàous est chez toi :
si tu ne le fais pas venir sur-le-champ. nous ruinerons le couvent et nous
tuerons tous ceux qui s'y trouvent. » Quand le fils du roi vit qu'ils avaient saisi
le supérieur, il sortit au-devant d'eux et leur dit : « Je suis le fils du roi;
laissez les moines, sinon vous périrez à cause d'eux. » Quand ils furent certains
que e'était le fils du roi, ils se prosternérent devant lui et lui demandérent
d'aller avec eux chez son père. 1l partit avec eux, laissant les moines aflligés
de celte séparation. Quand le roi son père le vit, il ne le reconnut pas, car
son corps était desséché par les austérités. Le saint lui dit : « Je suis ton fils
un to] », et il commença à lui précher que la mort est inévitable et qu'il
n'était pas le seul roi qui eût régné sur la ville. Ses paroles faisaient une
forte impression sur le cœur de son père. Quand le rot eut entendu tont le
discours de son fils, il enleva la couronne de sa téte, pleura amérement des
larmes abondantes, remit le royaume à son frère et prit la mère de son fils.
Ils laissérent tout ec qu'ils possédaient οἱ le suivirent. 11108 amena au couvent
d'Ez-Zedjàdj, à Alexandrie. Le supérieur emmena la mère du saint, lui
fit embrasser la vie monastique et la conduisit à un couvent de religieuses.
