[555] 13" TOUBEH (8 JANVIER). 589
δν! MS bU, DU ues ο abs pu ‏ܐܨ‎ 5 ét eb ‏ܗ‎ els ὁ of
- Lt nus QUE cL cul «all ge s m xU US dS Y «b Ai
JG 7 Gé 0 XU ‏ܦ‎ 5 3 We Le ‏ܒ‎ LE ὦ Lue
o^ ‏ܦ‎ Y des Gan - JU ‏ܨ_‎ p UR SS Gi στ Ἢ
As G di qe dX ‏ܚܝܘ̄ ܘܠܨ‎ po 06 Jul ‏ܝܕܨ‎ ἐς S Rad ©
LS et Col Ce lobes ας oes οἱ Γρ ‏ܦܬܐ‎ dax LAS τῷ cul, Gal
ds eA MAU! κά de y nm pubes ne ‏ܐܨ‎ Me ‏ܘܵܬ‎ lys audi ds ‏ܶܢ‎
‎de 55 ‏ܐܕܝ‎ pe eds Eo ue ul oii US ‏ܨܢ‎ ol GS GA ο
Lis O6 JJ cJ ob lus ‏܀‎ O6 Urs «c ob Gal cs ‏ܐܨ‎ des À ‏ܢܟ‎
‎JUS Juil ‏ܦܨ‎ Le ο «le uh DE ο. ο...
< UJ «le ce GO ρὲ JUS eus ὁ ολ ‏ܝ‎ ul A JE aad dei
laa ἆ ου AE ciues dtm ‏ܒ‎ al Lue 3 Es > πρῶ e^ T
uS Ml d. Less élus Vy uus AE ‏ܐܢ‎ lub lal ΑἹ ciu ls cu cii Ul

du couvent. Lui-méme s'isola, habita en cet endroit et ne mangea jamais de
pain jusqu'au jour de sa mort. Il priait nuit et jour; les frères disaient qu'il
ne dormait pas. Comme sa mére tardait à recevoir de ses nouvelles, elle
fut inquiète ct envoya dans les deux villes des philosophes. Elle ne reçut
aucune information, ressentit un violent chagrin; elle se lamentait et pleurait
nuit et jour. Puis elle réfléchit et se dit: « Je n'aurai pas d'autre enfant : que
ferai-je de cette fortune? » Elle bâtit une hôtellerie et en fit une demeure pour
tous ceux qui traversaient la ville. Elle dépensait chaque jour sept pièces d'or
pour tous ceux qui descendaient dans cette hotellerie. Elle resta longtemps
à agir ainsi. Des marchands, venant de la terre de Palestine (Filistin), descen-
dirent dans cette hôtellerie. Ils étaient allés au couvent de Romain et s'étaient
trouvés avec saint Archélides qui les avait bénis. 11 v avait quatorze ans
que son fils l'avait quittée. Tandis qu'ils étaient assis, un malheureux entra
dans cette hôtellerie : un démon qui était en lui le renversa. « Si seulement,
dirent les marchands, il pouvait aller trouver Archélides pour qu'il prie sur
lui : il serait guéri, car les actions de ce saint sont grandes. » Un autre de-
manda : « As-tu vu la marque qu'il a surle visage? » — « Oui : je crois qu'elle
vient du sein de sa mère, quand elle l'a mis au monde. » Tandis qu'ils causaient
de tout cela, sa mére vint à passer; elle les entendit parler et reconnut la
marque et la description de son fils. Dès lors, elle fut certaine que c'était
lui, Elle ne put patienter ni retenir ses larmes, mais elle eria ot dit : « Sei-
