[583] 13" TOUBEH /8 JANVIER). 587
ap. Les del Bim uq ee ὁ qe d. eJ ‏ܐܘ‎ as ca,
LM unos ual ‏ܐ ܕܨܟܐܝܨܨ‎ ull dee οἱ cell ull ee ‏ܐ ܐܝܘ ܘܐܒ‎ el CE
ο ο os GEL λα... al Ets νοκ pex
AM UE Sach ὁ μὸν 3 bU οἱ OU nos ‏ܢܘ‎ FEU py QE
SN Ge dll ο. αν 45 Le es lo, un HU UE Cane les οἱ ιο) lon
ee οἷο pri ‏ܦܬܐ ܦܨ‎ EYE oU ‏ܐܘ‎ M uf ταῖς ule Qté ol salé Ue
Jo 4S6 mb DEN Όρο mb ϑυὲ Des (Rb alé ue Lus als ie
Scb re anis pl 23 MOMS el cs Gb id Ld MS js oem.
st, We ‏ܐܨܨ‎ m Le 2 uos, ο À ω) = κκ. ‏ܐ ܬܐܒ‎ jc AG, t 7 ΚΝ 6
± Ji 3M Da ο 9.9 pus ‏ܚ‎ IE κ ‏ܕܐܝܐ ܟܝܬ ܕܐ ܫܝ ܬܐܕ ܕܐ‎ Les,

"

ἊΝ ‏ܒ‎ «ὦ YA AL E hs 0 FRE ` "× ΝΣ E EX M ‏ܗ‎ Eten
E n" UA Lis 7 AM uv οἷν ‏ܥ‎ ES 3 Lis Pur Qe A se.

gels! uai 2

mère qui l'éleva trés bien. Elle fit venir pour lui un maitre excellent du pays
de Rome et le lui remit pour l'instruire. L'enfant se distingua dans la science
au point qu'il savait par cœur l'évangile de Jean et les Psaumes. Un jour sa
mère lui dit : « Mon fils, il convient que tu ailles à Beryte (Ibrifos) et à
Athènes (Atandous), les deux villes des philosophes; tu apprendras la philo-
sophie, puis tu reviendras avec la volonté de Dieu. » Il ne fit pas d'opposition.
Elle prit 200 pièces d'or, les lui remit et envoya avec lui deux serviteurs. 11
dit adieu à sa mère et partit en leur compagnie jusqu'au bord de la mer.
Ils restèrent dans le ..... jusqu'à la nuit et remontérent vers la terre. Tandis
qu'ils marchaient sur le bord de la mer, ils virent un mort que l'eau avait
rejeté sur le rivage. Quand il l'eut contemplé, Archélides s'assit prés de lui
en pleurant. Les serviteurs lui dirent : « Maitre, ceci est fatal pour toutes les
créatures : l'un meurt dans son lit; l'autre meurt noyé; un autre meurt par
l'épée: un autre est dévoré par les bêtes sauvages : en somine, la mort est

sainte. Quand sa mére entra, elle trouva qu'il avait rendu le dernier soupir. Elle poussa

des cris violents, * pleura et demanda à Notre-Seigneur le Messie de prendre sa vie à * f. Luis.
elle aussi. 11 écouta leur demande à tous deux et prit son existence. Quand on voulut les

mettre sur le brancard funèbre, on cliercha à les séparer, mais une voix sortit du corps

du saint et dit : « Laissez mon corps avec celui de ma mère, car j'ai contristé sou cœur

qui désirait me voir. » On les plaga tous deux dans un méme tombeau et, par son corps,

Dieu produisit de nombreuses guérisons pour toutes sortes de maladies. Que sa prière

exaucée nous préserve de l'ennemi acharné jusqu'au deruier soupirt Amen.
