[557] 13) TOUBEH (8 JANVIER. 391
uie) ‏ܢܬ݂ܵܘܢܝܼ ܐܝܣܐ(‎ ὃν le oed PA Lie DE ‏ܐܘ‎ Uis quu LU ual
ad «dé LUS xl eh QUE Jeu Si mul «oz Ub ὦ lil des sl
Oh sul Qi αρ dus bios Le Jo CEP RE
: ab 7 LUN Lu ὦν Gé STEP Lt ae LU dis ( ‏ܝ‎
‎ον ede gl UJ dui «JE Gael LIN dl Ge GC ‏ܚܨܢ‎ Ge δὴ
eds Ub ‏ܝܐ‎ dal ‏ܐܝܐܒ‎ οὖν Got ces ‏ܐܢܐ‎ «λα! de ‏ܠܐܫܚܨܝ‎ Au LAS αὶ
Jos Quid Ml ‏ܐܢܒ‎ D Joel uif LU CA uel C6 YS οὖν) nu
Ses le Jui «ay lode ς--δ GA ΟΙ ques Quai Mel] οἷ»
dé ο dew Les DAS our Le ΟἹ lil al LA ses del Le τοὶ,
Qo & JU. Got uie So. qus PAU «3 «ole Lom ο) eel UE Uus
ge ule SE ALU nud ‏ܘܨ‎ a D pes ρον JUI Ὁ ‏ܐܬܬܢ‎ Le t
JS ὦ» puis CU CV ule amo ‏ܐܕ‎ uro LE οἱ Dum qud oes

fatigue. » Le portier sortit et l'informa des paroles du saint. Elle reprit : « Va
lui dire ceci : « Ce langage est plus pénible pour moi que ma navigation sur
mer : laisse-moi voir ton visage, et quand je l'aurai vu, je mourrai sur-le-
clamp. » — Le portier rentra et fit connaitre au saint tout ce qu'avait dit sa
mère. 11 répliqua : € Ma rencontre avec elle serait une faute et un péché à
cause de l'engagement que j'ai pris : va la trouver et dis-lui de ma part : Ma
mère, si tu vois un autre que moi hériter du royaume des cieux et moi-même
repoussé, n'y aura-t-il pas lieu de t'allliger et de pleurer sur moi? » — Elle
répondit au portier : « Va lui dire : Je te conjure, par les souffrances qu'a
éprouvées Notre-Seigneur le Messie sur la croix, de satisfaire mon désir de
te voir, et quand je t'aurai vu, je mourrai sur-le-champ; sinon, j'irai dans
le désert, les bêtes sauvages me mangeront et tu seras responsable de mon
péché. » Le portier rentra et informa le saint du serment que sa 06 avait
fait contre Ini. — Archélides lui dit : « Laisse-moi un instant prier et in-
voquer Dieu : quand j'aurai fini ma prière, laisse-la entrer et me voir. » —
Puis il pénétra dans l'endroit où il avait coutume de prier; il pria, se pros-
terua sur le sol et dit : > Seigneur tout-puissant, reçois mon âme en paix;
puisqu'il faut absolument mourir, je te demande, ainsi qu'à tous les saints qui
t'ont satisfait, de recevoir ma vie. » Puis il se prosterna trois fois, et
