[595] 31 TOUBEIL (16 JANVIER, 020
lise hat Bad ail us ‏ܐܝܘ‎ eu! ‏ܕܬܘ ܢܐ‎ az. ο) Cl Aul Lt ‏ܨܐܐ‎
‎ge de bogus Les Us cles ‏ܐܨ‎ alt ail (UE des lots La αἱ ie οἱ
cie Mes Uh ‏ܐܝܘ‎ Jul 6 Les ge ixl cote lise Οἱ lin «9.
LA Dal ‏ܝܐ‎ Rit 5 dell past lle Us es Gal CM m$ 44
NUE Ὁ Cl La CCI Ge ‏ܢ‎ ( guet UE ‏ܐܟܠܐܫܨ‎ Cl bts
ao kel, Cours Le qul DRY Ul EC LR, ‏ܝܐ‎ Gas LOUE ἰοῦ lus
Q^ Mee 52 dis is ou «Y 5 A ‏ܝ‎ Lay 250} Dl dk
au Q^ ο Ogg Ὁ ‏ܢܡܘܢ‎ RU Le UR pem lea Cl CM
ὁ om ολ ub uu oe Ge us Le cl ‏ܕܐܘ‎ Ji ‏ܝܨ‎ dee
Lol all ‏ܐܝܐ‎ «ο ο Ul. ule ‏ܠܐܚ‎ ias ‏ܒ‎ ub pad Rio
QUAS - £ uA US ail Jedi Lie ( 3 CA ο) 6 uel XU etl

1. Ms. LA.

bien parlé! » Elle prit une pièce d'or et la lui donna en disant : « Prends
ceci pour nos besoins, » Le diacre prit la pièce d'or et acheta ce qu'il leur
fallait. Le lendemain, ils sellérent des montures οἱ allèrent à l'église 11
Ménas (Abou Mind) où ils passèrent la nuit jusqu'au lendemain. 118 partirent
pour Scété. Lorsqu'ils arrivèrent, ils cousultèrent le prêtre Màri Bamfou en
disant : « Voici un courrier et avoc lui est arrivé un diacre. » ll ordonna
de les introduire prés de lui. Quand ils entrèrent, il battit des mains suivant
l'usage des moines et pria. Lorsqu'ils se furent assis, il leur raconta beaucoup
de récits instructifs. Quaut à la bienheureuse Ililuria, elle s'adressa en ces
termes au prêtre vertueux : « Je désire être revétue par toi du froc monastique
et demeurer ici. » Notre père Bamfou lui répondit : « Mon lila, il ne t'est
pas possible de demeurer ici, car tu es habitué au bien-être et accoutumé
au repos du corps. Mais si tu veux embrasser la vie monastique, va à DE
Aniâloun, car il est modéré; il y a en cet endroit uue troupe de riches qui
se sont faits moines; ils y vivent sans fatigue; ils y trouvent des consola-
tions. Quant à nous. nous sommes éloignés de l'Égypte (Misr), à une distance
de quarante jours du rivage et des villes; nous n'avons aucun agrément,
méme la possession de nos vêtements; nons sommes dans la inisere, ear ils
nous nianquent; tu 11:08 pas de force à supporter notre nourriture grossière
et notre vie. pénible. » La bienheureuse Hilaria lui répondit : « Mon père,
je suis venue de tout mon cœur à cette montagne; si tu me rejetles et si {πὶ
me ropousses, tu auras des comptes à rendre au Seigneur à cause de moi. »
