200 VIE DE SAINT LUC LE STYLITE. [56]

ܕ

‎v‏ " - - , - ܝ
‎τὸν μωρίαθλον 000 £v τε τοῖς παθήµασι xxi τοῖς ἀλγεινοῖς ἅμα καὶ πειρασμοῖς‏
‎D H 5 -- -Ὁ * -‏ -
‎τῇ τῆς ὑπομονῆς καρτεροψυχ ia παραζηλώσαντα, παραπλησίως αὐτῷ κοινωνῆσαι χαὶ τῇ‏
ܢܐ , ‎H δ᾽ ἜΝ s‏ # ܙ , ‎PETI ΄ H‏
‎τῆς” πατρίδος συνωνύμῳ παρωνυμίχ καὶ χλήσει. {Πατέρες αὐτῷ καὶ γεννήτορες ὑπῃρ-‏
‎N 0 TE - 303 : ° . 2 ` ;‏ . 1[ 37 ܕ - .
‎ον εὐγενεῖς, κατ᾽ αὐτὸν δὴ τὸν δίκαιον "lof. τῶν ἀφ᾽ ἡλίου ἀνατολῶν, iv συμμέτρῳ‏
= / = , = ; . .
‎περιουσίᾳ πλούτου καὶ αὐταρχείχ χρειῶν τὸν ῥίου διανύοντες, εωργικΏς ἐμπειρίας ἐπιστήμ:,‏
‎σγολάζοντες καὶ στρατιωτιχῖ κουστωδία χαταλεγόμενοι. ᾿Ανατραφέντα τοίνυν τὸν θχυμζσιον‏
‎M L4 Li " ,‏ , 9 - , 9
‎τοῦτον ἄνδρα καὶ παιδευθέντα καλῶς ἐν παιδείχ καὶ νουθεσίχ Κυρίου ἐλάσαντά τε πρὸς‏
‎DU 3‏ 7 . ܩ ‎n‏ - ܢ ‎μα‏ *» " ܕ * ‎H‏ ' "
‎ἡλικίας μέτρον καὶ εἰς ἄνδρας ἤδη τελοῦντα τὴν τῆς στρατείχς ἐξυπηρετεῖν ἐπήρειαν‏
‎προεστήσαντο.‏

‎11. Τὸν κατὰ Βουλγάρων τοιγαροῦν πόλεμον ἀνχδεδεγμένου τοῦ τότε τὰ σκΏπτρα τῆς

‎2. M τῆς τῆς, — 3. Il n'y a aueune raison de suspeeter avec M. Vogt la leçon ἐπήρειαν qui ext un des
mots favoris de nolre auteur. Cf. 2 14 (mème contexie), 30, 43, 67, 85. Ce mot fait iniage en présen-
lant le service militaire comme une corvée donl saint Luc se débarrassa le plus 161 qu'il put. On se
gardera donc de lui donner le sens d'équipement (V).

‎les douleurs et les tentations supportées avec une patience énergique, il eut
encore ceci de commun avec lui, d'avoir une patrie de méme nom et de même
appellation. Ses ancétres et ses parents? étaient nobles, comme l'avait été aussi
Job le juste, parmi les gens du soleil levant? ; ils avaient. des richesses en
proportion ' et ne manquaient point des choses nécessaires à la vie. Ils s'adon-
naient à la science de l'agriculture et faisaient partie de la garde militaire 5
C'est pourquoi, lorsque cet homme admirable, après avoir été nourri et élevé
soigneusement dans la doctrine et les enseignements du Seigneur *, parvint à
l'âge requis” et fut compté parmi les hommes, ils le présentèrent à l'accom-
plissement de la corvée militaire.

‎11. La guerre avant donc été entreprise contre les Bulgares par celui qui

‎2. Les parents de saint Lue s'appelaient Christophore οἱ Kalé, voir Introd., p. 10. — 3. Cette fois,
le grec porte le pluriel ἀνατολῶν comme dans Job, 1t, 3. — ^. Les épisodes de 2 16 el 17 nous donnenl
une idée de cette richesse. — 5. Une partie de ce que possédaient Chrislophore el Kalé leur venait
de l'empire et leur avail été concédée comme στρατιωτιχὰ χτήματα, à condition d'être inscrits au rüle
de l'armée; de là, la remarque du biographe : στρατιωτιχῇ κονστωδία χαταλεγόμενοι (le mot χονστωξία est
délini par Ducange : Στράτευμα ὅπερ οἱ Ῥωμαῖοι βάνδον χιχλήσκουσι καὶ χαλοῦσι. Gloss. Graec. Sur βάνδον
voir Introduct., p. 40, n. 5). La famille de sainl Lue constiluail done une famille militaire, στρατιωτικὸς
οἴκος. obligée à ce titre d'entretenir un de ses membres dans les armées impériales. C'est pourquoi,
lorsque l'âge à sonné pour l'ui, ils envoient leur lils prendre du service dans les légions. Sur lout ceci.
voir RanBaub, Constantin Porphyrogénéle, p. 287 sq.: Vocr, Basile ‏ܐ‎ p. 338 sq. — 6. Voir Ephes.
vi. 4. — 7. D'après le paragraphe suivant, l'âge requis devait étre alteint aux environs de dix-huit
ans. « Les Romains admettent dans le rôle de lenr armée les jeunes gens imberbes », dit l'historien
arabe Ibn Hordadbeh, cité par |J. GeLzen, Die Genesis der byzanlin. Themenverfassung, p. 115.
5. Joannice fut incorporé à dix-neuf ans ) οἵ. SS., Nov., II, p. 334). I] pourrait se faire que pour saiut
Lue l'âge de l'appel ail été devancé à cause de la guerre conire les Bulgares; en tout cas, iln'y
avait évidemment pas longtemps qu'il était enrólé lorsque, âgé de dix-ünil ans, il fut contraint de
marcher à l'ennemi.

‎e

‎10
