119 INTRODUCTION. 185

W.-M. Ramsay nous parle d'un ᾿Ατυοχώμη où Ἀτυσχώριον, bourgade
de Phrygie, sitnéc sur le Méandre, entre Motella (Medele) et Dionysopolis
(Orta-Keuy)'. Lampé est bien connue ?; de même Sébaste (Sebasly), siege
d'un évèché ilépendant de Laodicée en Phrygie Paeatienuc *. Toutes deux
se trouvent dans le thème Auatolicon, en Phrygie, et dans la région «l'Atyo-
komé *. Sons le terme barbare Ἀττικώμ, personne μα hésitera pas à recounaitre
Ἀτυοχώμη, lieu de naissance de saint Luc.

Pour en finir avec les Synaxaires, disons qu'un manuscrit du xu siècle,
aprés avoir donné un texte identique, sauf quatre ou cinq vétilles, à celui
de S, ajoute le renseignement suivant : « On célèbre sa mémoire dans le
couvent de Bassianus qui se trouve prés du Deutéron et où son saint corps
repose *. »

Tant que la colonne fut. en place, le peuple, pour honorer la mémoire de
saint Lue, dut se partager entre le quartier d'Eutrope et le eouvent de Saint-
Bassianus. Quand la colonne eut disparu, sans doute les moines d'Eutrope
continuèrent chaque année à solenniser l'anniversaire du 1 décembre,
mais, autant que nous le sachions, les doeuments sont mueis. Quant aux
fidèles de Constantinople, il est fort probable qu'ils ne passèrent plus la mer
pour s'associer à cet liommage; ils préférèrent se rendre auprès du tombeau,
si bien que peu à peu le couvent de Saint-Bassianus devint le seul endroit
où on les invitat officiellement à célébrer le souvenir du stylite.

Au xir siècle, exactement en 1202, sont mentionnés les bâtiments de
Saint-Bassianus ou du métochion des Elegioi*. Ces bâtiments étaient sis
dans le quartier wénois, par conséquent dans le Galata actuel. L'expression
qui les désigne est assez ambiguë, puisque le couvent de Saint-Dassianus
était dans la Byzance proprement dite, au Deutéron’, et le couvent des
Elegmoi en Anatolie, dans le thème Opsikion *. La conciliation la plus na-
turelle serait de supposer que ees bâtiments produisaient des revenus dont
une partie allait au couvent de DBassianus et une autre à celui des Elegmoi ;

L Cf. W.-M. Rausav, The Cities and Bishopries of Phrygia. p. V32, 16, 280, 28, n. 3, el 587, el
The historical Geography of Asía Minor, London. 1890, p. 136.

2. Cf. Hausav, The 6062 p. 227 sq., et The historical Geograplty..., p. 196.

3. Cf. Rausav, The 4:0 p. 581 sq., et The historical tieograpfhiy..., p. ^^o; 11. GELZER, /nge-
drückte... Terte der Notitiae Episcopatuum., 1909, p. 550.

^. Le lecleur s'en rendra comple facilement en consullant dans The Cities. dc. Ramsay la carte
West-Gentral Phrygia, el en la comparant avec celle qui lermine l'étude de Gelzer intitulée Die
Genesis der bysantinischen Themenverfassung, Lipsiæ, 1899.

5. Τελεῖται δὲ ἡ αὐτοῦ μνήμη ἐν τῇ μονῇ τοῦ ὁσίον Βασιχνοῦ τῇ οὔσῃ πλησίον τοῦ Δευτέρου, ἔνβα καὶ τὸ
ἅγιον αὐτοῦ oux ἀπόχειται Synaxcria selecla, Sa, dans DEkLEHAYE, Synar. Constant, val. 291-300.
Sur la dale du manuscril, voir DELEHAYE, ébid., 1111

6. Τὰ οἰκήματα τοῦ ὁσίων ᾖαπικιηῦ Έτη τοῦ μετοχίοῦ τῶν Ἔ) εγμῶν, CF. MIKLOSICN et MUELLER, .lcfa οἱ
Diplomata, 1 1, p. 6

7. Voir plus Loin, 2 80, n. |

2 CI. A. Durrnirvskv, Τυπικά, Kiev, Iso, p. 7l.
