168 INTRODUCTION. [34]

comme par hasard, le livre si érudit et si bien raisonné de M. J. Marquart :
Osteuropæische, und ostasiatische  Streifziüge... zur Geschichte des 9 und 10
Jahrhunderts'. Sur les opérations militaires de Siméon au début de son règne
jusqu'à Bulgarophygos, M. Marquart fait des considérations qui ressemblent
trés fort à celles que je viens d'exposer moi-méme, puis il ajoute : « La
prise par les Agaréniens de la forteresse de Koron de Cappadoce, qui est
mentionnée par les chroniqueurs immédiatement aprés la défaite de Bulgaro-
phygos, tombe, d’après Tabari, en l'an 284 (7 février 897-26 janvier 998) °. »
Du méme coup la bataille de Bulgarophygos est datée : elle eut lieu en 897.
M. Marquart arrive à cette date en combinant les historiens grecs et les
historiens arabes; j'v arrive en. combinant les historiens grecs ct notre 6
de saint Luc : Md y a tout à parier que cette date est la bonne.

Nous concluons que notre chronologie est ferme, qu'elle est juste, et,
nous ne craignons pas d'ajouter, la seule juste. De quelque côté que nous
nous nous tournions, toujours nous sommes ramenés à la date de 979 pour
la mort de saint Luc, et tout le reste en découle. Cette date harmonise par-
faitement toutes les données du panégyrique et elle est confirmée d'une façon
indirecte mais saisissante par ce que nous savons de l’histoire byzantine.

La Vie de saint Luc s'offre donc à nous comme un document chronolo-
gique de premier ordre. Dès lors, quand. en dehors des chillres déjà cités,
elle nous en oflre d'autres, dont nous ne nous sommes pas servi jusqu'à pré-
sent parce qu'ils n'étaient pas d'un emploi commode dans notre dissertation,
nous nous garderons hien d'v voir des fantaisies d'écrivain, et nous les pren-
drons pour l'expression exacte d'une vérité historique, quitte à les interpré-
ter dans le sens usuel qui s'attache aux chiffres dans le calcul des vies liu-
maines, s'il nous apparait qu'on ne peut pas les interpréter tous au sens
strict. De inóme, si une expression qui a la prétention d’être chronologique
est obscure à première vue ou tout au moins étonnante, il nous sera sans
doute loisible de l'interpréter dans un sens clair et précis, si la grammaire
admet ce sens et s'il est dans la tournure d'esprit du panégyriste.

Or, en additionnant tous les chiffres donnés par l'hagiograplie, nous
arrivons à être renseignés sur 78 années 1/2 d'unc vie de cent ans.

Lue est ordonné prêtre à. . . . . . . 24 ans accomplis.
ll reste avec les troupes. . . . . . . . ἢ
Il passe à Saint-Zacharie. 3 ans entiers.
— à Lagama. 2 ans.
— . dans une grotte . 2 ans 1/2.
— sur une colonne dé Phrygie . 3 ans.
— sur la colonne d'Eutrope . . . 44 ans.
Total... .. .. . . . 78 ans 1/2.

1. Publié à Leir .ig, 1903. — 3 Our. cité, p. 526.
