INTRODUCTION

La première édition de notre Vie de saint Luc le stylitr a été donnée par
les soins de M. l'abbé 4. Vogt. Présentée au public comme seconde thèse de
doctorat és lettres, elle fut recueillie telle quelle, texte, format et pagina-
tion, dans les Analecta Bollandiana de janvier 1909. Quelques artieles que je
publiai à cette occasion dans les Échos d'Orient à partir de mai de la méme
année déterminérent les directeurs de la Patrologie orientale à me demander
de rééditer ce texte pour leur collection.

Si à tous points de vue mon édition différe passablement de celle de
M. Vogt, j'espère qu'à l'examen on n'v verra ni présomption ni parti pris.
Sans doute, je n'ai pu consulter le manuscrit lui-même, mais la direction
de la Patrologie y avait pourvu en mettant à ma disposition d'excelleutes
pliotographies.

Sauf les eas indiqués plus loin (p. 7), chaque fois que je m'écarte du
manuserit je le signale. J'ai noté également toutes les variantes qui existent
entre mon édition et celle de M. Vogt. Une lecon précédée d'un V est une
leçon acceptée par M. Vogt et contre laquelle je m'inscris en compagnie du
manuscrit; une lecon précédée de MV est une leçon du manuscrit conservée
par M. Vogt et que je rejette; une leçon précédée de M est une leçon du
manuscrit que j'écarte de concert avec M. Vogt. Je donne toujours la rai-
son de ma préférence quand elle n'est pas évidente par elle-méme.

Dans les Analecta. Bollandiana, V. XXIX, 1910, p. 488-490, le R. P. Van
de Vorst, S. J., au cours d'une recension fort bienveillante de mes articles
des Échos d'Orient, a fait sur le texte de notre Vie quatre remarques philolo-
giques dont j'ai profité et auxquelles je renvoie par le nom de l'auteur ) 22,
39 bis, 73).

De son côté, M. l'archimandrite Papadopoulos-Kérameus a proposé dans
le Busanriticniti Bpemenmunn,, t. XV, p. 437-439?, quelques améliorations
au texte de M. Vogt. Je n'en ai eu connaissance que lorsque mon travail

1. Bruxelles el Paris, 1909.

2. 11 faut remarquer que le tome en question porte Ja dale de 1908. bien qu'il ait vu le jour en 1910.
En 1908, il δὰ! été dillicile à M. Papadopoulos-Kérameus de renvoyer à mes articles des Échos d'Orient
qui vommencérent ἃ paraître en mai 1910,
