186 INTRODUCTION. [42]

ou encore que ces bâtiments, propriélé du monastère de Bassianus, avaient
été loués au monastére des Elegmoi pour lui servir de métochion. Cola insi-
nuerait en méme temps qu'au χα" siècle la inémoire de saint Luc continuait
à être fétée solennellement au Deutéron. Le fut-elle longtemps encore?

Les ans ne respecteni rien. Avec la même inpassibilité brutale, ils ont
jeté bas les palais impériaux et le port de Hiéria, témoins des fêtes profanes
les plus légéres, aussi bien que le couvent d'Eutrope et la colonne, asile de
tant de verius. A-t-on laissé le corps de saint Luc jouir en paix de « ce
sommeil vénérable auquel ont droit sans exception les saints, les justes, les
âmes pieuses pareilles aux anges »?2 78. Du couvent de Bassianus comme de
celui d'Eutrope tout vestige a disparu; si un nouveau fondateur se levait
pour rendre à saint Luc, soit à Calamich, soit au Deutéron, le service qu'il
rendit lui-même à saint Bassianus, 2 80, il faudrait qu'il se décidàt à interroger
les profondeurs du sol, et qui sait s'il parviendrait à surprendre leurs
secrets ‘?

La littérature n'a guère été plus clémente à notre saint. En dehors des
textes que nous avons cités plus haui, nous avons en son honneur deux
stiques, aux Ménées du 11 décembre :

Πρὸς ὕψος ἀνήνεγχε τὸν «λουκᾶν στύλος,

Λουκᾶς δὲ τὸν νοῦν πρὸς (θεόν, πρὸς 6v τρέχει.

« La colonne a élevé Luc vers les hauteurs; Luc « élevé. son esprit vers Dieu,
but de sa course ». À notre connaissance, il n'existe pas autre chose ?; c'est
peu, et ce peu n'est pas trés eonnu, méme en Orient; un prétre grec ortho-
doxe qui n'avait pas l'air d'un ignorant et à qui je demandais s'il avait
connaissance, dans les Ménées, d'un saint Luc stylite, m'a répondu qu'il y
avait bien un saint Luc évangéliste, un saint Siméon stylite, mais qu'il ne
croyait pas qu'il y eût un saint Luc stylite.

Zoungouldak, pres d'ilérarlée de la Mer Noire, février 1912.

1. 11 se pourrait que l'église actuelle de Calamieli, dédiée, avons-nous dit, à saint Jean Chryso-
stoie, soit à l'emplacement de l'ancienue église du couveut d'Entrope; elle est du siecle dernier, mais
on rebátit. volontiers les sanctnaires sur leurs débris. Dans l'église de Calæmich, il y a un puils,
ἁγίασμα, lel qu'il s'en rencontre dans beaucoup d'anciennes églises byzanlines.

2. La mise en pages déjà faite, M. Nau nous signale que Luc le slilite est honore dans l'église copte
jacubite d'Alexandrie, Le synaxaire rédigé au commencement du xv* siécle par Michel de Malig com-
mémore sa mort au 13 Kihak, 11 déc. (7. ‏,ܐ‎ ITI, 468) et résume sa légende au 17 Μπακ, 13 déc., jour
de la translation de son corps à Constantinople (ibid., 424-5) : « Luc, du pays des Perses, devint com-
mandant de cent soldats: il fut. en qualité de prêtre, supérieur d'un couvent de l'Orient; il passa trois
ans sur une colonne, demeura dans une montagne, praliqua le silence et alla enfin dans un village
voisin. de Constantinople où i| passa quaranle-cinq ans sur une colonne. I} guérissait tous les
malades. Le patriarche Ie transporta à Constantinople dans uie église et placa son corps dansun coffre
au-dessous iles corps des saints, »

D ‏ܢܢ‎
