31] INTRODUCTION. 175

sait déjà à Saint-Bassianus, z 80. Quant à l'année 986 et aux suivantes,
elles seraient exclues par la raison que je vais dire.

On n'a pas oublié que la colonne d'Eutrope fut détruite le 25 octobre
986'. Quand notre discours lut prononcé, la colonne existait encore. La
destruction d'uue colonne qui pendant quarante-quatre aus avait servi de
logement à saint Luc était, dans la circonstance, un lait assez sensation-
uel pour être indiqué, ne serait-ce que d'un mot; ce mot fait défaut?. Il
y avait aussi matière à compléter par un trait pittoresque le beau mouvo-
ment oratoire de l'exorde : « Au milieu d’une mer orageuse, en plein air,
et saus abri, il recevait sans fléchir l'assaut. des vents et des flots », s’écrie
l'orateur, 2 8. Quelle belle occasion de souligner qu'une fois, aprés la mort ile
saint Lue, « la violenec des flots renversa [a colonne si bien que le stylite
qui s'y trouvait se noya dans la mer »!

Eufin, il serait étonnant que, la colonne étant détruite, on füt venu
de Constantinople an quartier d'Eutrope pour v célébrer avec pompe l'an-
uiversaire du stylite. Domicile exclusif de saint Lue à Eutrope pendaut
quarante-quatre ans, elle était, semble-t-il, la seule chose capable de con-
trebalancer dans l'imagination des fidèles l’attirance qu'exerçait naturelle-
ment la dépouille même du saint confesseur, au couvent de Bassianus. Cela
fu'amène à croire que le panégyrique a été prononcé au plus tard [ο 11 dé-
cembre 985. Si on n'avait l'air de vouloir réglementer l'Esprit-Saint. le lait
qu'un auteur, ami du merveilleux comme le nôtre, n'a cité qu'un seul mi-
racle, arrivé aprés la mort de saint Luc, placerait le discours plutôt vers

980 que vers 935.

ARTICLE CINQUIEME
NOTRE TEXTE ET LES SYNAXAINES. LA MÉMOIRE DE SAINT LUC,

Avant la publication de M. Vogt, saint Luc n'était pas tout à fait
oublié; les Synaxaires avaient conservé sa mémoire. Comme sur plusieurs
points ils contrediseut ou complètent notre Vie, il ne sera pas inutile d'en
faire la eritique.

Nous allons donner deux textes de Synaxaires, tous les deux emprun-
tés à l'édition du P. Delehave?. Nous appelons 5 le texte fourni à Delehave *

1. ΟΙ. supra, p. 18 sq.

2. On objectera que si. an momenl du dixconrs, un stvlite occupail encore la colonne, il était
convenable que l'auteur lui adressát nn souvenir en passant. Mais précisément l'exorde ne contient-il
pas un long el pompeux éloge de la vie stylite en général et de li vie styvlite à Eutrope en particu-
lier? Indireclement cela faisait savoir à tous que l'on était plein d'admiralion pour le continuateur
de saint Luc.

3. DELEUAYE, Synarar. Eccles. Constantinop., Bruxelles, 1102,

^. Que. cité, col. 301-304.
