162 INTRODUCTION. [18.

ment à deux les quelques années qui, d'aprés le texte, séparèrent la première
et la dernière maladie; mettons un an seulement, c'est bien peu, pour les
nombreuses visites de reconnaissance faites à saint Luc. C'est au minimum
un total de cinq ans qui doit séparer la première visite à saint Luc de la
mort de Théophrlacte, en février 956. Nous voilà ramenés en février 951,
et encore faut-il supposer pour cela qu'à peine arrivé sur sa colonne, en
décembre 950, saint Luc aurait guéri le patriarche et recu sa visite. Mal-
lieureusement, toutes ces concessions ne servent à rien. En ajoutant à dé-
cembre 950 les quarante-quatre ou les quarante-cinq ans que Luc a passés
sur la colonne d'Eutrope, nous obtenons 994 ou 995, et, contrairement aux
données du probléme, au lieu d’être un jeudi. le 14 décembre de 994 est
un mardi, et celui de 995 est un mercredi.

Cet argument est sans réplique; en voici un autre qui n'a pas moins
de valeur. Aux environs de l'an 1000, saint Luc n'a pas pu mourir sur la
colonne d'Eutrope puisque, à cette date, la colonne était détruite depuis déjà
quatorze ans! Donnons des textes. Cédrénus écrit : « L'indiction 15*, en
l'an 6494, au mois d'octobre, se produisit un grand tremblement de terre :
il s'écroula beaucoup de maisons, des églises et une partie de la coupole de
la Grande Église de Dieu que l'empereur répara magnifiquement '... »

Les mémes expressions sont reprises par Glycas : « En l'an 6494, au mois
d'octobre, se produisit un grand tremblement de terre... etc. »?. Je n'aurais
pas osé ajouter de moi-même : « Cette année-là, la colonne d'Eutrope fut
jetée à l'eau, et le stylite qui s'y tenait fut précipité dans les flots et s'y
noya », mais Léon diacre s'est chargé de cette triste constatation. Je cite
tout le passage parce qu'il est intéressant, et pour qu'on s'apercoive bien
quil s'agit du même mouvement sismique. « Le soir étant venu où la
mémoire du grand martyr Démétrius est [δίόο selon la coutume?, survint un
tremblement de terre allreux, tel qu'il ne s'en est pas produit de pareil en
toutes ces générations : les tours de Byzance furent jetées à terre, la plupart
des maisons s'écroulérent et ensevelirent leurs habitants, les villages aux
alentours de la ville furent rasés jusqu'au sol et beaucoup de paysans périrent.
11 y a plus : la coupole centrale de la Grande Église avec l'abside de l'Ouest
fut ébranlée et jetée à terre, l'empereur Basile mit six ans à la rebatir. Il y
eut aussi d'atroces famines, des pestes, des sécheresses, des inondations et
des vents d'une furie désastreuse. C'est alors que la colonne d'Eutrope fut
renversée par la violence des flots et le solitaire qui s'y trouvait se noya dans
la mer misérablement 5. »

1. CEpRENCS, P. G., t. CXXII, col. 169,
2. P. G., V. CLVIII, col. 576.
3. Ἡ s'agit des vépres qni, chez les (recs, se chanlenl la veille des féles; c'était donc le 25 octobre.

4. P. G., 1. CXVII, col. 917-921. Le tremblement de terre, comme il arrive fréquement, fut accom-
pagné d'un soulèver-ent de la mer; le désastre de Sicile et de Calabre en décembre 1908 esi présent
