[33] INTRODUCTION. 167

donc de faire passer la mer à tous les τάγματα et θέματα d'Anatolie; il y joignit
d'autres troupes en nombre imposant, et les envoya contre Siméon. » Le
chef des troupes était Catacalas, aidé du patrice et protovestiaire Théo-
dore. « Siméon alla au-devant d'eux; la rencontre se fit à Bulgaroplivgos :
la lutte commença, les Grees furent mis en déroute, et il s'en fit un grand
carnage; le protovestiaire lui- meme périt honteusenient; le chef des troupes
et quelques autres purent seuls échapper, à Bulgaropliygos'. » Tous les
chroniqueurs répétent à peu prés les mêmes expressions ”.

Dans ce récit, tout concorde au mieux avee notre Vie. Saint Lue étant
du thème Anatolicon?, avait été naturellement incorporé anx troupes d'A-
natolie qui précisément furent appelées à marcher contre l'ennemi, selon
la remarque formelle des chroniqueurs. La bataille se termina par un dé-
sastre : Luc fut un de ceux, peu nombreux, qui échappèrent au prix de mille
dangers, Z 12 (voir le texte plus haut, p. 16 sq.). |

Mais la date de la bataille? II 8:11110 de lire avee attention dans les
sources l'histoire des luttes entre la Bulgarie et Byzance, depuis l’avène-
ment de Siméon, 893, jusqu'à la bataille de Bulgarophygos, pour s'aper-
cevoir que les événements rapportés ont dû prendre plusieurs années. La
trêve conclue avec Boris est rompue sous de vains prétextes; les Grecs,
taillés en pièces une première fois, s'allient aux Hongrois; les Bulgares
sont écrasés; Siméon répare ses forces en cachette, défait les Hongrois
et oblige les Grecs à lui rendre tous leurs prisonniers bulgares: on fait la
paix; Siméon trouve bientôt un nouveau prétexte pour la rompre; les Grecs
sont défaits à Bulgarophygos: ensuite, c’est une paix qui dure jusqu'en 912.

Je ne pense pas exagérer en réclamant quatre années entières pour la
suite de tous ces faits, et je place Ia bataille de Bulgarophygos en 897. Saint
Luc, né en 879, avait bien alors dix-huit ans.

On me dira que je suis influencé par la Vie de saint Luc. Et pourquoi
pas? Puisque la chronologie de notre historieu est partout ailleurs d'une
solidité et d'une rigueur admirable, pourquoi ne pas admettre son témoi-
gnage pour fixer d'une maniére précise une bataille qui a eu lieu, à n'en
pas douter, aux alentours de 897, et dont les chroniqueurs bvzantins ont
oublié de fournir la date exacte 3

Du reste, voici pour la thèse que je soutiens un confirmatur inattendu.
Après les raisonnements fastidieux qui précédent, j'avais, à mes risques et
périls. daté la bataille de Bulgarophygos, lorsque me tomba sous la main,

I. CEnnENUs, P. (7., &. CXNI, col. 1145.

2. Cf. THEOPHANX. Coxris., P. G., ἐν CIX, eol. 376-377; ΒΊΜΕΟΝ Mac, ibid., col. 763; GEOnGIUS Mox.,
ibid., col. 916.

3. Θέματος τῶν Ανατολικῶν, dil le Synaxuire ‏ܐܐ‎ fintra, page 32, τῆς "AvazoMic, dil nolre (ie, ‏ܛ‎ 10).

5. On ne s'étonnera donc pas que E. de Murall dins son Essai de Chronologie byzantine, Bále οἱ
Meuève, 1871, πα] pas dalé cetle balaille,
