[17] INTRODUCTION. 161

00 _ Mer γὰρ τὴν γεγενημένην σὺν πολλῷ κινδύνῳ τοῦ τότε πολέμου συρραγέντος
ὑποστροφὴν ......... 2 11 et 12. Pour en tirer la conclusion voulue, il faudrait
que la bataille d'Aneliialos fût la seule, depuis l'an 893, où les Bulgares
eussent fait reculer les Grecs. Nous verrons qu'il n'en fut pas ainsi.

Admettons cependant le bien-fondé de l'hypothèse, et rapprochons-la
des conclusions qui en sont tirées : saint Lue serait né en 899, mort aux
environs de l'an 1000. Ceei est impossible.

En effet, d'après l'hagiograplie, saint Luc mourut le £4 décembre, κατὰ τὴν
πρώτην καὶ δεκάτην τοῦ Δεκεμβρίου μηνός, Z 79, un jeudi, πέμπτη τῶν ἡμερῶν τῆς
ἐξδουάδος παρῆν, Z 82. Or, en l'an 1000, le 11 décembre était un mercredi ;
en 999, ce fut uu lundi; en 998, un dimanche. La première année où le
11 décembre soit un jeudi est 990. Mais il u'y a pas moyen de faire mou-
rir saint Lue centenaire en 999 et de l'envoyer à dix-huit aus à la bataille
d'Anchialos qui eut lieu en 917.

Rétrogradons. En lan 1001, le 11 décembre était un jeudi. Comme
l'hagiographe déclare que saint Luc avait dépassé la centaine quand il mourut :
ἤδη τὸν ἑκατοστὸν ὑπερθεθηκὼς ἐνιχυτὸν, 2 78, on pourrait être tenté de fixer sa
mort en 1001, et ses dix-huit ans en 917; il serait donc mort à l'âge de cent
deux ans, tout au moins à cent un ans et quelque chose. Mais, outre que le
texte grec, interprété strictement, signifie : « il renait (zà«) de dépasser la
centaine », et qu'une année ou denx en plus paraissent foreer un peu l'expres-
sion, voiei qui détruit péremptoirement cette interprétation.

Le texte de la Vie affirme que, quelques années avant la maladie dont il
mourut (en février 956), le patriarche Théoplivlacte en avait contracté une
première dont le guérit saint Luc, 2 45. En reconnaissance, il visita le stvlite
« non pas une fois, ni deir, mais souvent », οὐ yXo ἅπαξ καὶ δὶς ἀλλὰ πολλάχις, 2 A6.
M. Vogt nous a bien dit, p. 17, note 3 : « L'allusion faite à la maladie de
Théophylacte au chapitre 19 semble se rapporter, au surplus, à la dernière
maladie du patriarche ». Mais, a priori, s'il s'agit de la derniére maladie,
puisque Théophylacte ne s'en releva pas, comment veut-on qu'il soit allé
remercier saint Lue d'une guérison qui n'eut pas lieu? Et puis le texte est
des plus formels, comme chacun en jugera par soi-même. L'auteur a l'air
de craindre précisément que le lecteur peu au eourant ne tombe dans une
méprise : οὐ τὴν τελευταίαν λέγω δὴ καὶ πρὸς ἠάνχτον τελευτήσασαν ἀρρωστίαν, ἀλλὰ
τὴν πρὸ ταύτης πρὸ γούνων τινῶν ἐπισυλόασαν αὐτῷ, « je πὸ parle pas de la dernière
maladie, entendez bien, celle qui eut un dénouement mortel, mais de la pré-
cédente, de celle dont 11 fut frappé quelques années auparavant ». Le sens
n'est pas eontestable. Poursuivons.

La dernière maladie de Théophylacte dura deux ans '. Estimons seule-

1. CEDRENUS, 7". G., t. CXXII, vol. 68.

PATH. OH. — ΤῸ ΧΙ. — F. 2. 11
