[29] INTRODUCTION. 173

b) Auditoire.

La péroraison trés soleunelle s'exprime ainsi : « Voilà ce que nous
t'offrons,... nous, fes pauvres enfants, enfants coupables sans doute, mais
qui ne sont pas des étrangers, qui depuis longtemps se sont confiés à
tes soins, qui maintenant encore s'abandonnent à toi, qui jusqu'à la fin te
garderont leur eutière confiance, et qui, aprés Dieu, placent en toi leurs
espérances et leurs espoirs de salut... Souviens-toi de ton troupeau devant
le Seigneur; ceux que tu soutenais de tes avis spirituels, lorsque tu leur
étais présent de corps, maintenant que tu es parti vers le Seigneur, ne
les abandonne pas davantage », 2 85.

Des expressions de cette force conviendraient moins à des auditeurs
quelconques qui n'auraient point connu saint Luc ou qui n'auraient eu
avec lui que des relations passagéres. Elles s'expliquent au mieux d'un
auditoire d'enfants spirituels pour qui saint Luc a été et sera toujours,
aprés Dieu, le vrai père : j'ai nommé les moines du couvent d'Eutrope qui
avaient vécu et vivaient toujours à l'ombre de sa colonne, et ceux du monas-
tère de Saint-Bassianus dont saint Luc était nouveau [ondateur' avec
tous les devoirs que ce titre comportait; des uns et des autres, on peut dire
qu'ils avaient été à son école. Ce discours s'adressant à un auditoire com-
posé en partie de moines, on saisit mieux parce qu'elles gardent tout leur
sens les expressions « dignité selon le monde », « notoriété selon le monde »
qui tombent plus d'une fois des lèvres de l'orateur*.

Mais il n'y avait pas que des moines d'Eutrope ou de Bassianus dans
l'auditoire, puisque dés la première phrase de l'exorde l'orateur « promet
d'exposer Luc, la nouvelle merveille de l'univers, aux acelamations unanimes
de tous, et de ceux qui le connaissent οἱ de ceux qui ne le connaissent pas »,
qu'une pointe est lancée en passant, 2 71. aux Constantinopolitaines, pointe
qui n'aurait aueun sel, si la eapitale n'avait fourni un contingent féminin.
Dans un certain sens, tous ces auditeurs étrangers peuvent se dire les
enfants et le troupeau de saint Lue, parce que durant sa vie les uns sont
allés à lui comme à un père, 2 34, 38 in fine, etc.. et que, aprés sa mort,
les autres se réclament de sa protection et de ses priéres. La péroraison
ne les exclut done pas absolument bien qu'elle ait plus de relief, appliquée
aux moines, disciples du stvlite.

ϱ) tuteur.
L'orateur me parait être un des moines dont saint Luc était lo. pasteur,
mais il n'était pas du couvent d'Eutrope. À la mort du stvlite, il habitait

l. Voir 2 39, n. 7; 2 89, n. 3.

ὡς Κοσαιχὸν ἀξίωμα, 2 71 nt 72; ef. 2 57; χοσμίχη περιφάνεια, ἓ 72.
