[5] INTRODUCTION. 149

tère à la fin de cette dernière page disparue et soigneusement coupée.
Ce méme manuscrit contient un certain nombre de Vies, entre autres la
Vie de S. Daniel le stylite, dont il est question dans notre texte‘. »

Trés bon calligraphe, le copiste a manqué passablement d'attention.
Souvent son orthographe est purement phonétique; il lui échappe des per-
mutations de lettres tout à fait inattendues, il ajoute ou saute des lettres,
des syllabes, des mots enticrs. Plusieurs de ses fautes s'expliquent au
mieux 51 on admet qu'il a recopié en écriture cursive un texte déjà rédigé
en cursive et qui lui-même dérivait d'un manuscrit en onciale. A supposer
que le copiste ait eu sous les yeux une écriture semblable à celle qu'il
emploie lui-même, on conçoit fort bien qu'il ait pu écrire ἀλογωτέρους pour
ἀλογωτέρας, 4 48; en ellet, les signes οὐ et « sont trés peu différents d'aspect
dans la cursive de notre manuscrit quand le jambage de l'« n'est pas collé
étroitement au corps de la lettre. Dans la méme hypothèse, il était facile
de confondre le v οἱ le y. dont le tracé ne présente pas ici de caractéres dis-
tincts appréciables, le v et lu, l'u et < qui ne sont exprimés souvent que
par un indécis petit trait de plume. Par contre, l'omission ou l'addition
par notre copiste de devant s, ou réciproquement, dénoterait un texte anté-
rieur écrit en onciale : C — €. Cette observation d'ailleurs ne vise pas à
innocenter le copiste qui aurait dà s'apercevoir plus d'une fois qu'il écrivait
de véritables énormités : il était évidemment trop absorbé par le souci de
sa calligraphie pour avoir le temps de beaucoup réfléchir.

Un nombre respectable de grattages prouve que toutes les fautes ne
sont pas restées inaperçues soit du copiste soit du reviseur. Ce dernier,
dont l'écriture est parfaitement reconnaissable, a méme comblé plusieurs
lacunes, mais sa revision a été fort bénigne et n'a guère amélioré le texte.

On trouve dans le manuscrit les abréviations courantes des mots ἄνθρω-
πος, Ad, Θεός, Ἰησοῦς, Ἰωάννης, Βύριος, μήτηρ, οὐρανός, πατήρ, πατριόργΏς.
πνεῦμα, σταυρός, σωτήρ, employés seuls ou dans des mots composés. Les
chiffres sont écrits deux fois en abrégé par de simples lettres, 2 43 (voir n. 7),
$ 51 (voir n. 7). Toutes ces abréviations sont indiquées par un trait horizontal
simple, ou pointé, ou coupé au milieu par un astérisque. Fait remarquable,
le signe d'abréviation surmonte parfois, trés rarement il est vrai, des mots
écrits en entier. C'est le cas de ἐκκλησίας 2 26 (voir n. D), de πατριζογην Κ 45
(voir n. 1), de τριάκοντα 2 39 (voir n. 3). II est invraisemblable qu'un copiste

|. Vogl, Vie de Saint Luc le stylite. dans les Analecta. Bollandiana, τ. NXVIII, janvier 1909,
p. 6 3q.; la Vie de Daniel est édilée. ibid... NNNII (1913), p. 123-216.

2. Les grallages n'ont presque jamais été opérés à fond el οπἱ laissé très souvent la lrace des
caractères primilifs. Tis on! eu lien quelquefois d'une manière déconcerlante; 2 ΤΊ. le copisle avail
écril ‏ܒ‎ apres grallage on a à χνεχρῶν! D'autres fois, on les devine à l'aspecl râpé du par-
chemin dans un vide qui n'a pas de raison d'être : ziZó σι, φαί ην, 2 1. D'une. maniere générale, nou-
n'avons relevé les grallages que lorsqu'il y avail un intérêt spécial à le faire.
