σι

167] LUC A LAGAINA, à 20. 211

μακαριήτητος ἐπαρθεὶς ὑπ διαλαβὼν Ἰνειώσησεν ἐκεῖθεν λάβα
ιακαριώτητος επορθεις Drouot, διχλαθὼν πάντας, νύχτωρ ἀνεχώρησεν ἐκεῖθεν λχῆρχ

‎CAR ,‏ , ܢ
‎«αἱ T τὸς τὰ μέρη τοῦ Τοτταίου ἢ οὕτω χαλουυένου τόπου παρεγένετο. Ex 7364‏

‎v , 3 " 4 - " "
ἕν τινι χωρίῳ χαλουμένῳ λαγχίνῃ μετὰ τῶν οἰχητόρων ἐπὶ pe τινι βόσμειν

‎γοίρους συνεφώνησεν, Καὶ τοῦτο ποιῶν ἐπὶ Ἰβόνους δύη διετέλεσεν. τῆς αὐτῆς ἀμεταπτρές
‏ܕ‎ 0 " LI NI
πτου καὶ ἀπαρχτοώτου πολιτείας ἐχόμενος. Ἅπερ δὲ πρὸς δα χτροψὴν 9 παρὰ τῶν

‎-

‎ἀγροίκων ἐκείνων ἐλάμβανεν, ἔτι δὲ καὶ τὸ τοῦ "m χὐτοῦ συμπεφωνημιένον ποσόν,

‎4 AN ~ " [ A M ο ^ H 4
Τορξ εωόμενος παρα + τὸν διειμοσίχν ὁδὸν ἐν τῷ νερειν ‏ܐ‎ 7407 τὰ ζῷχ πλησιξπτερον 5 πάντα

‎$e

‎Fe + , - . - ρω ἐδὼ
ἐδίδου τοῖς ἐνδεέσι, τοῖς διὰ τῆς αὐτῆς ὁδοῦ διεογομένοις.
H e. D

‎3. MV Κοτυχΐου, Conlrairement aux données du 1610. il n'y 4 pas de Lagaina, ni de localité de nom
équivalent dans les parages de Kozuzío» ou Κοτταίον, ville imporlante, siège d'un archevèché, dan- la
Phrygie Salutaire, aujourd'hui kutayah (cf. Ramsay. The historical Geography of Asie Minor, passim,
mais surloul p. 144). Par contre, il ¥ a une Lagania, el on avouera que, philologiquement, e'est tres
apparenté à Lagaina. appelée aussi Anaslasiopolis, en Galatie Première: cette Lagania dont l'em-
placement est à chercher à Dey-Bazar, chef-lieu de caza du vilayel d'Angora, ful pendant un certain
temps le siege d'un évêché suffragant d'Aneyre ou. Angori (RausaAY. ouv. ο ως p. 24; GELZER, l'nge-
drückte... Terle der Nolitiv Episcopatuti, p. 532, 552), Or, dans les environs, avant d'arriver à
Lagunia, en venaut de l'Olympe de HBrousse, se rencoutre la ville de Τοτταῖου (HRaxsav, our, cile,
p. 181 et 230). Le passage était des plus faciles de Tozsatov à Kottatov, puis à son équivalent Kosvatov;
il suttisail de la moindre distraction, el si, comme le prouve histoire, Toszaïus était moins
connu que Κοτταῖον, chez un copiste distrait comme le nólre la méprise ne doit pas étonner; elle
étonnera d'autant moins que quelques colonnes plus haut, dans le mne manuscrit (folio 1087, col.
1. Vie de saint Dauiel), le méme copisle avail déjà eu à écrire Kozvxtov. Aussi n'hésilé-je pas à croire
que la leçon du manuserit esl fautive, et j'en donne une autre raison. Si on lil Τοτταῖον, l'itinéraire
de sainl Luc est rationnel, alors qu'il ne l'est pas si un inainlient Kozuxtov. 1] s'agissail en effet de
recouvrer un incognito malencontreusemenl dévoilé. 1l était donc loul indiqué non pas de se rappro-
cher d'Atyokomé (οἱ c'élait le cas si on se dirigeail vers Κοτναΐον où l'on risquait d'étre plus vile
recunnu), mais au contraire de s'en éloigner davantage. C'est ce que fil saint Lue: au lieu de descen-
dre au sud vers Atyokomé, il prit à l'est de Kaint-Zacharie, gagna bientôt la grand'roule, la suivit
jusqu'à Τοτταῖον, puis continua jusqu'à Lagania. Cette derniere ville était à une certaine distance à l'est
de Τοτ-αῖον, ce qui correspond bien à l'expression dn biograplie, πρὸς τὰ μέρη, τοῦ Τοτταίου signifianl
aussi bien «au delà que eu decé de Τοτταῖον. Un voup d'wil jelé sur les excellentes cartes de Ramsay.
otv. cit, p. 25, 178, 196, favorisera la coniparaisun des deux itinéraires el permettra de prendre parli,
si an se rappelle que Atyokomé esl sur le Méandre el qu'il n'y a pas de Lagaina ou de Lagania prés de
Kozuaïov. En résunié, jusqu'à plus ample informé, je corrige Κοτυχίον en Τοτταίου, — 4. M πλησιαίστερον.

‎il s'était adonné incognito jusque-là, et eraignant que la passion de la vaine
gloire n'éntrainát un homme enflé par la satisfaction des louanges, à l'insu
de tous il se retira de nuit, eu cachette, et se dirigea du cóté de la localité

‎appelée Tottaion. Arrivé là, dans un endroit nommé Lagaina? il convint

‎Ἄνου les habitants de paitre des pourceaux eontre salaire. Il fit cela pendant

‎deux années consécutives et s'en tint au méme genre de vie sans le moindre
changement ni la moindre infraction. Ce que les paysans lui donnaient
pour nourriture et aussi la somme qui lui était allouée comme paiement, se
promenant le long de la voie publique quand ses hétes paissaient tout au-
près, il donnait tout aux indigents qui passaient par la méme route.

‎2. Kur Tollaion ef sur Lagaina, voir fi nole du texte.
