ܒܙ
ܗ
ܡܐ

INTRODUCTION. [8]

Notre Vie est un discours prononcé devant un auditoire de personnes
pieuses, et c'est un discours d'apparat. Rien n'y manque, ni l'exorde avec
les protestations coutumiéres d'insuffisance devant la grandeur du sujet,
ni la péroraison qui déplore à nouveau les bégaiements impuissants de
l'orateur et se termine par la doxologie obligée, ni les interpellations à l'au-
ditoire, ni les citations ou allusions vraiment nombreuses à l'Écriture, ni
tout ce qui peut contribuer à mettre en valeur la souplesse d'un hel esprit :
comparaisons, antithéses', jeux de mots sur les noms propres”, allité-
rations *, réflexions de philosophie et de psychologie élémentaire‘, péri-
phrases prétentieuses pour remplacer le mot propre’; le style est très
redondant, les répétitions par synonvmes fréquentes; les amplifications
sentent la rhétorique artificielle de l’école et de la chaire, les épithètes ne
sont pas ménagées : tout est merveilleux, extraordinaire, surhumain, et si
le miracle en cours est étonnant, le suivant ne l'est pas moins, 2 52, 55
in fine, etc. Nous sommes donc loin de considérer cette Vie comme un modèle
de littérature. ll est vrai que l'auteur, en orateur qui se respecte, fait usage
d'un cursus assez régulier et que l'abus des épithétes et des synonymes,
de même que l'enchevótrement parfois fastidieux des compléments, et aussi
plusieurs variantes introduites dans les textes scripturaires^, peuvent pro-
venir et proviennent eu partie de la nécessité d'assurer le balancement du
rythme *. Mais tont cela ue montre que plus clairement un écrivain fort préoc-
cupé d'effets littéraires tout de convention.

1. Voir simplement la marche de la seconde partie, page suivante.

2. ᾿Αλύπιος 2 7; Θανμαστός 2 6: Εὐθύμιος 2 57.

3. Ἐπιθολὴν.., μεταδολαί τε καὶ προσδολχί 2 23; χαλῶς πκαλοῦντι 2 20: πάλιν πάλη 2 57: ἐπίσης nioats
πάσης 2 7l. etc.

4. Ὡς θέμις 2.13 οἱ 61; οἷα φιλεῖ πολλᾶχις Z AB; ὡς εἰχός 2 54, elc.

5. Cf. x 10, 1^, ete.

5. Voir 22, n. 1 de la. traduction ainsi que 2 ^. un. 2 el ^, 2 10, n. ^, 2 35. n. 3, 2 52, n. 8 de la
traduction.

7. Ce n'esi pas iei le lieu. d'étudier à fond les procédés rithmiques en usage dans notre Vie.
Notons seulement qu'une lecture méme rapide fera découvrir chez notre auteur un véritable faible pour
le dactyle à la fin des phrases. La plupart du temps nous y trouvons méme un double daclyle. Ou
bien les deux daelyles se suivent immédialemenl ὄντι χαθέστηχεν 2 1 (cas le plus fréquent), on bien ils
soni séparés par une syllabe aceenluée τοῦ πονηροῦ πνεύματος d 42 (cas trés rare), par une (6
non accentuce προέτρεγε προλάμπουσα γαρίσματι 4 30 (uu peu moins rare), par deux syllabes non accentuées
διήρκεσαν ἐξασχούμενοι à 3 (fréquent), par denx sMlabes dont la première est accentuée αὐτῶν μιμητὴς
γενόμενος 2 11 (rare). par trois syllabes dont celle du milieu est aecentuée ἐπιτήδευμα μαθὼν μετήρχετο
4 43 (très rare). Quand on aura éliminé du diseours toutes les finales qui précèdent, on. sera étonné
du peu qui reste el qui est à partager euire différentes coinbinaisens où il sera souvent tres facile d'a-
percevoir encore l'influence rythmique du daetyle : καὶ εὐπορίας $ 14; πίστεως μιμεῖται 2 18; χοσμοχράτορος
ἐξουσίας 2 36: μὴ ἀποτυχεῖν 2 18; ἀκολούθως ἐπανελθεῖν $ 3: οἴχαδε παλινοστεῖν ‏ܛ‎ 38; οὕτω φασχούσης φωνῆς ἕ 5.
Je ne vois à ne point faire sa place au dactile que les fins de phrase, μεγαλοπόλει ταύτῃ νέᾳ ‘our
4 53. ἐξ ὧν ὀλίγα ταῦτα ὃ 62. Ces exceptions, qui du reste offrent un rythme très net pour compenser,
ne sauraient empêcher de reconnaitre chez notre auteur le faible que nous lui avons atlribué et qui
se fait jour d'une façon tout aussi claire dans le corps des phrases. Parlout il y a profusion des cadences
favoriles: elles sont parfois si rapprochées, elles se répondent si bien l'une à l'autre, que certains

