25] INTRODUCTION. 169

D'après eela, nous resterions sans renseignement précis sur une période
de vingt-deux ans. De la part d'un auteur si minutieux que le nôtre, cette
lacune serait déconcertante, mais aussi n'est-elle point réelle. On nous dit en
ellet qu'une fois ordouné prêtre, Luc resta parmi les troupes um nombre
d'années égal à celui marqué plus haut, ἐπὶ χρόνοις ἑτέροις ἱσχρίθμοις τῶν προγεγραµ.-
μένων, 2 14. Le nombre marqué plus haut est le nombre 24, àge de saint Luc
lors de son ordination Tout extraordinaire qu'il puisse paraitre, on ucceptera
done le chitfre fourni d'une manière périphrastique par un biographe ami des
circonlocutions ', et on aura l'avantage de savoir, année par année, οὐ
trouver le stylite. Plus d'hiatus. Π n'y a qu'à prendre au sens usuel les don-
nées, vingt-quatre ans dans l'armée, trois ans entiers à Saint-Zacharie, deux
aus à Lagaina, deux ans et demi dans une grotte, et trois ans sur 18 6898
de Phrygie. 11 suffit que l'année soit commencée pour faire nombre. Crtte
manière de compter amène quelque petit flottement dans les dates, mais
c'est une manière reçue. Comme nous devons, afin de ne pas dépasser cent
ans et une fraction, gagner deux ans entre 926, date du retour de l'armée,
et 935, date de la montée sur la colonne d'Eutrope, voici à titre de spécimen
comment on peut organiser la chronologie de 903 à 935.

Faisons naître saint Luc en février 879 : il aura vingt-quatre ans accom-
plis en février 903; il passe vingl-quatre ans. soit vingl-trois ans accomplis
et quelque chose, parmi les troupes : cela nous mène en 926, mois de mars,
par exemple. Un mois chez lui, et, de mai 926 à avril 929, trois ans entiers
à Saint-Zacharie. De mai 929 à décembre 930, deux ans à Lagaina; de dé-
cembre 930 à avril 933, deux ans et demi dans une grotte; d'avril 933 à
novembre 935, trois ans sur la colonne de Phrygie. Naturellement, il faut
encore prendre sur ces dates le temps, d'ailleurs fort court, nécessaire aux
déplacements.

L'impression qui se dégage de cet examen est que notre hagiographe
n'avance rien qu'à bon escient, et que tous ses termes, en tant qu'ils ont une
connexion quelconque avec la chronologie, veulent être pesés avec scrupule.
el ont toute apparence d'étre l'expression rigoureuse de la vérité.

IL nous reste à coordonner dans un lableau d'ensemble les renseigne-
ments chronologiques olferts ou supposés par notre Vie : cela nous fournira
un coup d'œil général sur toute l'existence de saint Luc.

879 (dans le courant de l’année, pour qu'en décembre 979 il soit un pen
plus que centenaire, 2 78). Naissance de saint Luc.

897. Saint Luc à l'age de dix-huit ans assiste à la bataille de Bulgaro-
phygos. ( se fait moine, 7 11 οἱ 12.

'903. Saint Lue est ordonné prêtre à l'age de vingt-quatre ans accomplis.
Il passe vingl-quatre ans au milieu des troupes, ? 15 et 14.

1. Cf. supra, p. 5. On a un exemple fort rapproché de celui-ci dans τὰς... ἰσαρίθμους αἰσθήσεις. 2 21,
