160 INTRODUCTION. [16]

Syméon (893-927). C'est donc entre cet espace de temps qu'il faut placer la
date de naissance de S. Luc. La phrase énigmatique du panégyriste racon-
tant le départ du saint, aprés un combat terrible, fait penser à la bataille
d'Acheloos ‘, 20 août 917. Or, s'il en était ainsi, S. Luc serait nó en 899.
D'autre part, le stylite était à Eutrope sous le patriareat de Théophylacte
(933-956). Comme il vécut en ce lieu quarante-quatre à quarante-cinq ans,
Vie, ch. 36?, et mourut centenaire, nous sommes amenés, par ce rensei-
gnement, à une date trés voisine de 899. L'allusion faite à la maladie de
Théophylacte au chapitre 107 semble se rapporter, au surplus, à la dernière
maladie du patriarche. Si done S. Lue est monté sur sa colonne d'Eutrope
vers 955-956 et s'il y resta quarante-quatre ou quarante-cinq ans, nous
avons, comme date de naissance, 899. A dix-huit ans, comme le dit l'ha-
giographe, il fut obligé d'aller à la guerre, et ce serait donc au combat
d'Acheloos qu'il aurait assisté. »

À la page 52, note 1, M. Vogt fixe de la manière suivante « les princi-
pales dates de la vie de S. Luc. Il naquit vers 899. À dix-huit ans, il entra
au service militaire : c'est-à-dire en 917, οἱ assista probablement à 8
bataille d'Acheloos, le 20 août 917. Aprés six ans de retraite, âgé de
vingi-quatre ans, il est ordonné prétre en 923. Vers 955-9506, il s'en alla
à Chaleédoine, où 11 vécut en stylite l'espace de quarante-quatre à quarante-
cinq ans. Il mourut centenaire vers l'an 1000 * ».

On le voit, dans ee systéme, tout repose sur la suppositiou que saint Luc,
dgé de dir-huit ans, assista à la bataille d'Anchialos, en 917. Sur quoi
est basée cette hypothèse? Sur des expressions qui peuvent se rapporter à
plus d'une retraite devant les Bulgares : καὶ αὐτὸς εἰς τὴν κατ᾽ αὐτῶν (τῶν

Βουλγάρων) ἐκατρατείχν συνεστρχτεύσχτο, ὀχτωκχιδέκστον ἕτος αγων τῆς ἡλιχίας αὐ-

1. Les Grecs n'ont pas été ballus par les Bulgares à Achéloos qui se trouve en Thessalie, mais à
Anchialos. Sur la confusion faile par les copistes leltrés entre Achéloos et Anchialos, voir TAFEL,
De Thessalonica, Berlin, 1839. p. 485.

2. Voir paragraphe 79 de notre édition.

3. Voir paragraphe 45 de notre édition.

^. Nous n'avons pas lrouvé dans M. Vogl d'aulres argutments que ceux-là pour étayer son svslénie
de chronologie. 11 s'y réfère sans doute quand, à propos d'un passage de Nicodeine le Synaxarisle :
Οὗτος ἧτο... κατὰ τὴν πατριαρχείαν δὲ τοῦ Θεοφνλάκτον, υἱοῦ γνησίον τοῦ αὐτοῦ Ῥωμανοῦ ἐν ἔτει Ἅιθ', ἤτοι
919, καταγόμενος ἐκ τῆς ᾿Ανατο)ῆς, il écrit, p. 8, nole 3: « La Vie ne donne pas de daíe précise pour la
naissance. Nous verrons plus loin si ce renseignement peut étre admis ». M. Vogt a mille fois raison
de rejeter la dale de ‘19 comme celle de la naissance de sainl Luc, car elle se heurle à des impossi-
bililés manifestes. Mais ln marche de la phrase n'admet en aucune maniérecetle inlerprétation. D'après la
grammaire, il ne peut «agir que de la naissance de Théophylacle: de méme d'après la chronologie. On
fixe communément le sacre de Théophylacle au mois de février 933 : il avail alors seize ans (ct.
CEDRENUS, P. G., t. CXXIT. col. 65). Or, 919 c'est presque 920, première année du règne de Romain,
et cela donne presque seize aus à "'héophylaete en 933 : vu les floltements de la chronologie byzan-
line, il n'y a pas lieu de chicaner Nicodème ponr une année de différence dans un calcul on l'usage
admet des imprécisions de langage qui permeltent de compter comme faisant nombre une année eom-
mencée.

