139) INTRODUCTION. 183
composée, nous l'avons dit, au plus tard le 11 décembre 985. Le manuscrit
que nous en possédons n'est pas l'original, mais il est d'un âge très respec-
table puisqu'on l'attribue au xi? siéele'. S date du xn°-xur siécle?; quant
à Da, il remonte au xn° siéele?, mais sa notice est identique à celle d'un
manuscrit que Delehaye désigne par Fa et qui est de 1063*. 11 v a plus : le
Synaxaire Fa offre sur presque tous les points nne ressemblanee si parfaite
avec un synaxaire F que l'livpothése d'un original cominun à tous les deux
s'impose d'elle-inéme ; or, Fest de l'année 10005, Dès lors, la source commune
de Ba et de V est à placer non seulement avant 1003 mais avant 1050, peut-
être avant notre manuscrit de V, et, en toute hypothèse, pas longtemps
aprés. Nous avons done là un témoin aussi autorisó que V, ou peu s'en faut,
à nous renseigner sur la vie de saint Luc; en cas de contradietion ou d'addi-
tion nous ne pouvons les départager que par la eritique interne.

Nous avons vu que la chronologie suggérée par notre Vie est d'une
solidité inébranlable, et concorde rigonreusement avec toutes les données
fournies par le texte et avee ce que nous savons de l'histoire byzantine. Si
l'on admet, contre notre Vie, que saint Luc a passé trois ans sur une colonne
avant d'aller à l'Olympe (où il reste trois aus — et il faut compter cinq ans
entre deux, dont deux ans et demi à Lagaina et deux ans et demi dans une
grotte —), il ne sera plus à sa place lors de l'hiver de 933. Je eonclus que le
rédacteur de la source commune a été distrait en commettant cette inter-
version. On doit méme dire que sa distraction a été trés forte dans le méme
passage; en elfet, l'expression θείας v: φωνῆς τοΐτον ἀχούσας, qui dans Ba sert
d'introduction à l'envoi au mont Olympe, provient évidemment de l'expres-
sion ταύτης τῆς φωνῆς ἐκ τρίτου θεόθεν γεγενημένης ἀχουτισθείς (33), qui, dans notre
Vie, sépare le séjour sur la colonne de Phrygie de l'envoi à Chaleédoine ; de
plus, cette expression qui, dans $, est devenue θείας αὐτήχοος φωνῆς γεγονώς (33),
y est suivie immédiatement de καὶ τῷ καλέσχντι ἐπόμενος, réplique non douteuse
de καὶ... τῷ. . καλοῦντι... ἐπόμενος (36), par lequel notre Vie envoie saint Lue à
Clialeédoine et nullement an mont Olympe. Il y a donc ici une suite de
quiproquos amenés par le fait d'une première distraction.

D'un autre côté, si saint Luc est resté quarante-cinq aus accomplis

1. Voir plus haul, p. 4.

2. Analeetu Boland., τ. NIV. 1895, p. 4us. La notice de N se lit aussi dans le 00 2485 (si^ s..

3. DELEHAYE, ouv. cile, col. xxiv. Ha — Cod, Paris. 1389.

^. DELEHAYE, our, cile, col. xxt. l'a = Cod. Paris. 1590.

5. Cf. DELENAYE, our. cile, cul. xx sq. ‏ܐ‎ — Cod. Med.-Laur., San-Mareo 787. « Mihi consla*, écrit
le I. Delehaye au sujet de ce manuscrit, Florentinum exemplar (= /) in omnibus fere, etiain si exter-
nam lanlum faciem speeles, Parisiensi ( = δ) simillimum esse, el eodem loco, ex eodem protolypo,
paucis inlerjeclis annis, eadem forsan manu exaralum. Proin excerptis ex codice Fa feliciter ea com-
plentur quae ex F proferre potui ». Que. eité, col. xxt. Le P. Delehaye regretie de n'avoir pas eu la
facilité d'utiliser à loisir et par conséquent de citer plus souvent. ce synaxaire. / s'élend de septembre
à février : it conlien! done une notice de saint Luc le stylite. identique à celle de Fa,
