RL

6 TROIS ANS SUR UNE COLONNE, & 23-24. 215
ἐξοηθήθη, καὶ ἀνέθαλεν ἡ σὰρξ αὐτοῦ, δίκην ἡγιοειδοῦς ἀχτῖνος τῆς θεῖχῆς iron:

αὐτῷ yízto;, ὥστε χαὶ τὴν τῆς ἐπικειμένης “χιόνος ἀνχλωθῆνχι 8:6097 τόν τε παγετὸν
1:4

διχλυθῆναι καὶ τὸ σφοδρὸν τοῦ ψύχους διχσχεδχσθῆνχι 1 unrire δέξχσθχι τοῦτον

χἴσθησιν τῆς ἐν τοῦ πικροῦ χειμῶνος ‏ܡܐ‎ δριμύτη τὸς.
4 NN Hu $52. δν 62 ‏ܢ‎ / 2?
25. Ἐντεῦθεν ὡς ἐκ «δυνάμεως εἰς' < δύναμιν 43i ἀπὸ δόξης εἰς 9 προκόττειν

χπροσχόπως ἐπειγόμενος, ἐπὶ την μεγλλότ "a xai ποώτηυ τῶν πόλεων ἀπχσῶν, τὴν

5
ῥχσιλίδχ λέγω, ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πέμπεται. ὡς τῆς αὐτοῦ πάντα παναύφως πεὺς σωτηρίαν
πολλῶν οἰχονομούσης χαὶ διεξαγούσης προνοίας. Οὐ γὰρ ἐξ οἰχείχς προθέσεως ἡ θελήσεως
αὐθόρμητος ἐνταῦθα, ὡς ἄν τις εἴποι, πὰρ χγίνεται, ἀλλ᾽ ἐξ ἀποκαλύψεως θείας καὶ προ-
τροπῆς ἁπορρήτου τὴν μετάδασιν πεποίηται, τῆς θεϊχῆς ὀμφῆς τὸν τόπον χαὶ τὸν τρόπου

- P n ‏ܝ‎ 0 ” , t \
Φφανερως προὺ η) 062. G'fi5 αὐτῷ χαὶ ΠΣ) πέδην ἔπεσθα! πχϑεγγυωσὴς σποιοῦτοις τει

25. — 1. Δυνάμεως εἷς, omis par M mais garanti par la syntaxe, l'allusion à l'Ecriture (voir nole
de la traduction) et par le 2 53. — 3. M προχόπτιν. 1

son courage: son cœur se réchauffa au. dedans de ‏,ܧ)((ܐ)((-))(7‎ et Luc reçut, pour
parler avec David, l'aide du Seigneur, et sa chair refleurit?, car, pareille à
un rayon de soleil, la grâce divine brilla si bien sur lui que la quantité de
neige aceumulée disparut, que la glace fondit et que la rigneur du froid se
dissipa:; depuis lors il ue fut plus sensible à la rigueur du cruel hiver.

25. De là, comme pressé d'avancer sans encombre de force en force, de
splendeur en splendeur", il est envoyé vers la grande ville, la première de toutes
les villes, la ville impériale, veux-je dire, envoyé par Dieu dont la Providence
dispose et conduit tout avec grande sagesse pour le salut d’un grand nombre.
Ce n'est pas de lui-même en effet qu'il a l'intention et la volonté de venir
101 comme on serait tenté de le dire, mais c'est à la suite d'une révélation
divine et d'un appel intérieur qu'il se déplace, et l’oraele divin, en lui dési-
gnant clairement son séjour et son genre de vie, le poussait et l'encourageait à
obéir par des paroles telles que celles-ci : « Va, disait-il, vers la colonne voi-
sine de Chalcédoine*, celle des propriétés d'Eutrope?, car c'est là que tu

3. Voir PS xxxvii, 4 et xxvit, 7. J'ai traduil par Luc (et non son recur ou sa chair) recut l'aide,
peur mieux répondre au texte du psaume qui porte ἐδοηθήθην, ce qui inclut une personne conune
sujet.

25. — 1. Voir Ps. LxxXIN, 8 el 11 Cor. ir, 18. — 2. Chalcédoine, sur la rôle d'Asie, en face de
Constantinople, siège d'une métropole indépendante dans le thème Optimaton, aujourd'hui Gadi-Keux
(Rausax, The histor, Geogr. of Asia Minor, p. 179; Geczer, l'ngedräckte  Texte..., p. 538), — 3. La
colonne existait done avant l'arrivée de saint Luc, et la façon dont elle est ici nommée, dans un
discours adressé à un «tite, donne à penser que c'était une colonne à usage de slvlite, soit qu'elle
eût οἷς bátie spécialement dans ce but, soit qu'elle eûl été alfectée après coup à cette destinalion.
Elle appartenail -ans doute au couvent d'Eutrope dont le supérieur la metlait à la disposition des
moines qui, amaleurs de vie aérienne, étaient reconnus aptes à supporter un pareil genre d'existence
