10

3

10

151! LES QUATRE PREMIERS STYLITES, $ 6-7. 195

‎b LI P ^ M ,ὔ ~ ,‏ ܝ
‎τῷ Θχυμαστῷ φερωνύμως 0 συνωνήμλως οὕτω καλουμένῳ ὄρει σφόδρα θχυμχστῶς διαλήυψας‏

‎(^t

‎ra ‏ܕ‎ ‫,
ν τε πολιτείᾳ καὶ θχύμασιν.
- ‏ܢ‎ 4 , , La 2 + / ε . HP .
7. (00 δὲ τούτους τρίτος, ὁ τῆς τρισυποστάτου Θεχρχίας γνήσιος ὑπηρέτης nat
λατρευτής, ὁ προφητικώτατος ἀνὴρ Δανιὴλ καὶ τῶν τοῦ Π᾿νεύματος ἐπιθυμιῶν νοῦς θεωρη-
τιχώτατος διαφερόντως γνωρίζεται, ὅς, ὑπὸ θείας μὲν ὀμφῆς ἐρεθισθεὶς ! πολλάκις, οὐ μὴν

‎^d‏ ,7 \ ܐ * ‎T.‏ 1[ ܥ ‎t 8 L4‏ - ܝ ^ 4 ܝ
‎ἄλλα καὶ ταῖς τοῦ μεγίστου καὶ πρώτου Μυμεώνου σοφχῖς εἰσηγήσεσι XX ἀπομαλύψεσι‏
ܐ '

‎" - 3 3 x E ,
σιλίδι πολε: παρουσίασας, πέρι TOY ἐκεῖσε ^ εἰστ:λεύμ.ενον του παλουμιέ-

‏ܐܝ
‎νου Στενοῦ τῆς διχράσεως τόπον, ἔνβα τὸ Σωσθένιον ἐπικέκληται, ἐν ὑψηλῷ βουνῷ στύλον‏

‎κ
‎- # - ^ + ‏ܢ ܗ‎ -
πυργοειδῇ ¢ ‏ܕܬܐ‎ ὃς χαὶ µέχρι τῆς δεῦ 590 06 καταφανὴς καθέστηκεν, ἐν χὐτῷ τοὺς
5 4 D "
ὑπερφυεῖς ἀγῶνας χαὶ πόνους ὑπ i λόγον δυάνυσεν, Πρ ὃς δ᾽ 0 τοῖς £ ἐρημένοις d τρισι τέταρ-

‎. » E a - , .
τος, ὁ φερώνυμος πέφυκεν αὖθις bus, ὁ τῆς ἀληθῶς ἀλύπου μακαριότητος «“φερώ-
»
Σ

‏ܪ ܢ ,

‎4 + 4 -— ‏ܝ‎ et DD ‏ܝ‎ " ou
vus > * 7 συνώνυμος 22 τῷ αντι Ἀληρουύμος ἐπάξιος, ὅς, περὶ τὴν οἰκείαν πατρίδα γαι

‎7. — 1. M αἱρεθισθεὶς. — 2. Nolons. pour juslilier la lraduclion, que chez les auleurs postérieurs
iade: n'a souvent d'aulre sens que ἐκεῖς id. 2 25 ‘his, 26, 49, 80. — 3. M πρὸς διαὐτοῦς εἰρημένης. —

‎^. Omis par M. restilué sans indication par V, leçon garanlie par la fiu de Z 6.

‎Merveilleuse d'un nom significatif et bien approprié, a fait resplendir de trés
merveilleuse facon sa vie et ses merveilles.

‎7. Après ceux-ci, en troisième lieu, serviteur et adorateur sincère de la
divinité en trois hypostases, homme tout rempli de prophétie, intelligence
qui discernait si bien les désirs de l'Esprit, Daniel' se fait connaitre avec
avantage; poussé plus d'une fois par une voix divine, et non moins encou-
ragé par les sages conseils et les révélations du trés grand et premier
Syméon, il apparut dans la ville impériale, puis prés de l'endroit qui forme
baie, là-bas, sur le détroit appelé Sténon, au lieu nommé Sosthène *. Daniel,
sur une colline élevée, bàtit en forme de tour une colonne qui est restée
visible à tous jusqu'à ce jour et on, livrant ses combats surhumains, il peina
plus qu'on ne saurait dire. \joutons à ces trois premiers le quatrième.

‎7. — 1. Daniel, syrien d'origine, élait venu s'établir non loin de Constantinople, la ville impériale, sur
la côte européenne du Bosphore, au Sténia actuel, πλησίον τοῦ Βυζαντίου ἐν τῷ ᾿Ανάπλῳ, dit sa Vie. Dé-
fenseur ardent de la fui de Chalrédoine d'apres la même Vie, il mourul en 493 (DELEBAYE, ibid., p. 201).
— 5, Le lexte esl assez diflicile, au moins à première vue. Voiei comment je le comprends. ᾿Εκεῖσε ne
ditfère pas de ἐχεΐ (voir note du textej. Διάφασις est un nom générique qui s'applique à lous les délroils;
ici il est déterminé par l'appellation restriclive Stevév, qui désigue lrés souvent (voir 2 73) le Bosphore,
dans les auteurs byzanlins. Un -6óxo; εἰσπλεόμενος ne parail guvre pouvoir signifier aulre chose qu'un
lieu à l'intérieur duquel on navigue, qui est. baigné intérieurement, à l'inlérieur duquel entre la mer.
autreinent dif : un endroit qui forme baie. Le P. Pargoire à démoniré que Sosthène s'idenlifie avee
Sténia lequel se trouve sur la cóle européenne du Bosphore, «un Nord de Rouméli Ilissar, au mileu du
détroil (ef. PanGoine, Anaple et Sosthône, dans le Hanberis Pyeegaro Apxeoaoriiecgaro HuceruryTA
wb Honcraurutouob, 1898, 111, p. 60 sqq.). — Précisément, Slénia est sur une baie maguiflque, bien
abrilée, la plus naturelle el la plus profonde des rives du Bosphore. De celte baie, Slénia n'occupe
qu'un poiul, justiflant ainsi les expressions du biographe, lelies que nous les avons interprétées,
