ܗ

10

(61, CHARITÉ DE SAINT LUC, $ 15-17. 205

, a ‏ܝܣ‎ 2 j # " ΄ . 6" Ce - » 00r ho æ, ‏ܕ‎ ῃ
τέλει τὴν ἑξαήμερον * διχνύων | νηστείαν, 420 ἑκόστιω ἀμέμπτως χυριαχὴν τὴν 92098
Δ 0 "n : ‏ܥ‎ s ài " , hit, 1% - y PEN
κτὸν ἀθῴοις γερσὶν λατρείαν ἐχτελῶν χαὶ μηδὲν ἕτερον ἐσθίων παρὲξ τῆς $
3, * - ^ ^ * ‏ܝ‎
‎ὑπ᾽ αὐτοῦ προσφορᾶς xal λαγάνων ἀγρίων.
K Ν - ‏ܕ = \ ܝ‎ ~ ν < > . δ e / D " 8 27
αἱ ταῦτα μέν, περὶ τῆς ἐγκρατοὺς χὐτοῦ ζωῆς καὶ dunagtéouévns ἐκ πρώτης ἡλικίας
βιώσεως.
15. Τὸ δέ, περὶ τὴν ἐλεημοσύνην αὖθις χαὶ τὸ λίχυν ἐκείνου cour abs καὶ φιλάνθρωπον
e ‏ܕ ܩܝ ܕ‎ ` ΩΣ -
φιλάδελφόν τε καὶ φιλόξενον. Πολλὰ μὲν χαὶ ἄλλα πολλα γόθεν γνωρίσματα καὶ TOU SU,

= + d: , M ‏ܝ‎ - € ,
δηλώσει t τρχνοτερον “αι το νυν ῥηθησόμενον.

2. MV ἑπταήμερον. Ni celte leçon était exacte, elle contredirait la formule &' ἡμερῶν» ἑπτὰ µεταλαμ-
βάνων τροφῆς, 2 13, dont elle n'est qu'une reprise (διετέλει) équivalente. Dans les deux cas, il ne peut
s'agir que d'un jeûne qui dure six jours pour se terminer le septième; or le lexte du ms. signifie un
jeûne qui dure sepl jours pour se terminer le huitième. La correction que nous avons faite s'impose
donc déjà par elle-méme, mais il y a mieux : elle est garantie formellement par la rédaction parallèle
de S, ἑξαημέρω νηστεία σχολαζει, el peut-etre indirectement par le texte de Ba, κατὰ ἕξ ἡμέρας. Voir, plus
haut, p. 34, n. 2. Le copiste de 17 a sans doute écrit ἑπταήμερον sous l'influence de δι’ ἡμερῶν ἑπτά,
sans voir que, pour aboutir au mème sens. le conlexle réelamail chaque fois nn chilIre différent.

besoins personnels; ce qu'on lui donnait pour son entretien, les pauvres
et les indigents de l'armée le recevaient gratuitement de sa main, dans
la inesure de ses moyens et de ses ressources. 11 persévérait dans ses jeünes
de six jours, ' et chaque dimanche, sans faute, de ses mains innocentes il
célébrait le sacrifice non sanglant, ne mangeant rien autre chose que les
oblations? offertes par lui et des légumes sanvages *.

Tout cela soit dit de sa vie mortifiée et de sa conduite parfaite dés le
premier âge.

15. Parlons maintenant de sa pitié, de sa grande compassion, de son
amour pour le prochain, pour ses fréres et pour les étrangers. De toutes
parts se presse une grande variété de preuves et de témoignages, mais ce
que nous allons dire le montrera plus clairement.

3. En grec. προσφορά, terme technique de liturgie pour désigner ce que nous appelons les saintes
espéces. — 4. A travers 10111 ce paragraphe, la situation de saint Lue aprés sa réincorporalion nous
apparait tout exceptionnelle : it est soldat et il ne l'est pas. H est soldat, puisqu'il est employé à la
carrée militaire ; il ne l'est pas, puisqu'il ne recoit pas la solde ordinaire, οἱ qu'il a toute facilité pour
accumplir ses austérilés et célébrer la messe chaque dimanche. 11 produit plutôt l'etfet d'un anmônier
militaire. 11 est à croire que les agents de l'empire plus ou moins bien disposés par les verlus vrai-
ment héroiques de saint Luc οἱ par l'ascendant involontaire que, en dépit de tous les règlements,
l'habit monastique et la diguité sacerdotale exercaient sur les Byzantias, s'étaient prétés à une sorte
de transaction. Les parents de Lue, fort richex, fort généreux οἱ fort pieux (ef. 2 16 el 17}, prirent
l'engagement, bien qu'ils n'y fussent pas obligés en droit ordinaire, de subvenir à (ous les besoins
de leur fils, mais en retour ils obtenaient que Lue serait autorisé à remplacer ee que nous appellerions
le service actif par le service auxiliaire de l'aumónerie,

Σα. 1165,

* ιόν
