ι7) INTRODUCTION. 151
point-virgule d'interrogation, 2 52; e'est qu'ici l'interrogation ne ressor-
tait pas suffisamment du contexte (βλέπετε τὸ πλοιάριον. συνελιαυνόμενον ;) comme
lorsqu'on a dans la phrase un mot franchement interrogatil de sa nature.

Il y a des majuseules, mais leur emploi est tout à fait arbitraire. Elles
ne commencent réguliérement ni les phrases ni les noms propres et c'est
par hasard qu'on les y reucontre. À part quelques très rares exceptions,
elles sont toujours à la marge et la plupart du temps elles commencent un
mot au milieu d'une phrase, ou une syllabe au milieu d’un mot : μετὰ Δὲ τούτους
τρίτος $ 7, ἔδει Γὰρ ὄντως 2 10, βουλΓάρων 2 11, γε! ἐνημένων 2 12, ὑΠερησίαν 2 19.
Nous somines en présence d'un eaprice ou d'un procédé bizarre. Peut-ître le
copiste, chaque fois qu'il reprenait son travail interrompu à iutervalles plus
ou moins espacés, se payaitil le luxe d'une majuscule dés quil avait un
commencement de ligne.

Toutes les observations qui précédent tendent à montrer que l'éditeur
se trouvant en face d'un système factice peut sans hésitation y substituer le
sien. Sauf dans des cas spéciaux où une exception s'impose, il n'y a done
pas lieu, paree que cela nous entrainerait trop loin sans la moindre utilité,
de relever entre notre texte et le manuserit les divergences qui naissent
de l'emploi des inajuscules et des abréviations, de la eoupe ou de la liaison
des mots, de la ponctuation et de l'aecentuation. Mais nous siwnalerons
toutes les autres divergences.

Qu'on n'aille pas croire du reste que les fautes de eopiste sont telle-
ment nombreuses que la physionomie du texte primitif ne soit plus recon-
naissable et qu'on ne puisse s'en prévaloir, presque toujours à coup sûr,
dans les corrections nécessaires.

Une lecture attentive donne non seulement l'impression, mais la certi-
tude, que l'original était fort soigué, écrit dans la langue des lettrés de
l'époque (x° siècle), c.-à-d. à peu prés dans le grec des Pères du τν" siècle.
Sans doute, notre auteur emploie parfois des mots nouveaux, toujours bien
déclinés du reste, mais ce sera forcé pour ainsi dire par la nécessité d’être
bien compris, et il ne manquera pas de s'exeuser : χελλαρίτην καταστήσας ὃν
οὕτω καλεῖν ἔθος πολλοῖς τῇ κοινῇ διαλέκτῳ 2 19: τὸν... ἀνδριάντα πάντες ioci... ὃν οἱ
πολλοι καὶ δηµώδεις ἐδιωτικῷ προσρήµατι γρώμενοι περιχύτην κατονομάζουσι 2 25.
Ainsi, de l’aveu même du panégyriste, nous sommes dans ce monde un peu
factice où l'écrivain et l’orateur peuvent employer, sans susciter d'autre
sentiment que l'admiration, un langage qui n'est plus le langage usuel
Un peuple autour d'eux. Cette constatation devait être retenue pour l'éta-
blissement du texte, et nous en avons tenu compte en nous dirigeant tou-
jours d'aprés la loi de l'analogie, en donnant par conséquent la préférence
sur les bévues du copiste aux leçons qui sont garanties davantage par
le style ordinaire de l'écrivain.
