[27] INTRODUCTION. 71

ARTICLE QUATRIEME
LIEU, AUDITOIRE, AUTEUR ET DATE DU DISCOURS,
a) Où fut prononcé le discours.

Quand le discours fut prononcé, les restes de saint Luc reposaient au
monastère de Bassiauus, à Constantinople, Z 80; il serait naturel de penser
que le discours a été prononcé à l'endroit méme où le corps du stylite dor-
mait son dernier sommeil. Il n'en est rien cependant.

« Luc, dit le panégyriste, fut envoyé vers la grande ville, la première de
toutes les villes, je veux dire la ville royale..., 2 25, etil alla vers la royale
d'entre les villes, et tous les temples illustres de là-bas, il les vislla..., τοὺς
χεῖσε... ναούς (ibid.). Le corps fut transporté dans la ville rovale..., 2 80. Une
veuve qui habitait au deld de la mer, à gauche de la partie de Byzance qui est
appelée l'Acropole, vers le pays des Thraces..., πέραν τῆς θαλάσσης εὐώνυμα τῆς τοῦ

me

Βυζαντίου καλουμένης ᾿Αχροπόλεως πρὸς τῇ, Θροχχῶν χώρα, vint ἃ lui..., », 2 69.

Ce dernier texte est le plus fort; des autres, il ne serait déjà pas témé-
raire de conclure que le discours n'a pas été prononcé à Constantinople, mais
de celui-ci il serait arbitraire de ne pas conclure qu'il a été prononcé lors de
la grande et royale ville de là-bas. Bien plus, ies expressions employées ne sont
justifiées que si le panégvrique a été douné sur la côte d'Asie. Alors seule-
ment, Byzance est en face, séparée par la mer, ct, à gauche de l'Acropole,
s'étend la Thrace.

Une fois sur la côte d'Asie, on pense immédiatement au quartier d'Eu-
trope où saint Lue a passé quarante-quatre ans sur une colonne. De fait, le
biographe nous dit : « Luc est arrivé. ici à la suite d'une révélation divine
qui lui disait : Va vers la colonne voisine de Chalcédoine, celle des propriétés
d'Eutrope, car c'est 18 que tu dois achever ta course et tes combats, ἐνταῦθα...

παραγίνεται... πρὸς τὸν πλησίον Χαλκηδόνος χίονα, τὸν ἐν τοῖς Εὐτροπίου κτήυ σιν». 2 25.

Reste à savoir où se trouvait le quartier d'Eutrope. La question a 60
parfaitement résolue dès 1899 par le P. J. Pargoire dans un article sur Hié-
ria '. Avec cette minutie de méthode qui l'a toujours si bien servi, il a établi
que le quartier d'Eutrope était au Calamich aetuel, entre Cadi-Keuy (Chalcé-
doine) et Phanaraki (Hiéria). La Vie de saint Luc, qu'il ne connaissait pas, eût
été un confirmatur de plus pour la justesse de son opinion. 11 y est dit à plu-
sieurs reprises que la colonne d'Eutrope était proche de Chalcédoine, 7 25.
59, 61. Elle mentionne « un port artificiel bàti de grandes pierres », ὅρμον
τινὰ χειροποίητον ἐκ μεγάλων χατεσχευχσμένον πετρῶν, 2 83 in fine, dans un contexte
où il faut que ce port soit le plus rapproché de la colonne de saint Luc : ce

τ. Tiberina Pyecgaro Apxeodoririecgaro Iueruryra ij Ioucram nono, Isti, p. 32.
