ܗܨ

10

159; LUC, ENFANT, SOLDAT ET MOINE, ξ 10-12. 203

“ροντὶς γὰρ προσῆν αὐτῷ dx πλείστης ἐπιμελείας πεμεριμνημένη ud τὴν σωματικὴν
» 8 , PAN "mm m NT ` PES
αὔξησιν μόνην ὁσημέραι λαμβάνειν ἐπίδοσιν, πολλῷ μᾶλλον δὲ τὴν πνευματικὴν ἡλικίαν

ἐκτεινομένην τοῖς ἔυπροσῆεν χαὶ ποοχοπὴν εὑρίσκειν ἀπρύσχοπον πρὸς ἅν σὺν ἐπιχουρίχ

θείᾳ χαταντήσας τό τε δοχίμιον ἑαυτοῦ ἔργῳ καταμαθὼν καὶ χαταθαορήσας ἐν Θεῷ τῇ

ποησούσι, αὐτῷ τῆς ἰσγύος ἱκχνότητι, τὴν τοῦ ποεσφυτέρου § 00 ἀναδέγετα! μετὰ
,

D ἡ D , US ὴ : ‏ܫܫ‎ 0

τὴν συμπλήρωσιν τοῦ εἰκοστοῦ τετζοτου χρόνου τῆς σωματικῆς ἡλικίας αὐτοῦ.

EU M E H * 4 ‫, . , ^ .
14. Τῆς αὐ τὴς το νυν zal μετα τὴν HELSOTOVIAY €), όμ.ενος G7)-10,200, OYILS 21 92
» ‏ܡ‎ n ar 4 ? 0 0

ως
me

- ‫̈ , " ‏ܕ‎ m ͵ » δ 5 ‏ܓ ܗܝ‎ oc '
2 $ τὴς TOY nico βαρύτητος καὶ 65 δερματίνης ἐνδύτητος XX. VIS ες EYASATEURS 22

᾿ [4 * * "^ - ‏ܒ‎ *, , * M ‏ܝ‎
‎άμψευντας σκληρότητος, QUX EVE AITEN ἐξυτεηρετούμενος τῇ a 16 XOT, STUADEVA ξπὶι AO

années, ne cessant point d'exercer la mème rigueur jusqu'à se bien assurer
que sa chair, comme 11 convient, était soumise à l'esprit. C'était en effet chez
lui une préoccupation soutenue par heaucoup d'attention que le corps seul
ne s'aecrüt pas chaque jour régulièrement, mais que bien plutôt l'esprit ne
s'arrétàt jamais dans sa marche en avant et qu'il progressát toujours sans
encombre. Quand il v fut arrivé avec la grâce divine et qu'il se fut reconnu
véritablement éprouvé, se confiant, en Dieu, aux forces sullisantes qu'il
avait acquises, il reçut l'onction sacerdotale dans la vingt-quatriéme année
révolue de son àge selon la chair‘.

14. Or done, aprés son ordination, tout en continuant à se maltraiter, à
se tourmenter avec la lourdeur de ses fers, son habit de peau, la rigueur
de l'abstinence et du coucher sur la dure, il ne cessa point d'étre employé
à la corvée militaire, uu nombre d'années égal à celui marqué plus haut '.

13. — I. L'âge canonique étail trente ans. et il était défendu de le devancer, méme si le sujet avait
des qualités exceptionnelles : « Πρεσθύτερον non τῶν τριάκοντα ἐτῶν μὴ χειροτονεῖσθαι xàv πάνν T ὁ ἄνθρωπος
ἄξιος » (Canon NIV du concile Zn Trutllo de 692, dans Maxsi, Concil. ampliss. coll., 1. NI, p. 949). Peut-èlre
une restriction mentale du genre de celle signalée plus loin, ? 17, amena-t-elle cette entorse au droit
canonique. Peut-étre aussi l'évêque vonsécrateur fut-il poussé à cette déinarehe par le désir de rendre
service à un moine d'une vertu si éprouvée. Dans les deux eas. il s'agissait sans doute de chercher à
légaliser le plus 101 possible aux veux du pouvoir publie une situation un peu louche; si le déserteur
avail réussi jusque-là à se cacher à l'autorité militaire, il sullisait d'une mauvaise rencontre pour tout
vompromettre. Or en 903, iate de cette ordination saeerdotale, l'évéque et le nouveau prêtre n'igno-
raient certainement pas deux novelles, rédigées par l'empereur Léon et adressées au patriarehe
Étienne de Constantinople. entre 886 el 893 par eonséquent. Elles décretaient,

La premiére : que, si un elere avait la folie d'échanger le vétement et done là. vie ecclésiastique
contre le vêtement et donc la vie séculière, il fallait l'obliger, mème de force, à reprendre l'habit
ecclésiastique, sans pour eela le rétablir dan- sa dignité;

La seconde : qu'un moine, sous aucun. prétexte, ne pouvait abandonner la milice divine pour être
incorporé aux troupes de l'empire, e! que lout usage contraire devail cesser. (ZAUITARIAE VOX Lis-
GENTUAL, Jus Grocco-Homanum, t. TII, Lipsiae, 1857, Imper. Leonis nov. 7 et 8, p. 78, 79).

Appliquées à notre cas, ees deux novelles se prétaient facilement à l'interprétalion suivante :
devenu prétre οἱ moine, l'un renforçant l'autre. personne ne saurait ètre appelé sous les drapeaux.
C'est bien ainsi, j'imagine. que eonclut soit saint Luc, soit l'évêque, soit tous les deux à la fois.

14. — 1. Traduction exacte de la bizarrerie du texte grec. On altendail προειρημένων ' cf. τοῦ προρρηθέντος
