* f. 115%.

198 VIE DE SAINT LUC LE STYLITE. [54]

, 2. ‏ܓ 9 ~ ܕ‎ J δέ , * ' ' , , ‏ܢ ܢ‎
τὴν πύλην. ἀποστολικῶς εἰπεῖν, ἄνε ἔδεχτο, ‏ܐ‎ ποὺς τὰς αργάς, πρὸς τὰς ἐξουσίας,

πρὸς τοὺς Χοσμοκράτωρχς τοῦ σκότους τοῦ αἰῶνος τούτου, πρὸ
- , ‫, 4 M ~
πονηοίας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις, χαὶ πρὸς τούτοις ποὺς τὰς τῆς σχρχ
- H H n + . ± 8 4 - “ ‏ܙ‎ 2 , -
παθῶν δυσχαθέχτους ἐπχναστάσεις ὧν τοὺς μὲν προσευχῶν ὅπλοις xxt βολίσιν ἐκτενοῦς
, + , ~ ^M , ' FJ ‏ܕ‎ » , *
δεήσεως ἀπετρέπετο, τὰς δὲ ταῖς τῆς ἐγκρατείας w*i ἀγρυπνίας ἀνενδότοι: ἐνστύσέσι χαὶ
- n » ] ‏,ܠ‎ , » τ `
ταῖς 0:49626 δοξολογίαις χαὶ ψαλμωδίαις χατέβαλλεν, δι᾿ ὧν γαλήνην σταθερὰν περιε-
ποιεῖτο τῇ ἐχυτοῦ ψυχῇ ἑκατέρωθεν.
9. Τούτου δὴ τοῦ θαυμασίου ἀνδρὸς τὴν ἀπ᾿ ἀρχῆς ἄχρι τέλους ὑπεράνθρωπον δια-
ωγὴν xxi τὸν 320 5:00 βίον, ὡς ἔφθην εἰπών, ἀνατάζασθαι προθυμούμενος, δέδοικα
γωγὴν × ὧν ἀγγελομίμο, (ov, ὡς ἔφθη τών, ἀνατάξ ι προθυμούμενος, 21
, M H ‏ܠ » , € , 2 ܝ‎ La ‏ܡ‎ . LA -- ἡ
σφόδρα τὸ φορτικὺν τοῦ ἐγχειρήματος, ὡς μὴ κατ᾽ ἐμὴν δύναμιν ὃν ἐννοούμενος πόθῳ τε
καὶ φόξῳ τὸν νοῦν ὥσπερ ἐν μεταιχμίῳ τινὶ 53 | πόθῳ μέν, ὡς ἑυοὶ μᾶλλον τῶν
φοσς 0 πες e 76 μ.εριτοµενος πονῷ μεν, 0 SL AA τ
ἄλλων προσήκειν ὑπολογιζόμενος τὸ τῆσδε τῆς διηγήσεως ὑφειλόμενον γρέος, ὅτι 5
ω προ i Y p $ τ ‏ܫܥ‎ 16 PUVE $ οφ QUE 7ρ (SN ^
8. V τὰς, mais la leçon du manuscrit est excellente et la seule bonne; saint Luc combat contre

les démons (τοὺς κοσμοχράτορας τοῦ σχότους) et contre la chair; il serait anormal que l'auteur indiquát
Jes armes qui matent la chair el ne dit rien de celles qui repoussent les démons.

ardeurs brülantes du soleil, vivant au milieu des airs οἱ luttant sans relàche
contre les pouvoirs et les puissances aériennes. Ce n'est pas, en ellet, contre la
chair et le sang, pour parler avec l'Apótre, qu'il avait accepté le combat, mais
contre les pouvoirs, contre les puissances, contre les détenteurs de ce monde et de
ce siècle ténébreux, contre les esprits du mal habitants des sphères célestes”, οἱ
aussi contre les jouissances de la chair et les révoltes violentes des pas-
sions ; les uns, il les éloignait par les armes de la prière et les traits d’une
oraison prolongée‘: les autres, il les abattait en persévérant sans tréve dans
les privations et les veilles et en n'arrétant pas ses doxologies? et ses psalmo-
dies, deux moyens de proeurer à son âme une ferme tranquillité.

9. C'est justement de cet homme admirable que j'ai l'intention, comme
je l'ai déjà dit, de retracer, depuis le eommencement jusqu'à la fin, la vie
surhumaine, l'existence angélique; mais je redoute beaucoup le poids d'une
entreprise qui me parait au-dessus de mes forces. Aussi l'amour et la erainte
se partagent-ils mon esprit qui hésite entre les deux. L'amour : car je réflé-
chis que e'est à moi plus qu'à d'autres d'entreprendre ce réeit qui est une

ε

7. Éphés.. vi, I2. — 8. En grec, nous avons l'adjeclif ἐκτενής que nous reverrons accolé à un mot
signifiant prière, 2 7^, 75. L'autenr peut n'avoir en vue chaque fois qu'une prière prolongée, quelle
qu'elle soit, mais il peut aussi viser ce que la liturgie grecque appelle l'é«zeviz : « Série d'invocations
prononcées à la suite l'une de l'autre. Il ( en a deux. La plus courte commence par ces mots εἴπωμεν
πάντες; la plus longue débute ainsi: σῶσον, ὁ Θεός» (LÉox CLUGXET, Des noms liturgiques en usage dans
l'Église grecque. Paris, Picard, 1895). — 9. Δοξολογία. « Ce nom est donné quelquefois au verset δόξα
πατρί, mais dans les livres lilurgiques il désigne toujours l'hymne δόξα ἐν ὑψίστοις qui appartient prin-
cipatement à l'office de l'aurore » (L. CLUGXET, ibid.). On peut aussi enteudre par là des louauges
& Dieu dont la formule varie au gré de chaeun.

10

15

