202 VIE DE SAINT LUC LE STYLITE. [58]

EM ~ ^ 3 ‏ܝ‎
‎κόμην τῆς κεφαλῆς ἀπεκείρατο, δερμάτινον γιτῶνα ἀμφιασάμενος σιδήροις τε τὴν σόρχα
" ‏ܢ‎ u D ὃ ‏ܢ‎ x ‏ܝ‎ 9 > = n , , \ \ -
χαθηλώσας σὺν φόθῳ Κυρίου διὰ τὴν προσοῦσαν αὑτῷ τῆς νεότητος ἀχμὴν χαὶ τὰς τῶν
παθῶν δυσχαθέκτους ἐπανχστάσεις. ἐπεγειρομένας μάλιστα τοῖς ἐν vexpE τῇ ἡλικίχ σφρι-
- , P P - H 1 € ~ ` ` ‏ܢ‎ , ,
γῶσιν. Οὐ μόνοις δὲ τοῖς σιδήροις τὴν ἑαυτοῦ φυλακὴν καὶ ἀσφάλειαν χατεπίστευσεν,
LES E - ῃ ^ M , - 4 - ‏ܢ‎
‎ἀλλὰ καὶ προσευχαῖς συχναῖς xxi νηστείαις πολλαῖς χαὶ γαμευνίαις σλληραῖς καὶ τῇ λοιπῇ
" , A " " ὃ ' ν ὃ ¥ ‏ܝ‎ H ‏ܕ‎ 6 n PS
πάσι σχληραγωγίχ τὴν σάρχα χαλῶς χατε ἁμαζεν, 0 ἡμερῶν ἑπτὰ μεταλαμόάνων τροφῆς,
πρὸς τῷ ἀγύλκῳ τε καὶ ἀράθδῳ καὶ µονογίτων' ἔτι καὶ γυμνοποδεῖν ὡραίως ἑλόμενο
ρὸς τῷ ἀχόλκῳ 2 104000 καὶ μονογίτων! «αἱ γυμνοποὺε ραίως ἑλόμενος,
* ‏ܕ‎ *, ` 3 n ^ ‏ܓ‎ , , M ~ ^ 1 4 1
χατὰ τὴν ἀποστολικὴν πολιτείαν ἢ μᾶλλον, οἰχειύτερον εἰπεῖν, ἀγγελικὴν διαγωγὴν xa
δίαιταν.
13. Οὕτως οὖν διετέλεσεν ὑπωπιάζων βιαίως τὸ σῶμα μακραῖς ἀσιτίαις ' χαὶ κατάγ-
χων ἰσχυρῶς πικραῖς χαχουχίαις, ἐπὶ χρόνον ἐξχετὴ τὴν τοιάνδε μεταδιώχων ἀνένδοτον

κακοπάθειαν, μέχρις ἂν διεγνώχῃ " * καλῶς τὴν σάρκα χαθυποταγεῖσαν, ὡς θέμις, τῷ πνεύματι.

13. — I. M ἀσιτείαις. — 2. MV διεγνώκει. Le ptus-que-parfait ne convient pas au sens: le subjonctif
marque que l'action de la proposition principale s'est continuée eu vue d'atteindre le but proposé,
sans dire formellement — ce qui est implicile — que ce but a été atteint (cf. ἕως ἂν ταῦτα διαπράξωνται
φυλακὴν... κατέλιπε. NENOPH., III, Hell.. V, 111, 25).

découvrit ses propres pensées*; là, il se coupa la chevelure, revétit un
habit de peau, et avec des fers et avec la crainte de Dieu il cloua sa chair?
pour parer aux ardeurs de sa jeunesse et aux révoltes violentes des passions
qui s'attaquent avant tout à ceux qui sont dans l'exubérance du jeune âge.
Les fers seuls ne furent pas chargés de le garder ct de le défendre, mais
des prières fréquentes, des jeünes nombreux, des repos pris sur la dure,
et toutes sortes de traitements rigoureux domptèrent complètement sa chair;
il ne goütait de nourriture que tous les sept jours et il avait pris cette belle
résolution non seulement de n'avoir pas d'argent, pas de bâton, et de n'avoir
qu'une seule tunique, mais encore d'aller nu-pieds, comme faisaient les
apótres ^, ou plutót, pour parler plus justement, à la facon et à la maniére des
anges £

13. 11 passa ainsi à meurtrir durement son corps par de longues absti-
nences, à le mater sévèrement par de cruels traitements, un espace de six

3. I] n'est plus parlé de ce stylite qui reste pour nous un inconnu. Ses relations avec deux soldats
des troupes d'Anatolie permeitent de croire qu'il résidait lui aussi dans le théme Anatolicon. —
η. C'était le signe de la consécration à Dieu. — 5. Cf. Ps. cxvrm, 20. — 6. Voir Lue, 1x, 3. — 7. Tout
l'ensemble du récit donne l'impression que saint Luc profita de la débandade qui suivit la défaite
de Bulgarophygos pour échapper au service militaire. L'auteur ne le dit pas de facon formelle —
nous avons affaire à un panégyriste, et mème à cette époque il n'était pa» recommandable de s'élre
souslrait à la carrière des armes par la désertion (voir RaxBaub, ouv. cil. 293 ssq.), — mais on
le déduit, il me semble, assez naturellement du contexte. 11 y aurait injustice du reste à laxer saint
Luc de crainte elféminée devant les labeurs de la vie des camps; le régime qu'il avait choisi était sans
routredit beaucoup plus rude que celui imposé aux troupes, méme depuis la réorganisation de la dis-
vipline par Basile 155, 867-886. Cf. Ο0ΟΝΑΤΑΝΤ. Ponpnvn.. 17/0 Basilii, dans P. 6.. τς CEN, col. 281.

10

10
