(9j INTRODUCTION. 153

La méme recherche se fait jour jusque dans la division et la marche du
discours.

Outre l'exorde z 1-9 οἱ la péroraison Z 85, le panégyrique se divise en
trois parties :

1. La vie, 3 10-36.

9. Les miracles, % 37-77.

3. La mort et les funérailles, 2 78-84.

La première partie suit naturellement l'ordre chronologique et ne com-
porte pas de remarques spéciales. La seconde, qui est de beaucoup la plus
longue. est trés caractéristique de la maniére de notre auteur. D'abord,
uu miracle hors cadre, parce qu'il ressemblerait davantage (!) aux miracles
de Jésus-Christ : les péches miraculeuses. Puis :

a) Miracles en favenr d'hommes, 2 37-63 (guérisons de possédés, gué-
risons d'autres malades, délivrance de prisonniers; antithése entre la gué-
rison du clerc Euthyme qui pensait mourir et la mort du comte Cyr qui
espérait guérir, saint Luc ayant annoncé à chacun le sort qui l'attendait;
antithèse entre la guérison de Florus au bout de sept jours et la guérison,
séance tenante, d'un batelier).

b) Miracles en faveur de femmes, 2 66-72 (les paysannes sont formelle-
ment opposées aux citadines, Z 71, les femmes de haut rang aux femmes du
peuple, Z 72).

c) Miracles eu faveur d'un groupe, 2 73-77, d'abord en faveur de deux
urénages' mis en opposition, l'un obtenant la résurrection, l'autre la mort
de son enfant; ensuite en faveur d’un père qui amène son fils avec lui ?.

Dans la troisième partie, la mort de saint Luc est notée d'un seul mot
sans qu'on indique de quelle maniére clle est survenue : il ne faut pas laisser
supposer que les saints sont sujets aux mêmes misères que nous et qu'ils
sont vaincus dans une lutte inégale contre la nature. Non, leur mort n'est que
ce « sommeil vénérable auquel ont droit sans exception les saints, les justes
et les âmes pieuses semblables aux anges », 2 78, et qui les prend délicieu-
sement à la fin d'une vie de noble labeur. Le vulgaire meurt sans que Dieu
se préoccupe de l'heure qu'il laisse au hasard, mais saint Luc a bénéficié
d'une coïncidence providentielle dont l'orateur souligne complaisamment la
signification : le stylite meurt sur sa colonne à l'anniversaire méme du
jour où 1] v était monté, en la fête d'un autre stvlite, saint Daniel, 2 79.

D'après l'ordre chronologique, le panégyriste aurait dà raconter avant
morceaux du panégirique pourraient s'écrire en petiles lignes parallèles, séparables par le sens οἱ
par la poncluation oraloire. Le discours (ου enlier esl comme saluré de cadences qui reviennent
sans Iréve, en parliculier les deux dactyles collés l'un à l'autre on séparés par deux syllabes non ac-
cenluées.

1. Les deux fois, remarquer l'expression σὺν τῇ γαμετῇ 2 73 οἱ 75.

2. Tov vlov... ἐπιφερόμενος 2 77.
