158 INTRODUCTION. [14]

candidat Florus pour étre débarrassé de la lépre, 2 63; à peu prés le méme
nombre de jours à une pauvre veuve de Byzance ou à un charbonnier d'Hé-
racléc du Pout, pour être délivrés des obsessions du diable, 2 70 et 43.
Notre confiance lui sera d'autant micux acquise, lorsqu'il affirmera qu'André,
préposé aux bains de l'mpératrice Sophie, a vu le démon céder, sans
retard, aux prières dc saint Luc, Z 42; que le magistros Basile Péteinos,
2 47, la femme de l'illoustrios Jean, 2 71, Anne, pieuse personne qui demeu-
rait prés de la Porte de Bronze, Z 72, et Georgo, fils de Serge, 2 77, ont été
guéris subitement; qu'un deuxième Héracliote, vigneron celui-ci, ayant
mangé un morceau de pain béni par saint Luc, « vomit à l'instant méme,
vomissement extraordinaire, les vexatious pernicieuses de l'homicide Bé-
lial », Z2 43 ín fine, ou. qu'un batelier de Chalcédoine fut immédiatement
débarrassé d'un mauvais mal de gorge par trois coups de vin, avalés sur
l'ordre du thaumaturge, contre la défense de la Faeulté, 2 65.

Je n'entends pas affirmer pour autant qu'il faille accepter à l'aveugle
tous les jugements de l'écrivain. I] nous dit, 2 31-32, que pendant quaranto-
deux ans et plus, par les temps de gros orages et de tourmente de neige,
les cinq croix d'airain dont était surmontée la colonne du stylite lancaient
des éclairs, au milieu de la nuit : il voit là un grand miracle qu'il s'empresse,
selon sa maniére, de comparer au buisson ardent de Moise, à la colonne
de leu du désert, au char enllammé d'Élie οἱ à la fournaise de Babylone.
On n'est pas obligé de le suivre sur ce terrain: rien n'empêche de préférer
un rapprochement plus simple avec le phénomène naturel connu des marins
sous le nom de [οι Saint-Elme, et de croire que, si cette merveille ne s'est
produite que pendant quarante-deux ans et quelque chose, au lieu de qua-
rante-quatre, c'est que les croix d'airain n'existaient pas d'abord sur la
colonne et y ont été placées ultérieurement. 11 y a lieu de distinguer
ici, comme si souvent en histoire, entre le fait et l'interprétation du fait.
Le fait en question n'est pas douteux (l'auteur le tient de Luc lui- méme,
4 33), mais son interprétation, qui n'était peut-être pas celle du saint, est
sujette à caution et elle provient évidemment du désir de rehausser le plus
possible le prestige du bienheureux stylite. On peut raisonner de méme
sur d'autres faits présentés coinme prodigieux.

A Calamich, des moustiques s'acharnérent sur le saint et le criblèrent
de leurs piqûres empoisonnées, 2 29; comme la méme race, toujours nom-
breuse aux environs, ne respecte pas davantage au xx* siécle ceux qui habi-
lent ces parages, l'intervention des « brigands homicides dés le commen-
cement » ne s'impose pas avec évidence. 11 y a bien aussi l'histoire de ces
diables qui se divertissent la nuit à assommer saint Luc à coups de tortues,
lui font une téte en capilotade et le rendent muet pour plusieurs jours, 2 28 :
on aimera peut-être mieux attribuer ce mauvais coup à de vilains drôles

