214 VIE DE SAINT LUC LE STYLITE. ,70]

3 E .. . ‏ܢ‎ - δ 1 e
αὐτοῦ τυγχάνοντος, στύλον δοµησάμενος μήχιστον ὡσεὶ πηγῶν δυοχχίδεχα ! τὸ ὕψος
» 4 ‏ܒ‎ / ν D 3 » ‏ܝ‎ D ὃ # ‫, er ;
ἔγοντα, τρισὶν ἐπὶ χρόνοις ἀνελθὼν ἐν αὐτῷ γενναίως Otenzpcísnosy, πλείστοις ὅτι μάλιστα
πειρασμοῖς χαχώσεσί τε πολυτούποις καὶ σχληραγωγίχις ἀφορήτοις ἀνενδότως ὑπενεγκών.
"E 0 δ) . \ P Se E mA 75 E ο... _ ‏ܢ‎ m. 0: Le σα 2
vba δὲ καὶ τὸ τῆς τελειοτάτης ὑπομονῆς αὐτῷ χάρισμα παρὰ τῆς θειοτάτης προνοίας
ἐδωρήθη.
24. Χιόνος vi πες ίσης παμπλιεθοῦ- κατ ἐκεῖνο χχιοοῦ τῆς ¬ 0
2^. Xwwog γάρ ποτε χαταρραγείσης παμπληθοῦς xav! ἐκεῖνο χαιροῦ τῆς ειμερινῆς
‏ܢ ܚܝ‎ ε H " ‏ܝܗ‎ 3, 5 - f ~
ὥρας καὶ ἐφ᾽ ἡμέραις EXxTÓV ποὸς ταῖς εἴκοσιν ^ τοῦ σφοδροτάτου παγετοῦ ταύτην ἀνάλωτον
M E ‏ܓܒ ܕ‎ L4 ΄ " , ΄ ‫. Lune , κα
διχκοχτοῦντος, ἐκ τῆς ἄγαν δριμύτητος τὸ σχρκίον πηγνύμενος ὁ μαχαρίτης, μεγίστης
ὀδύνης χαὶ πικρία: τῆς ἐν τοῦ Ψύγου- χἰσθύµιενος δεινῶς ὀντελόθετο" ὃς ὃν τῷ do à
16 χαὶ πικρίας τῆς ἐν τοῦ ψύχους xicÜupivog δεινῶς ὀντελάθετο" πρὸς ἣν τῷ λογισμῷ
‫. ~ ‫ܰ / el πο e EU
ὑποχλάσχντα μελετῆσχι ἢ xxü' ἐχυτόν, ὥστε γλιχοῷ γρεσάμενον 003 τὴν τοῦ χρυσταλ-
H 4 - - M " τε * ~ - - “
λωθέντος  παγετοῦ διχλῦσχι δριμύτητα. Ἔν ὅσῳ δὲ τοιαῦτα τῷ τοιῷδε διελογίζετο
+ H sy ^ H Y - ud .
τρόπῳ, παραυτίκα φωνή τις ἐξ οὐρανοῦ φερομένη πρὸς αὐτὸν φανερῶς ἐξηκούετο ® ἡπό-
‏ܢ ܚ‎ H ~ - ‏ܙ‎ ^ * - Ld ,
μεῖνον ἔτι καὶ μὴ φοβοῦ » παρεγγυῶσά τε καὶ παραθαρρήνουσα”". ᾿ Ταύτης τῆς φωνῆς ἐκ
PH , 6 θε De κ 1% 97 ‏ܝ‎ - θεί εὐθέ JU fj 3 86 ME Pd 3151 7” 35 ef .
τοίτου " θεόθεν γεγενημένης ἀχουτισθείς, εὐθέως avabassions ἀνοζωπυρεῖται τῷ πνεύματι

- ‫, », m , ‏ܝ‎ * Ld M d m ~ " ~
τῆς γὰο χαρδίχς αὐτοῦ διχθερμανθείσης * ἐντὸς αὐτοῦ, παρὰ Kusiou, δαυϊτικῶς εἰπεῖν,

2 M 03

24. — |. Voir 2 15, n. I. —2. M ἤχοσιν, — 3. με) ετήσαι ne peut guère s'expliquer que comme infinilif

exelanialit, Cf. 2 ^8. n, 16. — '*. M 0 — 5. M 5 — 6, V εἰς τρίτον, fausse

leclure. — 7. M διαθερμαυνδήσης.

d'environ douze coudées : il y monte et, pendant trois ans, 1l y reste coura-
geusement et s'expose sans faiblir à d'innombrables épreuves, à des souflrances
très diverses, à des mortifications intolérables. C'est là méme que la grâce
d'une trés parfaite patience lui fut octroyée par la trés divine Providence.

24. La neige, dans ce temps-là ', tomba en grande quantité durant la sai-
son d'hiver, et pendant cent vingt jours une gelée très forte l'empéclia de
londre. Cette rigueur excessive gelait le corps du bienheureux; si grandes
étaient la douleur et la souffrance que lui causait le froid, qu'il en devint
terriblement inquiet, et que, son esprit défaillant, il eonçut méme ? la pensée
de se servir d'eau tiéde pour fondre la couche de glace qui le torturait. Pen-
dant qu'il remuait ainsi de telles pensées, soudain une voix venue du ciel
se fit entendre clairement à lui : « Patiente encore et ne crains rien », pa-
role d'encouragement et de réconfort. La troisième fois que cette voix
divine vint à ses oreilles, elle lui rendit immédiatement confiance et ralluma

son domaine à lui, Luc, domaine qu'il tenait de sou pére, el non pas le domaine qui appartenait e son
pére. Saint Luc nous est donc représenté ici romme ayant. succédé à son père dans la propriété
de ses biens.

24.-— |. Sur eel hiver, dee. 933-mars 535, voir l'EIntroduction, p. 22. >, Môme; j'ai rendu ainsi
le sens de l'intinitiT exelaunalif μελετῆσαι. 1] fallait que l'hiver fût bien terrible, veut dire l'auteur, pour
qu'un stile aussi endurant ail pu concevoir une pareille idée,

