154 1 INTRODUCTION. [10]

les funérailles la vision dont avait été favorisé le médecin Étienne, 28l,etle
miracle dont lui-même avait 016 l'objet le jour de la mort, 282. Mais, en dépit
des honneurs magnifiques rendus à la dépouille du stylite, 11 n'eàt pas été
couvenable que, pour saint Luc comme pour le reste de l'humanité, tout
semblàt finir dans ee monde par un cercueil. Aussi les deux faits merveilleux
que je viens de rappeler terminent-ils le discours de maniére à ce que
l'auditoire reste sous une impression de divine graudeur.

On reconnait ici la conception, très commune encore de nos jours, que
le panégyriste se faisait de sa tàche : donner de son héros lidée la plus
haute possible, sans toutefois manquer à la vérité, et dans ce but citer
seulement les faits qui paraissent lionorables aux veux des petits esprits,
glisser sur les autres ou les passer entiérement sous silence'. De fait,
malgré ses lougueurs, notre Vie est pleine de lacunes, et tout n'y est pas
de premiere clarté. On ne nous dit pas exaetement le lieu de naissance de
saint Luc, ni le nom de ses parents, ni à quoi 1l a passé sa Jeunesse. Com-
ment se lait-il qu'après nous être apparu comme soldat, tout d'un coup
il devient moine, puis prêtre, et qu'aussitót aprés nous le vovons encore
de service dans l'armée? 2 13 et 14. Aprés avoir quitté son pays pendant
plusieurs années, pourquoi v revient-il? 2 21. Ses parents vivaient-ils encore?
Leur mort n'est mentionnée nulle part. Quels sont ces vœux dont saint Luc
s'acquitta envers Dieu lors de son passage à Constantinople? 7 25.

ll célébrait la messe parmi les soldats, mais ce détail est donné incidem-
ment afin de relever que pour seule nourriture saint Luc prenait tous les
sept jours la sainte Eucharislie et des légumes sauvages, 2 14 in fine. On ne
nous dit plus dans la suite qu'il ait jamais offert « le sacrifice non san-
glant », et si, lorsqu'il faisait le muet à Saint-Zacbarie, ou qu'il gardait
les pourceaux à Lagaina, il lui ent été hien dillicile de remplir cette fonc-
tion sacerdotale, ne la reprit-il pas, une fois la semaine, selon l'usage litur-
gique de l'époque, quand il fut de retour chez lui, et surtout quand il fut
devenu à Eutrope le Pére spirituel d'une foule considérable de séculiers et
de moines *? Près de Chaleédoine, il confessait, mais c'est encore incidem-
ment que nous l'apprenons, 2 56 et 61: incidemment, à propos de sa mort,
que nous est signalé le jour de sa montée à la colonne, 2 79; incidemment que
nous pouvons glaner quelques détails sur ses occupations, sur la tournure
aimable, enjouée et pratique de son caractère, ete. C'est toujours incidem-
ment, en plein récit des funérailles, dans le hut inavoué, mais transparent

1. On avoue deux pensées de défaillance chez saint Luc, mais dans les deux cas ce ne sonl que
des pensées, et on ne les rappelle qu'afin d'introduire deux inlerventions surnaturelles des plus Παί-
leuses pour le slylite, 2 24 et 30.

2. Le stylite saint Siméon le Jeune célébrait la messe ef distribuait la communion à ses disciples
qui montaient jusqu'à lui l'un aprés l'autre pour la recevoir. Cf. Vita Symeonis Jun., dans les Acta
Sanct, Mailt, V, p.286.

