[2] INTRODUCTION. 159

1
qui n'auront pas eu de peine à trouver des tortues dans le pays, et que l'obs-
eurité aura fait prendre à saint Luc pour des esprits infernaux. Cependant
cette exégóse n'est pas absolument néeessaire.

En tout cas, la plupart des faits rapportés semblent de bon aloi, ap-
parentés à ces merveilles bien authentiques, hien simples, plus faites pour
édifier et soulager que pour étonner, dont l'Évangile et la vie de nos
saints contemporains nous ollrent tant d'exemples. C'est un signe de bonne
marque.

En définitive, si, conformément au résultat de l'artiele précédent, l'auteur
crovait avoir intérêt à ne pas tout dire, s'il n'a pas tout dit, s'il a choisi
parmi les faits ceux qui présentaient son héros sous le jour le plus favorable,
au moins n'avons-nous aueune raison de nier un seul des faits qu'il rap-
porte, sans préjudice de l'interprétation à donner à chaeun d'eux. L'examen
de la chronologie va nous convainere à son tour que le biographe est d'une
précision matérielle indiseutable.

ARTICLE TROISIEME
CHRONOLOGIE DE LA VIE DE sAINT LUC.

Par l'étude approfondie du texte et par la comparaison des détails préeis
qu'il fournit avee ec que nous apprend par ailleurs l'histoire byzantine, nous
eroyous étre arrivé à fixer la véritable chronologie de la vie de saint Luc.
Avant nous, M. Vogt, se basant aussi sur les textes et sur certains faits
historiques, avait proposé une chronologie fort différente; e'est même en
examinant minutieusement son système et en en remarquant les points faibles,
que nous avons été amené à essayer une autre solution du problème. Notre
chronologie tient par elle-même, mais, si nous nous eontentions de l'établir
sans diseuter celle de M. Vogt, il resterait peut-être dans l'esprit du leeteur
un préjugé à notre désavantage et un doute sur l'ensemble. Nous allons
done traiter séparément, d'abord de la chronologie de la vie de saint Luc
d'après M. Vogt, ensuite de ee que nous appellerons, à juste titre, croyons-
uous, la vraie ehronologie de la vie de saint Lue.

1) Chronologie de la eie de saint Luc d'après M. Vogt.

Laissons M. Vogt exposer lui-même sou système. Il éerit, p. 17, note 3 :

« Les guerres bulgares arrétées par la conversion de Boris, sous le
règne de Michel ΠῚ (865), ne reprirent que vingt-huit ans plus tard, sur la fin
du règne de Léon VI ', lors de l'avénement au trône de Bulgarie du tzar

1. Sur la fin du règne de Léon VI : cette expression est légereinent inexacle, puisque le règne de
Léon VI s'étend de 886 à 912, et que les guerres avec les Bulgares recommencerent en 393,
