* |. 115

* f. 1185

216 VIE DE SAINT LUC LE STYLITE. [73]

‎D H‏ ~ ܕ ‎H \ 4 H δό H n‏ . ܐܝܬ
‎ονος HIOVX, τὸν EV τοις Εὐτροπίου‏ ܫܝ ‎ρημᾶσιν᾽ « TOSEUOU, φησι, πρὸς τον πλησίον‏

‎« 06 ἐκεῖσε γάρ σε δεῖ τὸν λγῶνζ σου τοῦ δρόμου τελειῶσαι ». Ἀδιστάκτῳ
3

‎τοίνυν [τόνῳ

‎, ‏ܓ‎ - ^ o9 ~ , ‫ +
χαὶ προθύμῳ Ψυ/ τῷ καλῶς καλοῦντι γαίρων ἐπόμενος, ἀπανίσταται '
E E E H , ‏ܕ‎ ` H δὲ - ^ M ‏ܕ‎
‎μὲν παραχρῆμα τῆς ἐνεγχαμένης, πρὸς τὴν βασιλίδχ δὲ τῶν πόλεων παραγίνεται, τοὺς

‎+ - 7 ΄ ΄ - m M ‏ܕ‎ H H ‏ܓ \ ܢ‎ \
ἐκεῖσέ τε πάντας περιωνύμους τοῦ Θεοῦ νχοὺς χαὶ δόμους ἱεροὺς περιελθὼν σπουδῇ DD

‎πίστει πολλῇ κάν τούτοις τὰς ὀφειλομένας εὐχάς, ὡς θέμις, Κυρίῳ ἀποδοὺς καὶ συνταξά-

‎H -

‎2 7 ° ‏ܕ‎ , 5 ' ` er " ‏ܕ‎ /
μενος τῷ καθ) ἑχάστην ἐχχλησίαν ἐφεστῶτ' ἀγγέλῳ χαὶ πᾶσιν ἁγίοις, οὕτως ἀγχλλομένῳ
δι Q2 η 5 ! ‏ܢܓ‎ Δ -— ῃ 9 H (ὃ ‏!ܐ‎ | 1:8 H H H 3 A n -
ποὸὶ χαὶ γεγανυμένη 7 ψυχῇ τὴν τῆς χχλλίστης ἐλπίδος εὐπορίαν ἐπαγόμενος ἐπὶ τὴν τῶν

‎Χαλχηδονίων μητρόπολιν διεπέρασεν.

‎3. M τῶνῶ, Le copiste a compris τῷ νῷ, mais l'auteur n'emploie pas l'article dans ces sortes d'ex-
pressions. Voir ἀγαλλομένῳ ποδὶ, à la fin du paragraphe, οἷοι, ete, — 4. V ἐπανίσταται, fansse lecture.
— 5. M γεγαννυμένη.

‎dois achever tes combats et ta course. » Aussi Luc se décide-t-il sans fai-
blesse; ' d'une âme ardente, il obéit joyeux à celui qui a la bonté de l'appe-
ler. 11 quitte aussitôt la terre natale et so dirige vers la reine des villes.
‏ܫ‎
‎Là, il visite tous les temples illustres de Dieu ot tous les édifices sacrés avec
beaucoup de zèle et de foi; comme 1] convient, il s'v acquitte envers le
1 .

‎Seigneur des vœux qui le tiennent ', il dit adieu à l'ange, patron de chaque
o o q
église, et à tous les saints?, puis, d'un pied Joyeux, d'une âme radieuse,
prenant avec lui pour cargaison la toute belle espérance, il passe la mer

‎pour se rendre (lans la métropole de Chalcédoine.

‎avec prolit pour leur äme, Dans les monastères Dyzautius, des cellules entièrement separées du cou-
vent étaient réservées à ceux des religieux qui désiraient mener la vie solitaire ou hésschasle (voir
JEAN Bois, art. cit., p. 3 et 5). À plus forte raison la méme prudence s'imposait-elle quand il s'agis-
sait d'élire domicile pour toute la vie sur une colonne. Lorsque Lue fut envoyé à Eutrope, c'est évi-
demment que la colonne était inoecupée, fante de prétendants sérieux : on ne demanda pas mieux
d'accepter un moine étranger, mais déjà éprouvé, pour combler le vide et s'assurer une part à ses
mérites. Nous savons que saint Lue eut un remplaçant aprés sa mort. Voir Introd., p. 18.

‎^. Quels sont ces vœux? On n'en reparle plus. Vu le contexte, je suis porté à croire qu'il s'agit ici
de vœux dont furent l'ubjet les. temples et les édifices sacrés visités alors par saint Luc, veux qui
avaient trait à les embellir, à les restaurer, etc. Le moment était bien choisi, à la veille de s'installer
sur une colonne pour toujours (c'est ld que tu dois achever la course), de disposer de toute sa for-
Lune au profit des églises el des monastères dont on pouvait de eisu con-laler les divers besoins. Le
couvent ile Saini-Bassianus avec son église ful apparemment le plus avantagé dan: celte distribution
d'aumónes généreuse: (voir plus loin, 2 80). J'admets dune que sainl Luc avait une fortune person-
nelle quand il arriva à Constantinople, et qu'elle ‏ܙ‎ fut consacrée aux bonnes œuvres, Luc s'en remel-
tant désormais pour tout à la divine Providence, ν΄ a-t-il pas un indice de ce dépouillement complet
et volontaire dans l'expression délicate qui termine le paragraphe : 7/ pril avec lui pour cargaison la
toule belle espérance εἰ passa la mer? Toul ve qui reste à saint Luc en arrivant à Eutrope, c'est la
divine espérance. Pourquoi le signaler ici, si le dépouillement complet r'élait déjà accompli en
Phrygie? — 5. Saint Luc prend congé de l'ange et des saints de chaque église, parce qu'une fois
sur la colonne J'Eulrope za vocation de stylite lui interdira de reparaitre à Gonstaulinople. Voir plus
haut, 2 8, n. 4.

‎[5]

