192 VIE DE SAINT LUC LE STYLITE. [48]

‎AI # d M ν‏ ܚ
‎θεοσδότου θεσίας καὶ καινῆς πολιτείας τὴν σωτηριώδη δίαιταν xxl διαγωγὴν ζηλώσαντες‏
‎εὐσεθῶς, ἀμέμπτως διχτηρῆσχι πᾶσαν σπουδὴν διέθεντο, κατ ἴχνος τῶν ἐνταλμάτων τοῦ‏
‎B , . »‏ 3 3 ܟ

‎νομοδότου βαδίσαντες πάσῃ τε 2 àv ἀχριδείας βίου τὰ νενομοθετημένα φυλάξαντες.
Πλεῖστοι δὲ χαὶ ὑπερθαλέσθχι τῶν δεδογμένων τὴν δύναμιν διαπύρῳ πόθῳ προθυμίχ τε

‎y, ^ δῇ ὃ " à H £} 4 H " + Diu 3 MES €
συντόνῳ καὶ σπουδῇ διεγηγερμένῃ διηγωνίσαντο" ἐξ ὧν οἱ μέν, οὐχ ἔξω κησμικῶν θορύθων
ατρεφόμ.ενοι, aimes ἀκανθῶν ἐν μέσῳ 0 ῥόδα διέλαμψαν μηδεμίαν ἐκ τῆς τῶν
27080 be Qt, © (περ ^ 3 pci Ue e t ἐμ, ; $ τῆς τῷ

‎Lu € »‏ ܢ 7 ܒ ܓ
‎πολλῶν συναναστροφΏς ζημίαν f βλόθην παραδεξάμενοι, οἱ δέ, τὴν μοναδικὴν διαγωγὴν‏
‎ἱνκδεδεγμένοι  χαὶ 9 305 πνευι ἧς ἀγέλης Ἱ σεμνοπρεπῶς συναγε]χζόµενοι, 75‏
‎ἀνκδεδεγμένοι καὶ κοινοβίοις πνευματικῆς ἀγέλης εμνοπρεπῶς συναγελαζόμ.ενοι, ἢ‏

‎͵ ~ se δ ΚΑ " "EP } 5 M. τὸν à ` ε ,

‎πάσης τῶν καλῶν ἰδέας διελθόντες τῷ Θεῷ 00006 ἕνιοι δέ, τὸν ἐρημικὸν αἱρετίσαν-

‎27 ‏ܝ‎ - δ ^ # 2 ‏ܕ‎ , " M ‏ܕ ܐ‎ . ^ M
τες βίον κόσμου τε παντελῶς ἑαυτοὺς χωρίσαντες, ἐν ἐρημίαις καὶ ὄρέσι καὶ σπηλαίοις 1

‎Ὁ ~ - + Ὁ - LU "~ , - #

‎ταῖς τῆς γῆς ὁπαῖς, ἀποστολιχῶς εἰπεῖν, πλανώμενοι χαὶ διαιτώμενοι, διὰ πολλῶν θλίψεων
λαμπρῶς εὐδοχίμιησαν" ὧν ἑκατέρων ἢ πρᾶξις ὡς ὄντως ἐπαινετή, καὶ τὸ τῆς 600

‎, Ju U 8 Ed , ‏ܕ‎ ' M , .- “2 H 4 H
γνώμης φιλοπονον ωρχυτως ἀξιοθαύμαστον, £v διαφόροις psv fiov χιρέσεσιν £T VT, 6

‎4. — |. PK propose νομοθεσίας, qui est bien dans le sens mais inutile. Θεσία. qui se lrouve dans
11. Estienne, édit. Dindorf, bien qu'enlre crochets, donne un sens exeellent : mise en place, élublis-
sement, institution, de même que θέσις; il parait garanti ici par le rythme, θεοσδάτου θεσίας répondant
loniquemenl à χαινῆς πολιτείας. — 9. M ἀναδεδειγμένοι. — 3. M ἀγγέλης. — 4. MV. αἱρετίσεσιν. C'esl
évidemment par suite d'une confusion que V a noté αἱρέσεσιν comme lecon du manuserit el a mis
αἱρετίσεσιν dans son lexle. Avec nous, il aura voulu écrire αἱρέσεσιν qui est garanli par βίων αἱρέσεις.
2 3, trés classique, el qni continue au mieux une snile copieuse de daelyles toniques. C'esl αἱρετίσαντες
βίον, quelques lignes plus haul. qui a amené le copiste à éerire αἱρετίσεσιν, forme barbare.

‎titué par Dieu sous la nouvelle loi, ont été remplis d'un zéle pieux, et qui ont
mis toute leur application à le pratiquer sans défaillance, ont marché à la
trace des préceptes du législateur, et dans une vie régulière ont observé les
lois avec une rigueur absolue. Mais un très grand nombre se sont évertnés
à faire plus qu'il n'était commandé, pleins d'un brülant amour, d'un courage
soutenu, et d'une ardeur toujours en éveil; parmi eux, les uns mélés aux
embarras du monde ont brillé comme des roses odoriférantes au milieu des
épines, et le commerce de la multitude ne leur a causé ni tort ni dommage;
les autres ont embhrassé la vie monastique, se sont agrégés religieusement
à la communauté du troupeau spirituel, et par la pratique de toute sorte de
bonnes œuvres ils ont été agréables ἃ Dieu"; quelques-uns ont préféré la vie
érémitique et 5ο sont séparés complètement du monde : ils ont erré et vécu
dans les déserts et les montagnes, dans les cavernes et les antres de la terre”,
pour parler avec l'apótre, et leurs nombreuses souffrances les ont couverts
d'une gloire éclatante. Ce qu'ont fait les uns et les autres? est vraiment

‎4. — 1. Comp. Gen., v, 33; Hébr., xi, 5. — 2. Iébr., xr, 38. Πλανώμενοι a élé changé de place et
on lui a ajouté καὶ διαιτώμενοι. ce qui doune trois dactyles de suite. Voir Introd, p. 8. — 3. L'auleur
1811 deux parts de ceux, fort nombreur, πλεῖστοι δέ, qui ont fait plus qu'il n'était commandé : en pre-

‎mier lieu, eeux qui ont mené la «ie commnne soit dans le monde, soil dans les vouvenls; en second lieu,
ceux qui 0111 mené 1^ vie solitaire,

‎P

‎10
