184 INTRODUCTION. 40,

D

au lieu de quarante-quatre sur la colonne d'Eutrope, il n'est pas possible
qu'il soit mort un jeudi 11 décembre οἱ que soient encore remplies toutes les
conditions chronologiques imposées par le panégyrique; l'avantage, de ce
chef, reste toujours à notre Vie. Il est bon de savoir que dans celle-ci les
chiffres sont écrits en toutes lettres : τέσσαρας πρὸς τεσσχράχοντα (58); dans Pa
: n , # . . -

ils le sont en abrégé : µε; rien de plus facile à la source de Ba d'avoir, sans
y penser, écrit µε’ au lieu de μδ΄.

Quant aux renseignements sur le lieu de naissance et sur le nom des
parents de saint Luc, la source commune est assez rapprochée des événe-
ments pour qu'elle ait pu les transmettre à bon escient sur des témoignages
véridiqnes. La seule chose étonnante, c'est que le panégyriste ait omis
ces données qu'il n'ignorait sans doute pas, et n'en ait pas profité pour se
livrer comme pour Alype et pour Euthyme à une variation si facile sur les
noms de Christophore et Kalé. Attendu que le texte de la Vie n'offre pas
la moindre traee de lacune dans tout le passage, il y a eu peut-étre habi-
leté de la part de l'orateur. En désignant trop clairement Christophore et
Kalé, il lui cût été plus difficile d'ajouter nn trait au parallèle entre Job
et saint Luc, paralléle qui est une de ses préoccupations favorites?. En
citant prosaiquement le nom du lieu de naissance, Atyokomé, il eût proba-
blement été gêné pour énumérer « les hommes admirables et de grand
cœur » qui y avaient vu le jour?. En parlant en termes clairs du thème
Anatolicon dont tout le monde connaissait la position et l'étendue, il se
privait de l'avantage que lui procurait l'expression plus vague et plus solen-
nelle, ἢ τὴν τῆς ᾿Ανατολῆς συνώνυμον ἐπωνυμίαν λαχοῦσα y6ox, 2 10, de pouvoir
placer saint Luc près de Job ἃ titre de compatriote!

L'omission qui se remarque dans notre Vie’ étant ainsi justifiée, il
n'y aurait lieu de mettre en doute les renseiguements nouveaux, que s'ils
ne cadraient pas avec l’ensemble du réeit.

Rien à dire sur les noms de Christophore et Kalé. Y avait-il un 'Aczzóy.
dans le thème Anatolicon? Cette bourgade était-elle, comme le demande
Ba, assez voisine d'une ville appelée Azpzz?. οἱ, comme semble le demander
notre Vie, d'une ville appelée Σεβαστή *?

1 1. Voir plus haul, p. 8, n. 2. — 2. Voir 2 8, 10, 22, 28. — 3. Voir ‏ܛ‎ 10,

5. L'omission par NS du lieu précis de la naissance n'a pas besoin d'être juslifiée. puisque nous
avons aflaire à nn résumé ponr qui la menlion ἐκ γῆς ᾿Ανχτολῶν» élait snilisante. Par contre, N a en
plus la mention πατριαρχοῦντος Θεοφυλάχτον γνησίου υἱοῦ αὐτοῦ τοῦ βασιλέως Ῥωμανοῦ, absente de Ba; il
a pu l'emprunter à la source commune; dans Pa, ele aurail été omise comme inutile ou par un acci-
dent de copie. J'allribne à une distraction l'absence de παρ᾽ αὐτοῦ ou ὑπ' αὐτοῦ aprés τῆς προσχομιζο-
μένης; mais la leçon Ἀττικὼμ Βανζου) ἄμπης esl plutôt une marque d'ignoranee. Voir la nole suivante.

5. Le texte de Ba porle Βαυνδουλάμπης en un seul mol. Avec F« il faut lire en deux mots Bzvàou
Λάμπης; le mol βάνξον (terme d'origine germanique, en francais bande) désignail le territoire qu'était
chargée de garder une bande ou division militaire. ᾿Ατυοχώμη où Ἀτνογώριον dépendait donc de la

division mililaire « ii lenait garnison à Λάμπη.

6, Ἐπισχοπῆς τίνος... τῆς παλουμένης Σεθαστῆς, 2 17.
