166 INTRODUCTION. [22]

Basile Péteinos. En effet, d'après les chroniqueurs byzantins, le magistros
Basile Péteinos, franc coquin, trés influent à la cour, organisa en 944,
dans le palais méme, la conspiration qui renversa l'empereur Romain Léea-
pene et aboutit à donner le pouvoir à Constantin VII Porphyrogénéte '.
En 961, il fut l’âme d'un autre complot qui devait détróner Romain II, mais
qui fut découvert à temps?. Entre ces deux dates, aprés la première mala-
die de Théophylacte, au plus tard en 950, Basile Péteinos a pu voir saint Luc
sur sa colonne en compagnie de Théophylacte.

Contrólons maintenant par la septième donnée. L'histoire nous parle-
t-elle d'un hiver extrémement rigoureux, survenu au moins quarante-einq
ans avant la mort de saint Luc, pendant les trois années qu'avant d'arriver
à Kutrope il passa sur une colonne de Phrvgie, soit entre 934 et 932?

Oui; nous lisons dans les chroniqueurs bvzantins : L'indiction. sixième,
« au mois de décembre, l'hiver devint si rude que la terre en fut gelée pendant
cent vingt jours ». « Le vingt-cinq du méme mois (le mois de décembre),
l'hiver devint insupportable et la terre resta gelée pendant cent vingt jours »,
γέγονε χειμὼν ἀφόρητος ὥστε πρυσταλλωθῆναι τὴν γῆν ἐπὶ ἡμέρας ἑχχτὸν εἴχοσι 7. Notre
biographe ne parle pas autrement : « Pendant cent vingt jours, une gelée
très forte empécha la neige de fondre », ἐφ᾽ ἡμέραις ἑκατὸν πρὸς ταῖς εἴκοσι τοῦ
σφοδροτάτου παγετοῦ ταύτην (τὴν γιόνχ) ἀνάλωτον διχκρατοῦντος, 2 24.

Or, lindietion sixième ayant laissé place en septembre à l'indiction
septième, eet hiver commença en décembre 933 et se continua jusqu'en
avril 934'. La coineidenee est merveilleuse. Ajoutons que pendant le
x* siècle, il n'est pas question ehez les historiens, à notre connaissance du
moins, d'un autre hiver de cette espèce, ce qui exclut à nouveau les années
que nous avons éeartées.

Passons à la huitième donnée. L'histoire enregistre-t-elle une grave
défaite des Byzantins par les Bulgares, dix-huit ans aprés la naissance de
saint Luc, soit d'après nous en 897?

Aprés une tréve d'environ trente ans, les guerres bulgaro-bvzantines
venaient de recommencer avec l'avénement du tsar Siméon, 893. Cédrénus
mentionne comme ayant élé’ livrée vers cette époque la terrible bataille de
Bulgarophygos où les Grecs furent taillés en pièces par les Bulgares.
« L'empereur (Léon VI), attendu que Siméon ne voulait pas observer la tréve,
résolut de lui faire la guerre et de le ruiner complètement. 1 ordonna

1. CEznnRENUs, 7, G., t. CXXII, col. 56-60.

2. GEDRENCUS, ibid., vol. 76 sq.

3. CEDRENUS, P. Ον t. CXNXIH, col. 63-55; THEOPHAN. Goxris., P. 4 t. CIN, col. 433; ef. 505
ΜΙΑΟΙΞΤΕΣ, ibid., col. 805; GEORGIUs MON., ibid., 969.

^. LEeBEAU, {istoire du Bas-Empire, livre LNXIM, n° Liv, édit. de 1832, p. 452, date cet hiver de
Noël 932. Mais, come le prouve ce qui précide et ce qui suit, el aussi les dales en haut des pages,
il y a là une laute ('inipression, et c'est 933 qu'il faut lire.
