156 INTRODUCTION. [13]

A l'occasion, on ne manquera pas de rappeler un sobriquet. On
nous dira qu'une statue d'airain placée à l'extrémité de l'hippodrome, près
de la partie appelée Σφενδόνη, la Fronde, était désignée par le peuple sous
le uom de o περιχύτης, le Déverseur, 2 53; qu'un certain Basile, revêtu de
la dignité de magistros, était surnommé ὁ πετεινός, le Coq, Z ^7, et qu'un
illoustrios du nom de Jean était appelé abusivement Ἰρύθη, lu Crinière,
2 71.11 se trouve précisément que, de ces trois sobriquets, les deux pre-
miers sont confirmés sans l'ombre d'un doute par les autres sourees. Bref,
un simple coup d'oeil jeté sur la table des noms propres apprendra au lecteur
quels renseignements de toute sorte sont présentés dans notre Vie: dans
les notes de la traduction, nous nous appliquerons nous-inóme à en faire
ressortir l'intérét et l'importance.

Qu'on ne s'étonne pas de la documentation exceptionnelle de l'auteur :
c'est un témoin oculaire. Il est familiarisé avec Constantinople et la banlieue
puisqu'il habitait la grande ville, 2 82. Il connait personnellement saint Luc, :
dont il a été nn des intimes. Pendant vingt-sept ans, il a eu avec lui les
relations les plus étroites, allant le voir fréquemment, usant de ses conseils,
le trouvant toujours prêt à lui venir en aide et recueillant ses confidences,
22 in [ine; 2 9 et 84 in fine. « Que pas un de mes auditeurs ne doute, si peu
que ce soit, en proie à des pensées d'incertitude, ou ballotté par une hé-
sitation trompeuse. Car ce n'est pas sans examen que nous avons accopté
665 choses pour les insérer dans notre récit, assez simple, pourrait-on dire,
pour nous attacher au petit bonheur à des faits incertains, entrainé par
l'indulgenee de notre esprit et la légéreté de notre intelligence. Non, ce
n'est pas seulement après avoir appris tout, cela par d'autres personnes qui,
elles, le savaient par oui-dire ou pour l'avoir vu, que nous prétendons étre
cru; non, c'est prés de lui-même, près de cette bouche véridique dont
nous avons écouté les récits bien des fois, que nous avons puisé notre
indiseutable certitude. C'est que, pendant prés de trente ans, il ne s'en
faut que de trois, la miséricorde de Dieu, par une bienveillance spéciale
de sa Providence à notre égard, nous a fait la grâce de connaitre cet homme
céleste... », 2 33. Par où l'on voit que le biographe ne néglige rien de ce qui
peut douner du poids à son témoignage. 11 dit ailleurs : « Le médecin
Étienne, jurant qu'il disait la vérité, me racontait..., 2 81. Aujourd'hui encore,
on voit au nombre des vivants l'homme qui a bénéficié pour sa guérison
d'un pareil bienfait, et à qui ee miracle a rendu la vic... Il ne cesse... de
raconter à tous les actes de Luc avec sincérité..., 2 58 in fine. Et que sert de
se fatiguer beaucoup à parler, lorsque les faits eux-mêmes d'une voix écla-
tante prêtent une garantie naturelle à la vérité avec cette autorité directe
qui n'admet vraiment pas la réplique; lorsque beaucoup de ceux qui ont eu
part à ses bienfaits et qu'il a délivrés vivent encore maintenant et rendent

