190 VIE DE SAINT LUC LE STYLITE. [^6]

, - "P ~ E 28 M 0 E M -
ἐγχειρεῖν ἐγχελεύεται, τῇ τῆς προθυμίας ἐμπύρῳ ζέσει τὸ νενεχρωυένον 7 τοῦ λόγου διανιστᾶν
" ‏ܕ‎ ^L - ‏ܘ‎ y H MAE EX ne FEN ‏ܕ‎

μηχανώμενος τὸ νωθρόν τε τοῦ λογισμοῦ διεγείρειν καὶ τὸ ἀμθλὺ τοῦ νοῦ καὶ γαμαιπετὲς
9 , , M ~ EC , 4
ἐπτερωμιένον δειχνύναι xxl διαυγέστερον. Ταύτης δὲ τυχεῖν τῆς χάριτος οὐχ ἀνθρω-

, T ΄ὔ H , * ΄ LES + 0 , à , 7 \ κι
πίνης οἷμαί πως ἐννοίας εἶναι κκτόρθωμ., ἀλλὰ θείας ὀυνάμεως ἔργον καὶ παρογῆς

m , TEE] " A ‏ܒ 60 , " , ܕ‎ DES

κοείττονος 06809 φαίην ἡ ἂν ἔγωγε τουτὶ τὸ ἐγχείρημα. Όσον γὰρ ὁ ἐκείνου πολυθούλητος

H M ‏ܢ‎ ^ ul - » , ," f > La D
βίος, ἐπὶ τῷ τῶν ὑπερονῶν ἀγώνων καὶ πόνων ὕψει ἀνθρωπίνῃ δυνάμει μετρούμενος ἢ παρα-
βαλλόμενος, πολὺ τὸ ἀπρόσιτον καὶ ὑπεραῖρον ἔχων παρίσταται, τοσοῦτον, οἶμαι, καὶ τοῖς

‎Uu , 1 - 9‏ » ܢ ‎m + E MN‏ . .ܢ
‎λέγειν ἐπιχειροῦσι περὶ αὐτοῦ καὶ τὰ XT! αὐτὸν ἀνχγρζφεσθχι δυσεπιχείρητον ? τῷ ὄντι‏

‎x ὃ / , 4 0:
καὶ δυσλατόρθωτον πάντη παοχδειχθήσεται,

‎^ ΄- Lu , M 3 ‏ܢ‎
‎9, ἸΑλλὶ, ἐπείπερ εἴρηται πρὸς τῆς ἐνυποστάτον σοφίας xi ἀληθείας τὰ παρ) ἀνθρώποις
ἀδύνατα δυνατὰ παρὰ Θεῷ εἶναί τε nat γίνεσθαι, πᾶν δὲ δώρημα τέλειον ἄνωθεν χαταδαῖνον
‏ܕ 2 ܚ ~ ܕ‎ \ H " m κ D 0 " .
ἐκ τοῦ τῶν φώτων πατρὸς xoi γέγραπται καὶ πεπίστευται, τῇ πηγὴ τῶν ἀγαθῶν τῷ voi
- ~ - H ~ Ν - M E E

‎πιστῶς πελάσωμεν καὶ τοῦ πλούτου τῶν ἀφθόνων δωρεῶν δαψιλῶς ἀπαντλῆσαι προσέλθωμεν.

‎HS 2 "P . ES ^ [NP NEM. εὐ, - « te ' κ ‏ܢ‎ ος 6 κ, 4 σε
« Πᾶς γάρ. φησίν ', ὁ αἰτῶν λαμβάνει, καὶ ὁ ζητῶν εὑρίσχει, xxi τῷ χρούοντι ἀνοιγήσε-
τσι D, τῆς ἀψενδοῦς αὖθις χχούω φασχούσης φωνῆς. | Αὐτὸν τοίνυν προστησάμενος τοῦ

‎, ΄ 4 ‏ܕ‎ μα A v I4 μα " ᾿ ~
παρόντος λόγου συλλήπτορα τὸν ἐνεργῇ καὶ ζῶντα λόγον Θεοῦ, τὸν προς πᾶσαν χατευθύναντα

‎5. M νενεχρομένον, — 6. M gai ην avec grallage enlre les deux syllabes. — 3. M δυσεπιχείριτον.
2. — 1. Φησίν, 10111 à l'ait explélif comme le montre φασχούσης qui suil.

‎une parole sans vie, de secouer la nouchalance de la pensée et de donner
à un esprit émoussé et vulgaire de la sublimité et de la pénétration. Un tel
avantage ne saurait être obtenu. je pense, par les forces de l'intelligence
humaine; non, il faut que la puissance divine agisse et qu'elle dispense
une faveur exceptionnelle pour une pareille entreprise. Car, autant cette
vie si fameuse par la grandeur prodigieuse des luttes et des fatigues, dés
qu'on la mesure ou qu'on la compare aux forces humaines, apparaît tout à
fait inaccessible et inimitable, autant, d'aprés moi, ceux qui essaieront d'en
parler et d'en relater les faits s'apercevront que c'est une tâche réellement
pénible et pleine de diflicultés.

‎9, Toutefois, puisque, selon la parole de la Sagesse et de la Vérité in-
carnée, ce qui est impossible auprès des hommes est et devient possible auprès de
Dieu‘, et que tout don parfait descend d'en-haut, du Père des 7 ainsi
qu'il est écrit et que nous le crovons, approchons, par l'esprit et par la foi,
de la source des biens, et avançons-nous pour puiser avec abondance au
trésor des grâces infinies. En effet, quiconque demande reçoit, εἰ celui qui
cherche trouve, et à celui qui frappe on ouvre”, comme je l'entends dire aussi à
la voix qui ne ment pas. ' Je mets donc le présent discours sous la protection

‎2. — 4. Luc, xvii, 27. Remarqner l'addition prosaique au lexle inspiré en vue d'obtenir un double
daclyle. Voir 1ntrod., p. 8. — 2. Jar., 1, 07. — 3. Malth., vir, 8.

‎pm

‎10

‎σι

‎10

‎15
