go.

16 . VIE DE SAINT LUC LE STYLITE. [52]

πόλιν τὴν ᾿Αδριχνοῦ ? καλουμένην τῆς τῶν μεγαθύμων Πχφλαγόνων ἐπαρχίας, ἐν 20095 τινι,
ἔρζνου ἑλληνικοῦ ἀφιδούμχτι τυγχάνοντι, τὴν 3 πονησάμιενος, ἐν χὐτῷ τοὺς πολλοὺς
ν L , zi :

2

χαὶ μεγάλους ἱδρῶτας χαὶ πόνους πάνυ φερεπόνως ἐνεχχρτέοησεν.
8 , ‏ܬ‎ δὲ m " \ ‏ܝ‎ SI a - t » ὃ ὃ
. ᾿Απὸ οὲ | τοῦ προπάτορος καὶ πρωταγωνιστοῦ Συμεώνου, τοῦ πρώτως 9εδειγ-
μένου καθηγεμόνος τῆς τοιχύτης ξενοτρόπου πορείας χαὶ οὐρχνοδοόμου διφρείχς πέμπτος
M LA I4 * “4 ᾽ τ . \
ἀπαριθμούμενος ' χχταλέγεται, κατὰ τὸν ἔμεμπτον καὶ μυρίαθλον ᾿Ἰώβ, τὸν ἀπὸ 0392
‏ܢ‎ δ T ^ É t . n 8 2 \ € ‏ܝ‎
‎πέμπτον ἐν τῇ l'eapñ γενεαλογούμενον, ὁ περιώνυµος καὶ πολυθρύλητος πατὴρ ἡμῶν
Λουκᾶς, ὁ καρτερικώτατος ὄντως ἀδάμας τῆς ὑπομονῆς xxi τῆς ἀρετῆς ἀχαταγώνιστος
εἰ vo ‫. ‏ܟ‎ , à # ‏ܝ‎ 0 M " use A » b ‏ܗ‎ 3 , p" ^ 4) δ xo "i ὁ
γωνιστής, ὁ τῆς ἀνδρείας ἀχαθαΐίορετος μαχητὴς καὶ τῆς καρτερίας ἀνάλωτος αὐλητής, ὁ
τῶν παθῶν εὐσθενέστχτος χαθχιρέτης χαὶ τῶν δαιμόνων εὐτονώτατος χαταλυτής, ὁ τῆς
πράξεως θεωρητικώ c νοῦς xxi τῆς θεωρίας πρακτικώτατος ὀφθαλμός, ὃς οὐ oXov
πράξεως θεωρητικώτατος € xxi τῆς θεωρίας” πρακτικώτατος ὀφθαλμός, ὃς QUO.
ἔ (ὃ , FEM ΄ ^ H 4. , { 4 ,
ἔδαφος πατρίδος μόνον πᾶσάν τε συγγένειχν xxi συνήθειχν φίλων ἀποοσπαθείχψ γνώμης
5. M ἀνδριανοῦ. Aulres exemples d'épenthèse échappée à la plume du copisle, peul-èlre sous l'in-
fluence d'une prononciation populaire : ἀμφάτου 2 55, ἀμφιλοτίμως # 71.
8. — 1. M ἀπαρισθμούμενος. — 2. M θεωρήας.

Alvpe*, le bien nommé, puisque son nom insinue et rappelle le bonheur
véritablement sans tristesse dont sûrement il a hérité à bon droit; lui, ce
fut dans son propre puys, dans la ville qui porte le nom d'Adrien, dans la
province des valeureux Paphlagoniens, qu'il monta sur une colonne, sup-
port d'une idole greeque, pour y souffrir avec un magnifique courage beau-
coup de rudes fatigues et de peines.

8. A compter ' de l'ancétre et du protagoniste Svméon, qui le premier servit
de guide dans cette marche extraordinaire, dans cette course de char vers
le ciel, le cinquiéme par ordre', sur la liste, pareil à Job qui resté sans
reproche parmi des milliers d'épreuves est le cinquième après Abraham? dans
la généalogie de l'Écriture, ce fut notre père trés célèbre et trés illustre, Luc,
ce vrai et trés dur diamant de la patience, cet invincible combattant de la
vertu, ce lutteur indomptable de la virilité, cet athléte insaisissable de la
fermeté, ce vainqueur si valeureux des passions, celui qui terrassait les démons
avec tant de vigueur, cet esprit si contemplatif en vue de l'action, cet œil 5]
pratique pour réaliser la contemplation”, cet homme qui non seulement

3. Alype (Je sans-tristesse, d'où le jeu de mols) vivail au vir siècle (voir DELEHAYE, Les slylites.
p. 202). 1! élail d'Iladrianopolis de Paphlagonie. siège d'un évéclié dépendant de Claudiopolis (aujour-
d'hui Bolou), daux le theme Boukellarion (ef. 1 The Aistorieal Geography of Asia Minor,
p. 193: 300 Uugedrächte… Texle der 000 90 p. 539).

8. — 1. Il y a eu plus de ciuq slyliles avant saint Luc, el l'auleur en cile un autre un peu plus loin
(8 11), mais il ne nomme ici que les quatre principaux afin de s'assurer l'avantage, auquel il tienl [ort
voir Inlrod., p. 40, n. 2), de comparer son héros à Joh. — ?. Voir Job (Septante), xLit, 18, où il esl
dit de Job, dont on donne la généalogie, ὥστε εἶναι αὐτὸν πέμπτον ἀπὸ Ἀθραάμ. — 3. L'auleur fail remar-
quer que chez saint Luc la conlemplalion, au lien de nuire à l'action, ne fail que l'aider de ses
lumières.

5

10

1o
