37, INTRODUCTION. 181

5 βὰ V
μηνύσασα, πάλιν τῶν ef. ibid.
ὑψηλῶν Ἰαθομένη τὴν

* δ , - NI ,
ἐχόγυίαν τοῦς διχάϊου
2 | :
mposu vus, ὅτε καὶ τῶν
Bg n ' ‏ܢ‎ 0 ‫.
ἀμέτρων κόπων χαὶ ἱδρώ-
` *

των ἀνεθεὶς,

15 πρὸς τὸν ἀχύμαντον μετέστῃ
λιμένα,

LI

AV ‫, , ' n , ῃ M H , ‏ܕ‎ + ,
28 T6604 00703. TENTE το” ολους με πληρώσας ἐν το μετα νους ἕνωσ'ους τες-

3 - LA ‏ܐܐ‎ ,
VOUS πληρώσας ἐν τῷ χίονι. σαρας πρὸς τεσσχροάχηντα,
, & £
20070 2 19,

DO χχὶ χαλῶς ἀγωνισάμενος

D καὶ χαλῶς ἀγωνισάμενος

8 -ν d H " 0 ‏ܓ‎ Ω

GU πρὸς ἸΝύριον 3 τῆς τούτου ἐνδημίας πρὺς
hóztov, 7 8l.

Après une comparaison attentive de ces trois textes. il ne parait pas
possible de nier la dépendance directe ou indirecte non seulement quant au
fond mais aussi quant à la forme.

A première vue. il semble bien que notre Vie à été mise à contribution
par Ba. Toutes les expressions emplovées par Ba et par V ont dans F leur
contexte naturel. Ce n'est qu'en détachant maladroitement un passage de
V qu'on a pu dire par exemple que saint Luc s'était mis une pierre dans la
bouche, et qu'on n'a pas indiqué dans quel but. Ajoutons que, dans notre
Vie, la chronologie se suit sans lacuue, tandis qu'il est impossible d'établir
une chronologie d’après Ba.

D'un autre côté, tout ce qui se lit dans Ρα se retrouve équivalemment dans
V, sauf les points suivants. Ba contredit V en envoyant saint. Luc au mont
Olvinpe après trois ans de vie stvlite, puis en lui faisant passer quarante-cinq
ans sur, la colonne d'Eutrope. De plus, Ba connait le nom du pays natal et des
parents de saint Luc, sur lesquels V ne nous renseigne pas. Ces divergences
et ces additions donnent à entendre que Ba ne dépend pas directement, et, en
tout cas, pas uniquement de V.

Si imaintenant nous comparons S à lu, nous remarquerons que S est
beaucoup plus court, mais que le cadre de la notice est absolument le méme:
simple résumé biographique : tous les miracles qui forment la grande partie
de la Vie sont, comme dans Ba, signalés d'un mot: la suite des événements
est identique : saint Luc est envoyé au mont Olvmpe après trois ans de vio
stylite, on le laisse quarante-einq ans sur la colonne d'Eutrope, οἱ, si on ne
cite pas le nom de sa bourgade, on n'oublie pas de mentionner le nom de ses
parents.
