148 INTRODUCTION. [4]

de reconstitution du texte était déjà terminé. Parmi celles qui m'ont paru
recevables, il y en avait deux que je n'avais pas encore effectuées, 2 19 et 82 :
jen rends hommage à qui de droit en les marquant des lettres PK. Je dois
aussi à M. Papadopoulos-Kérameus le relevé de quelques mots non catalo-
gués dans les dictionnaires.

Enfin, pour les renseignements de tonte sorte qu'ils m'ont fournis sur de-
mande, je dois nn remerciement spécial aux Assomptionistes de Cadi-Keuy.

J'ai tâché que ma traduction füt à la fois exacte, claire et suffisamment
élégante, mais je ne me suis pas cru permis d'atténuer les expressions typi-
ques, les redites de l'original, inéme quand elles semblaient bizarres et fasti-
dieuses, 2 46, 52, ete.

Les notes qui accompagnent le texte et la traduction sont relativement
abondantes. Je me suis mis à la place d'un lecteur studieux qui consulte le
texle grec ou la traduction et qui, chemin faisant, se pose certaines questions
dont il n'a pas la solution. Tout ce que j'aurais voulu trouver moi-même dans
uu travail de ce genre, j'ai cru hon de le procurer à autrui. J'ai réservé seule-
ment pour l'Introduction l'examen de plusieurs points d'ensemble qu'il n’était
pas commode de traiter dans des notes et que je distribue en cinq articles :
I* Texte de la Vie de saint Luc : manuscrit et texte primitif, esprit général du
discours; 2° compétence et véracité de l'historien; 3° chronologie de la vie de
saint Lue ; 4? lieu, auditoire, auteur et date du discours; 5° la Vie de saint
Luc et les Synaxaires, la mémoire de saint Luc.

ARTICLE PREMIER

TEXTE DE LA VIE DE SAINT LUC : MANUSCIUT ET TEXTE PRIMITIF,
ESPRIT GÉNÉRAL DU DISCOURS.

« La Vie de S. Luc le stylite que nous publions est conservée dans
un seul manuserit, aujourd'hui propriété de la Bibliothèque nationale de
Paris, fonds grec 1458 (olim Medic. Reg. 1835). C'est un de ces grands
manuscrits hagiographiques du χι” siècle composés sur le modèle des
ouvrages du Métaphraste et divisés suivant l'ordre des mois et des jours.
Le manuserit compte 247 feuillets de parchemin (40 x 26) plus un feuillet
numéroté 215'^5, La Vie de S. Luc est incluse entre les feuillets 113'-
132. Elle est écrite sur deux colonnes, de quarante lignes chacune, en une
helle écriture trés régulière et très soignée. 11 est plus que probable que
ce manuscrit appartenait à quelque grand couvent bvzantin, Malheureu-
sement le copiste ne se nomme pas. Le dernier feuillet a été mutilé. 1] ne
compte aujourd'hui qu'une colonne de 15 lignes. Peut-être autrefois por-
tait-il, comme beaucoup de ses semblables, le nom du copiste et du monas-

