208 VIE DE SAINT LUC LE STYLITE. [64]

χαὶ τῇ τῆς ἐλεημοσύνης φροντίδι δίκην πυρὸς τὴν ἐγχάρδιον πρόθεσιν ἄναπτόρ,ενος, οὐκ
ἔστεγεν ἡσυχῇ τὸ ἐπαινετὸν τοῦτο πάθος καὶ μαχάριον χατέχειν, ἀλλ ἐπίνοιάν τινὰ σγη-
ματισάμενος μ.ηγανᾶται, δι ἧς εὐπορίαν τινὰ ἐφευρεῖν δυνηθείη πρὸς τὴν χαλὴν ταύτην
πραγµατείχν αὐτῷ συμπράττουσαν. Καὶ δή, πιθανοῖς τισι χρησάμενος ῥήμασι πρὸς τὸ
ἐχυτοῦ πχτέρα πρόφασίν τε προῤχλόμενος!, ὡς ἐπισχοπΏς τινος δῆθεν ὀρεγόμενος, & πρατῆς |
+ }. 117. γενέσθαι τῆς καλουμένης Σεβαστῆς, ἐξκιτεῖται παρ) αὐτοῦ τῆς συνήθους yXow παρογῆς
καὶ λαμβάνει γρυσίνους ἑματόν, οὓς καὶ πχρευθὺ ἅμα τῷ λαθεῖν τοῖς δεομένοις διαδίδωσιν.
Τῷ ὄντι γὰρ ἐπιθυμία προσῆν αὐτῷ χαὶ ἔφεσις ἀκόρεστος οὐ προσχαίρου τινὸς ἐπισχοπῆς

» . ΩΝ - ‫, , 4 + ‫, H , D 3
ET VTU ειν, ἀλλὰ τῆς ἐπουρανίου μιητροπόλέως αν «ng TON LIA ARES un ATOTU/ELV.
L

18. 'Axaxoog δὲ τὴν τοῦ προπάτορος ἡμῶν Ἀθραόμ, ἐξ ἐπιτάγματος θείου, τῆς

* ‏ܝ‎ Ld M , M m m M € M
οινειος γης τε AT συγγενείας (LÉTAVAGTEUTLV XXt του πατρικου 01200 ὑποχώρησιν, αι την
0

νιν # # M ^ H ‏ܗ‎ - #
τούτου θχυμάσας Aux καὶ ζηλώσας ὑπακοήν, τὸν ἐκείνου τρόπον μετὰ τῆς αὐτῆς πεποιθή-

‎m ^ D . ~‏ ^ ܓ
‎δὲ καὶ πολὺ μείζονος ποοθυμίας χαὶ πίστεως μιμεῖται, Kat, καταχλιπὼν γῆν‏ ܚܝ ‎σεως,‏

‎17. — 1. MV προδαλ)όμενος. L'aoriste est garanti par le correspondant χρησάμενος.

‎charité, que, le souci de l'aumóne embrasant comme d'un feu le désir de son
cœur, il ne souffre point de contenir inactive cette louable et bienheureuse pas-
sion, mais il imagine un stratagème de son invention qui, en lui procurant des
ressources, devait l'aider dans son noble dessein. Avec des paroles persua-
sives, ayant donné à son père comme prétexte que, désireux d'un évèché,

‎‘rs. ^il convoite celui de la ville appelée Sébaste', il lui demande, en vue de la
caution habituelle, et il en obtient cent piéces d'argent?, qu'aussitót aprés les
avoir reçues il distribue aux nécessiteux. En fait, il souhaitait, 1l désirait trés
ardemment non point d'obtenir un évéché de passage, mais de ne pas man-
quer la métropole céleste et son pontificat sans fin.

‎18. Il avait appris que notre ancétre Abraham. sur l'ordre de Dieu, s'était
éloigné de son pays et de sa famille, et avait abandonné la maison pater-
nelle‘. Plein d'admiratiou non moins que de zèle devant cette obéissance,
il imite la méme conduite avec la méme confiance, que dis-je? avee encore
plus d'empressement et de foi. 11 quitte le pays et les propriétés de ses

‎47. — 1. Sur Sébaste, voir Introd., p. 40 sq. Pour que le stratagéme de saint Luc ait réussi auprès
de son père, il faut que l'évêché de Sébaste ait été vacant, ou sur le point de l'étre; c'étail aux environs
de 996 puisque le fait se place peu de temps après l'épisode de la famine : ἀπρὶξ γενόμενος. On peul taxer
saint Lue de duplieilé, mais non point de simonie puisqu'il n'eul jamais l'intention d'acheter l'évéehé de
Sébasle. Toutefois, qu'il ail pensé à ce slratagéme, el que son pére ait acceplé séance tenante une lelle
proposition, cela prouve que de pareils marchés semblaient tout nalurels; au surplus l'expression de
l'auteur, τῆς συνήθους χάριν παροχῆς, montre qu'ils étaient passés en habitude. La méme conclusion se tire
de deux autres passages de notre Vie (2 56 et 57), où saint Lue et Ie elere Euthyme parlent des arrhes à
donner en vue d'obtenir un bénéfice comme d'une ehose toute normale. Au x* siècle la simonie élait
courante en Orient οἱ en Occident. — 2. Environ 1.500 francs, voir 2 16, n. 2.

‎18. — 1. Voir Gen., xi. |.

‎en

‎10

‎10
