LES INTRODUCTION. 157

de vive voix à la vérité un témoignage d'autant. plus fort et irréfutable
qu'ils sont nombreux, d'autant moins suspect et sujet à caution que la preuve
par les faits est manifeste? » Z 35.

Chose remarquable et qui montre hien. qu'on peut avoir eonlianee dans
le panégyriste, la Vie presque tout entière ne fait que rapporter des miracles
opérés par l'intercession de saint Luc; or, tous ees miraeles, autant que le
texte permet d'en juger, ont été accomplis, alors que le thaumaturgr
était sur la eolonne d'Eutrope. L'auteur nous aurait donc seulement transmis
des merveilles qu'il lui avait été plus facile de contrôler lui-même.

Par ailleurs, dans la partie du discours où il est question de la vie de
saint Lue avant son arrivée à Eutrope. l'écrivain est fort sobre de rensoi-
gnements topographiques. C'est qu'il s'agit là de nations qui lui élaient
moins familiéres : il est cerles aussi au courant que lettré de son temps
du théatre des faits, mais ses connaissances à ce sujet étant plus élémen-
taires, il ne se hasarde pas à donner des précisions qui risqueraieut d'être
lautives. À travers ce procédé transparait toujours son inclination à ne
puiser sa documentation qu'à bonne source. Aussi méritera-t-il qu'on lui
accorde la même autorité qu'à tout autre historien s'il s’agit d'histoire
générale, et plus d'autorité qu'à n'importe qui s'il s'agit de la vie même
de saint Luc, d'autant plus que notre biographe est un esprit sérieux qui ne
s'en laisse pas facilement aceroire.

11 distingue entre les on-dit et les eonvietions solides' et ne fait état
que de ces dernières. Saint Luc prononce-t-il quelques paroles énigmatiques
et figurées, il les note avec soin pour en contrôler l'aceomplissement, 2 36.
Si dans la forme il affectionne les mots pompeux, les épithétes à grand
fracas, il est néanmoins ennemi de toute exagération matérielle.

C'est ainsi qu'il atténue fréquemment une expression qui lui parait
trop forte. 1l dira : « Notre père faisait des miracles chaque jour... pour ainsi
dive..., 2 73; avant qu'il mourüt, on pouvait presque dire qu'il était incorporel
et immatériel. », 2 78 in fine. Méme expression et méme idée, Z 80. Il sait
que quelqu'un est apparu à saint Luc. sous la figure de l'évêque Michel de
Chalcédoine; pour son compte, il. ext persuadé que ee quelqu'un était l'ar-
change saint Michel : il note seulement sa persuasion sans la changer cn
allirmation d'un fait dont il n'est pas absolument sûr, 2 30. Il ne dira pas
davantage que saint Lue est apparu à Constantin VII Porphyroæénète comme
saint Nieolas à Constantin le Grand, mais, parce que ce n'est là qu'une con-
jecture de sa part, il dira : « peut-être lui est-il apparu », 2 55 in fine. Π ne
craindra pas uon plus d'affaiblir l'impression produite par les miraeles, en
racontant que, malgré l'intervention de saint Luc, il a fallu sept jours au

V. Αένεταί τε καὶ πεπίστενται, P 30,255; cf. 22.
