19

19

10

147 EXORDE. — DIVERS ÉTATS DE VIE CHRÉTIENNE. s 1-4. 191

~ 7 , . ~ 8 ‏ܝ‎ + σ΄ - ' ` bd ' - ` .
TOXJELXV τρίθον AA ἀρετῆς QoS τὴν ἀνχθασιν TOUTOY TON εἰς £? πορλένυνενον Y, Έτ

Sx

L

[ 1 Α ‫, NI ‏ܝ ܀ - 8 # ܝ » , ܕ‎ [ 4?
αὐτὴν τὴν Λτήγησιν δὴ αὶ πτρέψοναι, ταῖς 9 μάλιστα τῶν εὐχῶν τε χρουχὼς ἐπι-

>

, 3 d 4 ^ b - [d M - - [4
κουρίχις, αἷς γοῦνον ἐπὶ συχνόν, ἔτι τοῖς τῖδε περιόντος αὐτοῦ, πολυτρόπως παρλπέλιχυτα,

Ὶ

‎ε .-- 4 , L m * ὃ D δύ ὃ ~ 4 δύ‏ ܢ
‎καὶ πείοχ πολλῇ τὴν τούτων ἐναργῆ καὶ δρχστιχὴν δύναμιν διχγνῶνχι δεδύνημαι.‏
‎Συγχωρήσατε 0: μοι μικρόν τι τοῦ προκειµένου 620700 πκρεκρκτικώτερον τὸν‏ .3
‎ῃ‏ ܢ ‎H - H y, EJ‏ * ܝ . ~ * + =
‎λόγον ἀγαγεῖν καὶ, ὥσπερ ἐν πίνχκ' τῷ διηγήματι, διχζωγραφῆσαι πρότερον τὰς πολυτρό-‏

‎ONE 0 " , - - . ‏ܝ + . ܗ‎
ποὺς ἰδέας ἔτοι βίων αἱρέσεις τῶν ‏ܠ‎ κατὰ Θεὸν ζῆν προαιρουμένων, εἶθ᾽ οὕτως

‎“-- * ^ n H " τ Ἢ ‫. * A 4. I4 ‏ܝ‎ uu D Wf HER 3: ¥ ‏ܚ‎ + -
ποὺς τὴν προοχειμένην ὑπόθεσιν, κατὰ την ὑποσγεσιν, ἀχολούθως ἐπανελθεῖν. 7 197 τοῖς

‎,

‎γχροῦν Tl θεωρία τῶν δηλωθησομένων λελογισμένως 22 221 νουνεγῶς ποοσεπιηάλλοντας
οὕτως εὐστόχως χχτανοῆσχι τε WX διχγνῶνα! τὸ ‏:ܐ‎ xal διάφορον τῆς πρὸς οὐοανὸν
φερούσης πολιτείας καὶ καταστάσεως. Καὶ γὰρ οὕτως οἶμαί πως aro] 26a: 7860" πατὰ
τὴν τοῦ νεγχλοχήρυχος [Πχύλου πνευματορρήμονα ῥῆσιν, ὡς « ἄλλη μὲν δόξα ἡλίου, 6
δὲ δόξα σελήνης, καὶ ἄλλη δόξχ ἀστέρων ἀστὴρ γὰρ ἀστέρος 3 δικφέρει £y δόξῃ ».

‎4. Καὶ γὰρ εἰς ἄπειρον χαὶ ἀριθμὸν ὑπεραῖρον ὑπερεκταθήσωνται ᾿ πλῆθος, ὅσωι, τῆς

‎3. — I. M πνευματορήμονα, mot non catalogué. PR. — 2. M ἀστέροις.

‎du Verbe de Dieu vivant et agissant, qui a dirigé vers toute sorte de rudes
chemins et qui a fait monter vers le sommet de la vertu celui qu'il s'agit
de louer à cette heure, et je vais en venir sans tarder au récit lui-même,
confiant avant tout dans le secours des prières de Lue, seconrs que pendant
longtemps. tandis qu'il était encore de ce monde, j'ai éprouvé de mille
manières, et dont une longue expérience m'a permis de reconnaitre sans le
moindre doute la puissante eflicacité.

‎3. Permettez-moi cependant de m'écarter un peu du sujet véritable «le ce
discours. et de commencer par vous dépeindre dans mon récit, comme dans
un tableau, les multiples conceptions ou genres d'existence de ceux qui se
sont déterminés à vivre selou Dieu dans la piété: aprés cela, fidéle à notre
promesse, nous reviendrons naturellement au sujet convenu.

‎C'est qu'il vaut la peine, si on veut s'appliquer d'une manière intelligente
et réfléchie au défilé des faits qui vont suivre, de remarquer et de distinguer
exactement la variété et la diversité des genres de vie et des conditions qui
mènent au ciel. On doit déjà, il me semble, les conjecturer de la parole ins-
pirée du grand apôtre Paul : Autre est la splendeur du soleil, autre la
splendeur de la lune, et autre la splendeur des étoiles, car une étoile diffère d'une
étoile ea splendeur ".

‎4. Et en effet, ils forment une foule immense et qu'il serait impossible
d'évaluer, tous ceux qui, devant le genre de vie et de eonduite salutaire ins-

‎3. — 1. I Cor.. xv. Al.
