ܥ

10

10

(63) CHARITÉ DE SAINT LUC, καὶ 15-17. 207

Y D * ' H - ‫, 5 3 ν `
μένος ἔνδειαν, ἀλλὰ χαὶ ορτζσματα παρέαχε τούτοις, τοῖς χτήνεσι xxt 8994 πρὸς
.

οσον ἐπιτδ 2 διχυιτιχὸν ἄδων μελῴδ᾽ Joe καὶ πληεςῶν ἐνχοεγῶς τὸ ” φάσκων"

τροφην ἐπιτήδεια, τὸ ὀχυϊτιλῶν 09 μελῴῤημα συνεχῶς καὶ πληρῶν ἐνχογῶς τὸ GAGRUY

« ἀνθεώπους καὶ χτήνη " σώσεις, Κύριε », 2%2 τούτου τὸ χχοισμὸν AZ) οἰχκειού-
ῥώπους καὶ χτήνη σώσεις, Ἀύριε », 4x4 τούτου τὸν μαχκχρισμὴν καλῶς 08

T * # , ‏ܢ ܝ‎ - * L #
μενος οἰκτίρμονος ἀνθρώπου τοῦ τὰς ψυχὰς κτηνῶν, κατὰ τὸ quypxpuhivov*. οἰκτείοοντος.
^

l6. Οὕτω τοίνυν μεγαλοφρόνως φιλοφρονησάμενος τοὺς τοῦ λιμοῦ τοχυματίας, τῇ

ἱλαρῷ μεταδόσει τὸν τοῦ ἑλέους καὶ τῆς παρχχλήσεως ἐθεράπευσε Oo, ὃς ἐν 1:1277 Ξλίοις

M. -
διαρρήδην Boz « l'iveste 022 ίρμονες, χαθὼς καὶ ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος οἰχτίομων

"T : ±

ἐστίν ». Τοῖς δὲ ‏ܝ‎ 7026 σιν αὐτοῦ τὴν ποοσήχηυσαν παραίνεσιν ὑπὲς τούτου προσῆγεν,
‏ܢ‎ δ, - MM NIE + - ν

ὑπεραπολογούμενος ' τὰ δίοντα τοῦ τοιοῦδε δράματος ἔνεχχ σχοπῶν 1

v t. 3 > _ ‏ܢ ~ ܝ‎ ‫, Ν HA 1 , > κ,
‏ܶܡ‎ ως 27.729:0V0V ἐνώπιον αὐτῶν DANEL ται LA παοχλυπήσει τὰς ἕπεινων vy xs. Q: 9:

ܝ

« ` en ` ` ` 0 » 3 - ‏ܕ‎ / x *
*Xt γαρ σον ἀγαθοὶ μαι τον vr TXV) ERAEULSTC, ασμιξνωξ το γεγονος προσατεῖς-
VY ν y

ὀέξχντο 221 τὸ χαλὸν ἔργον ὡς Θεῷ ἀρέσ κον ἐπ᾿ηνεσαν.

* FAN ‏ܕ‎ Ἀν 3 ‏ܝ‎
‎17. Αὐτὸς γοῦν ἔτι τοῦ τοιοῦδε σκοποῦ τῆς ἀπλήστου προαιρέσεως απρις ἐχόμενος

5. M ατείνεσι. — 6, M κτεΐνη. — 7. V ajoule τοῦ, inulile dans la synlaxe de l'auteur qui souvent mel
d'abord un subslantif sans arlicle pour le délerminer ensuite par un complément accompagné de l'ar-
liele. — 8. M γεγραγραμμένον.

16. — 1. Τούτον προτῆγεν recouvre un gratlage el lermine la ligne; le signe -- renvoie au bas de la
colonne où on lit ὑπεραποληγούμε, la ligne suivante commence par vo; qui n'a pas clé retouché. De la
Sorle on a une suile salisfaisante, el on le doil sans nul doule au reviseur, ear les relouclies sont
d'une autre main. Le copisle avail passé du premier ύπερ au second et avait continué par ἀπολογούμε
qui lient juste dans la place grallée. Voir d'aulres exemples de là méme dislraclion 2 25, n. 1: 39, n
43, n. 1 et 3; 45, n. 2; 35, n. 5.

aussi du fourrage propre à la nourriture des bétes de somme et de boucherie,
en chantant sans interruption, tandis qu'il la réalisait manifestement,
l'hymne de David qui dit : Hommes et animaur, tu les sauveras, Seigneur ?.
Par là aussi, il s'appropriait parfaitement bien la béatitude. de l'homme
miséricordieux qui, d’après l'Écriture, prend pitié de la vie de son bétail*.

16. En traitant avec une parcille générosité les victimes de la famine, et
en donnant avec joie, il se montra le serviteur du Dieu de miséricorde et
de cousolation qui dans l'évaugile nous erie en termes exprès : Soyez
misérirordieux comme votre Père du eiel est miséricordieux'. Quant à ses
parents, il leur donna avis de la ehose comme il convenait, ct leur offrit les
excuses qui s'imposaient pour avoir agi ainsi, prenaut un soin extréme de.
ne point leur sembler méprisant et de ne pas contrister leur âme. Ses
parents, qui étaient bons et de mœurs trés douces, acceptèrent volontiers
ce qui s'était passé οἱ louérent cette bonne œuvre comme agréable à Dieu?

17. Luc vient à peine de réaliser ce que s'était proposé son insatiable

8, Ps. xxxv, 7. — ^. Prov., xit, 10. Le lexle a été légèrement retouché par l'auteur de façon à donner
des daclyles à la lin de la phrase. Voir Inlrod., p. 8.

16. — 1. Luc, vi, 36. — 2. Toul cel épisode mel en relief l'esprit de décision de saint Lue en méme
lemps que son habilelé mêlée de bonhomie; l'épisode qui suit n'esl pas moins caractéristique.
