212 VIE DE SAINT LUC LE ΤΎΠΤΕΙ, 168]

M M , H M ‏ܕ‎ # * 0 H
2|. Ἔν τούτοις διετοῦς 704 συντελέσαντος χρόνου, πρὸς την ἰδίαν αὖθις ὑπέστρεψε
E "P 1 ‏ܗ‎ 0 " ΒΒ "E
πατοίδα, ἐν { παραγενόμενος, ἀπελθὼν fv τινι πλησιάζοντι ὄρει σπήλαιον ἑαυτῷ διώρυξε
σχοτεινόν, ἐν ᾧ χαταμόνας εἰσελθὼν καὶ ἐγχατάχλειστον ἑαυτὸν ποιησάμενος, ἐπὶ /.ρόνους
, m n ᾿ 1 « ^y ‏ܝ » ܝ‎ ^ 2 x
δύο καὶ μῆνας Ἐξ ἀπρόιτος τὸ παράπαν ἡσυχάζων διετέλεσεν. Ἔνθα καὶ πόλεμος αὐτῷ
^ P + M , " ' ^ , 4 b # 1 € "n ^ *
πυρὰ τῶν δαιμόνων ἀνερριπίσθη γαλεπώτατος. πὶ γρόνον γὰρ ἐνιαύσιον ἑκάστης νυκτὸς
0 - -
H - / t δύ . * , Q - 4 . ‏ܚܨܢ‎ 7 . \ θ᾽ 58 «1
οἱ τοῦ σκότους προστάται δύο κατὰ ταὐτόν, καθάπερ τινὲς χύνες μέλανες καὶ θηριώδεις
χαθὸ θέμις αὐτοῖς, ἐδόχουν ἐπιτρέγειν χαὶ ποοσεπεμθαίνειν αὐτῷ, τῷ στόματι μεγάλα
72205 «μις τοις, 02 m τρ LE (αι MONGETREU $! 70, 9 στόμα Ρ.ΞΥ 0
περιχαίνειν ἐπιτηδεύοντες ‏!ܐ«‎ ὡς πρὸς χατάποσιν κατάγειν τοῦτον ὁλόκληρον δῆθεν

D

‎D E‏ , - ܕ ‎Uu * Στο‏ -- - ܕ . ܗ
‎δοκιµάζοντες, 2 μὲν απὸ χερχλῆς ἐφιστάμενος, ὁ ὃ ἕτέρος ἐκ ποδῶν παρεπόμενος, οὓς τῇ‏

‎as

‎, -— # - ~ ‏ܓ‎ # ,
τῶν εὐχῶν π2ντευΓίᾳ χαὶ τῇ τοῦ σταυροῦ πανοπλίχ χατατροπούμενος ἀπετρέπετο,
νος
ἐνέδρας,

‎£ , . : ± ; ,
92. (00 δὲ τὴν ἐχείνου τοῦ χρόνου παρολχήν, τῆς τοιαύτης ἀποστάντες
οἱ χυνῶν ἀγρίων ayoto-tzot θῆρες xxi λιστῶν ἀνδροφόνων ὠμότεροι πάλιν ἐπ᾿ ἄλλον
96 2 Ye (pos? pee > "fo^ -vO ps [6 oz
m / ΄ “«μκμβ 1 1 ‏ܠ‎ " - , " :
μηχανῆς τρόπον perabaivousiv ῥᾷον' γὰρ ἀεὶ τοῖς τῆς πονηρίας πνεύμασιν αἱ πρὸς

‎24. — 1. M Βηριώδης. — 2. M καιθὸ,
22. — 1. M ραῖον. voir Introd., p. 6.

‎21, Deux années s'éeoulérent ainsi, après quoi il retourna dans son propre
pays'. Une fois arrivé, il se retira dans une montagne voisine, s'v creusa
une grotte obscure où il entra seul et se tint renfermé pendant deux ans et
six mois sans sortir du tout et adonné à la contemplation?. Là, les démons
lui livrèrent une guerre acharnée. Pendant une année, ehaque nuit, les
princes des ténèbres au nombre de deux à la fois, pareils, comme il convient,
à des chiens noirs et sauvages, semblaient eourir et se précipiter sur lui;
constamment ils ouvraient leur gueule toute grande et avaient l'air d'essayer
de l'entrainer pour le dévorer tout entier, l'un se tenant à la téle, et l'autre
en arrière auprès des pieds?. Lui, avee l'arsenal des prières et la panoplie de
la croix, il les mettait en déroute et les repoussait.

‎22. L'année écoulée, cette ruse est abandonnée, et ces bétes plus sauvages
que des chiens sauvages, plus cruels que des brigands assassins, sé tournent
vers un expédient d'autre sorte; il est toujours facile en effet aux esprits du
mal de changer d'attaque pour nuire aux hommes.

‎24. — 1. On ne nous dit pas pourquoi saint Lue. revient dans sou pays après nne absence de
cinq ans. Peut-être son père etait-il mort, οἱ notre sainl eut-il à régler la succession. « Le fonds militaire
ne pouvait jamais passer à un héritier revétu d'une qualité incompatible avec le service militaire : toul
magistrat on dignitaire (ἀξιωματικό:). tout évêque ou elerc, était ahsolument {παντὶ τρόπῳ) exclu de cette
sorte de succession » (RAMBAUD, Constantin Porphyrogénète, p. 290), mais rien n'empéchait saint Lue
d'hériter des biens non militaires, meubles et immeubles. Nous le voyons passer cinq ans dans son
pays. dont trois sur nne colonne qu'il s'est bâtie dans le domaine qu'il tenait de son pére, cf. 2 23, n. 1:
il avait donc hérilé ^! disposail de sa fortune comme il l'entendait. — 2. Voir 2 11, n. 2. — 3. La des-
eription insinne que les attaques. du démon ont lieu pendant que le saint est conché.

