172 INTRODUCTION. [28"

ne peut done être le port d'Hiéria, mais uniquement le port d'Eutrope; elle
mentionne encore le couvent d'Eutrope, τὴν μονήν, Z 81, τὴν Ebreomion λεγομένην
μονήν, ὃ 83, signalé par les sources en méme temps que le port”. Naturel-
lement, le couvent comportait une église, et c'est dans eette derniére sans
doute, que le panégyrique aura été prononcé. 11 semlile que, dans ce cas,
l'église devrait étre désignée autrement que sous ees termes « l'église 5
dans le monastère », τῆς ᾠκοδομημένης ἐκκλιαίας ἐν τῇ pov, 2 Sl, expression qui
parait supportable seulement si le discours a été prononcé ailleurs que dans
l'église elle-même. Pour éloigner cette difliculté on pourrait supposer que
l'auteur, composant à Constantinople où l'expression venait d'elle-même sous
la plume, ne se sera pas aperçu qu'elle conviendrait moins bien prononcéc

A

dans l'église d'Eutrope; nous aurions donc affaire à un lapsus calami d'au-
tant plus vraisemblable qu'il v en a sürement un autre, Z 14, où προγεγραμμένων
aurait du laisser la place à προειρημένων. Mais l'hypothèse est superflue. En

D

effet, l'expression est mise sur les lèvres du médecin Étienne, lequel raeonte
une vision qui lui apparut de nuit, dans sa maison, hors de l'église. Il n'y
a done pas de raison qui exelue l'endroit le plus indiqué à Eutrope, l'église
du couvent *.

1, Τὰ δὲ Εὐτροπίον" à λιμὴν... ἐποίησεν αὐτὸν λιμένα Εὐτρόπιος πρωτοσπαθάριος καὶ κναίστωρ ἐν τοῖς χρόνοις
00 καὶ Αναστασίου ἀνήγειρεν δὲ καὶ τὴν μονήν. Of. PsrUno-CODINUS, Πάτρια Κωνσταντινουπόλεως,
dans PreGenr, Scriplores Orig. tonst., IT, Lipsiie, 1907, p. 267, n° 166. Le P. Pargoire n'a pas men-
tionné le monastère d'Eutrope dans l’article rappelé plus haut; if ne pouvait connaitre en 1899 le texte
y relatif publié ultérieurement, el qui manque dans l'édilion de Migne du Pseudo-Codinus, P. σι.
|. CLVII, col. 598. La maniére dunt parle nolre 176 fait supposer qu'il n'» avail encore qu'un seul mo-
nastére à Eulrope au x* siécle. Tout donne à croire que ce couvent 01811 le méme que celui báti par
Eulrope, entre 477 el 518. Si on suspecle l'aulorilé ἀπ Pseudo-Codinus qui écrivait au ¥" siècle, on
admellra au moins qu'il était qualifié pour savoir que le couvent n'avait pas été bâti de son lemps; le
couvent était alors d'un âge assez respectable pour qu'on püt, dans nn document d'histoire, le faire re-
monter au v? ou au vr siecle; il n'y a done pas de doute qu'il existát depuis longtemps à l'arrivée
de saint Luc à Kutrope.

Le lecteur ne sera probablement pas fâché de lire ici. à la snile, l'inscription de la pierre tumulaire
d'Eutrope. On peu! la voir encore à Calamich dans la petite église grecque de zainl-Jean-Chryso-
slome, et il n'y a pas apparence qu'elle y ait été apporlée de bien loin. Elle comprend trois disliques
élégiaques gravés par une main soigneuse sur un marbre qui a 2 metres de long οἱ 07,82 de haul :

Ἐὐτρωπίου τάφος εἰμὶ περίφρονος, ἢ γαρ λάηθές
Οὔνομα τῆς ἀρετῆς εἶχεν ἀειδόμενον,

ἤλτροπε Μοιράων, τί τὸν Εὔτροπον ἥρπασας ἄνδρα
Ὃς φέρεν ἕξ µονάδας τρεῖς δ᾽ ἐτέων δεκάδας:
Πέτρος δὲ γνωτὸς σταθερὴν π]άκα τήνδε χαράξας

Στῇσεν ἀποφθειμένῳ τοῦτο γέρας παρέχων,

Le marbre porle sûrement ἀποφθειμένῳ, faute du lapicide pour ἀποφθιμένῳ.

ο, Dans les Échos d'Orient, j'avais supposé que le discours avant été prononce en plein air, en face
ile la colonne. 11 n'y a là rien d'impossible, mais j'avais basé celle opinion avant lout sur une fausse
interprétation de ἐνταῦθα ὡς ἄν τις εἴποι, 2 25.
