ge

10

ἘΠ LUC, CINQUIEME STYLITE, x 8. 197

" 1 E ~ - t D ~ . ‏ܢ‎ 206 PEE
ἀπέλιπεν" γῆς τε καὶ τῶν περὶ γῆν τερπνῶν ἀπάντων χαὶ τῶν ἡδέων ἠλόγησεν, 6

ܙ
΄ - ^ + / - .‫ # » 7 - - ܕ
‎καν της ζωῆς αυτης ἀφειδήσ ἃς περφυώς YA EQUONVTIGEN, ον το σωμα μον ον 23 "Xs‏

χαὶ περικλείσας ἐν τῷ περὶ τὸν χίονχ στενωπογώρῳ ' καὶ βρχχυτάτῳ τόπῳ τῆς τε γῆς

ܢ
ܚ ^ * ܝ * - -
‎καὶ τῶν περὶ γῆν περισπουδάστων μεγαλοφρόνως ὑπεραρθεὶς καὶ ὑπεραναβὰις τὸ σῶμα‏
‎τῆς Ἰαμαιζήλου ταπεινώσεως, ἀλλὰ καὶ μέσον πολυλλύδωνος θαλάσσης αἴθριος καὶ‏
‎δεγό‏ ܢܘܬܝܐ ‎Le 2 € Le‏ , - ܝܝ . - .3 ܢ " - ‎δια;‏ ܨ
‎τὰς ἐκ τῶν ἀνέμων καὶ τῶν κυμάτων ἐμβολὰς ἀτινάκτως δὲχό-‏ ܓ ‎ἄστεγος διαχαρτερῶν,‏
‎μένος τῷ χαήσωνί τε συγκαιόµενος τῆς ἡμέρας, 1 φησιν ? *, Dex, χαὶ τῷ παγετῷ τῆς‏

6

A - — ‫̈ . - 0
νυχτὸς συμπηγνύμιενος, χρυμοῖς καὶ 0 νιφετοῖς τε χαὶ παγετοῖς ταλαιττωρούμ.ενης”,

#

ἡλιχχαῖς τε φ)λογώσεσι xxi Ἰαύσεσι χαχουγούμενος, ἐν αἰθέρ, τε μέσον ἐνδιαιτώμενος χαὶ

4 ‏܀ . + ܕ‎ d LA , ‏ܝ‎ * ^ T * ^ r
πρὸς τὰς ἐνχερίους αργὰς καὶ ἐξουσίας πυχτεύων 053 οὐ προς WA γαρ HAL 6

3. M ἀπέλειπεν. — 4, M στενοποχώρω. V στενωπῷ χώρῳ, correction inutile; l'adjectif uon catalogué
(PK) στενωπόχωρον ευ retrouve 2 31 el donne ici un sens excellent. — 3. M gui. — 6. νερετοῖς, —

7. M ταλχιπορούμενος.

quitta sans défaillance de pensée le sol chéri de sa. patrie, toute sa parenté
et le commerce de ses amis, méprisa la terre, tous ses charmes οἱ tous ses
agréments, mais qui, sans souci de la vie elle-mémo, en eut un dédain in-
erovable, puisqu'il ne se contentait pas de suspendre son corps dans les airs,
de le renfermer dans un espace trés petit et trés étroit autour de sa co-
lonne*, de dominer fièrement la terre οἱ ses attraits, et d'enlever son corps
à un vil abaissement, mais restait au milieu d'une mer orageuse °; en plein
air et sans abri, recevait sans fléchir l'assaut des vents et des flots, le jour,
brülé par la chaleur, comme dit l'Écriture, glacé par la fraîcheur, la nuit*,
souffrant des frimas, des pluies, de la neige et de la gelée, maltraité par les

4. Personne ne verra dans ce petit espace aulour de lu colonne une sorte d'enclos où le saint serait
quelquefois descendu se promener. A moins de circonstances tout à fait exceplionnelles οἷ le bien
général demandait un fléchissement à la coutume, tel saint Daniel quittant sa colonne de l'Anaple
pour aller défendre l'orthodoxie à Constantinople, un stylite ne descend jamais de sa colonne; il y reste
et il y meurt (voir DELEHAYE, Les stylites, p. 226 sq.). L'expression du. panégyriste est suflisan-
ment juslifiée par le fait que le chapiteau ou plate-forme de la coloune la débordait de tous côtés. —
5. On conclura. de ce passage que la colonne de saint Lue, et il nv peut s'agir dans l'espèce que de
celle d'Eutrope, s'élevait à proximité de la mer. Même conclusion à tirer de 2 38, où des filets sont
lendus près de la cotonue, et de l'histoire du pauvre stylite jeté à l'eau avec la colonne en 986, voir
Inirad., p. 18 sq. Mais contrairement à l'opinion de M. Vogt :p. 11, n. Li, [a colonne ne se trouvail pas
ordinairement au milieu des flots : les communications avec le stylite, que le récil nous montre si faci-
les, n'auraient pas été fort commodes dans ce cas avec une échelle (voir 2 26. En faisant sa part au
style oratoire, on tient compte trés sullisamment du texte si l'un adinet que la colonne d'Entrope, bâtie
sur un des points de la eóte, se trouvait tantôt, le plus souvent, sur le rivage, et tantót, quelquefois,
par vent du Zud-Ouest, an milieu des Auts. Dans la baie qui se creuse entre Cadi-Keny et Plianarahi,
selon qu'il y a vent du Nord ou du Sud-Ouest, la mer recule ou avance faeileient d'une centaine de
metres et plus. Le couvent d'Eutrope était à quelque distance de la colonne (voir 2 39, n. 6), mais, natu-
rellement, hors des atleintes de la mer. Aujourd'hui encore, il ne s'élève d'habitations «qu'à uue cer-
laine distance de η plage, et les jardiniers bulgares défendent leurs potagers vontre là mer des vents
du Sud-Onesl par des haies de hranchages épaules de terrassements, — 6. Gen. xxxI, Ait.
