ܗ

10

[2]

10

[σοι CE DISCOURS EST UNE DETTE DE RECONNAISSANCE, καὶ ὃ. 199

- MEE 24 VEN , . - V
πλεῖστον τῶν ἄλλων ἁπάντων ὁμολογοῦμεν soeoyerZoUxi καὶ συγχεκρητῆσθαι πρὸς αὐτοῦ,
δηλαδὴ οὐ τοῖς κατὰ ψυχήν, φημί, μόνον ἀγαθοῖς, ὧν οὐδὲν χρεῖττον 7, τιμιώτερον, τὸ
- * - "» "m δ 7 , `. ,
γε νοῦν ἔχουσιν, ἀλλ᾽, ἔστιν ὅτε καὶ ἐφ ὧν χρείας καὶ συνεργίας ἐνειστήκει ' Χχιρός, χὰ
JU E ^ ‏ܝ‎ δ, , ,
αὐτοῖς τοῖς χατὰ σῶμά τινα βιωφέλειαν συνεισφέρουσιν" qo δέ, ὡς κρείττονα λόγου
4 1 # 5 , ‏ܕ‎ n " và j 4 H > Mur Den
παντὸς τὸν ὑπὲρ λόγον ἡγωνισμένον γινώσκων ἄνδρα διά τε τὸ τῆς πολιτείας ἀπρόσιτον
uui = M col , 0090 ‏ܨ‎ € , . , Σιν 370) 7 9 Dada
καὶ τὸ τοῦ τρόπου γέρας ὑπέρτερον. Ὅμως αἱρετώτερον χατ᾽ ἐμὴν γνώμιιν κρίνας μέμψιν
μᾶλλον ὑποσχεῖν τόλμης καὶ προπετείας παρά τισιν ἅπερ χγνωμοσύνης ἐγκληθῆναι ῥχθυ-
" * - * , - » * + H 35 * 4 ‫, m ‏ܓ‎ +
µίαν καὶ σιγῆς ὀχντοίαν, θαρρῶν 2020, πρὸς αὐτὴν ἑπαποδύομαι τὴν ἀγωνίαν τῆς ὀνηγήσεως,
‏ܬ‎ . , ` ΄ κο " H ‏ܢ‎ ^ ` - T
αὐτὴν εἰς συνεργίαν ἐπικαλεσάμενος τὴν τοῦ [Πνεύματος ἐνέργειαν νῦν, ἣν ἐκεῖνος εὗρεν
PR , m LA " ] , ‏ܢ ܝܕ‎ m ` 8
τότε τοῖς ὑπερφυέσιν ἀγῶσιν αὐτῷ συνεπαμύνουσαν χαὶ πρὸς πέρας δεξιὸν τῆς πρὸς οὐρανὸν
χγούσης ξένης ἀναφζσεως εὐμαρῶς κατευθύνουσαν.
" , ; . νος .
10. Τούτῳ τοίνυν τῷ γενναιοτάτῳ xai χαρτερικωτάτῳ ἀνδρὶ πατρὶς μὲν προσῆν ἢ
^ ‏ܝ‎ , ~ P4 ‏ܝܠ‎ , E ΄ ‏ܝ‎ ^ L4 ΄
τὴν τῆς ᾿Ανατολῆς συνώνυµον ἐπωνυμίαν λαχοῦσα yox. λιπαρά τε χαὶ εὔφορος πόνυ

΄. - ‏ܕ‎ H ‏ܝ‎ ΄ * , . à P ‏ܢ - 3 ܝ‎ ” 4
πέλουσα γῇ χαὶ μήτης τυγχάνουσα θχνυχσίων καὶ μεγαθύμων ἀνδρῶν. Ἔδει " γὰρ ὄντως τὸν

9. — l. V συνεργείας ἐνεστήχει, faute de lecture.
10. — 1. Omis par V, nécessaire cependant pour équilibrer la phrase. Le manuscrit porlail τῶν,
mais le second cercle de l'oméga a été gratié.

dette à paver; en effet, plus que de tout autre, nous l'avouons ', il a été notre
bienfaiteur et notre réconfort, non senlement, dis-je, par les bienfaits spiri-
iuels qui sont certes les meilleurs et les plus précieux, au moins pour les
gens de bon sens, mais parfois aussi, lorsqu'une nécessité pressante récla-
mait du secours, par ces bienfaits qui procurent une aide à la vie corporelle.
La erainte : car je sais que cet homme cst au-dessus de toute parole par ses
combats ineffables dans un genre de vie inaccessible et mené avec une
excellence supérieure. Cepeudant il est préférable, à mon avis, que quelques-
uns me reprochent mon audace et ma présomption, et non point qu'on
m'accuse d'ingratitude nonchalante et de silence paresseux. C'est pourquoi.
prenant courage, j'aborde ce récit malgré mes angoisses, et je prie de me
venir en aide maintenant la même force de l'Esprit que Luc trouva jadis le
soutenant dans ses combats gigantesques et l'acheminant aisément vers une
issue heureuse dans l'ascension étonnante qui le conduisait au ciel.

10. Cet homme généreux ct ferme eut pour patrie la contrée dont le nom
ressemble à celui de l'Anatolie ', terre trés grasse et très féconde, mère
d'hommes admirables rt valeureux. ll convenait en effet qu'étant l'émule d'un
homme aussi copieusement éprouvé que Job, son émule par les souflrances,

9. — 1. Pluriel de modestie, suivanl un singulier. On le retrouvera seul, 9 111 après un singulier,
2 33 et 81, n. 1 et 3.

10. — 1. Celle périphrase désigne le theme Anatolicon: sur l'endroit précis de la naissance de
saint Luc, voir Inirod., p. 40 sq. δ
