204 VIE DE SAINT LUC LE STYLITE. [60]

ἑτέροις ἱσαρίθμοις τῶν προγεγραμμένων, οὐκ ὀψώνιον ἤτοι βασιλικὸν λαμθάνων σιτηρέσιον,
‏ܢܗ .ܝ ܝ‎ H διὸ , , 3 E MES ‏ܝ‎ μα ` ,

ὡς ἔθος τοῖς στρατευομένοις δίδοσθαι, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ πατρικοῦ οἴκου πᾶσαν τὴν γορηγίαν
ἔγων τῶν εἰς λόγον ἀναλωμάτων παρεχομένων, ἐξ ὧν αὐτὸς μὲν εἰς οἰχείαν χρείαν οὐδὲν
οὐδαμῶς ἀνήλισχεν χαταγρώμιενος, τοῖς ix τοῦ στρατοῦ δὲ πένησι! xol ἀποροῦσι τὰ πρὸς

~ " , " , * H ' m ‏ܕ‎ . Β N
χορηγίαν προῖχα παρεῖχε, καθόσον ἰσγύος εἴγεν ἡ χεὶρ $5790 καὶ εὐπορίας, Αὐτὸς δὲ διε-

44, — |. MV. πένοις. Dans la prononciation usuelle, la forme classique πένησι (cf. πενήτων κα 15)
ne se dislingue que par £ final de la forme vulgaire 3 qu'un auteur comme le nôtre n'eüt pas
employée, mais qui n'était pas pour elfaroucher un copiste moins délieat.

Tontefois, il ne recevait pas la ration, je veux dire les vivres qui, au nom
de l'empereur, sont distribués selon l'usage aux soldats sous les armes,
mais la maison paternelle lui procurait tout ce que l'on fournissait à titre
de dépenses?. Lui. de tout cela il n'employait jamais rien au service de ses

ἀνδρός καὶ 80, ὁ προρρηθεὶε Πέτρος Z2 42, τοῖς προορηθεῖσι 2 53. ὁ ῥηθεῖς Ανδρέας 2 ^2 elc.). el on ἃ προγεγραμμένων;
c'est une hévue de l'écrivain qui, lout occupé quii était ἃ ciseler ses phrases, a oublié qu'il rédigeail
un discours et n'a fait attention qu'à ee qu'il avait écrit et non point à ce qu'il avait dil. A moins
que le copiste lui-même ne soit responsable du lapsus, ee qui parait fort peu probable, puisque ce
serait le seul exemple, sous sa plume, d'un mot eompltlement différent mis à la plaee d'un auire. —
Nous avons déjà expliqué le sens de celte périphrase (voir Inlrod., p. 25) : e’esl done pendant ringl-
quatre ans que saint Luc, immédiatement, ou peu s'en faut, après sa prètrise, ne cessa d'élre employé
ñ la corvée mililuire. Cetle réapparition dans l'armée ne manque pas d'imprévu après une déscrtion
qui purail indéniable. Que s'élait-il done passé? Réduit à des eonjectures par l'adresse du biographie
qui glisse ici trés discrétement. voiei celle que nous proposons. Une fois moine et prétre, saint. Luc
crut inutile de eontinuer les mesures de prudence qui l'avaient mis jusque-là à l'abii des oflieiers du
recrntement. 11 ne tarda pas à etre reconnu; il eut beau exciper de sa qualité de prétre et de moine :
on n'eul pas de peine à lui démontrer que. tout bon moine et tout bon prètre qu'il était, il n'était devenu
l'un et l'autre qu'en fraude du pouvoir eivil. Ka situation ne différait pas de celle d'un eselave qui, à l'insu
de son maitre, s'est. fail moine, elere ou. méme évéque, afin d'échapper à la servilude : un soldal
n'est-il pas un esclave tant qu'il est astreint au service? Saint Lue avait évidemment négligé ce côté
de la question, s'il eonnaissail, outre les novelles 7° et 8° signalées tout à l'heure (2 13, n. 1), les
9*, 10 et 11« adressées par le même empereur Léon au méme patriarche Étienne, L'empereur v réglait
qu'un esclave qui, à l'insu de son mailre, deviendrait prétre, moine, ou méme évéque, serait ramené
de force à son ancienne condition, sans qu'il pt désormais arguer comme autrefois de la prescription
de trois ans (ZACHARIAE VON LINGENTHAL, ibíd., p. 80-82). Je regrette de n'avoir pas de textes analogues
sur la désertion d'un soldat, mais l'esprit de la législation nouvelle n'est pas douteux, et, encore une fois,
un soldal est bien un esclave. Saint Luc n'avait aucune raison décisive à faire valoir pour excuser sa
désertion; lout au plus aurait-il pu en appeler à l'ancienne législation attestée par ces trois dernières
novelles, mais eelte législation venait préeisément d'être abrogéc. Désormais Ja qualité de moine el de
prétre ne eomptait plus juridiquement : il x a tout lieu de croire qu'il fut appréhendé par les autorités
militaires el reversé d'utlice dans les lroupes d'Anatolie. Il y resta vingt-quatre ans, ce qui le mena
jusqu'à l'âge de quarante-huit ans. Pourquoi jusqu'à eet âge? Sans doute paree que c'était alors
seulement que l'obligation du service personnel cessail pour les membres des familles militaires.
— 3. Le cus de saint. Luc est noté expressément comme ne rentrant pas dans la pratique ordinaire.
Quand M. Vogt écrit dans son Pasile P, p. 363: « Le hien-fonds donné aux familles de soldats n'était
pas seulement destiné à obliger ees familles à fournir l'armée de recrues nonvelles. Sur les revenus de
la terre, elles devaient entretenir le soldat, c'est-à-dire l'équiper el le nourrir », il témoigne d'un usage
diamétralement opposé à eclui de notre Vie, au moins pour ce qui est de la. nourriture. S'il y a ‏ܐ‎
‎ment eonflit entre les sourees, j'opte sans hésiter pour notre panég»risle.
