194 VIE DE SAINT LUC LE STYLITE. [50]

ἄστεγοι καὶ ἄσκενοι πτηνῶν δίκην ἐνδιαιτώμενοι, τὴν ἰσάγγελον ἐν σώματι: πολιτείαν xal
σὴν ὑπὲο ἄνθρωπον ὃ ὧν. ἐπὶ πλεί m c ETAT ‏ܘܐ‎ 64
τὴν ὑπὲρ ἄνθρωπον διαγωγήν, ἐπὶ πλείστοις ἔτεσιν, ὑπερφυῶς διήρχεσαν ἐξασχούμενοι.
΄ ~ # E 4
Ὁ. Τούτων τοίνυν xat τῶν τοιούτων θαυμχσίων ἀνδρῶν πρωταγωνιστὴς καὶ πρωτο-
θάθμιος ! δεί; ( ὶ ὃ 06; Συμεώνης ὁ θεῖ τὸ μέγα θαῦ ἧς οἶχο
ἄθριος' δείχνυταί τε καὶ διαγινώσχεται Συμεώνης 0 θεῖος, τὸ μέγα θαῦμα τῆς οἴκου-
μένης, 06, ἐν τοῖς χατὰ τὴν μεγάλην ᾿Αντιόχειαν, τὴν ἐπιχεχλημένην Θεούπολιν, πλησιάζουσι
, \ a / 7 ‏ܝ ®[ ,‫ ܟ‎ , v ὃ H \ 2
4 [3 - νῷ ‏ܡ‎ d d - ‏:ܝ‎ - a ,n
τόποις τὸν ὑπερμεγέθη στύλον πηξάμενος ἀγῶσί τε μεγίστοις ἄγαν διαπρέψας καὶ θαύμασι
‏ܝ‎ 3 Az H . Le à -A MAIN ‫, - ‏ܛ‎ 0 ΄ --- 39:0 » 05
µείζοσι διαλόμ.ψας, μέγα κλέος ἀρετῶν καὶ χχρίτων, παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις περιρόητος ἀπὸ
* P
περάτων υέγρι πεοζτων γῆς γεγονώς, ἀπηνέγκατο. Kot υετὰ τοῦτον αὖθις ἀκόλουθος
v i ἧς Í ) n ,
` . 9 " € < + + 5 ‏܀ + ܙ‎ ` εν \ ̱ "n es
μιμητὴς δόχιµος ἐκείνου ὡς τῷ ἢ ὄντι πεφηνὼς καὶ ᾿ ζηλωτὴς ὁμότροπος καὶ ὁμώνυμος ὁ iv

ܟ

6. — t. Ἡρωτοδάθμιος, mot ion calalogué. PK. — 2. M το.

ont fixé leur nid, tels des oiseaux amis du calme, et au milieu des airs ils
oni vécu sans toit, sans meubles, à la facon de la gent ailée, vie angélique
dans un corps, existence surhumaine, que durant de nombreuses années ils
n'ont cessé de mener d'une manière prodigieuse.

6. De ces hommes, de ces héros si étonnants, on signale et on reconnait
comme le protagoniste et le premier en date le divin Syméon ', la grande
merveille de l'univers; lui, c'est aux environs de la grande Antioche sur-
nommée la ville de Dieu, qu'il fixa sa trés haute colonne, se distingua par
de trés grands combats, brilla par des merveilles plus grandes encore,
s’attira une éclatante renommée de vertus et de bieufaisances, et devint
célèbre parmi tous les hommes d'une extrémité à l'autre de la terre. Après
lui vient à son tour, imitateur véritablement éprouvé οἱ son émule par les
mémes pratiques et le méme nom*, celui qui, sur la montagne appelée

(cf. # 8). Le choix de la préposilion se justilie encore par l'existence d'une balustrade qui courait
autour de la plate-forme de façon à en faire unc sorte d'enclos. Notre auteur ne parle pas de cette
balustrade parce que l'occasion lui a inanqué, mais, dil le P. Deleliaye, « il ne faut pas se livrer à
de longnes recherches pour savoir que la plate-forme élait entourée d'une balustrade ou. garde-
corps. A ces hauteurs, un faux pas, un acces de vertige ou de sommeil pouvait avoir des consé-
quences falales, Les historiens nous parlent bien de styliles lués par la foudre, ou entrainés par la chute
de leur colonne; nous ne connaissons aucun exemple d'un solilaire à qui le pied manque et qui
tombe de son piédestat » (Les stylites, dans Compte rendu du troisième congrès scientifique interna-
tional des catholiques, 5° section, Sciences historiques, Bruxelles, 1895, p. 221).

6. — 1. Saint Syméon l'Ancien est le premier slylile authentique. 11 vécut pres d'Antioche de
Syrie, la. ville de Dieu (Θεούπολις, cf. PROCOPE, De .Edific., lib. 11, cap. 10; lib. V, cap. 5; CEDRE-
xus, P. G., 1. CXXI, col. 705; elc.), dans les lieux appelés aujourd'hui Qal‘al Sim'àn (voir DELEHAYE,
Les slylites, p. 198). 11 mourut en 460 (ibid., p. 192). — 2. Saint Syméon le Jeune vécut aussi prés
d'Anlioche de Syrie, au mont Merveilleux, qui s'élevait enlre la ville et la mer (cf. Act. SS., Maii,
1. V, p. 302). Saint Syméon le Jeune mourul en 596 (DELEHAYE, ibid., p. 201). C'est par anachronisme
volontaire que lauteur lui assigne la seconde place parmi les slyliles; il n'a pas voulu manquer
l'occasion d'un rap prochement ingénieux οἱ d'une périphrase qui lui permettait de signaler, sans le
nommer, l’homonyme du premier Syméon.

2

10
