174 INTRODUCTION. [30]

Constantinople, et il aceourut en toute hâte pour revoir son père et retourner
ensuite à sa résidence habituclle, 7 82-84. Se tromperait-on de beaucoup,
en pensant que l'orateur appartenait au couvent de Bassianus et qu'il y
occupait une place importante? Dignitaire d'un couvent dont saint Luc
était le patron. on comprendrait facilement qu'il ait eu avec lui des rela-
tions continuelles pendant vingt-sept ans, 2 33; que, saint Luc à peine
mort, il en ait reçu la nouvelle; que, sans hésiter, il ait bravé une mort
presque certaine pour se rendre au plus vite prés de la dépouille mortelle,
et qu'il ait été cependant obligé de rentrer immédiatement à Constantinople,
sans doute afin de tout préparer dans son couvent pour l'nhumation du
bienheureux. Ajoutons qu'à ee titre il était qualifié plus que tout autre
pour insinuer les droits de Saint-Bassianus à posséder le corps de saint
Luc, Z 80, et pour proclamer que la restauration de ce monastère était une
des grandes actions du stylite, une de celles qui protégeraient le mieux sa
mémoire contre l'oubli, ibid.

d) Date du discours.

« Ceux qui avaient eu la méme vie et le méme zéle parmi les sueurs
du combat, ceux que leurs actions et leurs miracles avaient lait briller
d'une méme et identique facon, il convenait que leur mémoire füt aussi réunie
pour une méme glorification dans un méme et seul jour, et que, sur la terre,
une féte unique, commune à tous deux, füt solennellement célébrée par
tous les fidèles, en l'honneur de ceux qui sont vraiment unis à jamais dans
les tabernacles éternels », 2 79. Ces paroles du panégyrique donnent à entendre
que, conformément à l'usage habituel, l'éloge de saint Lue fut prononcé
le 11 décembre, à quelque anniversaire de la mort du bienlieureux.

En quelle année? La question devient plus dillicile : le discours ne ren-
ferme aucune donnée positive qui permette de fixer une date. Il est bien dit
que Constantin VII, mort en 959, est le dernier empereur de ce nom,
connu de l'orateur, 2 54; mais Constantin VIII n'étant monté sur le trône
qu'en 1026, cela nous laisse une marge de quarante-sept ans. Et si nous
apprenons que saint Lue est la nouvelle merveille de l'univers, 2 1, ou que
beaucoup vivent encore de ceux qui ont eu part à ses bienfaits, 2 35, c'est
encore plus vague.

Par une autre voie il semble pourtant possible d'arriver à une précision
suffisante, οἱ d'aflirmer que le panégvrique fut prononcé le 11 décembre
d'une des années qui vont de 980 à 985 inclusivement.

Le 11 décembre 979 est exelu parce que c'est le jour méme où mourut
saint Lue et qve le discours lut prononcé lorsque le corps du stylite repo-
