10

[49] EXCELLENCE DE LA VIE STYLITE, $ 5. 193

n 3 ‫̈ M n D ' "
τε καὶ πολιτεύμχσι διηγωνισμένων, πρὸς ἕνα δὲ σκοπὸν καὶ κληρονομίαν μίαν συντρεγόντων
τῆς οὐρανίου | κλήσεως.
"PA ¢ ‏ܢ‎ 1 -
5. Σπάνιοι δὲ χαὶ λίαν ὀλιγοστοί ', τούτων τῶν παλχλισμάτων τε καὶ πολιτευλάτων

‫,
‏ܨ‎
‎14. - Ed DE ‫, H L4
τὴν πουμιλότρωπον ‏ܡܚ‎ τῆς ἀρετῆς ὑπερθαλέσθαι χαὶ ὑπέραχοντισαι μεγαλοφρόνως 2777

διεγνωχότες, ξενοτρόπως ἐπετηδεύσαντο, οἵ, καὶ αὐτὸ τῆς γῆς τὸ χοινῇ πᾶσι πατούμενων

^

* ‫. 1 ^ Le , y v
ἔδαφος ὡς χαμαίζηλον ἀπολιπόντες ἐνδιχίτημα χαὶ τὴν γεώδη διατριθὴν ἀπαρνηπάμενοι, ἕν

᾿ NI ” H ‏ܕ‎ 4 ’ ” LA H ‏ܢ‎
‎Fi! στόλοις πυργοειλέσιν 4791 οσον υπερανεστηκοσ.ν Ets μα στην ὕψος ὅλους ÉAUTOUS

- P4 Ld n ‏ܐ » - ܝ ܡ‎ H
μετεωρίσαντες ἢ χαλιᾶς τε πιξάσνενοι rames ὄρνιθές τινες οιλέρημοι τῷ ἀέρι τε µέσω

B. — 1. M ὀλιγωστοί, — 3. M où (τούτων); l'esprit rude donne à penser qu'on a. ern lire οἱ. leçon de
V. Mais cet οἱ ne s'explique pas grammaticalement : on aurail oi. διεγνωχότες comme sujet de ἐπετη-
δεύσχντο el σπάνιοι reslerait en l'air. Le sens et l'accent oraloire indiquent une seule période depuis
σπάνιοι jusqu'à 5 on a ulors une phrase qui répond parlaitement, comme il fallait ¥
attendre, à πλεῖστοι δὲ... διηγωνίσαντο. Ni οὗ de M ni οἱ de V ne sont à garder. — 3. MV µετεωρή-
σχντες, forme douteuse, tandis qu'on a plus loin μετεωρίσας, 2 8.

digne de louange et les labeurs préférés de chacun d'eux méritent une égale
admiration, puisque, rivaux par la diversité des genres de vie, des oceu-
patious, des pratiques, ils s'aecordaient à courir vers le méme but et le
méme héritage * de la vocation céleste *.

5. Rares au contraire, très peu nombreux, ceux i qui ves luttes el ces
manières de vivre, poursuite déjà si variée de la vertu, n'ont pas suffi, et qui,
dans leur magnanimité, ont résolu de les dépasser par des pratiques extra-
ordinaires. Ceux-ci ont même abandonné comme une demeure trop basse le
sol terrestre que nous foulons tous sans exception; ils ont refusé de vivre
sur terre, et se suspendant tout entiers sur des piliers en forme de tour,
je veux dire des colonnes qui s'élevaient à une trés grande hauteur ', ils v

^. Voir llébr., rtt, t, où on lil χλήσεως ἐπουρανίου, Ici les deux mols sont interverlis et on a la forme
plus courte οὐρανίου, ce qui donne deux daclylex séparés par deux syllabes dont la premihre est ac-
centuée. Voir Introd., p. 8.

5. — 1. Dans l'usage, στύλος est moins précis que z(ov; il s'entend de loul objet fiché en terre,
moins large que haut, et capable de soutenir un certain poids. píeu, poleau, pilier, ele, Tl était impa--
sible de ne pas employer le mol στύλος dans un discours où il s'agil des siyliles, mais ee mot moins
précis est expliqué par κίων que tont le monde, encore aujourd’hui, méme dans le peuple, entend au
sens d'une véritable colonne. Les épithètes ajoulées à l'un et à l'autre de ces mots ont ponr hut de
souligner qu'on n'a pas en vue des στύλος de dimensions ordinaires. La colonne que saint Lue se
bâtit en l’hrygie mesurait environ douze coudées; c'esl plus que suffisant pour mériler l'épithôte de
très haute que lui donne l'aulenr, 2 23, οἱ qu'il donne aux autres colonnes de stylite dans le passage qui
nous ocenpe. On ne nous dit pas — tous les audileurs là. connaissaient — la hauteur de la eolonne
d'Eutrope que saint Luc tronva tonte faite, mais il serait étonnant que l'épithete de (όν haute ne s'ap-
pliquât justement pas à la colonne illustrée par le héros du discours. Quant aux dimensions en largeur
de celte derniere. on peut s'en faire une idée en songeant que le chapitean était assez vaste pour
contenir, outre une cabane, plusieurs personnes à la fois. Voir Z 31, 47. C'est le lieu de remarquer que
l'auteur dit tonjours ἐν στύλῳ, ἐν κίονι (2 3, 7 bis, 23, ^7, 63) et jamais ἐπὶ στύλου, ἐπὶ κίονος. Le siyite est
cousidéré comme emprisonnant sa vie dans le petit espace que forme Ii plale-forme (g 16 de la colonne

PATR. OK. — T. Xl. — VF. 2. 13

* f. 1152

* ). 5
