ܝ

1o

Mey Δεκεμβρίῳ να".

Βίος τοῦ ὁσίου πατρὸς ἡμῶν Λουχζ τοῦ ἐν τοῖς
ς 2 .
Εὐτροπίου ? στυλίτου.
À
1 'H μὲν ὑπόθεσις, πρὸς ἣν ὁ τῆς παρούσης 3 βλέπει σχοπός, ὡς λίαν
“ἢ , n "S ow " To " ` 0 m m , ,
ῃ - cp A ¥/ ‏ܬܡ‎ ré 6 ‏܀ ܐܳܐ 260¡ ܤ‎ 4 - 2 0 4 X. ‏ܦ‎ 9 Ξν ή ς
‏ܝܐ‎ τε καὶ µεγάλη τῷ” ὀντ' χαβέστηκεν. Kat γλ0 τὸ χαινον ‏ܝܝ‎ τῆς οἰκουμένης,
‏ܚ‎ Pd ~ - ~ ‏ܓ‎ ` . 3 - B E
λουχᾶν, εἰς εὐνημίαν μίαν χοινῇ προθεῖνα! πᾶσι, τοῖς τ᾽ εἰδόσι ^ τοῖς © ἀγνοοῦσι, χατεπαγ-
ἢ T EE, , $ * 1
= - τὰ ν᾽ 0 . , ‏ܢ‎
‎γέλλετχι. Ἡ δὲ τοῦ λέγοντος δύναμις, τῆς ἰδίας ἀσθενείας ὥσπερ αἱσθχνομιέντ, δειλίακς τε

, H

quoq συστελλομένη, πρὸς τὴν τῆς ἀναβολῆς σιωπὴν ὡς ἀσφαλείας συνήγορον | χαταφεύγειν

Ly + ΄

φιλεῖ, x&v ὁ πόθος αὖθις ἀνθέλχειν βιάζεται καὶ τῶν ὑπὲρ δύναμιν Ÿ πρὸς τὸν λόγον ἀγώνων

1. Conforméntent au ms, où elle occupe, f. 118”, le sommet de la première colonne, nous meltons
cetle date avant le titre mème du discours. Notre Vie ne commence qu'au dernier tiers de la colonne;
lus deux premiers sonl occupés par la tin de la Vie de saint Spiridon,

2. MW Εντροπίαις, amené par τοῖς qui précède, mais dans nolre 176 (2 25. 531, el ailleurs (Voir lexle
du PsEUCDo-CoDpINUs. Introd., p. 28, n. 1), on a toujours τὰ Εὐτροπίον, de méme qu'on a τὰ Εὐθούγον,
τὰ ᾿Ισιδώρου; Cf. 248, n. 4 de la traduction. L'expression complele est τὰ Εὐτροπίου χτήματα, 2 25.

1. — l. Ομήγνρις me parail avoir ici le sens de discours el non point celui de réunion. On sait
que πανήννρις a aussi les deux sens, — 2. M τὸ. — 3. M εἰδό σι avee gratlage inlermédiaire, el non
εἰδοῦσι signalé par V. — 4. M δύναμειν.

Le 11 du mois de décembre ‘.

VIE DE NOTRE SAINT PERE LUC, LE STYLITE DU QUARTIER D'EUTROPE ˆ.

Le sujet qui doit être traité dans ce discours est véritablement d'une
noblesse et d'une grandeur peu communes. En effet, proposer la nouvelle
merveille de l'univers, Lue, aux aeelamations unanimes de tous, et de ceux
qui le connaissent, et de ceux qui ne le connaissent pas. voilà ce qu'on vous
promet. Mais les forces de l'orateur, comme conscientes de leur propre
faiblesse οἱ déprimées par les angoisses de Ja crainte, voudraient se dérober
el" chercher dans le silence un refuge et un avocat: l'amour de sou côté
oblige à réagir, il encourage au récit de combats devant lesquels la parole
est impuissante; par l'ardeur enllammée de son zéle, il essaie de ranimer

1. -- I. Celle date est celle où mourut saint Lue et où se célèbre sa mémoire, Voir Introd., p. [9.
— 3. Le quarlier d'Eutrope, c'est-à-dire l'ensemble des travaux qu'Eutrope ἀνὰ lait exéculer el des
propriétés qu'il possédait au Galamich actuel, entre Cadi-Keny et Phanaraki. Voir Entred.. p. 27.

“fige,

* qo quae.
