un

* f.

1125

117%.

210 VIE DE SAINT LUC LE STYLITE. 166]

προφήτου ποιούμ.ενος, καὶ διχτάξεις ὠσχύτως λντελάμόανεν. Τὴν μὲν οὖν ὑπηρεσίαν τῆς”
εἰρημένης διχχονίας ἐν ὅλαις ἡμέραις, SANTO τρόπῳ γλώττης οὕτω ποιῶν, διέμενεν
ἐχτελῶν ἐπὶ τριετίαν ὅλην, ταῖς δέ γε νυξὶ πάσαις, ἔξω τῆς πύλης τῆς μονῆς ἐξερχόμενος,
Αὕπνως ἐξετέλει τὸν χχνόνα τῆς παραδεδομένης πάσης ἀκολουθίας, δένδρου ἐπιτυχὼν
κούφην ἢ ἔχοντος δυναμένην ἔνδον τοῦτον χωρεῖν.

20. Οὕτω τοίνυν διακαρτερῶν ἐν χαμάτῳ χύπων χαὶ πόνων πολλῶν χχὶ τὸ τῆς ὑπο-
μονῆς ‏ܝ‎ ἐπιδειχνύων τῷ παντεπόπτη Θεῷ, ᾧ ' μόνῳ τέως γινωσχόμενος ἦν, ἄνα-
γνωρισθῆναι τοῦτον ˆ συμθέβηκε παρά τινος τῶν εἰδότων αὐτόν, παραθαλόντος τῷ µονα-
στηρίῳ χάριν εὐχῆς, ὃς ἀνήγγειλε τῷ τε προεστῶτ' χαὶ τοῖς λοιποῖς μονάζουσι τὰ περὶ
αὐτοῦ. vob | τοιγαροῦν ὅτι ἐγνώσθη 7, τῆς μεγίστης ἐργασίχς χὐτοῦ μέχοι τότε

- ‏ܪ‎ Ω Η ‏ܥ * € , ܒ‎ 3 3 ,
ἄγνωστος ἐπιτίδευσις χαὶ δείσας μήποτε πρὸς χενοδοξίας πάθος ὑπὸ τῆς ἐκ τῶν ἐπαίνων

2 M τεῖς. ‏ܒ‎ 3. V χορύφην; j'avais corrigé en χορυφήν, mais le manuscrit porte bien κούφην et PK
donne de ce mot une bonne explication; il l'apparente au grec vulgaire κοῦφον = βαθὺ καὶ χοῖλον
χώρημα οἱ il en rapproche, dans le grec classique, xógwoz. Rappelons nons-méme qu'en grec vul-
gaire χουφάλα signifie précisément creur d'arbre el que χούφιον se dit d'une dent creuse, L'explication
es! done parfaite οἱ se concilie mienx avec le contexte que κορυφὴν. Par suile. κούφη doit être consi-
déré comme un mot non caialogué, mais il n'est pas vulgaire; l'auleur n'eül pas manqué de s'en
exenser, comme il vient de le faire pour χελλαρίτην uniquement paree que ce lerme n'est pas
classique.

20. — 1. M ὧν voir lntrod,, p. 6. — ‏.ܠ‎ Διαχαρτερῶν... τοῦτον, anacolutlie. Cf. αἰδώς μ ἔχει ἐν τῷδε

πότμωῳ τυγχάνουσα, EUR., lléc., 970.

tablette sur laquelle on écrivait, et c'était là une autre imitation du pro-
phète*; les ordres lui étaient transmis de méme. 11 s'acquitta du service
de ladite charge, en usant de cette sorte de langage muet, tout le long du
jour pendant trois années entières; mais toutes les nuits il franchissait la
porte du monastère et, se tenaut éveillé, il récitait tout l'office canonique
traditionnel *, dans un creux d'arbre assez vaste pour le contenir.

20. Tandis qu'il persévérait ainsi dans des fatigues, des labeurs et des
souffrances sans nombre, et que le bon aloi de sa patience apparaissait do-
vant Dieu qui voit tout et qui seul jusqu'alors savait qui il était, il lui arriva
d'être reconnu par une de ses connaissances qui était venue an monastére à
cause d'un vou, et qui raconta son histoire au supérieur et aux autres
moines. Voyant * dès lors que l'on était au courant de l'énorme travail auquel

3. Voir Luc, 11, 63. — 4. Saint Lue est fort empêché de réciter l'ollice avec les moines, puisque.
officiellement, il esl! muet! mais ne voulant pas omettre une pratique qui lui tient à cœur parce qu'elle
est lraditionnelle, il sort du couvent, la nuil, lorsqu'on n'a plus besoin de ses services, et il peut ainsi
satisfaire sa piété sans que les accenls de sa voix le trahissent. « Suivre un office de nuit en entier »,
à plus forte raison le réciler soi-même, « est chose mériteire, depuis surtout que cet otlice a pris de
si vasles proportions avec le nouveau genre de poésie ecclésiastique inauguré ou tout au moins mis
en usage par saint André de Crète ». J. PARGOIRE, L'Eglise bysantine de 527 à 847, Paris, 1905, p. 331.

20. — 1. J'ai traduil εὐχή par « vœu » comme ὃ 25, mais ici celle traduclion ne s'impose pas; on
aurait pu traduire aussi par « priére » comme 2 21: toulefois dans ce sens la Vie écrit plutôt προσευχή.

