— — — 0 — --.--------,.

[19 INTRODUCTION. 163

, “

11 s’agit bien. de uotre colonne dénommée 101 ὁ ἐν τοῖς Εὐτροπίου στύλος,
et dans notre Vie, 2 25, τὸν ... χίονα, τὸν ἐν τοῖς Eorconiou χτήμασιν. Cf. 2 52.
L'an 6494, indiction 15°, octobre, fête de saint Déinétrius, place cette cata-
strophe en l'année 986. Saint Luc n'y assistait certainement pas, car il mou-
rut tranquillement au sommet de sa colonne, 2 79 et 84. Ce fait fixe sa
mort, au plus tard, le premier jeudi, 11 décembre, qui précéda lannée
986, c'est à savoir en l'an 984.

La conclusion s'impose : le svstéime de M. Vogt est contraire au texte
οἱ à l’histoire. Voyons à le remplacer.

2) La vraie chronologie de la vie de saint Luc.

Pour établir une chronologie sérieuse de la vie de saint Luc, il faut tenir
compte des données suivantes fournies presque toutes par le panéuvriste.

1° Saint Luc est mort sur la colonne d'Eutrope avant le 25 octobre 986,
puisque à cette date la colonne d'Eutrope n'existait plus (voir plus haut, p. 18).

2 Saint Luc est mort un 11 décembre, ‏ܛ‎ 82 (voir le texte plus haut,
p. 17). L'anteur insiste lortement sur cette date qui lui parait providen-
tielle parce qu'elle unit dans une même glorifieation deux stylites, saint
Dauiel et saint Lue, 2 79. Précisément à cause de cela, on croirait volontiers
que l'auteur du panégyrique a falsifié la vérité pour obtenir un effet ora-
toire en choisissant cette date du 11 décembre, mais il nous donne lui-méme
un moyen de contrôler son affirmation en disant que

3 Saint Lue. est mort un jeudi, 2 82 (voir le texte plus haut, p. 17).
St done, en admettant que saint Luc est mort un jeudi 11 décembre, les
autres données fournies par le panégyrique se trouvent réalisées, bien loin
d'être contredites, on aura là un critérium de première valeur pour juger de
la précision et de la véracité de l'auteur. Or, d'aprés le panégyrique,

4° Quand saint Luc mourut, il venait de dépasser la centaine, 2 78
(voir le texte plus haut, p. 17).

5° Saint Luc était resté juste quarante-quatre ans sur la colonne d'Eu-
trope. En effet, « le même jour qu'il monta sur le sommet de la colonne fut
aussi le méme jour où il passa de la colonne au ciel et se diri
demeures éternelles, aprés quarante-quatre ans », ἐν ἢ γὰρ ἡμέρᾳ τὴν dvi-

gea vers les

Le

£ 3 ‏ܠ‎ ο». - # , p H us ᾿ , ‏ܝ ܕ‎ H ΄

DATI ἐπὶ τὸ κέρας τοῦ κίονος ἐποιήσχτο, ἐν αὐτῇ πάλιν ταήτη τὴν μετάέαχσιν ἐκ τούτου
] ` ‏ܕ‎ ` 4 - . E , 3 , D] . ` ‫,

πρὸς ‏ܝ‎ xui τὰς ἐχεῖσε μονὰς αἰωνίους ἐστείλατο μετὰ γούνους ἐνιχυσίους τέσσχρας

πρὸς τεσσχράχοντα, Q 79.

6° Sur la colonne d'Eutrope, a) saint Luc a dû passer ne serait-ce qu'une

à loules les mémoires; mais il sera plus topique de citer un exemple local. En juillet 189%, lors du
grand tremblement de terre qui fit tant de victimes dans la région de Constantinople, la mer se retira
pour se jeler ensuite à l'assaut du rivage. La baie de Calamich, qui occupe la place de l'ancien port
d'Eutrope, n'échappa point à celle rage des tlofs, et des barques furent brisées sur la côte.
