206 VIE DE SAINT LUC LE STYLITE. 162]

- " 3 ‏ܝܨ‎ ® ( . n . 5 A DAS ENS

λιμοῦ γάρ ποτε μεγάλον κατ᾿ ἐχεῖνο καιροῦ γεγενημένου ατα τὴν αὐτοῦ πατρίδα

καὶ πολλῶν ἀπορουμένων πάνυ περὶ τὴν ἀναγκαίαν τροφήν, αὐτὸς ἄρτι τότε ὑπόγυον ὑπο-

στρέψας ἐχ τοῦ στρατοπέδου λάθρα τε διαλαλίσας 5 ὅλην τὴν περίχωρον ἐκείνην καὶ

H Uu - ΄ ‏ܢ‎ H ‏ܝ‎ . M ‏ܢ‎ ο 4 ‏ܥ‎

συναθροίσας πολυΐζριθμον πλῆθος πενήτων περὶ μέσας νύχτας ἀνοίξας τε τὰς ὑπὸ γῆν

, : , - , 2 - -

χατορωρυγμένας ἐν λάχχοις ἀποθήχας τῶν γεννημάτων", τῶν αὐτοῦ γεννητόρων μὴ
‏ܝ‎ _ LN ὃ 2 . ‏ܚ‎ - ῃ 3 H / àt . ὃ 0 3

γινωσχόντων, πολύχουν διέδωχε σῖτον τοῖς perpiors” εἰς τέσσαρας μοδίων yt ZÓxc! inx-

οἰθμούμενον. Οὐ οἵτον δὲ μιόνον διένειμε μεγαλοψύχως, τὴν τῶν δεομένων παραμυθού-

15. - I. Κατ) ἐκεῖνο χαιροῦ (id. 2 3) parait irrégulier mais -e trouve dans Thucydide (ef. H. Estienne),
Καιροῦ est un génit. partitif. — 2. M γενημάτων. — 3. PK propose μέτροις qui est inutile; μέτριον au
sens de mesure est cilé par 1]. Estienne et par Sophocle-. Ici, il me parail garanti par une allusion
assez transparente à Luc, ΧΙΙ, 42 : διδόνχ! τὸ σιτομέτριον. — "i. MV εἰς τεσσάρων μοδίους χιλιάδων, indé-
chiffrable; il y a là une cunfusiun de séuitifs qui doit provenir de ce que les chitfres avaient été
éerils par des lettres (cf. ov 2 43), et 1e mot μοδίων en abrégé. Le copiste a résolu toul cela au pelit
bonheur.

Une grande famine survint en ce temps-là' dans son pays, et beaucoup
manquaient absolument de Ja nourriture nécessaire, À ce moment, Luc était
à peine de retour de l'armée; seerétement il alla prévenir tous les environs;
ayant réuni une grande foule de malheureux, vers minuit, il ouvrit les
magasins de récoltes ménagés sous terre dans des fosses, et, à l'insu
de ses parents, il distribua en abondance du blé; les mesures en mon-
taient à quatre mille muids?. Ce ne fut pas seulement du blé qu'il distribua
libéralement pour soulager la détresse des malheureux, mais il leur donna

15. — 1. Vers 926, puisque Luc venait (ὑπόγνον) de renlrer de l'armée. Bien que je la tienne pour cer-
laine, je n'ai pas teuu comple de cetle famine dans la chronologie de saint Luc pour la bonne raison
que je n'en ai pas lrouvé trace dans les historiens, el cela se comprend. À propos de l'hiver de 933, le
biographe emploie des termes généraux qui s'appliquent aussi bien à Byzance qu'à Atyokomé; ici,
l'expression esl spécialisée : il s'agit d'une famine restreinte au pays de notre saint, d'une de ces
famines comme il y en avait tant autrefois à cause de la difficulté des communications. Les hivers
rigoureux ne connaissent pas de pareilles barrières. — 2. 4.000 muids équivalaient selon diverses
évaluations à 350 où 260 hectolitres. Or, sous Basile 1": (867-886), en un temps de diselle, l'heclolitre
de blé, autant qu'on en peut juger, se paya quinze francs de notre monnaie (cf. CEpnExus, P. 9
t. CXXII, col. 108). L'aumóne distribuée par Luc représentait donc, au moment où elle fut faite, envi-
ron 5.250 ou seulement 3.850 frances; ce dernier chillre est encore bien joli. surtout si l'on pense qu'il
représente uniquement le blé à l'exclusion de ce qui fut donné aux besliaux. De plus, l'argent avait
alors beaucoup plus de valeur qu'aujourd'hui et sous Léon VI (886-912), à peu prés à l'époque de
nolre récit, un négociant qui possédait 1.500 nomismata, soil 22.500 francs, s'eslimait très riche. Χίλια
πεντακόσια νομίσματα... ἀπώλεσα... καὶ ἀπὸ μεγάλον πλούτου κατήντησα els ἐσχάτην πτω(εἶαν. Cf. DELEHAYE,
Synar. Constantin, col. 722 sq., Synar. selecta. Ou voit, par notre épisode, si la famille de saint Luc
était riche el si les propriétés étaient vastes pour que le fils ait pu ainsi, sans donner l'éveil à ses
parents, entreprendre de pareilles distributions. Tout à l'heure, saint Luc obtiendra de sou père 100
nomismala, soit 1.500 francs environ, d'un seul coup. Était contemporaine de Christophore οἱ Kalé la trés
noble dame Daniélis dont la trés intéressante histoire montre quelles richesses élaient parfois ras-
semhlées à cette. époque dans la méme main (cf. CoxsrANT. Ponpuvnoc., l'i/a Basilii, dans P. G.,
‏.ܬ‎ CIX, col. 241, 331-337). Sur la valeur des muids de blé οἱ l'évalualion de la monnaie vers l'époque
de saint Luc, voir Voar, Basile × p. 119-123.
