152 INTRODUCTION. 138,

Au point de vue de la forme, S reproduit textuellement certaines expres-
sions de Ba qui ne sont pas dans notre Vie : (ἐκ γῆς ᾿Ανατολῶν) ὁρμώμενος (Ba
ὥρμητο) (9), ὅτε οὖν ὁ Βουλγαριχὺς πόλεμος ἐχινήθη (17), βία περισωθεὶς (21),
χειροτονεῖτχι πρεσβύτερος (28), τεσσαράκοντα πέντε χρόνους πληρώσας ἐν τῷ κίονι (38).
Cela donnerait à croire que 5 dépend de B« directement, mais il y a une
difficulté. Certaines expressions de S sont dans la Vie sans être dans Ba :
ainsi καὶ τοῦτον εἰς τὴν ἐκστρατείαν ... de S (18) est à comparer à zzi αὐτὸς εἰς
τὴν ... ἐκστρχτείαν de V, alors que Ba donne seulement εἴλκεται καὶ οὗτος: S
donne συρραγέντος δὲ τοῦ ἀνυποστάτου ἐχείνου πολέμου (20), οἱ V. lit τοῦ τότε πολέμου
συοραγέντος tandis que Ba n’a rien de semblable; καὶ τῷ χαλέσαντι ἑπόμενος (35)
de S répond à καὶ... τῷ... καλοῦντι ἑπόμενος de V οἱ n'a pas de correspon-
dant dans Ba; προκόψας ἐν τῇ ἀσκήσει (27) de S a au moins pour équivalent dans
Τ πρὸς ἣν (προκοπὴν) καταντήσας lequel n'a pas de correspondant dans Ba; καὶ
ἐξχημέρῳ νηστεία σχολάζει (30) de S répond mieux à τὴν ἑπταήμερον διανύων νηστείαν
08.17 que le simple ἐξ ἡμέρχς (31) de Ba; malgré son éclectisme, μηδὲν ἕτερον
παρὲξ τῆς προσχομιζομένης παρ᾽ αὐτοῦ προσφορᾶς xxi λαχάνων ὠμῶν ἐσθίων de S (31) se
rapproche plus de μηδὲν ἕτερον ἐσθίων παρὲξ τῆς προσχομιζομένης ὑπ᾽ αὐτοῦ προσ-
φορᾶς καὶ λαχάνων ἀγρίων, leçon de V, que de μηδὲν ἕτερον ἐσθίων 9 μόνον τῆς
προσχκομιζομένης προσφορᾶς μετὰ λαχάνων ὠμῶν, leçon de Ba.

On ne peut penser que S et Ba dépendent directement tous les deux de
la Vie, car on ne s'expliquerait pas que tous les deux soient tombés juste
d'accord sur certaines expressions absentes de V, sur le même arrangement
des faits, et sur le méme chiffre de quarante-cinq ans au lieu de quarante-
quatre, passés à Eutrope. Une hypothèse qui concilie tout, c'est d'admettre
que S et Da dépendent tous deux d'une source commune. Celle-ci, tout en
empruntant presque toujours ses termes à V, l'avait ramené à une rédac-
tion plus brève, l'avait remanié, l'avait complété par des renseignements
particuliers, et par une chronologie plus précise en apparence, plus indécise
en fait. À cette source, ont puisé presque textuellement l’un et l'autre S et
Ba, sans s'interdire du reste des changements de lorme par-ci par-là; Ba v a
puisé plus longuement, tandis que S s'est montré beaucoup plus suecinct,
ce qui ne l'a pas empéché toutefois d'accueillir certaines données que Ba
n'a pas acceptées, à moins qu'elles ne soient absentes de ce dernier par
erreur de copiste?.

Admise la source commune, quelle autorité mérite-t-elle quand elle
contredit ou qu'elle complète notre Vic?

Établissons d'abord les dates. Selon toute vraisemblance, notre Vie a été

1. La différence de chiffre entre l' et S provient selon nous d'une faute de copiste. Voir 2 14, note 2
du texte et ptus haut, p. 34. n. 1 et 2.

2. C'est sûrement une faute de copiste qui a fait écrire à Pa ᾿Αττιχὼμ Βανδουλάμπης. Οἱ, infra, p. 40,
n. 5. On est autorisé à en admellre d'autres.
