[1] INTRODUCTION. 155

selon moi, d'expliquer pourquoi le saint n'est pas enterré à l'ombre de sa
colonne, qu'on nous renseigne sur les travaux qu'il avait entrepris pour la
restauration du couvent de Saint- Bassianus, 2 80. A quelle époque était-il
intervenu pour cette bonne œuvre? Nous en sommes réduits à des conjec-
tures, et ainsi pour nombre de choses qui nous intéresseraient au plus haut
degré.

Sans doute, les renseignements que la Vie nous fournit. indirectement
ne laissent pas d'étre abondants et plusieurs sont fort instructifs, mais, rap-
prochée de la facilité littéraire de l'écrivain, la maniére méme dont 1ls sont
obtenus prouve que nous avons allaire non point à une simple biographie
qui cherche avant tout à être complète, mais à un vrai panégyrique qui
se permet de relever ou de négliger à volonté certains faits.

L'auteur ne s'en cache pas, il annonce dès le début que dans son héros il
va montrer la nouvelle merveille de l'univers, 2 1. Plus l'avocat est habile,
disert, grandiloquent, plus nous sommes en droit de nous demander s'il n'a
pas fait son objectif de phrases creuses autant que sonores, ou si le récit,
malgré son parti pris évident, offre des garanties sullisantes à notre créance.
C'est l'examen de compétence et de véracité qui s'impose.

ARTICLE DEUXIEME

COMPÉTENCE ET VÉRACITÉ DE L'HISTORIEN.

En dépit des réserves justifiées que nous avons été obligé de formuler,
on s'apercoit vite, si on va au fond des choses, que notre Vie de saint n'a
rien de commun avec tant d'autres ou ne se trainent que de lamentables
banalités. Ici au moins, bien des détails sont pris sur le vif par un histo-
rien trés documenté, et, quand on a vécu quelque peu à Constantinople
et ses environs, c'est un vrai plaisir d'apprendre de lui que de son temps
il y avait déjà comme aujourd'hui des nuées de moustiques οἱ des pécheries
à Calamich, des bandes de tortues dans les parages. 2 24 οἱ 38, que le
vent du Sud-Ouest soufflait déjà assez fort pour démonter la mer, 2 83, ei
que le courant du Bosphore vous menait parfois aux iles quand de l'Acro-
pole vous pensiez aborder à la ‏ܠ‎ d’Entrope, prés de Chalcédoine,
2 52.

L'auteur connait Byzance par le menu, ses églises, ses couvents, ses
hôpitaux, son hippodrome, ses statues, ctc. Presque tous les personnages
qu'il met en scène reçoivent leur signalement; nous apprenons d'où ils
viennent, quel est leur nom, de quelle grande famille ils sont, 2 63, quel
est leur métier, quel rang ils oceupent dans la société, quelle maladie les
afllige, ete., etc.
