10

[57] LUC, ENFANT, SOLDAT ET MOINE, ξ 10-12. 201

Ῥωμαϊκῆς ἀργῆς ἐμπεπιστευμένου, καὶ αὐτὸς εἰς τὴν κατ αὐτῶν ἐκστρατείχν συνεστρα-
9 ‏ܟ ܚ ܠ‎ ~ δα # " - En u ‏ܕ‎
‎τεύσχτο, ὀχτωχαιδέχχτον ἔτος ἄγων τῆς ἡλικίας αὑτοῦ. ᾿σγωκὼς δὲ δύο τινὰς συνήθεις

5

# . 4, \ ἜΝ 1 ' Le! H £ o
7206102710745, συνηλιχιώτας καὶ συνέστιουξ, ἐντολὰς λαθοντας LATE ης £).x so T TU

~ , ἣν * s ‏ܬ‎
‎μοναχοῦ, στύλῳ τιν προσχχθεζομένου καὶ 505 ‏ܡ‎ 220 τούτου: ἐν
. ο. NM s
ἐκάστης καταμανθάνων ἡμέρας συνεγῶς μὲν εὐχομένους, νηστείχις δὲ ay oz ζηντας καὶ

ἑαυτοῖς προσέχοντας, τούτους ἐζήλωσεν iv χαλῷ, τῆς | ‏ܗܡ‎ πολιτείας αὐτῶν

‎γενόμενης.‏ ܒ

‎2 4 2 `
12. Mira γὰρ την λα λ14. GUY Gu) λῷ χινδύνῳ ποῦ τότε πολέμου πυρραγέντ τος

‎ὑποστροφήν, ὅρον θέμενος af” ἔκωτὸν ἀμετάθετον τὸν μονήρη Gio ἀσπάσασθχι χαὶ
0

‎: - 0 , ‏ܕ‎ . .
μηκέτι Ἀοσμικῷ σχήματι τῷ X0604 πεέριπολεῦειν, πορευθεὶς πρὸς τὸν 5 1UivTx 09

‎B‏ ܒ ‎Y‏ , - . 0 , ܕ ‎H‏ ܕ
‎και ᾖσωγαστην μονάζοντα, τοὺς οἰχείους αὐτῷ λογισμοὺς ἀπεχάλυψεν, παρ᾽ ᾧ καὶ τὴν‏

‎11. — 1. M εὐχόμενος,

‎détenait alors le sceptre de la puissance romaine ', Luc, lui aussi, partit en
campagne contre eux : il était âgé de dix-huit ans. ll se lia avec deux de ses
compagnons d'armes qui étaient lu méme âge et qui mangeaient avec lui;
tous deux avaient .reçu les lecons d'un moine très pieux qui, fixé à une
colonne, vivait dans une dévote contemplation?. H les voyait chaque jour
prier sans cesse, se livrer au jeüne et s'observer eux-mêmes ; il en devint leur
émule dans le bien? et^ leur imitateur dans cet excellent genre de vie 3

‎12. Aussi! après la retraite fort périlleuse qui suivit la guerre survenue
à cette époque ˆ, Luc, qui avait pris à part lui la résolution inébranlable d'em-
brasser la vie solitaire et de ne plus promener de par le siécle son habit
séculier, s'en alla vers ledit moine, cet hésychaste rempli de Dieu, et il lui

‎44. — 1. Nous avons parlé plus haut de cette. guerre contre les Bulgares entreprise par l'em-
pereur Leon VI, voir Inlrod., p, 16 sq. 22 554, — 2. Alors que plus bas, 8 12. on à ἠσνχαστής el que
03 on a ἡσυχάζειν, on ἃ ici ἐφησνχάζειν pour marquer que le stylite cuntemple du hei! de sa colonne.
Le moineestylite en questiou est un Aesychaste. « De l'ensemble des textes, — et ils sont nombreux,
— οὐ se rencontre le terme d'Aésychaste, il ressort avec évidence qu'il avait dans le langage munas-
lique une signification bien déterminée, correspondant assez exactement à celle de moine-contempla-
tif. Youtes les indications... nous permettent de considérer l'éssyiz comme un degré supérieur de
la vie monastique, réservé seulement aux cénobiles les plus avancés en vertu el en perfection... A
l'Athos, le groupe des solitaires, inférieur de beaucoup par le nombre à celui des cénobites, ne Ini
cédait eu rien pour l'influence et la valeur. Et, parui ces sulitaires. la première place appartient, sans
contredit, aux hésychastes. Ils formaient une élite parmi les moines : ou les considérait comme des
maitres dans les voies de la spiritualité et de la mastique. » JEAx Bois. Les Hésychastes avant le
NIV siècle, dans Êvhos d'Orient. oct, 15901, p 2, ἂν 7. — 3. Gal, 1v, 18. — ἂν ΠῚ n'élait pas rare chez
les Byzantins de trouver des soldats qui joignaient à l'esprit militaire un goût très vif pour les pra-
tiques de péniteuce el de piété, témoin le grand général du x‘ siècle, Nicéphore Phocas. Voir
G. SGULUMBERGER, Vicéphore Phocas, Paris, 1890, p. 313.

‎12. — 1. Le γάρ de la phrase greeque ne doit pas signitier que sain! Luc ne comimenea Ses austé-
rilés qu'après avoir quitté l'armée, mais il 0 corument il tuit alors le seeuu à ses désirs de vie
motlifióe. — 2. 4 mots couvertz, l'auteur fait icí allusion à la malheureuse bitaille de Bulgarophygus.
Voir lutrod., p. 22 554.

‎* }. 116.

‎* f. 1
