150 INTRODUCTION. [6]

rencontrant un mot écrit en entier et non marqué du signe d'abréviation l'ait
reproduit en entier et marqué par surcroit du signe d'abréviation. Mais il est
assez naturel qu'un copiste rencontrant une abréviation marquée de son
signe ait commencé par la résoudre puis y ait ajouté machinalement le signe
d'abréviation qu'il avait sous les yeux, surtout s'il avait adopté comme
système, ainsi que cela parait avoir été le cas pour les accents et les esprits’,
d'ajouter seulement aprés coup tous les signes qui n'appartenaient pas au
iexte proprement dit. Nous aurions là une nouvelle preuve que notre manus-
crit dépend directement ou indirectement d'un autre exemplaire. Dans celui-
ci, les abréviations étaient plus nombreuses que dans le texte qui est par-
venu jusqu'à nous : elles ont naturellement été résolues avec plus ou moins
de méthode, plus ou moins de bonheur, par les différents copistes, et ce
fait explique plus d'une anomalie dans la transmission du texte.

L'accentuation veut être régulière et compléte?, mais assez souvent un
signe manque, ou est de trop, ou tombe à faux. Par distraction, le copiste
accentue fréquemment tous les éléments d'un composé susceptibles de l'étre
quand ils sont isolés; ainsi 050 2 4, πρὸσφορᾶς 2 l^, πρὸσέπιρράναι 2 39.
Cela est dû en grande partie à ce que beaucoup de syllabes sont séparées
les unes des autres dans l'écriture et prennent ainsi l'aspect de mots dis-
tincts, ce qui facilite bien des méprises réjouissantes; on a par exemple
καὶ νὸν P 1, xxi góg 2 9, etc. *. Par ailleurs, des expressions que nous parta-
geons sont écrites en un seul mot : χατίχνος 2 3, ἀπαρχῆς 2 9, etc.

Les esprits sont marqués avec autant de soin que les accents, mais notre
iota souscrit est toujours omis, sauf trois fois où il est adscrit et fait songer

encore à un texte antérieur en onciale : à 2 20 in princ., 85 in fine; ῥᾶνον
2

22.

Le système de ponctuation est ekphonétique; essentiellement compris
en vue de la lecture publique, il coupe le texte en petits membres détachés
qui se prononcent sans arrêt. Dans ce système, le copiste met des signes
de ponetuation là où nous ne mettrions rien, et il ne distingue gutre entre
la fin d'une phrase, d'une proposition ou d'une coupe oratoire, le signe le
plus employé étant presque toujours le point. Je n'ai trouvé qu'une fois le

1. Voir ci-dessous Ja note 3.

2. Noter, comme lrés commode pour éviter les quiproquos dans la lecture publique, l'accentnation
des démonstralifs ὁ μὲν. à δὲ: dans d'autres combinaisons μέν el δέ sunl. parfois acceplués de méme.

3. Il esl fort probable, à mon avis, que les accents et les esprits ont élé marqués aprés
coup. On conçoif mieux ainsi que lant de mots aienl deux accents. Le lexte élanl déjà ecrit, celni
qui le relit pour l'accentuer el qui cherche moins à comprendre qu'à opérer rapidement esl lenlé
de metlre un accenl sur lout groupe de leltres qui a première vue parail en réclamer un. Il
voit za et il accenlue «oi; s'apercevant ensuite qu'il y a pos, il accentue régnliérement la dernière
syllabe et on ἃ xaigoc. Devant un mot douleux, il se garde de prendre parti; ainsi il accentuera dou-
blement συνέλαθόν cec; le premier accent esl. mis comme si on avait συνἐλαθον, lo second comme si on
avail συλλαθόντες. Voir 2 39, n. 8.

