Σο ἐν.

* B 147.

* C 113.

2 113.

42 AGAPIUS. KITAB AL-UNVAN. [180]
«A «4 a Jet T LL + ds qe sul c Aca XU ak 44 ‏ܐܟܐ‎
‏ܚܨ‎ ES DU UB dim Quia ruo Qe Sym dis hes
‏ܚܕ‎ La De vi re ae ail LL all gas Gc .- ¬ 2l
be de Je ‏ܘܐܬܘ‎ dd ot ὁ unl Que ei ‏ܒܘ ܚܚ‎ boul dll UB "
e ‏ܕܝܐܒ ܘܚܝ‎ DE e Je ‏ܕܚܐܟܐ‎ lake PIU — Jis ENT
ae et Y Ene > ze E ‏ܚ‎ -- sis aus
‏ܒ‎ ce ον nC "4 oU 2) ιῤ de Us " " ‏ܟ‎ M us ‏ܪ‎
‎μοι], Gl a comb ὦ» di albis es US quiis ass CD ὧδ Les ad
AE eal cs e Soi eus ο
Lass ¥ ΤΩ ‏ܝܨ ܚܨܐ‎ lé 5 del JS ‏ܐܚܐ‎ oe Las Es Les

IR jM,

1. C om. — 3. B om. ces deux mots. — 3. € 1385. - 4. 0 ‏ܡ‎ — δ. @ ‏ܝܢ‎
‎6. B add. Ld — 5. CSM

sa vengeance : il tomba malade; ses entrailles s'échappérent et son ventre fut
entièrement vidé; il mourut ainsi d'une mort misérable.

Ensuite ˆ son fils Joas, étant monté sur le trône, fit tuer le propliéte Z Zacharie
dans la cour dn temple du Seigneur. 11 fit périr également toute la famille du
grand prêtre Joiada. Alors Dieu le ‏ܗ‎ aux mains de ses serviteurs qui le
tuèrent ; et il mourut d'une mort misérable.

` Lorsque son fils \masias [αὐ monté sur le trône de Juda, il tua, à la fin de
son règne, le prophète Amos. Alors Dieu irrité contre lui le livra aux mains de
ses serviteurs qui le tuérent; et il mourut d'une mort misérable.

C'est à cause de ces faits si frappants que l'évangéliste Matthieu a exclu
de son Évangile les noms de ces trois rois, quand il faisait la généalogie du
Clirist, par horreur pour leurs actes. La plus hideuse de ces histoires est
celle d'Athalie qui avait pensé à exterminer la tribu de Juda, parce que Satan,
' qui habitait dans cette femme, l'avait persuadée d'empêcher l'avénement du
Messie. Nous t'avons déjà expliqué cela et nous te le démontrons maintenant,
en sorte que tu peux le comprendre. Interroge (que Dieu te garde!) qui tu
voudras parmi les savants, les sages et les gens enfoncés dans la science, sur
l'histoire de ces trois rois qui sont les ascendants du Christ. Je te l'ai exposée
et expliquée. Z'est un des mystères de l'Évangile qui en contient d'innom-

brables.

