[1711 ΑΜΗΙ. ZARAIT. 33

Jb my» QS Qoi «ike pod ‏ܝܠ‎ ο) co) fe ss ‏ܠ‎

MS ‏ܚܕ‎ A ου QUI Jet um pubs lee des JS Des ° ‏ܙܪܐ ܪܙ < ܐܚܨ‎
tel La ο co bit ° ‏ܠܐܚ‎ NES eel pet us ° ‏ܐܨ‎ À er PLE
vu UÀ ὦ» pes ὃς le GA It ‏ܢܨ‎ (x qe 5 ‏ܦܬܐ‎ «by Ju
PER NE E
PA pe £ Ἱ EE as ol ὁ GE pe ο) ον 5 = els bell
AY te UJ el ‏ܐܨ‎ Y SL. com ob - SU ‏ܠ‎ Jus LUE (AI
Xe ‏ܘܕܨ‎ els RAE Οἱ de «3 ‏ܟܢ‎ ο ὃν GAUL ‏ܐܐܠܘ ܐܨ ܐܚܐ‎ Eu oe cem
JDE ons do eb ΟἹ ‏ܐܨ‎ ses GA LUN Cal ca co) δ Les al * ); 106 v.
± - 3 LG, 5 co ‏ܝ‎ LI as qa 7 de 5 1 £): s

1. € om. «Ὁ. — 2. A donne depuis ALS, le passage suivant : ex
‏ܒܣ ܨ‎ Ip Lo Le, (fol. 141) [τῷ 12 | az NI ri EP yu Pim
LOS PO ‏ܨܐ‎ uel Ls. — 3. Com. — 4. € réel — 5. À 1.5. — 6. BN. —

7. D'ici jusqu'au B 143 le texte du ms. À ne donne que quelques lignes. — 8. B 9

de prendre dans son armée des gens qui tirassent l'épée ou qui lançassent
des fléches. Lorsqu'il sortit avec son armée ct qu'elle en vinl aux mains avec
les troupes de Zarah, celles-ci bandérent leurs arcs, dont les cordes rendaient
un son pareil αι bourdonnement des ruches d'abeilles. Elles lancérent leurs * B ΤῊ.
flèches; mais lorsque ces flèches arrivaient au terme, Dieu les retournait
dans la main‘ de chacun des cavaliers de Zarah. Les cavaliers blessés par + 0 10.
les flèches se plaignirent et informérent leur roi de ce qui leur arrivait. « C'est
un des sortiléges que les Israélites ont rapporté d'Égypte, » dit le roi à ses
compagnons. Les soldats tirèrent alors leurs épées et se mirent à s'eutre-Tuer,
paree que Dieu leur avait donné, les uns aux yeux des autres, l'apparence des
Israélites : ainsi ils s'exterminérent eux-mêmes. Ceux qui échappèrent à la
inort, se noyérent daus la mer; et trois jours aprés la mer les rejeta sur le
rivage. Alors Dieu ordonna au roi Asa de sortir avee ses troupes vers la mer
pour s'emparer de leurs dépouilles. Que personue ue s'étonne de mon récit
dans lequel je consigne l'ordre donné par Dieu au roi Asa : tout homme
intelligent sait, en elTet, que la victoire οἱ le triomphe dépendent de Dieu.
L'histoire de la campagne de Zarah * contre Jérusalem οἱ le motif qui 10 + c ios v.
poussa à faire la guerre aux Israélites, seraient un peu trop longs à raconter.

" Aprés Asa, roi de Jérusalem, son fils Josaphat régna sur la tribu de + p 141 v.
