1857 OZIAS. LES BLEUS ET LES VERTS. 4
d ϱ qi) pem ovum ὦ LS ue Let Ji Hé TUM Gi ορ!
Q^ de uil. CI sae, ‏ܐܬܝܟ‎ él sS. LE CE ° ‏ܝܐܟ‎ us ‏ܒܨܐ‎
‎ο qui Jb gue Lis Le α ας ‏ܕܐ‎ iX. PU él
ο ο eh Οὔ ele 5 a8 QU el ΟΝ ‏ܦܬܐ‎ RUE ο
LR o6 V oA sh κό Les Gl Geo cu ail Li JR οὐ
On) queo Li ο Pul ‏ܢܬܐ‎ pat οἱ Toe Poesie
es SN & ul ὁ UE Ji uL GR lanas pol Ge Gt purs

Go RU let ule elle οἱ] Ji κι} Jy AL ‏ܕܝܕ‎ Xo dee
9L gU

| Bo 0 «τοῦ λους 2, o si. το ὃν BY ΟΝ ποῖ cas B chu

— 5, Cost, — 6, Cnaruo : Qu £ ‏ܝ‎ —7B v. HS a. — 8. B add. ‏ܝܬܐ‎

3

9. » se termine la lacune du ms. A, qui ne donne que cette ligne : A XL. ἐς

9 Que UMEN Cet ie - ο

De ce temps-là date le commencement de la guerre entre les Prasini * et
les Veneti, c'est-à-dire entre les partisans du vert ct les partisans du bleu.
La couleur ne fut qu'un prétexte dont les rois se servirent pour faire éclater
la guerre entre les partis. Il tomba dans la mêlée ° 500.000 liommes, plus ou
moins, comme nous le trouvons dans les livres. Leurs rois emploverent cette
ruse pour les empêcher de se multiplier et de se révolter contre eux. Leur
histoire est étonnante, mais un peu longue: si tu es prét à l'enteudre, tu peux
l'entendre. Nous avons trouvé que la plupart des évêques de ce temps ancien
et reculé avaient saisi ce principe] et s'y étaient tenus. J'ai entendu dire
l'uu d'eux : « Si les ouailles d'un évéque vivent dans la paix et la prospérité.
l'évêque sera mallieureux, (et cela] jusqu'au jour où les ouailles seront affli-
gées. » Je crois que la plupart d'entre eux s'en tenaient à ce principe; c'est
pourquoi ils divisérent leurs ouailles en deux partis.

Le total des années depuis Adam et les origines du monde jusqu'à la
première olvmpiade * est en tout de 4725 ans; depuis le déluge jusqu'à cette
auuée-là, 2469 ans; depuis la sortie des Israélites d'Égypte * jusqu'à la méme
anuéc, 878 ans; depuis le règne de Saül, le premier roi qui régna sur les

Israélites, 334 ans.

* B po.

* )1 116

* B 150 v.

Σο 116 v.

* D Ίου,

* B 150 v.

* (€ I6 v.
