[191] ROMULUS ET RÉMUS. 53
à où dis oi ias d DUE Pos lobe es - = ‏ܨ‎
‎dee ο al da, 0: EOS 9 39 QM uds ail ‏ܢ‎
‏ܨܢܕ(‎ Ge uox be pal as Drm eol J £L. 6 ὁ ολο ps ὧδ
Gta Jul ae ὍΣΣ AC ‏ܓ‎ Gel pus RMI La

ο οὐ - pol LS Fu 0 0 We Ἰὰς ‏ܚܢ ܠܐܚ‎ ce de ‏ܐܶܢ‎
‎sue BY. qi

πο ος ου μμ BU UE 9 5} ‏ܐܝܐ‎ S es
FMTSUM C TC poil GE pe ot pére
dal ‏ܝܟ‎ ἰῷ bull Both λα LS Las ba b lume ch

. À om. dep ot a. — 2. ‏ܕܢ ܬܝ‎ 3. lei commence la lacune du ms. A. — 4. B ; JI.

B Lx. — 6 ο Ub. B τῷ ὕπατοι CnEIKHO 1 Le (p. 91,. — 7. BC p
8. ec Ao v.
‏ܢ‎

duction (de Martius) est mois d'Arès, c'est-à-dire de Mars; et Mars signilie dans
la langue franque (latine) la beauté des fleurs, parce que, eu ce mois-là, la
terre montre sa beauté et se pare d'une multitude de jolies fleurs. Les Romains
célèbrent ectie fete, que Romulus institua, ` tous les ans jusqu'aujourd" hui,
οἱ l'appellent les calendes de Mars; en ce jour-là ils offrent des présents à
leur roi et s'en distribuent les uns aux autres. (Cette fête) ressemble à celle
de la nouvelle année (Naurouz) chez les habitants de l'Orient.

Après cela, il fit une (autre) grande fête où il distribua beaucoup de lar-
gosses aux Romains. ΠΠ établit pour eux les ὕπατοι (consuls?), c'est-à-dire les
chefs des affaires publiques ὅς

Depuis cette époque les rois prirent l'habitude de jeter la division, la
guerre οἱ le désaccord parmi leurs sujets pour les distraire d'eux-mêmes,
par la guerre civile, et les laisser s'entre-détruire. ˆ Romulus bâtit un cirque,
c'est-à-dire un théâtre merveilleux dans la ville de Homo, pour écarter
l'opposition, le mécontentement et la rancune qui se faisaient jour parmi les
habitants de la ville de Rome. irrités contre lui paree qu'il avait tué son frère.

1. Cf. les chroniques grecques : καλοῦντες τὴν ἡμέραν τῆς πανηγύρεως λίάρτις ἐν γάμπῳ
) Mar., τοις V. Chr. Pasch., col. 202 (MiixE, t. CXII). — 2. le suppose le mot
grec « ὕπατος » dans le mot du ms. Lbs — fatiya; mais je n'en suis pas sûr, parce que les
consuls n'existaient pas sous Romulus. Peut-être laut-il voir ici le mot grec mutilé
« πατρίχιος «7? CT. Cepr., |, 257 1 iRomulus) τοὺς δὲ πρεσθυτέρους xxt "n ἐπιλεξάμενος
ἑκατὸν πατρικίους αὐτοὺς καὶ προέδρους τῶν ποινῶν ἀπέφηνε πρα quos. let οἱ πρόεδροι τῶν χοινῶν

πραγμάτων correspondent aux 2446 3Y..

* C 10.

` Bb v.

+ C 120.

*OBodós v.
