[179] HISTOIRE DE JOAS. 41
‏ܟܢܫ‎ οἱ» cl Sly Al us LL ὧν ol cel We τὸν ὦ
ο ο 3:3 Le qos Ge ‏ܐ ܝ 3 ܠܝ‎ JU
LOU dits 0 * ub L ΟΙ UE ο bla cul A El Juil
est Je Le ul CET uas ‏ܕܠܐ"‎ πον
SN LB ο) ply Ἂδ li Le ὧν Wet Lu ὁ Ji ‏ܐ ܓ‎ Ust

*

Le σ ἐν Us GAS op ‏ܦܐܨܢ‎ Al vi es eus mise dr

cx AM gl Fais lys de Aa «XL ans οἱ coll dE. Ql ‏ܐܥܒ‎
‎br Let SY, La suus» es Le de do deus οἱ L5 vf!
Lh ue βίοι ces ci DE de cs e Be ds Los jl
pum ‏ܒ‎ gs ve uml UR οκ TRE AA ‏ܢܨ‎ BU les le
ge oue οὐ UR Τὼ» ge dé ‏ܘܐ‎ dos LE ‏ܐܨ ܢܐ‎ AXE Pelo à

1. € xb 3 < — 2. A om. ces deux mots. — 3. lei commence la lacune du ms.
A. — 4. B. as. — 5. Bas. — 6. B add, 247? — 7. B om. dep. Ἐν i.
— 8. € «lao B cl

κ wá C ‏ܐ‎

le Seigneur fut irrité : il épousa Athalie, sœur d'Achab, roi des tribus d'Israël,
qui avait épousé la reine Jézabel, meurtrière des prophètes. Dieu se mit en
colère contre Joram, parce qu'il avait épousé la sœur du mari de la reine
Jézabel, comme pour avoir massacré les prophètes et dressé des temples et des
autels aux idoles. C'est à cause d'elle que le roi Achab avait entrepris ce qu'il
avait fait.

La Bible dit également à son sujet : Après la mort d'Achazia, roi de Juda,
loas, fils d'Acliazia, resta seul par les soins de Josabeth, sa tante, qui l'avait

caché avec ° sa nourrice. * C'est pourquoi Dieu s'irrita contre Joram, eonme ,'

nous l'avons déjà dit, parce qu'il avait épousé Athalie, sœur d'Achab, la femine
qui aurait voulu anéautir le royaume de Joram et celui de la tribu de Juda et sa
postérité, d’où le Christ tire son origine; qui aurait voulu extirper la descen-
dance de la tribu de Juda et son rovaume, pour en [aire le sien et celui d'Achab
son frère, et, si possible, anéantir la descendance de Juda d'où le Messie devait
sortir, pour réunir les deux royaumes, celui de Juda et celui des dix tribus, en
un seul. Athalie, sœur d'Achab, époux de Jézabel, fit aussi périr tous les enfants
du grand prêtre loíada. Puis Joram ne se contenta pas d'avoir épousé Athalie,
sœur d'Achab : Dieu s'irrita encore contre lui parce qu'il avait l'ait massacrer
tous ses frères, eufants de son père Josaphat. Dieu fit done descendre sur lui

PATH. OR — T. M. — εἰ l. . a

* C12.
* p 16 v.
