1199 HISTOIRE DU ROI ÉZÉCILAS. 6l

AX ‏ܚܐܩܐܒ ܘܕܢ‎ cu qe lol caes BU ‏ܨܢ‎ κακές μον] Cle

τῷ

E E ° eem A is "2 AA NEC) ‏ܢ̈ܝ‎ Lalla OT à Lou

Les i22 Qa c ‏ܢ ܒܝ‎ ox ol 4 T A» Y d + UI ‏ܨ‎ y ele
siad ‏ܐܨ‎ Sl οἱ Jun ES eJ" UE pues ‏ܘܢ‎ gel Bus uU GUI
SA A UN ‏ܕܚܟܐ‎ ius de ‏ܘܨܒ‎ lee d'OS nul «SS eem ce)
Ac de e ds DE (ὁ Ὡ LP duas ΤΩ Lus. τῷ UM

ܐܝ

M dé οἵ ds ol dé obs dues Hal dé 26 ‏ܕܐܨ‎ ° LA (9

LM La mul dos ob 8 El che DE ‏ܕܐܘ‎ El dés Le de
ζω! Jess

‎uox, Ma TU. dues Ql al dé οἱ )‏ ܐܘ ‎hé qe‏ )ܐܝܐܟ

‎d ouem QU We ὡς élu de ‏ܠܐܚ ܠܐܚ‎ is RUN ‏ܐܚܨ‎ Sols

‎1. A add. c3! LOS © — 2. € om. ces deux mots. — 3. A à, ‏ܠ‎ —
4. A dep. € 125 v. d εὖ SN el — 5. Ὁ gu. — 6. Com. 9. — 7. €
8. A 92 et infra.

‎de se reposer, que le soleil retourna sur ses pas, à pareille heure, et revint au
moment de son lever, à l'heure de la prière matinale. Mors tous les hommes
durent le remarquer et le constater; ° les animaux mêmes durent s'en
apercevoir, sans parler des hommes. Il ne faut pas au reste que quelqu'un
s'imagine que le soleil soit retourné du degré du milieu du ciel au lieu (litt.
degré) de son lever sans le retour de la sphère céleste * tout entière. Aussi
nous disons que la sphère céleste entière rétrograda, retourna avec toutes ses
étoiles et ses astres — les étoiles restant à leurs places — et revint du milieu du
ciel vers le côté de l'Orient. Et nous ajoutons que, si le soleil retourua du
degré du milieu du ciel au lieu de son lever, les trois signes du Zodiaque
revinrent aussi sur leurs pas et les quatre saisons de l'année furent changées :
si c'était la saison du printeinps, elle se changea en saison d'été; ' si c'était la
saison d'été, elle se changea en saison d'automne; si c'élait la saison d'au-
tomne, elle se changea en saison d'hiver, et si c'élait la saison d'hiver, elle se
changea en saison du printemps; eu sorte que les quatre saisous changèrent.

‎* Hl faut (Dieu te garde!) que tu retiennes et possédes hien ces choses qui
font partie des profondeurs de la science et des trésors mystérieux de la
sagesse ; il faut que tu aies unie connaissance exacte, lorsque 1 inlerrogeras

‎* 1 1464

‎* Bis v.

‎* C 130.

‎Σο 125 v.

‎* A 16 v.

‎ΣΕ ουν.

‎* 6G 126.
