822 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [788]

ple Je wis nale ο οἱ ob ail ο egal
BR - Uh «JI Uum «nb el « cae GB Rui ὃν οί SA ὧν
Le cau QUE ‏ܘܕܨ‎ le God he oue Ea ὦ» cal eR cally ee
mesh 9 ‏ܠ‎ Man al Le Cul at ων 0 | Gi Gy
delis des ob GUN ‏ܡܢ‎ en OÙ οί οἱ τ ὩΣ E, Hs Gy ol
oy οἱ dem καὶ le le € d des ob ^el d gb ei d jt
i de uis e = AJ ES 4 dis τον yy AA
se! ς 215. 6 ‏ܕܐܨܚܐ‎ c le ‏ܨ‎ NS ai, A49 425 ex OÙ 4 yl
al, LOU seus pude ai, ὁ ‏ܘܰܕܝܒܼܕܐ7‎ we) aal pus 5059. €Rb ad
‏ܝ‎ 2 Seal pe CLE am ‏ܠ‎ AR Οἱ - Cul UE Mss
dA 32 > Mo × : ‏ܒܝ‎ GA Lidl 5 Uly 9iL2Jl - INT

1.B Jul. — 2. 0 A 3 — 3. B μον
. Baddit M. — 7. B os. —8.B, ‏ܫ ܝ‎ — T. D? FC et addit hic narrationem
de poro, vide supra, — 10. B omittit ± οἷο, — 11. Β .5.,

général fut chargé de torturer le saint. 1 ordonna de l'écorcher et de le
frotter avec du vinaigre et du sel. Le Seigneur lui donna la force et la grâce.
Lorsque sa mère et sa sœur l'apprirent, elles vinrent le trouver et, en le
voyant, elles pleurérent. Dans l'excés de sa douleur, sa sœur rendit l'àme.
Le saint pria et implora le Seigneur; elle se releva vivante sur-le-champ.
Saint Jules d'Aqfahs (Youlyous el-Aqfahsi), écrivain de la vie des martyrs,
vint le tronver et lui promit de s'occuper de son corps et de l'ensevelir.
Aprés cela, Aouhyous ordonna de le broyer entre des chevalets, de mettre
des torches enflammées dans ses oreilles, de lui arracher les ongles, de
placer sur son cou une énorme pierre, puis de le placer sur un siége de fer
sous lequel on alluma du feu. On le fit tandis que Notre-Seigneur le Messie
le fortiliait et guérissait ses blessures. Lorsque le général fut fatigué, il
ordonna d'éerire sa condamnation et de lui trancher la téte. Quand il l'apprit,
le saint se réjouit et envoya aprés son père, sa mère et sa sœur. Tonte sa
famille partit pour le voir. Elle le trouva ayant une bride à la tête et trainé
pour étre décapité. Alors ils injuriérent le gouverneur et ses idoles : il
ordonna de leur trancher la téte par le fer de l'épée avec le saint; ils furent
décapités et reçurent la couronne du martyre. Quant au petit enfant dont
il a été question, il se mit à crier : « O Seigneur Jésus, le Messie! aie pitié
de moi! » — A la fin, ses parents se couchèrent sur lui et cela dura jusqu'à
