[787] 13° AMCHIR {6 FÉVRIER). 821

οἱ μι ‏ܝ‎ ος ο 3 7 - ϱ pe ‏ܐ‎ pm
CM pee dom le ‏ܕܐܘ ܕܚܘ‎ de le Soul AL GUY ule los
er ὁ ‏ܝ‎ δρ LS ‏ܕܬܐܨܐ‎ LUE aos ϱ 22ο Sète quil dui el ad
λε 3 Lol SOUL Lait Gus LES ele QU quB 4» (ue
“ὦ we ο) πὲ Οὗ orla Med ‏ܝ‎ qu pou ee LOUE 5
O^ οὐδ abs FL aa ὁ ual zs OÙ M ‏ܐܨ‎ go; ba b
teu paio §« pl ‏ܧܐܨܢ ܐܚܕ‎ aus οἱ doe ‏ܠܐܨܢ‎ Su 4 9 is Suy
oil UE aol él des Davy ‏ܕܐܨ‎ ο) Tis ‏ܐܨ‎ ὅρων cs ‏ܐܨܨ‎ du
«ll Le Le JUS ‏ܕܨܚܘ‎ pos gn» «ie pet Sos οὐ com
glo LU den pis des eui dat Gi ΟἹ be ‏ܐܚܝ ܐܕ‎ Ai
UG o 0 ‏ܝ‎ CES €i Gate ϱ ΕΥ JE pal cud ® 9

1. B uà. —2.B ps — 3. À ιδ. — 4. B omittit s!5 ... que — 5, Deest
in B. — 6. À gb, — 7. B addit. J1 JI. — 8. B (uses. — 9. Bj los Les —
10. B (596 = B a.

prêtre : il se tourna vers elle l'exhorta οἱ lui recommanda d’être ferme dans la foi
en Notre-Seigneur le Messie; puis il pria sur de l'eau et en aspergea les gens :
l'Esprit-Saint descendit sur eux : ils coufessèrent le Messie, furent déca-
pités par le tranchant de l'épée et reçurent la couronne de la vie. Il y avait
dans la foule un jeune enfant dont le Seigneur ouvrit les yeux. Il vit les âmes
des saints emportées en haut par les anges et il cria de sa plus haute voix :
« Mon Seigneur Jésus le Messie, aie pitié de moi. » Ses parents craignirent
que le gouverneur ne l'entendit et ne les fit périr à cause de lui; ils se
mirent à lui fermer la bouche. Puis le gouverneur ordonna de jeter le prêtre
daus le fonrneau allumé d'un bain; Dieu le délivra de la fournaise. L'ange
du Seigneur lui apparut et lui apprit qu'il serait martyrisé trois fois. Le
gouverneur lo fit sortir du fourneau et l'envoya au gouverneur d'Alexandrie
(El-Iskandaryah); là il termina sa lutte. Quant à saint Serge, Cyprien le fit
venir, le tourmenta, fit apporter une machine à battre et l'y fit battre; il fut
mis en morecaux, mais le Seigneur le remit debout. Ou lui présenta l'idole
pour qu'il se prosternât devant elle, mais il lui lança un coup de pied, elle
tomba et se brisa. À cette vue, Cyprien crut au Messie et dit : « Comment

* f. 150 το,

le dieu qui ne peut se sauver en sauverait-il un autre? » * Alors Aouliyous le * £ ‏ܐ‎ i.
