[779] 10° AMCIIR (4 FÉVRIER). 813
o 4 16, ‏ܨܝ‎ D «Ὁ o gs AI MET ‏ܢ ܐܨ‎ m 442 las. EA
pt aes bolum em οὐ οἱ ‏ܟܬܐ‎ pee LU Les LE RÀ de ‏ܦܬܐ ܚܨ‎
Un oss «cus Jl Le 55559 dia pull ‏ܨܘ ܨ‎ TRE ee c bye)!
‏ܐܝܟ‎ AY ὁ
16 &| Gil Us os SUE αἱ DE le ulus ual at Lai Sais
a AU ub os ee UE UOS des loin «Rl cosy ol d
ὁπ ds de esce XUL Jet mis Us LS Lt ‏ܝ‎ At is
tb Es Ge ° qua dab A DAE ‏ܛܶܢ‎ Οὐ en ones SUE Ai
JUS ὦ 7 Sels EU (JE pas ‏ܝ‎ al de RU LUI
SE AU ΟΥ ‏ܐܥܝܐ ܓ‎ us Le us οἱ en AU Li EU GA ‏ܘܟ‎ EU ὦ

Yy iui S Ji e pe ul ‏ܒܨ ܐܚܕ‎ um fodes 4 Jus LS ὦ

εαν Βωῤ ex — 2, Desunt SN M in B qui addit & gl, as gu — 3. Îlaec
commemoratio deest in Malan. — 4. Deest in B. — 5. Deest in A. — 6. B Je —7. B

e e — 8. À omisit m 3 Js. Jes ο — 9. A aol.

et l'amenérent au roi Claude (4kloudyous) qui était lieutenant de l'empereur
de Rome (Roumyah) : « Celui-ci annonce un autre roi que César (Qaïsar), »
dirent-ils. Lorsqu'il les entendit, il ordonna de lapider le saint avec des
pierres. Ils s'empressérent tous à l'envi de le lapider. 11 mourut en paix.
Une troupe de fidéles recueillit son corps et l'ensevelit prés du Temple. Que
son intercession soit avec nous dans l'éternité! Amen.

' En ce jour, mourut martyr saint Juste (Yostos). Il était fils de l'empereur
Numérius (Noumárious). ll arriva que pendant qu'il était à la guerre, sa sœur
épousa Dioclétien (Diglädyänous) et le fit empereur. Quaud Juste revint, il
trouva que son beau-frére était devenu infidéle à Notre-Seigneur le Messie
et cela lui fut trés pénible. Lorsque les gens du pays le virent, ils se rassem-
blérent prés de lui et dirent : « Nous tuerons l'empereur Dioclétien ct tu
t'assoiras à sa place sur ton trône. » Il ne le fit pas et les en einpécha. 1
choisit le royaume des cieux de préférence au royaume terrestre. 11 alla
trouver l'empereur et confessa sa foi au Messie. Dioclétien lui dit : « Seigneur
Juste, qui t'a poussé à agir ainsi contre ton gré? » car l'empereur le crai-
gnait beaucoup. Juste lui dit : « Vive le nom de Notre-Seigneur Jésus le
Messie! si tu n'écris pas ma condamnation, je souléverai contre toi toute la
ville et je te chasserai du pouvoir. » Il eut peur de lui, écrivit une sentence

L. Cette commémoration manque dans Malan.

* f. 137 v7.

* fadum ve,
