ΣΕ 135 v^.

* [f 145 v5.

804 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [770]
οἱ deb adi RE ule es pl SY Rub due AY Le ἃ ὁ Qul
phos miss 3:0 ‏ܠ‎ 5 Meo Quee ‏ܥ ܠ‎ 6 uas eos ‏ܘܠܝܚ‎
‎QJ QU (UE ‏ܠܐܚܨܐܢܬ‎ UE Ge Gl OÙ Lans dei LS db οἱ eau
dm EE οἱ ie lé QE ὧρε αἱ LA ἂν) Quz) AMD ‏ܝܕܨ‎ sal Lin Os
bee Οἱ Re ‏ܕܠ‎ pe Elus DUO ὁ ot JS 1 b eo SES ‏ܚܨܢ‎
‎οἱ - sl os Boon La 35 ‏ܝ‎ D | ‏ܒ‎ G ‏ܝ ܝ‎ < μεν
fs des il ss Lit JS A νο le US dl aus Hal
4$ Li at &| ls «n LA Vs EU à bé des dole CS DE Las ΤῸ]
dogm ls qne Y doe ad ΟἹ υἱῷ ορ.
οἱ ὁ es Gil Lis ‏ܐܘ‎ JE, ‏ܠܐܘ‎ SLA us dS LU ade ail ὦ} i Kal ‏ܦܠܡ‎
‎0 3 Lis < FO © ge 9 8 3 ( E ‏ܐ‎ :

4. Isaias, vir, 14. — 2. Ms. Q^ — 3. Ms. ques.

roi Ptolémée (Batalyous) le victorieux, en l'an 520^ de notre père Adam,
régnait sur la nation juive, il envoya à la ville de Jérusalem (Ourichalim) par
un dessein de Dieu et fit venir soixante-dix des savants juifs, docteurs et
rabbins, et lenr ordonna de lui traduire tous les livres de la Loi et de les faire
passer d'hébreu en grec. Le dessein de Dien était qu'ils fussent traduits pour
la loi chrétienne qui ue devait paraitre qu'aprés beaucoup d'années. Il
ordonna de les séparer deux par deux dans un seul endroit, de les sur-
veiller, de facon à ce qu'ils ne pussent se réunir pour s'entendre sur ce qu'ils
écrivaient ˆ ni se donner des conseils; or ceci était connu des Juifs. Lorsqu'ils
eurent tous traduit la Loi entiére, Siméon le juste lutta contre cette parole
d'Isaie (cha yd) : « Voici que la Vierge sera enceinte et qu'elle enfantera un fils". »
1! eraignit d'écrire : « une Vierge enfantera », de peur qu'on n'excitát le roi
par là, qu'il ne l'aeceptàt pas et ne crût qu'il le trompait dans ce qu'il écrivait.
Il écrivit « une jeune femme » au lieu d'«une Vierge ». Ensuite il eut des doutes
et se dit : « L'enfantement d'une Vierge est une chose impossible. » Tandis
qu'il était livré à ces pensées, le Seigneur fit descendre le sommeil sur lui.
ll s'endormit. L'ange de Dieu lui apparut et lui dit : « Puisque tu as douté
de lui, tu ne verras pas la mort jusqu'à ce que tu aies contemplé le Messie
qui naitra d'une Vierge. » 11 vécut ensuite prés de 300 ans jusqu'à ce que

1. Isaie, νι, 14.

