[765 τὸ AMCHIR (17 FÉVRIER). 799
50 3 dod ve de 5 ‏ܠ‎ Me dul ὁ ως DE Gaul AM
AR 5 UB ` ‏ܝ‎ 7 Auot οἱ hot ‏ܐܚ‎ qe Gel ‏ܨܐܬ‎
‎me ont Ρο les Lie gut ess Ga GS ‏ܐܨ ܐܝܐ‎ Les 3,9
HA 5 gel ‏ܐܕܨ‎ uus ON ‏ܐܡܘܚܬ‎ ο b 8 Les ALAN (0
sais ell SU unn ϱ QUEE uM uem ‏ܘܐ‎ ARS di DE ous
dois ‏ܝ‎ ob οἱ ae ‏ܟܢܐ ܙܐܕ‎ ΟΥἹ EDU ‏»ܐ‎ as 0 ds
ee! Ge les ‏ܐܝܨܒ ܐ‎ cale ‏ܝܠܬܐ ܐܬ ܘܘ‎ qul Al Mas clle Ha ‏ܨܚ‎
‎ολ él Les ‏ܐܝܐ ܨܐ‎ GA ANT Le ο vai ‏ܐܐܣ ܐܚܕ‎ Cdi Css
D ‏ܣܨ‎ den dti os da οἱ dal qs cdb. és dux ὃν oil ‏ܚܐܢܳܨ‎
‎ml pos ON des GA E Ge ‏ܐܬܕ ܐܨ‎ DE ae di ‏ܘܘ‎ Libé LE ‏ܘܬܘ‎ aix
Ji pu 9 sait mar LU ee ‏ܝ‎ sie ὁ ὦ οἱ uil «e Ἄρα Y οἱ

haut de la montagne, avait avec lui deux disciples à qui il ordonna de balayer
un endroit dans la montagne. 115 trouvèrent cinq eruches remplies d'or, en
volérent une, la cachèrent et en donnèrent quatre au religieux. ll les
envoya vers les disciples du patriarche pour l'assister avec cet argent. Les
deux diseiples allérent prendre la eruche et. reutrérent dans le monde. Ils
abandonnérent la vie monastique, se marièrent, achetèrent des servantes,
des esclaves et des bêtes de somme. Le gouverneur de l'endroit les arréta,
les frappa et ils avouérent l'existence des cinq cruches. Le gouverneur
envoya informer le vizir : celui-ci fit partir des gens qui pillérent la cellule
du patriarehe et prirent tous les vases des églises qu'elle contenait. Puis
il le fit venir, le traita avec mépris, le jeta en prison et lui réclama les cruches
et les trois mille dinars. 11 ne le relàcha pas jusqu'à ce qu'il l'eût payé
et lui eût remis la somme. Ensuite ce roi mourut et il fut remplacé par 1
pire. 11 imposa aux fidèles de marquer sur leurs mains, à la place de la
eroix glorieuse, l'indice de sa fot, c’est-à-dire le signe du lion sur qui Jean
(Youhanna) le théologien a prophétisé, et il envoya dans tous les pays pour
qu'on fit de méme. Il demanda au patriarche de le faire; celui-ci demanda
avec beaucoup d'instances d'en être dispensé. Le roi refusa. Alors Alexandre
sollicita un délai de trois jours. 11 alla dans sa cellule οἱ supplia Notre-
Seigneur Jésus le Messie de ne pas l'abaudonuer daus cette infortune. Le
Seigneur écouta ses grómissemenls el lui envoya une maladie. grave. Il
