* f. 135 ve.

* f. 134 ve.

500 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [766]
sil Ds 41 Gb ‏ܐܠܝܬܬܢܢ& ܘܐܕ ܐܨܨ ܘ‎ an» ‏ܠܨ‎ Gad ‏ܐܘ‎ ot ΟἹ AU
lé LU JUS έν! 0 ¬ Ge jb © τ ὦ ‏ܨܝ ܝ‎ e) O^
«YE Let nm ‏ܐܨ‎ CSN sum dass qu cf Ὁ las] pull jaïà
οἱ ES ‏(ܢܝܟܠܐܚܨ ܨܢ‎ qeu uuu daube uus Got RELIÉ ‏ܩܬܐ ܠܢ‎ ος d,
Ch po Ys iE ‏ܦܨ‎ gale DI ul LU ie d eumd ide d eut
uS VE 4 cub cu Jess 0 ΟὟ am το. rés oae
οὐ EAQUE οὐ ϱ ams) del ar Qu) LS G ‏ܚܨܢ‎ οἱ dos 1,4
ο ο C eub πμ ο oss μὴ Gal
oes Ob Goulet ΟἹ uoo Gu num cU. aus LA GU 3,5. οἱ M
Le gel de gl ‏ܐܠܟܢ‎ ο ὩΣ AS ael ον} ‏܀‎ Qui zi
ὧν λος ὯΔ QU ule ul de οὐ σον «ΣΙ ‏ܢܐܒܕܐܘܫܐ ܘܺܐܝܐ‎

| ὠσὶ Lu DS ολ. Qu pis cha,

demanda au roi * de lui permettre d'aller dans sa cellule à Alexandrie (El-
Iskandaryah), mais il ne le crut pas et pensa qu'il feignait une maladie pour
se soustraire à la marque. Au bout de quatre jours, il mourut après en avoir
été informé par un avertissement divin. Il dit à ses disciples : « Demain
le Messie me visitera, préparez-nous un vaisseau. » ll mourut οἱ on emporta
sur ce vaisseau-là son corps où sont les corps de nos pères. — Au temps
de ce patriarche, les Melchites avaient en Égypte un saint patriarche nommé
Anastase (Anastisyous). Ἡ arriva que son peuple se souleva contre lui, parce
qu'il aimait les chrétiens jacobites. Il prit le parti de sauver son âme et de
ne pas partager leur liaine contre les fidèles. Il les abandonna, vint chez le
patriarche Alexandre, se rangea sous son obéissance et en reçut de grands
honneurs. Celui-ci lui demanda de s'asseoir sur le siège patriarcal, de gou-
verner le peuple et de le laisser s'attacher à un couvent comme un simple
moine. Anastase n'y consentit pas et dit : « Si j'aspirais au patriarcat, j'ai
été patriarche : mon seul but maintenant est d'étre ton diseiple. » Aprés
lien des contestations qui eurent lieu entre eux. Anastase accepta de siéger
comme évêque. Alexandre lui confia un des sièges épiscopaux et il garda
avec le plus grand soin ct le mieux du monde le troupeau qui lui était
confié. Quant à Alexandre, la durée du temps où il occupa le patriarcat fut
de vingt-quatre ans et demi. 11 mourut en paix. Que sa prière soit avec
nous! Amen.

