802 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. ` [708]
se ule bas σὰν WI le LU eim GA Qi EN Li cour Lee οἱ
‏ܧܠܝܬ̈‎ pois lb ού Lil ‏ܐܝܬܝ‎ e. eS GUN LL ces Al leo Σο
ΚΝ Said Dia Gli ‏ܟܘ‎ Rel Le ϱ Ub Gb pour μό LCI ( AD
De M pes ϱ Ud Uude Les as ‏ܦܨ‎ dX 5) μὰ cAMP! a$ ( 0
cons a8 Ubu QUI Cani, Lidl Uus κῶν A Cosi list QUI οἱ Cus
c6 Quy Qui EX El κὁ cu GA LA G lis Robe LL lala
bus d'ou ‏ܘܐ ܦܨ‎ uel οἱ ‏ܐܨܘܢܝ̈‎ GU UE ‏ܦܬܐ‎ e Y O65 ce cu SS ‏ܚ‎ οἱ
Ub - mb ον Ys les (οἱ ϱ) ὃν EL QUI ‏ܒ ܒ‎ οὐ ο) ous
de JU cum σι Exe ‏ܝܐܒܘ‎ Ub UU Jub QUSS GUN ace es ie dl
AE ὃς T ume LA ls θυ ὁ UN ‏ܘܐ ܦܨ‎ uuu οἱ EU LA tl
ο αρ! JS Li dens Gil QE AU b ὁ ‏ܐܢܚܨܢ‎ 35 Ὁ (7 75 5

1. Ms. ‏ܒ‎ — 2. Ms. sb.

elle s'allongea, étendit les mains sur ses côtés et rendit son âme resplendis-
sante par l'intelligence qu'elle avait acquise. Quand arriva, suivant sa coutume,
celle qui la servait pour les besoins de son corps, elle frappa à la porte de la
fenétre : personne ne répondit; elle l'appela souvent par son nom en disant :
« Alexandra! » Elle n'enteudit pas de réponse. Comme elle n'entendait rien,
malgré ses appels réitérés, elle reconnut que son âme avait abandonné la
prison où elle était. Elle vint nous informer qu'elle n'avait entendu aucun
bruit : nous reconnümes que Dieu l'avait prise. Nous allàmes au tombeau,
nous détruisimes la muraille, nous ouvrimes la porte et nous la trouvàmes
morte. Nous l'ensevelimes avec une grande pompe et nous l'enterrámes dans
le tombeau où elle était. Malànah, sa servante, nous apprit ceci à son sujet.
Elle nous dit: « J'avais entendu parler depuis longtemps de cette bienheureuse
et je voulais savoir la raison de sa claustration. J'allai à la porte de sa pri-
son, je frappai et elle me répondit saus que je visse son visage ni elle le mien.
Elle était debout sur ses pieds près de la fenétre : je lui parlai ainsi : Je suis
Malänah, adoratrice du Messie; je suis venue V'interrogor; je te demande de
me faire connaitre pour quelle raison tu t'es enfermée toi-méme dans ce
tombeau. — Elle me répondit par cette petite fenêtre : Je suivais la route
du grand roi où marchent tous les fidèles; un homme me vit et son esprit se
corrompit à cause de moi. Iblis l'atteignit d'une flèche et il voulut me faire
pécher avec lui. Je reconnus que ce frère périrait à cause de moi; il craignait
