[805] 21e AMCHIR (15 FÉVRIER). 839
LS ‏ܚܵܐ‎ Cus gum ὦ lod um ὁ λον Lt Ub OUS RJ
Les set EU QE Ut ‏ܚܟ‎ νο ‏ܐܨ‎ LG συ Ul
Jà ον ὧν 58 put Ade ο) yl 4 ‏ܚܨ‎ Less Ux ‏ܗ‎ “Ὁ uz. ἀλαρ
leuis φῦ & Li τ ui mm TUB ον φρο ο ‏ܕܘܐ"‎ ele οὖν
‏ܢܝܐܘ‎ isla SON en à ‏ܠܐܝܚܘ‎ un Gel ϱ οί Lis LS «UJ
‏ܗ‎ Qu c3 ὯΝ ± d ue els os ες Q^ ot Less o6 «VN

ol Une io
+ 0 ‏ܨ‎ ὧν EC OS is EC m νο ‏ܦܘܚ‎ dal ὧς n nr M
crema ALLY Ras ο US ys As 0 οἱ Σ D ὁ σὺ PU JUN ορ

1. B omittit ο 5) es aus — 3. Deest in D. — 3. Deest in A. — 4. A I
5. Deest in D. — 0. D ca. — 7. BU. — 8. B addit ES. — 9. Drest in 3. —
10. Haec commemoratio deest in Ludolf. — 11. D QR. — 12. B oe — 13. B
sie. — 44. B 9 — 15. Bois; A JS - — 16. D Ul.

Zacharie. C'était à l'époque des vieillards Aubà Abraham et Anbá Geor-
ges (Djdardjá) : ils allaient les trouver et les consultaient dans toutes leurs
affaires. Quand mourut l’évêque de Sekhóou, on se souvint d'Anbà Zacha-
rie et on écrivit au patriarche pour le lui demander. 11 envoya dans le désert,
le fit venir de force et l’institua évêque de la ville de Sekhóon. Tandis que
les maius de l'évéque étaient sur lui, il vit la force du Seigneur descendre sur
lui; son visage fut couronné de Inmière. Quand il se présenta à son siège, le
peuple se réjouit; on sortit à sa rencontre comme on recoit le Sauveur le
jour des Palmes. Sa splendeur illumina l'église; il composa des discours,
des sermous ot des homélies, car il était éloquent et plein de toute grâce οἱ
de tout mérite. ll resta sur ce siège pendant trente ans οἱ mourut eu paix.
Que sa prière soit avec nous! Amen.

' En ce jour également mourut martyr le saint prêtre Onésime (Oundsi-
mous), disciple de l'apotre Paul (Boulos). Ce saint était un esclave appartenant
à un homme de Rome (IHoumyah), nommé Plilémon (Filimoun). Ce Philémon
avait cru, gràce à l'apótre Paul quand il avait annoncé ΙΕ vaugile dans la
ville de Rome. Puis il eu partit pour ses allaires et. parmi tous ses servi-
teurs, il emmena avec lui cet Onésime. Satan l'égara et corrompit son

1. Cette commémoration manque dans Ludolf.
