[767] 7e AMCHIR (1* FÉVRIER). 801
‏ܫܢܐ ܐܝ‎ Da die συν Ul : 0 ‏ܨ‎ eus pl Ma :
ou a 0 pet deo Xe ‏ܒ‎ ao ala ios bas Ae Ulo o6
AG ΟΥἹ ls UB là, QUE deb Gale ‏ܒܨ‎ ο UP οἱ al cus
JUS oU xam og diy put que SX die QU Lis ble ους ὁ lanis.
os ὅτ Nil pull μὲ ue Lab ‏ܚܨ‎ all οἷ» -0 - «ll ὁ
‏ܚܨ‎ ue «e Usb οἱ) ‏ܐܠܒܐܘ‎ (ὁ Lbes po JS à HS, EXAM δὰ,
ei e D exo Dia pu vies de ute - 95
οὐ Las μις Lol cour pal le du βΔὶ &| Et L The
Bb an cÓu le «x 5 αὶ chen BA κ οὐκ ces Luce
A a ‏ܐܡܝܒ‎ Lay aol El ji OV ο
οἱ Es bam) λα À jte 4) de que sl με Y) deo κὺρ AL. AE

1. /[aec commemoratio deest in B et Ludolf. — 2. /[aec commemoratio deest in À,
Ludolf, Assemani, Mai, Wüstenfeld et Malan.

' En ce jour aussi, mourut notre père, le saint Anbà Théodore (Táoudouros),
patriarche d'Alexandrie (El-Iskandaryah) (727-737). Ce père était moine dans
le couvent de ‘Id Mariôtis (‘dl Maryouf) connu sous le nom de Tamnourah. Il
était disciple d’un vieillard saint et accompli. Celui-ci vit, grâce à l'Esprit
Saint, qu'Anbá Théodore deviendrait patriarche; il en informa ἡ les gens.
Quant à ce père, il redoubla d'efforts considérables dans ses actes de dévo-
tion, 1] avait sur le corps un cilice de crin, οἱ par-dessus un vêtement de fer.
1l était d'une humilité et d'une douceur acconiplies; le dessein de Dieu le fit
élire au siège patriarcal : il garda avec le plus grand soin le troupeau de
Dieu: il était continuellement occupé à prier et à lire chaque jour, par-
ticulierement les dimanches et les fêtes. 1] termina sa vie après avoir passé
onze ans et demi sur le siège de Marc et mourut en paix. Que sa prière soit
avec nous! Amen.

? Sachez, mes frères, qu'à pareil jour mourut sainte Alexandra (El-Iskan-
darah). Elle était à Alexandrie (Iskandaryah); clle en sortit ct habita hors de
la ville. Elle entra dans un tombeau et le boucha sur elle, laissant dans la
muraille une petite fenêtre suflisamment grande pour laisser entrer la main
d'un homme avec du pain pour les besoins de son corps. Elle y resta peu-
dant douze ans sans voir uu visage d'homme ni de femme : aprés ee temps,

1. Cette commémoration manque dans B et Ludolf. — 2. Cette commémoration man-
que dans A, Ludolf, Assémani, Mai, Wüstenfeld et Malan.

* fp 0,

* [. 135 17.
