[777] 9* AMCIIIR (3 FÉVRIER). 811

LS οὐ qm) ole ol Gé Le UE οἱ Goal adl Lol aas!

lle pol JI Ge ak US LS JG d cues sal y LS Uh sil Ga
el Ai Js uo ‏ܐܕ‎ ouh Lil de JU US 55 pets mal
il ‏ܘܕ‎ dU ‏ܘܐ‎ xus SU JL «JE LS Le, A i 3E UE eas οἱ
esL. je d ls μη ο eo a ‏ܠܘ‎ JUS pol ‏ܐܚܕ‎ ule
p dede Des ον οἱ οὐ ο) QU pl au Li sel Cul Ul ον
que ο ‏ܐ‎ YU (UII ‏ܐܘ‎ Ji As dus Q6 ο! ‏ܐ ܛܰܢ‎ del ds
el um ὁ ed CL cas JUS (ie EL (Jb Lbs, lyG οἱ) οἱ 4 JE
SN deo ad, Gi G dex. xA Al Los οἱ Ab CUL ‏ܐܨ‎ cal LES
cé ba QU RG ede Ab gab seem στρ SUL οὐ»
gel Ai dis ‏ܢܫܘ‎ it ο ο JS «CJ

1. Haec commemoratio deest in À et Ludotf.

En ce jour aussi mourut martyr saint Paul (Doulos) le Syrien. Ses pa-
rents étaient syriens et marchands, habitant la ville de Chmoun (El-Ochmou-
nain). Quand il fut grand, son père mourut et lui laissa une grande fortune.
Lorsqu'il apprit que les empereurs torturaient les chrétiens et les tuaient, il
partagea toute sa fortune entre les pauvres et les malheureux, pria et
demanda à Notre-Seigneur le Messie de le guider dans la voie qui lui plai-
rait. Le Seigneur lui envoya l'ange Souryàl qui l'informa des tourments qu'il
subirait pour le nom du Messie. Il lui dit : « Le Seigneur m'a prescrit d’être
avec toi et de te fortificr; ne crains pas. » Aussitôt il se leva et alla à An-
tinoé (Ansind) et confessa Notre-Seigneur le Messie devant le gouverneur.
Celui-ci le fit dépouiller et frapper à coups de fouet. Ensuite on plaga dans
ses flancs des torches de feu, mais cela ne l'effrayait pas. Le gouverneur lui
promit des richesses considérables s'il était infidèle au Messie. 11 lui répon-
dit : « Mes parents m'ont laissé seize cents livres d'or; je les ai dédaignées
pour l'amour du Messie; comment me soucierais-je de ton argent? » — Le
gouverneur ordonna de faire chauffer des broches de fer et de les lui enfoucer
dans les oreilles et dans la bouche. Le Seigneur envoya l'ange Uriel (Souryd!)
qui toucha son corps οἱ le guérit. Puis on làcha sur lui deux dragons venimeux ;
ils ne le touchérent pas. Le gouverneur ordonna de lui couper la langue,
mais le Seigneur le guérit. Lorsqu'il alla à Alexandrie (El-Iskandaryah), le

1. Cette commémoration manque dans À, Ludolf.
