* f. 135 r*.

ἘΠῚ 135 νο, *

798 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [764]
d'il ol bosse als ‏ܘܟܝܨ‎ CM uo οὐ des al no ο...
de dam Puel dui ‏ܩܚܒ‎ DI JS Les d ges Ve SH pa
eb uu ‏ܠܨܘ‎ ο quel LE al de gl, AU οἷς D$ ὡς pl a
Se ο pe Le de We ‏ܢܥܡ‎ ob Gb LE Me QU Gt ‏ܕܨ‎
‎ο» cl UI cé le ge Clos dues at ‏ܘܨ‎ gel Got ο
& cu ο) Gel ‏ܐܚ‎ pull pus Me ‏ܐܨ‎ JS Ma je οἷν LG ae
me qum ον te de ὁ ον DU SUN ὦ» let οἱ Gel
ours X) el qe deci «LL qe del dl OÙ g ὁ 5 My sal moe Us
JU pole 51. Elle sam ὦ» dés vel DG ee Col des AU EU ὁ σω
bb Qs ml ‏ܘܝܐ‎ OVE ὅν dl οἱ als ou ΣΙ ‏ܐܢ‎ de us Us
du ob €» Ld ‏ܕܬܘ‎ di Qi QU aus mes Ge Ulis el οἱ ‏ܐܢ‎
‎ds ο Gé 4 ων. ὁ ΟἹ ¬ Gares anb o» ( ans! ὁ 5
1. Ms. La.

vernement de l'Égypte. 11 tourmenta les moines de la montagne de Chiit
(Chaïhät). Son impiété et son manque de religion allèrent au point qu'il entra
dans un couvent au sud de l'Égypte; il vit une image de Notre-Dame, la Mère
du Messie. Tl l'injuria et lui cracha au visage en disant : « Si je vis, je ferai
disparaitre les chrétiens. » Puis il blaspliéma Notre-Seigneur le Messie. La
méme nuit, il eut un songe qui l'effraya. Le matin, il dit à son père : « J'ai vu
hier un grand châtiment de la part des démons; j'ai vu un homme assis sur
un siège magnifique; il était extrêmement redoutable; son visage brillait plus
que le soleil; autour de lui se tenaient des troupes de gens armés. Nous
étions, toi et moi, attachés derrière lui. Quand je demandai qui c'était, on me
dit : C'est Jésus le Messie. roi des Chrétiens, que tu as insulté hier. Puis vint
à moi un des hommes armés, il me perca le flanc et ne retira pas son arme
jusqu'à ce que je fusse mort. » Quand son père l'entendit, il s'aflligea; puis
le jeune homme fut pris aussitôt de la fièvre : on l'emporta tout de suite;
il perdit la parole et mourut cette nuit-là. Quarante jours aprés, son pére
mourut aussi. Aprés lui, régna un autre roi qui tourmenta aussi les gens;
il se saisit de notre père Alexandre et le tourmenta jusqu'à ce qu'il lui
eût imposé trois mille autres dinars. Le patriarche lui fit connaitre qu'une
telle somme venait des fidéles, qu'il l'avait empruntée, mais le roi n'accepta
pas. Alors il lui demanda de lui donner un délai pour la réunir. Puis il alla
dans la Haute-É;rypte (Es-Sa id) pour la recueillir. Il arriva qu'un religieux, en

