[791] 14° AMCIIIR. 8 FÉVRIER, 825
1353 AR El 6 (7 5 Qus Léa ‏ܝܓ‎ có ¬ 4 JU
4| ο ant Les vel οἱ 5} GA V «S. ‏ܥܰܐܫܽܘ‎ QUUG cost ο

ak LU Es EU "n calé «US an als QJ UG 4 A CEA 4e
Jis ‏ܛ‎ nux οἱ ‏ܚܨܐ ܠܢ ܠܐܘ ܝܐ ܐܢܐܘ‎ Gel με΄ c» ern vus Ol
VEN Le cel SE GV ‏ܕܟܝܨ ܐ‎ 304b Robe. ον dut aki. A cil

capell cu os ceo οὐ καὶ Ps Bab ‏ܐܠܐܘ‎ las ues οὐ ‏ܨܢ‎ πρὸ Sal
zl c o, Obs ct C QU > acr AX t LA E es
ol οἷ £L Sarl ων] c ‏ܣܩ‎ 1i “ἰῷ Lola 36 ζω Lh 3 ~
sie dic au Lis padll OA! JU οἱ ‏ܐܝܝ‎ An A As au S As ‏ܝ‎
‎ol Pts

0 ο 3 UU ou ud peus UST ads

1. B ES — 2. Deest in B. — 3. A ( 5j !, - 4. B addit ‏܇‎ ο ‏ܓܕ‎ 2 1, quod. infra
habet A. — 5. B addit. LS — .D PUN Ulis. τ Haee commemoratio deest. in
Ludolf. — 8. Deest in A. —9. B ni — 10. D Fe e» Uso ELS

(Youstyánous); limpératrice était orthodoxe οἱ s'appelait Théodora (Táou-
dourah). L'empereur était hostile aux doctrines de saint Sévère; il le fit
venir et l'honora, mais le patriarche ne se laissa pas adoucir pas ses paroles.
Puis une violente colère le prit et il crut l'effrayer pour le faire obéir à ses
paroles. Comme il n'était pas d'accord avec lai, Justinien voulut le fait périr.
La vertueuse impératrice le sut et elle avertit le patriarche de fuir de devant
l'empereur. Saint Sévére partit secrétement, car Dieu ne voulait pas qu'il
mourût en ce moment: il le conserva pour l'utilité d'un grand nombre,
surtout d'Egyptiens, ear en ce pays dominaient des doctrines funeste. Ii
alla en ΕΣ pte. pareourut les villes et les couvents en habit de moine, for-
tifiant les croyants. Il resta dans la ville de Sekhñou (SakAd) chez un saint
magistrat chrétien qui se nommait Dorotheos (Dourotádous); il faisait de nom-
breux miracles et des prodiges extraordinaires: continuellement, il instrui-
sait le peuple et l'affermissait dans la foi orthodoxe jusqu'à ee qu'il mourut
dans la ville de Sekhóou. Aprés sa mort, son corps fut transporté dans le
couvent connu sous le nom de Deir ez-Zedjàdj. Que sa prière soit avec nous!
Amen.

‘En ce jour, mourut aussi saint Jacques (Ya qoub, pape d'Alexandrie (El-
Iskandaryah) (819-836). Que ses bénédictions solent avec nous! Amen.

1. Cette commémoration manque dans Ludolf.
PATR. UR, — T. XI. — F. 5, 321
