* f. 141 γος

* |. 141 15,

824 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [790]
de ‏ܐܚܝ‎ eus LS ek ‏ܦܨ‎ ΦῸΝ 4) ‏ܐܕܐܥ‎ οἱ 4 di To os oo UE
aen phe ose ‏ܐܚܐ‎ quai ος Me quur ‏ܟܐܝܐ‎ dl
ο. OS Les 59. ο σοκ Lotus GI LC
05 uas LÉ des quale LA Les XU 4 clé Gal Poule
εἰδῶν ‏ܓ‎ ὦ μὰ A LES LE 4s ϱ um dt es οὐ CES Geo ve
1 Ὑ 0 οἱ gai desYl  - ‏ܓ‎ < 0 ` all Ge
ΟΥἹ `): GUY οἷν Gil ‏ܝ‎ 1 τὼ δις ‏ܨ‎ 9
JU deb, RE cat Li Xuan Que Gale Pl) Lei mi te
GS spé ei ie ‏ܕܐܥ‎ WG ule des cé db SY EU
Ge ° del uo de Rb ik es él Et Ge JE Vi dau

1. B 39 QE — 2. Bus ` — 3. A addit eu ‏;ܕܝܚܐ‎ B e = Uds. — 4. Deest
in À. — 5. B addit Je; Matth., v, 14. — 6. B 0 — 7. A ϱ). — 8. 5 —
9. B με e

au concile d'Éphése (Efesos). Ἡ vit en songe quelqu'un qui semblait lui dire :
« L'enfant qu'aura ton fils maintiendra l'orthodoxio et sera appelé de ton
nom. » Lorsque cet évêque mourut et que son fils eut ce saint, il le nomma
Sévère. Le jeune homme apprit les sciences profanes et ensuite les sciences
ecclésiastiques. Un jour qu'il était sorti de la ville, il rencontra un reclus
qui avait son ermitage hors de sa ville et qui lui eria : « Sois le bienvenu,
Sévére, docteur de l'orthodoxie et patriarche d’Antioche. » Le jeune homme
s'étonna d'étre appelé par son nom, alors qu'il ne le connaissait nullement,
et de voir qu'il savait ce que lui-même deviendrait. Il lui parla. Puis il
grandit en mérite et sa réputation se répandit comme le dit le saint Évan-
gile : « La ville qui est située sur une montagne n'est pas cuchée'. » Quand
mourut le patriarche d'Antioche, les savants évêques furent tous d'avis de
proclamer notre père Sévère. Ils le prirent de force et le sacrèrent patriarche
de la ville d'Antioche. Sous sa direction, l'Église resplendit dans le reste
de la terre habitée, car ses paroles atteignaient ses adversaires en tout pays,
et tranchaient parmi eux comme une épée aiguisée. 11 n'en restait qu'un petit
nombre lorsque mourut l'empereur auquel en succéda un autre qui partageait
l'opinion des gens ' de Chalcédoine (Khalgadounyah). 11 se nommait Justiuien

1. Matthieu, v, 14.

