806 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [772]

gum o^ ‏ܡܗ‎

DS ο ‏ܦܬܐ‎ oil dla οὐ ses Οἱ dl ΟὟἹ eos ‏ܩܬܐ ܐܨܨ‎ ὁ

LC pe de d'u JS ‏ܕܘܐ ܐܢܘ‎ es dés ele Li cles ‏ܝܕܨ‎ eM
ai Su ὁ Lis x UE ‏ܘܬܘ‎ DS ‏ܘܐ‎ lies οὐ) ὁ 65 Lu dde 5,
οἱ * qi all d JL Len deo xe 1) SLA ( gl al ὃν 5
La pen Le 55 eot 4 λο dis SEL, zit ( οὐ Δ ce EE λα)
Lun οἱ dés «| Vui fe Οὐ ax de ο web Le LUI ὁ JA (be
des Οἱ Οἱ qi ‏ܐܘ‎ ὃς pull JUS ΔΙ uude Gels ‏ܦܨ ܕ ܐܕܬ‎ 2λ Ge
μου ο 545 < Ut, Lex bu ο ue 4 ‏ܠ‎ UI

c le. 70 mo^ 3:2 ‏ܡ‎ ολ! ων f ^» ne ΝΗ ‏ܚܝ ܡ‎ ol

1. Deest initium hujus commemorationis in B et comntemoratio ipsa in Malan. —
2. 05 395 — 3. B addit 9 — ἃ, B - — 5. nU gar deest in B. — 6. B
LB. — 7. Pro ‏ܐܨܨ‎ ον 11 B habet gl ‏ܨ ܕܐ‎ s iJ 1].

t 3, H L3
NEUVIÈME D AMCUIR (3 février).

' En ce jour, mourut le père illustre Anbà Barsoumá, père des moines
syriens. Les parents de ce saint étaient de Samosate (Chomaisát); un ermite fit
des prédictions sur lui et dit à ses parents avant sa naissance : « Il sortira de
vous un fruit vertueux dont la réputation se répandra par toute la terre », et
il leur fit connaître ce qui arriverait de lui. Lorsqu'il fut né et qu'il eut grandi
dans la connaissance de Dieu, il s'eufuit de chez ses parents, alla vers le
fleuve d'Euphrate (El-Fordt) et demeura chez un saint nommé Abraham (Ibrá-
him) : par crainte de ses parents, celui-ci l'emmena dans les campements.
11 arriva à Chaqif (2), y habita et y eut des disciples. L'eau de cet endroit
était amère, il pria et le Seigneur la changea pour lui en eau douce. Il fit
apparaitre par lui de grands miracles. Entre autres, une fois il était loin de
sa cellule, lui et ses disciples : le soir était arrivé; il implora le Seigneur
qui retint pour lui le soleil jusqu'à ce qu'il füt arrivé à sa cellule. Une autre
lois, il y avait une ville appelée Ràghàm dont les habitants étaient infidèles.
Par l'ordre de Dieu la pluie se refusa à tomber. Quand la détresse fut
grande, ils allérent trouver le saint : celui;ei les exhorta et convint avec
eux qu'ils eroiraient au Messie, s'il leur accordait de la pluie. 11 implora le

1. Celte commemoration manque dans Malan.

