* ]. 119 r^.

* f, 115 γος

838 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [794]

εἰ 9 he Ge eS Un pe ‏ܒ‎ els LS cle 4m:
4 ‏ܗ ܘ‎ ὦ" < ¬ EG JE jd, Ji à «il ‏ܳܨ ܗܩ‎ οἱ celle
JS ` 5 5 Lo el ele à + JS us Αἱ ζω ‏ܨ‎ ds D ‏ܘܐܒ‎
‎Qi Le Dès Us| A - Le ie den ‏ܝ‎ ais San Je rs gs »
ToU aed 09 e - μι Le ὃν re ὦ Le Aye λ US cor
Ab cp ARD ‏ܐܢ‎ jobs LI Ael qs ἀν» eer owe ‏ܘܐ‎ qe
ο ο σος AUS ο n bel ϱ) oed
Ἄν cub ues ὁ lui ιό wi ο me al eds ARTE
Seb god él ‏ܘܕܨ‎ abs SA ο απ... o6 ds
£ MU x. ‏ܥ‎ qux go ὕπο del ques σαὶ 41 SVT lis

1. B omittit Jos... les Xl. — 9. Deest in A. — 3. Deest in D. — ^. À ajoute Last
` 1} _ 6. Destin A. — T. AU D > — 9. A < — 10. B
ERS ix.

de nombreux solitaires, s'informa auprès d'eux de leur histoire et l'écrivit :
parmi eux sont Timothée (Timátdous) le saint ermite, le solitaire Onuphre
(Abou Nafer). Dès le début de son entrée dans le désert, il fut dans une
extréme détresse à causc de la faim. Un ange du Seigneur lui apparut et le
fortifia; il resta quatre jours * sans manger. Une autre fois, il eut encore
faim οἱ fut près de mourir; l'ange du Seigneur lui apparut, froita son ventre et
sa bouche avec sa main et il demeura dix-sept jours sans manger. Ce saint
raconta d'après les ermites des histoires extraordinaires ct prodigienses de
leur séjour de soixante ans dans le désert — une grande partie d'entre eux
n'avaient pas vu de visages humains, — de la lutte qu'ils avaient eu à suppor-
ter contre la uature à leur entrée dans le désert, des combats contre les
manvais esprits, de l'obéissance finale des démons et de leur soumission à
leurs pieds; de même les bêtes sauvages et les lions les servaient et obéis-
saicnt à leurs ordres comme le serviteur obéit à son maître. Il raconta qu'ils
communiaient les deux jours du samedi et du dimanche, gráce à un ange qui
leur apportait le corps sacré et le sang pur, et leur donnait des fruits du para-
dis. Ce pére mérita de voir et d'entendre des choses merveilleuses, puis il
mourut eu paix. Que ses bénédictions soient avec nous! Amen.

