814 SYNAXMRE ARABE JACOBITE. (780]
‏ܘܰܐ‎ eme MS ‏܀‎ Lib οἱ Last AI ub. uus Gi ‏ܬܐܨ‎ ντ cua
Quam Am γα "x οἱ des NO ail ος ‏ܕܚ‎ ES o Ys 4,5 3 «Ll
4,3 or p «Hob lus x. ον GI Ge ét CUL dits
‏ܘܫܪ‎ DE ‏ܘܕܨ‎ se Le Jl C 39 ds οἱ la ὍΝ ‏ܒܝܬܝ ܚܝ‎ οἱ $3
3 n D LE ‏ܢܡܚܬܡ‎ Ge rele ἀκ δι ‏ܐܘܶܐ‎ m Hé ce té
ὦ des gab BEA JUS Ji Ul Lu ὁ Cal den nl Lue dm
‏ܐܝܟ‎ Lu ο ‏(ܐܥܐ ܝܬ‎ zu y ul
gril Ms - ο El Sues JUI ELU Al cos Us] Mais
Ul QE US al LE ο ‏ܐܒ‎ liés καρ Ge dit syl 6
κ πμ ool VUS «38 de σα ο SE LAS

1. Deest in Α. — 2. A omisit [bus SU, — 3. Bt CC ‏ܡܼܶܢ‎
‎4. Haec commemoratio deest in Ludolf. — 5. A pets — 6. B Uie. - ?. D 09
— 8. B addit ss, — 9. A JS — 10. B glos.

contre lui, son fils Abâli, sa femme Théoclée (Téoukaluh), l'envoya dans le
pays d'Égypte (Misr) et ordonna au gouverneur d'Alexandrie (EKl-Iskan-
daryah) de le flatter excessivement et de ne pas allliger son cœur : peut-être
obéirait-il à sa parole : il ne devait pas être séparé de sa femme et de son
fils. Lorsqu'il arriva en Égypte avec plusieurs de ses serviteurs et la lettre
de l'empereur, le gouverneur d'Alexandrie eut peur de lui et se mit à le
flatter, mais Juste ne se rendit pas à ses paroles : il l'envoya dans la Haute-
Égy pte (Es-Sa'id) et exila son fils Abàli à Bastah et sa femme Théoclée à
Saii (Sd). Jusqu'à ce qu'ils eurent accompli leur lutte, ils eurent chacun un
serviteur pour prendre soin de leur corps. Quant à saint Juste, il termina sa
tâche noblement : il mourut par le fer de l'épée dans la ville d'Antinoé
(Ansinä) et reçut la palme inaltérable du martyre dans le royaume éternel.
Que son intercession soit avec nous! Amen.

' En ce jour aussi mourut le saint, le dévot, le savant, le maitre de la terre
habitée, Isidore (Isidoros) de Péluse (El-Far«ni). Les parents de ce saint
étaient des riches et de grands personnages d'Égypte (Misr); il était parent
des saints patriarches Anbà Théophile (Táoufilos) et Anbà Cyrille (Kirillos),
patriarches d'Alexandrie (El-Iskandaryah). Son père n'avait pas d'autre enfant
que lui : il lui fit donner une éducation complète au moral et au physique

1. Cette commémoration manque dans Ludolf.

