302 AVERTISSEMENT. [^]

scientifiques modernes '. Des écrits comme celui-ci nous font connaître
la pensée religieuse copte, qui offre autant d'intérét pour nous que'
les événements matériels.

Le héros a vu la conquête de l'Égypte par les Arabes, a été en
relation avec un des premiers califes (il est mort vers 688^; mais c'est
surtout un moine qui a vécu dans la laure de Saint-Macaire, qui a eu
pour historien un moine du méme monastère, Mina, lequel devint
évêque comme lui, succédant à Jean de Nikiou, un contemporain
d'Isaac. L'ouvrage a été copié par des moines, Les copies étaient lues
en public dans les monastères, comme le montrent les indications
qu'on trouve en marge du manuscrit marquant le commencement (uw :
lisez) et la fin $a : jusque-là) de chaque coupure.

Nous avons gardé la division du manuscrit en paragraphes, et
reproduit le texte du scribe, tel que nous l'avons lu, laissant aux mots
d'origine greeque leur forine copte. Nous nous écartons en cela de la
méthode de M. Amélineau qui a cru bon de rétablir l'orthographe clas-
sique. De là un grand nombre de lectures différentes, que nous n'avons
pas citées généralement comme variantes, quand la lecture du Codex
était la méme que la nótre. Seulement, dans la traduction, nous avons
donné les mots grecs correspondants, et nous avons introduit quelques
titres qui servent de points de repère dans une œuvre qui n'est divisée
qu'en phrases, ou même en parties de phrase.

E. PoncHER.

Petit Séminaire de laris.

1. On lit sur la première page du manuserit, au-dessus du titre : cor « ἠδόωρ,
le neuvième d'Athor; c'est le jour de la fête du patriarclie, où sa 176 fut donnée sous [ἃ
forme d'un sermon.

2. Les auteurs ne sont pas d'accord sur l'époque et la durée du patriarcat d'Isaac.
Son patriarcat aurait duré deux aus et neuf mois ou trois ans, ἢ. O., V, 26; ou deux ans
et 336 jours, cl. Pierre ibn Rahib, Chronicon. Orientale, 1180. Cheiklio, Paris, 1903,
p. 131; ou trois ans et demi, P. O., 111, 268. — Si Isaac a été ordonné un dimanche 8 Kiliak
(4 déc.) infra, p. [57], ce ne peut être qu'en 684 ou 690. S'il est mort un mardi neuf
Hatour (5 nov.), cf. Pierre ibn alib, oc. cit, ce ne peut être qu'en 687 ou 692 ; il aurait
donc été patriarche de 684 à 687, car 690 à 692 ne donnerait pas une assez longue
durée à son patriarcai: mais les jours de la sémaine sont-ils authentiques? — [F. N.].

ܥܢ ܗܡܐ ܢܢ —

