<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    75 PRÆFATIO GENERALIS. — PARS II. 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,950,820">
    eo curam Ecclesiæ Nazianzenæ « susciperet ; » ea lege ac conditione, ut ne huic astringeretur Ecclesiæ, et parente mortuo (a), « pennam spiritui quo vellet et quomodo vellet suam permitteret deferendam, nec quisquam foret, qui se cogere posset, aut alio traducere repugnantem. » Mirum est, Gregorium Nazianzenæ Ecclesiæ episcopum appellatum fuisse, cum tantopere precaverit, ut ne huic Ecclesiæ alligaretur : multi tamen scriptores, veteres et recentiores, Theologo reclamante, eum Nazianzenum appellant, Socrates, Sozomenus, Gregorius ejus Vitæ scriptor, Baronius, Bellarminus. Vetus et communis error est manuscriptis, qui nunc exstant, longe antiquior, ipsique Gregorio suppar. Rufinus in prologo ad orationes Gregorii Latine versas scribit : « Defuncto patre succedit in episcopatum apud Nazianzum ; » et Hist. lib. II, c. 9, « in locum patris eundem subrogatum » asserit. Imo Hieronymus (b), qui familiariter cum eo Constantinopoli versatus est, et qui eò magistro Scripturas se didicisse gloriabatur : « Gregorius, inquit, primum Sasimorum, deinde Nazianzenus episcopus. »
    Quin etiam, notante Baronio ad annum 371, et in Vita Gregorii apud Bollandum cap. 9, « ejus adversarii id ei dabant crimini, eumque ob contumeliam appellabant triepiscopum, cum jam sedis Constantinopolitanæ fuisset electus episcopus. » Sed tam diserte Gregorius negat se fuisse Nazianzi episcopum, ut ipsi fides adhibenda sit : « Manifestum est, inquit (c), omnibus me non Nazianzi designatum episcopum esse. » Non certum duntaxat et indubitatum, sed manifestum ; non amicis solum et paucis, sed « omnibus » omnino debuit esse « manifestum. » In carmine autem De vita sua (d) : « Postquam, inquit, parentes excessère vita, et hac ego calamitate liber sum relictus, datam equidem Sasimensem Ecclesiam nullatenus attigi.... Paternæ vero.... exiguo sane tempore, velut hospes alienæ, curam aliquam gessi, non diffitebor : idipsum usque denuntians episcopis, poscen. instar beneficii ex imo corde, ut urbi virum aliquem præficerent episcopum. Hinc illud quidem vere affirmans, nondum ullam a me acceptam fuisse publica renuntiatione (Ecclesiam).... Cum autem non persuaderem alium ut præficerent, quia hi quidem præ magno mei desiderio retinere volebant, illi vero forte despiciebant; nulli autem causabantur non esse liberum : primum Seleuciam fuga me contuli, atque ibi in Parthenone celeberrimæ martyris Theclæ non exiguo tempore commoratus sum (e).
    Nec dicas Gregorium fateri ac scribere, episcopum Nazianzi se renuntiatum : « Ego si certe corpore quidem ita me haberem, ut Ecclesiæ possem Nazianzenæ præesse, cujus ab initio sum præsul renuntiatus, minus autem Sasimorum, ut vobis haud recte nonnulli suadent, non adeo sum (f), » etc. Scripsit quidem Gregorius non semel se Nazianzi episcopum renuntiatum, sed de publica renuntiatione non est intelligendus: vero, inquit, post obitum patris, « affirmabam nondum ullam acceptam a me fuisse publica renuntiatione ecclesiam : » scripsit iterum ep. alias CCXXII, « ea se non teneri renuntiatione, » qua Nazianzi renuntiatum sese eo. alias CCXXV scribit, « ea non astringi, » uti rursus carm. De vita sua, v. 523.
    Postquam Constantinopoli in patriam reversus est Gregorius, Nazianzenam iterum administrare Ecclesiam, anarchia laborantem, ab Apollinaristis misere laceratam, cleri populique precibus et lacrymis coactus est ; sese iterum administrationi « concessit (g), jugum subiit (h), vinci ac vinciri » se iterum passus est, ἡττήθην, δέσμιος ἔρχομαι. Verum sicut prius a patre victus, ita tum, non « in plenario concilio renuntiatus » ab episcopis, sed a civibus tantum amicisque coactus, ob patris, (i) « cujus solvi labores dolebat, et eorum qui hoc a se precibus contendebant reverentiam, ad breve tempus præfecturam quasi hospes (j) accepit, ac veluti peregrinus. » Iterum (k), non « proprias, » proprius ut episcopus, « habenas, » sed « alienas, » ξένην ἡνίαν, suscepit ; quippe qui eo ipso loco alterius gregis pedum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,820,480,920">
    (a) Or. 12, al. 8.
    (b) Ad Pamm. et epist. 51, Lib. 1 cont. Jov. et De script. eccl.
    (c) Epist. al. 42.
    (d) Carm. De vita sua, v. 328 et seq.
    (e) Ibid., v. 554.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,820,950,920">
    (f) Ep. al. 225.
    (g) Ἐπιδίδωμι. Ep. al. 222.
    (h) Αὐχέν' ἔκαμψα. Carm. 7, v. 80.
    (i) Carm. 145, v. 191, et Ep. al. 42
    (j) Ὡς ξένος. Epist. al. 42.
    (k) Carm. 145, v. 105 et 189.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>