<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,920,60">
    79 PRÆFATIO GENERALIS. — PARS II. 80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="70,60,920,830">
    tam, qui nulla ratione passus sum in ea me collocari, quam jure æquissimo obtinere po-
    teram. »
    Legitimam enim illam, ut ita loquar, « inthronizationem, » Ενθεσμον Ίδρυσιν, non factam,
    sed oblatam; non traditam, ut Billius reddidit, sed tradendam uxorem Gregorius, si fas
    est dicere, dereliquit. Nec incerta res : illam probant versus carminis De vita sua 541 et
    seq. Et certe nemini dubium esse potest, quin universi, non tantum provinciæ, sed orbis
    totius, quam late patet, præsules ad evehendum Gregorium ad episcopatum, seu Sasi-
    mensem, seu Nazianzenum libenter conspissarent, si ipse consensisset. « Nec enim, inquit
    de se ipso (a), adeo episcopis contemptui sumus, ut alium manente me renuntiarent : » eo
    sensu ne « propriam quidem uxorem, » sedemve legitimam, « habere » voluisse creden-
    dus est. Leviora sunt quæ objiciuntur, quod Gregorius « suos » appellat Nazianzenos (b) :
    « sui » profecto erant, patria, habitatione, affectu, cura ac sollicitudine eorum, quam plu-
    ries suscepit, sive dum pater senio confectus superstes esset, sive post mortem ipsius, sive
    post abdicatam sedem Constantinopolitanam, sed nunquam ut proprius eorum episcopus.
    Sat de Sasimensi et Nazianzeno episcopatibus dictum, atque etiam plura forsan quam ne-
    cesse erat.
    Amotis Sasimensi et Nazianzeno episcopatibus, quos nunquam a Gregorio occupatos
    fuisse demonstratum nobis videtur, superest ut vel nullius, vel sane urbis Constantinopо-
    lis, nec nisi Constantinopolis episcopus renuntiatus fuerit Gregorius. Constantinopolitani
    episcopi titulum plerique manu exarati codices præferunt; Constantinopolitanum revera
    episcopum fuisse res ipsa loquitur, loquuntur acta scriptaque omnia. Tanta fuerunt « ple-
    bis, possessorum, » ut canones præscribunt, « clarissimorum, imperatoris, cleri, epi-
    scoporum, » virorum etiam ac mulierum, Gregorium præsulem postulantium studia et
    vota, ut nemo satis, nisi Gregorius ipse, verbis expresserit. Cum Theodosius urbis Con-
    stantinopolitanæ ecclesias Catholicis restituit, unaque cum eo majorem basilicam Theolo-
    gus subiit, qui prius erat in nubilo sol refulsit. « Ibi, » inquit Gregorius (c), « cum hoc
    spectaculo subiisset animos fiducia, » quæ aderat multitudo « clamare totis viribus ac de-
    poscere nos, in præsentiarum » haud aliter « ac si hoc unum defuisset; princepsque ac
    maximum a summo principe hoc civitati fore thronis ipsis anteponendum munus, si urbi
    solio » episcopali « ab ipso donaremur. Hoc viri dignitate præcipui, hoc infimum vulgus
    agitabat. Omnes ex æquo rem desiderabant, pari flagrabant desiderio : hoc alta voce
    mulieres inclamabant, pene amplius quam mulieres deceret. Incredibile quoddam, reper-
    cusso fragore, tonitru audiebatur. »
    Tunc quidem vicit Theologi modestia (d), neque tum cogi potuit ut episcopale solium
    conscenderet : verum ad agendas uni Deo gratias populi studia vir divinus, θειάζει
    τος, provida dexteritate convertit (e). Tam unanimi omnium ordinum postulationi, tam
    ardentibus votis et clamoribus, episcoporum, plenariique concilii provinciæ non tantum,
    sed Orientis etiam pene totius et œcumenicæ synodi suffragia solemniter accesserunt.
    « Quidquid Oriens, inquit (f), habebat, excepta Ægypto, populi antistitum ad Romam usque
    secundam, terræ marisque ex recessibus intimis concitatum coiit. His præsidebat vir pietate
    maximus..... moribus mellitus (Meletius) et nomine. Hi me collocant firmantque, πρήξον-
    τες, in augusta sede clamantem gementemque, una tamen de causa non plane repugnan-
    tem. »
    Sed nec Ægyptiorum etiam defuisse videtur consensus, quos quidem maxime his verbis
    alloquitur Gregorius (g) : « Heri, ut ita dicam, inthronistæ, hodie persecutores, ac e thro-
    no, in quo me collocastis, deturbantes. » Conjecturam astruunt carminis ejusdem versi-
    culi 1810 et 1811, quibus testatur Ægyptios minime voluisse in throno Constantinopolita-
    no alterum a se collocare : quin et contraria Gregorio ipsi omnino persuadere conaban-
    tur, adeo ut nullius in toto concilio generali consensus atque suffragium defuisse videatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="70,840,450,930">
    (a) Ep. al. 42.
    (b) Carm. De suis calamit.
    (c) De rebus suis, v. 1374 et sqq.
    (d) Carm. De vita sua, v. 1393.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,840,920,930">
    (e) Theodoret. Hist. lib. v, c. 8.
    (f) Carm. De vita sua, v. 1507.
    (g) Ibid., v. 1931
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (provavelmente Migne). Texto em latim com inserções em grego (Ενθεσμον Ίδρυσιν, θειάζει τος, πρήξοντες). Rodapé dividido em duas colunas.
  </notas>
</pagina>