δι. VRURFATIO GENERALIS, — PARS I, 98

Pass. Cod. mss. eminentissimi cardinalis Passionzi.
Vat. Cod, mss. ex bibliotheca Vaticana.
Coisl. — Cod. mss. D. de Coislin, nunc in bibl. S. Germani a Pratis.

Codices excusi.

AM. Aldi Manutii editio anni 1516,

Bas. Basilii Scholiasta lectiones.

Rit. liillins, Billian:e editiones, ac lectíanes mss.

Rod. Bolleianus codex in Montacutio.

Gomb. — Conbef(isii lectiones,

ΕΠ. Cret, Elias Creteusis.

Gab. Gabrieiii lectiones,

Heins — Meinsiani codicis lectiones.

Herv. — Basileensis editio apud Hervagium, 1550.

Leuv. — Leuveuklaii editio.

Mont. Moutacutius,

Ox. Oxoniensis codicis lectiones apud Montacutium.

Par. Parisiensium editio 1609 ac deinceps.

Sav. Savilius.

Sancig, Sancigyranensis emendationes,

Sch. Audreie Sehouti in Montacutio Scheda. "
ἊΝ . Syrleti mss. in Dill. lect.

Th. Codex mss. D. Thomson in Montac.

Till. DD. Tillemontius.

Tr. Codex inss. S. Trinitatis apud Montac.

Vag. — Vaquerii codex in uotis Parisiensibus,

Hi sunt libri majoris momenli, tam manu scripli, quam ercusi, quorum subsidio
movom Gregorii Operum editionem adornare, inceplumque opus et diu ipterruptum
prosequi et absolvere tentavimus. Multo plures codices manuscriplos evolvimus, quorum
seriem integram ibi texere longum fuissel : praecipuos designare salis visum est; creteros
acervatim generali nuncupatione in notis appellavimus, maxime dum in eamdem lectio-
nem convenirent. Optimas quasque ex omnibus variis lectionibus selegimus, easque vel
texiui inseruimus, ut corruptis mederemur, si eas in contextum referri vulnus. postu.
lavit, apposita ad marginem nota qua lectorem emendationis comtmouefacerel, vel in
mergine inferiori subjecimus. Sunt aliquando longiores note, cum explauanda difficultas
occurrit, vel spine, quas sibi non recidi lector egre ferret. Orationum, quee ordine
temporum collocantur, fronti priis sunt admoniliones, fn quibus tempus: quo habita
quaque est astruitur, et argumentum exponitur. Exspatiantur ille nopnpunquani fortassis
longius, sed rei gravitas, vel difficullayes, qui intra notarum angustias eonelndi vel
dissolvi non poterant, brevioribus esse non permisit. Orationes in capita, seu numeros
divise, ac temporum ordine. sunt collocat&, Minulus aulem earum numerus, neduin
&uclus : quippe ex illarum numero reseclas qualuor, inter spurios fetus amandavimus.
Geminas quoque ad Cledonium lilleras, et unam ad Neclarium ex orationum classe
remotos, ad propriam sedem inter epistolas revocavimus..

Tandem prefari desinam, postquam virorum doctorum, qui amicam porrexerunt ma-
num, officia commemoreavero. Primus sese olfert vir e Regia numisinatum, inscriptionum,
lumaniorumque litterarum Academia clorissimus, ejusdemque Γραμματεύς, D. Dupuy, in
quovis scientiarum genere et linguarum, maxime Grece, versalissimus οἱ peritissimus;
qui non perfunclorie, sed diligenter censoris vices agens, singula prout suhjecla prelo
exibant folia, nihil cunctatus, ea legere solitus el expendere; atque ut vir ille bonus
el prudens, de quo Horatius, culpabat dura, mutanda nolabat, ambigue dicla arguebat, .
parum claris addere lucem monebat, etc, Quantum ipsi debeamus vix dicere, neduui
gratias, quantas debemus, possimus referre.

Vigilantissimi et doctissimi Regie bibliothece curatores, D. Caperonier et D. Bejot,
dilissimum hunc thesaurum peraumeanter pro more reserarunt; nec modo uti permise-
runt, sed el manu exaratos codices, quos vellem, ad nutum benigna manu suppedi-
larant,

Vellem nic ego cunclis, qui suppetias contulerunt , imprimis bibliothecarum praefectis,
non um Gallicanarum, sed etiam exlerarum, grates pro suis jn nos beneliciis digna»
zependere.

Digitized by Google
