87 PRAEFATIO GENERALIS. — PARS t. 83

ficat; maxime vero illa comparatione inter funus Gregorii patris, quem Theologus sibi
morte sublatum dolet, et amissionem Amphbilochii filii, quem Amphilochius pater adem-
ptum sibi queritur; illaque etiam, jure utique propinquitatis, debita consolatione, quam
'" Amphilochius pater, et Gregorius filius a se mutuo exspectare ac reposcere poterant. Cla-
rius adhuc his ad Amphilochium verbis illud declarat Gregorius : «Nos aecusas, inquit.....
minime detrimeatum agnoscere, quod amici omnes et cognati, συγγενεῖς, acceperunt; at-
que ego in primis, » etc. : disertissime porro erprimit, ubi Ieoniensem episcopum eque
vocat Amphilochii, sd quem scribit, « fium ac suum ipsius fratrem : filium tuum, fra-
trem aulem nostrum, » etc. Τὸν σὸν υἱὸν, ἡμέτερον δὲ ἀδελφόν. Has ob csusas consolationem
ἃ Theologo exspectare debuerat Amphilochius pater de filio sibi sdempto, nempe Amphi-
lochio Iconiensi, cujus ex avunculo frater erat Gregorius.

Tam clara sunt ístbscc et firma, ut jam pigeat epistolam ad Themistium xxr, alias cxr.
adjicere, ubi hec leguntur : Σοὶ φίλος πατρόθεν ὁ ἐμὸς ᾿Αμφιλόχιος. Hic verba sive cum inter-
prete sic reddideris : « A paterno latere tibi amicus est meus Amphilocliius; » sive magis
ad litteram, «tibi amicus est, meus ἃ parentibus Amphilochius ; » vim certe aut. verbo-
eum horumce, aut sententie prioris haud effugeris. Dicere enim voluit seu interpres,
seu Gregorius, minime degenerem ab eloquentia patris Amphilochium esse; qua Themi-
$tio « eloquentie regi» charus pater cum esset, charus eidem et filius esse debebat. Quee
quidem avunculo Gregorii, ejusque filio, qui in epitaphiis tantopere ob eloquentiam cele-
braotur, egregie conveniunt. Unde in eadem epistola mox subjicit Gregorius : « Addam
etiam, quod ejusmodi est, » nempe Amphilochius, «qui nec majorum generi, nec nostrae
amicitie dedecori sit. » Sic enim reddenda Gregorii verba, πατέρων γένει " non ut inter-
pres, «paterno generi ; » alioqui πατρός dixisset Gregorius, non πατέρων. Ita autem loqui-
tur, ot genus Amphilochii, suum quoque fuisse, majoresque eosdem significet. Simili
prorsus et sententia et ralione in carmine 57, vers, 103, «decus suum » [coniensem episco-
pum Amphilochium Gregorius vocat (a). Decus autem esse poterat Gregorii Amphilo-
chius, vel ut tanti magistri discipulus, vel ut communis stirpis et originis ornamentum.
Prestat heec. vero sententia priori, cum Amphilochio epistola xm, alias crx, scritfhtem
Gregorium viderimus : «Non multum una fuimus, » etc., quie a discipliaa quam longis-
sime remota sunt. lta quoque epitaphio apud Muratorium xxxvr, Nicomedem «decus
meum » ait; quia sanguinis particeps ejusdem, gentem et ipse Gregorianam illustrabat.

Nec minus ad rem nostram faciunt testamentum Gregorii, et plures epistola; xxi
alias cx ; ΧΧΙΠ, alias cvi; in quibus Amphilochium sive honore, sive amore dignissimum,
vel reverendissimum, sane ob episcopatus dignitatem, filium suum appellet : Τὸν τιμιώτα-
τὸν υἱὸν, αἰδεσιμώτατον, etc. Euphemium quoque, Amphilochii, postea Iconiensis episcopi,
germanum fratrem, lilium suum appellat Gregorius. Si rationem quaeras, cur amilinos
Gregorius noster eo nomine donaverit, epistola xxnt, alios cvi, qua pro Amphilochio
ipso scripta est, docebit : « Ipse tibi, inquit Gregorius, charissimum filium nostrum
Amphilochium offero, virum probitatis nomine usque adeo nobilem, etiam preter quam
telas ferat; ut ipse, qui et senex et sacerdos..... preclare mecum agi existimaturus sim,
si eam hominum existimationem obtinerem. » Jtatis igitur dignitatisque preerogativa,
hoc usus esse vocabulo Gregorius videtur, et amitinos appellavit, modo fratces, modo
filios. .

De Nonne, Gregorii matris, nepotibus nune dicamus. Nonna tres liberos procreavit,
Gregorium, Cesarium, et filiam nomine Gorgoniam. Celebs obiit Cesarius ; Gregorius
virginitatem perpetuo coluit, vitamque monasticam exercuil. Sola posteros reliquit Gor-
gonia, que nupsit Alypio. Nullum jam conjecturis locum de marito Gorgonis, quem
Baronius in Vita Gregorii Vitalianum fuisse copjiciebat, Tillemontius modeste suggerebat
esse Meletium, relinquit epitaohium uxx (b).In eo siquidem Alypius Gorgonice maritus
appellatur :

(a) Carm. ad Olympiad. (b) Murat., ep. 70, p. 63.

Digitized by Google
