δὲ À PR.EFATIO GENERALIS, — PARS H. δὲ

demque: diaconissam his verbis astruens, quibus aptiora non sunt ad designanda diaco-
nisse merita el munia: « Theosebiam vere sacram, atque adeo sacerdoti comparem et
parem honore et magnis mysteriis dignam. »

r&lerea vox Greca σύζυγος non proprie significat eos, quos Letine conjuges vocamus,
maritum et uxorem; sed eos generatim, qui operis ejusdem socii, idem veluti jugum
trahere censentur. m consilii participem vocat σύξυγον Aristophanes in Pluto : ita quoque
Plato. Sie e nostris, Macarius JEgyptius monachus συζύγους nominat discipulos, quos
binos Dominus. misit, tanquam conjugales. Eo etiam sensu Theosebia σύζυγος Gregorii
Nysseni fuit et dici potuit, quod illi « par honore, » ὁμότιμον, quod « magnis digna myste-
Tii$, » τῶν μεγάλων μυστηρίων ἀξίαν, iisque ministrandis fratrem soror, sacerdotem diüco-
nissa sdjuvabat, et conjuncta opera collaborsbat, Hec dutem de voce σύζυγος disputavi-
mus, salvo Basilii patris ejusdemque episcopi connubio cum Emmelia, et Gregorii patris
cum Nonna. Emmelia enim et Nonna, sanclissime femine, vere conjuges, allera Basilii
patris, allera Gregorii patris fuere, quod aliis et plurimis argumentis constat. Neutra
cum marito consanguinitatis ullo gradu erat conjuncta, ul vocem a nativa significatione
deducere opus sit.

Nemo jam nou intelligit quo ordine habenda sit vana Muratorii de matrimonio Theo-
logi suspicio, et quanto in errore versatus sit Beveregius, qui confidenter asseril nemi-
nem ip anliquitate versatum nescire Gregorium Theologum matrimonio copulatum
fuisse. Imo nemo in antiquilote versatus id unquam cogitavit: unus Beveregius natum
ex se tam inauditum commentum protulit. Certum igitur et jnconcussum rosneat nullis
alligatum unquam nuptiis fuisse Theolegum, qui, ut ait Theodulus monachus in Grego-
rii Theologi laudatione (p.153), « nuptios pon atligit, verum in perpetua virginitate
vixit. » Certum quoque et inconcussum maneat Gregoriom Nyssenum connubio junctum
non fuisse cum Theosebia, que quidem soror ipsius erat, non autem conjux; adeoque
et ipsum, si alio non fuerit conjugio implicatus, liberum et crelibem perpetuo vixisse,
8ane qui eum nuptias attigisse voluerunt, non sliam quam Theosebiam eum uxorem
babuisse slaluerunt, neo alio nixi fundamento quam epistola al. xcv; quee cum aliam
pre se ferat sententiam, ruit omnino nuptiarum Nysseni fundamentum, victrix est opinio
Centuriatorum (a), qui eum perpetuo celibem vixisse volunt, et laudant orationem Gre-
gorii al, xx in Basilium Magnum.

Librum be virginitate scripsit Nyssenus (p.117), in quo hec sunt verba: « Veluti
quodat terre biatu prohibemur, quominus ad hane virginitatem accedamus; » que
verba amisse virgioitalis quamdam suspicionem videntur injicere. Verum bec verba
ipsa, et comparationes quas adhibet si perpendas, suspicio evanescet; Non enim virgi- .
nitatem ipsam, sed illius vite commoda, utilitates, quietem deplorat. Non, inquam,
nudam ac simplicem virginilalem in eo tractatu proponit Nyssenus; sed vitam Deo de-
volam, liberam curis ac coelestem, cujus adjutrix in primis et socia virginitas. Negotiis
eutem secularibus distracta primum, dein episcopali sollicitudine Nysseni vita cum
fuerit, nihil mirum ab eo, qui tantis bonis carebat, sortem suam deplorari. Qui vel pro-
logum legerit, ubi accuratum totius libri argumentum, rer intelliget.

8 Hl. pg viTA MONASTICA QUAM PROFESSUS EST GBEGORIUS.

Monastice vite professione astrictum fuisse Gregorium, nec non Basilium, Chrysosto-
mum constans est omnium retro seculorum sententia, Cum id negari absolute non
possit, novam quamdam opinionem, apud antiquos inauditam prorsus, doetus Thomas-
sinus invenit, ut monachum non fuisse Gregorium , nec Basilium osteuderet. Hujusmodi
fignentum arrisit celeberrimo abbati Trapensi, moriachorum studia impugnanti (0); ne,
si Gregorium, Basilium, Cbrysostomum, ete., tnonachos fuisse agnosceret, monachis
fas esse studio incumbere, agnoscere cogeretur. Hec Hieronymi epistole ad Principiam
verba, hujus nove opinionis fundamentum statuit Thomassinus (c) : « Suburbanus vobis
sger pro monasterio fuil, et rus electum pro solitudine.... Quis hoc crederet, ut con-

4) Cent. iv, e. 10, verbo. Greg. Nyss,. centur. (5) Rép. aux étud. monast., p. 178.
P (Ὁ) Discip. ec., part. tt, lib. t, cap. 46.

Digitized by Google
