19 PRAEFATIO GENERALIS. — PARS I. 90

viri opere et ἀγχινοίᾳ sententiam ferret ; maluitque de hoc sibi tradito exprimere, ac deinde
in notis ac scholiis collectas varias lectiones reprtsentare, queque magis cum interpretum
oratione consentirent, vel cum auctoris sensu convenirent, in locis ambiguis indicare. »

Quodnam eutem «traditum illud, de quo bona fide correctioni prefectus exprimere
maluit? Si traditum illud, is erat emendatus a Billio codex probe collatus et castigatissimus
effectus ;» cur ad calcem rejecta Billii lectiones? Hominem quippe credas, quod solet,
quodque prorsus hic operis necessarium, pre manibus habuisse Billii quoddam autogra-
phum; si minus « castigatissimum, » at e quo diligens saltem et acutus typographus expe-
dire se utcunque posset. Sed neutrum uspiam affirmet Genebrardus. Igitur « si traditum »
illud nihil est nisi Hervagiana editio Basiliensis, unius, ut constat, Billii manu, liturisque
tam confusa, tam perturbata, «ut quam λέξιν καὶ ῥῆσιν magis probaret, quam rejiceret,
διαῤῥήδην nunquam exprimeret,» quod ipse fatetur atque etiam scribit Morellus; cur inser-
we passim atque suffecte Billii seu lectiones, seu conjecture; cum fatente Morello, ne
obscure quidein, nec ullo modo unquam expresserit, quid probaret, quid rejiceret? Deni-
que quis Hercules ad hoc « Augit » plusquam «stabulum repurgandum? » Et tamen huic
operi sdmovelur « prefectus correctionibus typograpbicis; » qui forsitan vix, ut fere fit,
Gr;ece legere norat

Venia tamen digni videntur Porisienses editores, « Quid enim hieagas, » ut Morelli ver-
bis utar, « ubi quam λέξιν καὶ ῥῆσιν magis probaret, quam rejiceret diserte nunquam (Rillius)
exprimeret? Ubi non ubique, » quod aiunt in allera prefatione, « cum Latina interpretationo
conveniebant emendationes et conjecture : ubi multa in textu deleta, que idem Billius
reponenda censuerat; el conira sustulerat in Latina inlerpretatione, que in Grecis relicta
erant ; » uno verbo, ubi nec Latina cum Grecis, nec Greca cum Latinis convenirent, Quid
8188, inquam, nisi, nec Basiliensia, qu plerumque deleta aut perturbata, nec Billiana que
dubia ' penitus et incerta, sed inconditum quoddam, informe et ambiguum opus
edas?

Ecce jam, non « propositum, » non « consilium ac destinatio, » sed operg Parisiensium
editorum. Hoc eorum opus, ipsis fatentibus. Hinc mirari subit qui falso Griecis inscriptum
doctissimi Billii nomen doctos pariter et indoctos in errorem induxeril, ut in hac editione,
Greca meliora quam in Basiiiensi sibi persuaderent. Inde Gregorius sub falsi Billii nominis
umbra neglectus ineultusque jacet, quia summa cura collatus cum mss. et emendatus ἃ
Billio temere pesdicatur.

De correctione seu codice Billii.

Pre manibus habemus famosum Billii volumen, de quo tam mira Genebrardus, Morel-
Jus, aliique predicant. Chotardi primum, cui bibliothecam Billius legarat, tum Genebrar-
di, deinde in Petevii manus venit is codex. A Petavio senatore Parisiensi ad Richerios»
Sorbonicum doctorem alterum, alterum medicum fratris ejus filium, demum ad bibliopolas
transiit. Hunc emptum vir clarus, librorum et litterarum amans, D. Baron Senonensis me-
tropolis canonicus et promotor, cum de nova Gregorii operum edilione cogilare
nostrum audisset Louvardum, ipsi statim ultro obtulit librum, atque etiam generosius
misit. .

Liber editus est Basilee apud Hervagium anno 1550. « In ora, » non tantum, ut Morellus
aamonebat, sed intra lineas longe frequentius; « nec emendationes, conjecturas, lectiones »
duniaxat, verum glossemata etiam, synonyma, et id genus alia, manu sua adnotavit Bil-
lius. Sed intra lineas ita plerumque bic inserta, tam male picla, tanta confusione ascripta
sunt, ut nec aperte, nec obscure, nulloque prorsus modo pernoscas, non dicam, 408 spu-
ria sit, quee germana leclio, sed ut ne divinando quidem assequaris, an illa lectio sit e
manuscriptis eruta, aut e quibusnam, an glossa, an conjectura, an emendatio. Credo equi-
Jem, ne Billius ipse redivivus, quid sibi tum vellet, modo posset explicare. Pura pula sunt
adversaria, in que aliud agentes scriptores cursim ac festinanter ex tempore menlem ex-
onerant, 5106 serie, sine ordine, sine distincllone, ut nisi cito, aut perendie digerant, quid
sibi voluerint, ipsi postea non intelligant,

Versionem suam primo quidem magoa, tam secundis curissumma sedulilate Billius ad-

Digitized by Google
