$3 PRAEFATIO GENERALIS. — PARS Il. $8

Coaticescant igilur stique erubescant, qui Gregorio crimina inferunt, qua oderat, et a
quibus « peculiariter abhorrebat. » Neminem quemquam conviciis, vel satyris lacessivil,
nec nisi generalis ejus de vitiis est disputatio. At nominavit Maximum, inquies. Quidni
nominasset Proleum illum, lupum, Christiani orbis totius fabulam, notumque perturba-
lorem ? Hoccine demum est denigrare hominem ? Hoccine famam ejus atris admodum et
ad stuporem coloribus infuscare? Imo vero, qui talia fatur, nivem aspergit nigredine, ut
Jibiopem lavet; et viro sanctissimo infamiam inurit, ut perditam impio famam restituat.
Quid quod longe graviora de Maximo reticel Gregorius?

Verum (a) « ceteros ita designat, ut nominasse non opus fuerit. » Fatemur id quidem.
Qva vero cautione, queso, atlendas. Primo namque, ne in episcopalem ordinem dicenda
derivarentur οἱ redundarent admonet Gregorius : « Non omnium, inquit (b), mentionem
faciam . .. Nam mullos etiam novi, de quibus loquendum est honestius. Verum quisquis
improbus est, et plusquam improbus, vinci se domerique patiatur (c). Mali quidquid est
vulnerabit orationis gladíus ; imo sicarios et homicidas, qui falsis sermonibus alque fi-
gmentis, » pastores ipsamque doctrinam infamantes, « innoxium animarum sanguinem efe
fundebanl. » Verbo dicam, lupos pastores inseclatur, doctores spurios et adulterinos. Pu-
tasne vero nunquam licere, laudabile nunquam esse, ovinam pellem ac larvam lupis de»
trahere, ut detecti cognoscantur ? «Si reipublice interest cognosci malos ; » profecto in-
tlerest Eeclesie, minus catholicos, falsosque pastores cognoscere. Et qui larvam detrahit,
ut cognoscantur, ne mactent et furentur, is laudabilis est.

ld preestitit Gregorius, qui posthabito privato commodo, periclitantium saluti animarum
Ecclesieequé totius consulens, in improbos et vilia calamum strinxit; nihil nisi ctarita-
tem, nisi pacem spirans (d). Ista flens potius quam mordens scripsit; imo « ludens » non-
nunquam, quia ridiculum acri res fortius ac melius plerumque secare noverat, Miror
virum, alioqui ingenio perspicaci, lusum non intellexisse, ubi Gregorius, dubium de coma
quid faciat ae propemodum desperantem cynicum fingens, sermone jam tritum ei prover-
bium festive suggerit : « Reliqui tibi preter malam crucem Jam video nihil. » Quis vanam
Tollii (e) exclamationem risu non excipiat? Cui, inquam, risum non moveat liec verborum
Gregorii acceptio? « Quid ? Laqueum proponere inimico ad suspendium, hominisne est
Cbristum sectantis? » Quis, enim mitior Gregorio? Etiamsi scripta tacerent facta, ipsa
Maximi historia, acta concilii, sicarii, lapides quos excepit, nec quemquam ulcisci passus
est.

In his que objiciuntur Gregorii carminibus, nibil, aut fere nihil quod in Apologetico
800 et alibi passim ad populum orationibus non reperiatur; ímo nibil quod in suis Desacer-
dotio libris non scripserit paulo post Chrysostomus. Non igitur animi « imbecillitate, »
non « eogritudine, » non « impositi capislri » dolore; non abdicati « poenitentia » episcopa-
tus, quee nulla fuit, illa conscripsit Gregorius. Figmenta heec sunt ab heterodoxis prolata,
male ἃ quibusdam Catholicis repetita, Apage ergo, Tolli, lepidam honc tuam, imo ipjurio-
sam in Gregorium comparationem, qua Theologum cum Cicerone componis; hoc est, « ita
animo perculso et abjecto, ut sine sermone ullo, sine cogitatione ulla jaceret, » uL «(f) mientis
errore teneri » vulgo crederetur (g). Quid confers violentum coactum Tullii exsilium, cum
voluntaria Gregorii, et expetita, atque etiam extorta ab imperatore, et omnium e&ltatum
admiratione digna, Constantinopolitane sedis abdicatione? (h) Quid puerum lan-
lum non ejulantem, et fletibus, ne scriberet, « impeditum, » cum athleta et glorioso « con-
fessore » componis(i)? Legesis omnes ad Atticum epistolas, que libro tertio continentur,
Liviique Historiarum librum cxx, et tus te pudeat comparationis.

Denique quid ambitiosa illa Ciceronis et usquequaque fusa jaclantia, cum assidua, cum
modesta, cum necessaria et religiosa praedicatione Trinitatis? Quid Christi ad Belial ?

e) Toll. not. ad v. 21 carm. 1, p. 6. (f) A4 WP lib, ui, epist. 8.
Vers. 25 et seqq (g) Ibid.,
dern. al, " 19, 45-7. (8) Ibid, ep. 14.
Carm. al, 4, v. 6. ᾿ i Jbid., ep. 10.
Vers. ΤῊΝ 2E -

Digitized by Google
