<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    21 PRÆFATIO GENERALIS. — PARS I. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,950,880">
    ornavit; ad idque consilii lectiones, scholia, glossas, conjecturas, emendationes in edito
    suo promiscue congessit. Verum de Græcis edendis, seu desperarit omnino, quod insinuat
    Genebrardus; seu quod verius, serio nunquam cogitarit; iis certe neque studium, neque
    curam ullam impendit; imo sic perturbata reliquit, ut quid rejiciendum, quid retinendum,
    ipsi editores non potuerint agnoscere nec quisquam possit intelligere. Nunquam Græca
    Gregorii Opera edere destinatum illi animo fuit : et certe, si id serio cogitasset, si operi-
    manum admovisset, si quid promovisset, cur eo statu saltem Græca Nazianzeni non reli-
    quit, quo Isidori Pelusiotæ epistolas, quas e Billii schedis trienniæ post ejus obitum Græcæ
    et Latine Chatardus excudi curavit : imo quo statu reliquit centum viginti septem ejusdem
    Gregorii epistolas, quæ Græce pariter et Latine ipso pene quo mortuus est anno prodiere?
    Quid Chatardus, qui et in elogio Jacobi Billii, et in epistola ad Godefridum Billium ejus
    fratrem, deposita apud se Billii inedita opera, « velut posthumos » quosdam « libros » pol-
    licitus erat, hunc nobis unum, et natu majorem, et parenti chariorem, et merito præstantio-
    rem invidit? Primo namque conceptus a Billio fœtus hic fuit, vixque Græcæ linguæ tyroci-
    nia excesserat ille, « (a) Cum incessit ei cupiditas Latinitate hunc (Gregorium) donandi et
    ab innumeris quibus scatebat mendis et salebris repurgandi. Totus erat (Billius) in Grego-
    riano illo opere, quod non immerito pistrinum suum, in quo diu ei molendum fuit, alicubi
    appellat.» Addit infra Chatardus : « Cupiebat et ipse (Billius) impense, dum superstes erat,
    ut Græcus sanctorum illorum Patrum quos transtulit, contextus ab ipso recognitus et ab in-
    numeris mendis vindicatus recuderetur, maximeque D. Gregorii Nazianzeni... in quo casti-
    gando, convertendo et illustrando diu multumque se torsit... Sed hoc a biblio-
    polis nunquam consequi potuit, qui a Græcis et Hebræis edendis plane abhorrent. »
    Id quidem impense Billius, et a primis fere Græcæ linguæ tyrociniis cupiebat, nullus du-
    bio : Operi par erat, et confusa licet parata materia, feliciter tamen perfecisset inceptum,
    si spes edendi aliqua tum affulsisset. Verum cum nulla affulgeret, in Græcis operæ tantum
    collocavit, quantum interpretationi suæ conducere judicavit. Hoc fuit opus Billii circa
    Græcum Gregorii : hic unus labor, « in quo totus fuit, » cui etiam immortuus est. Cum
    autem Chatardus ait in elogio Billii : « Omnia D. Gregorii Nazianzeni Opera repurgata et
    multo auctiora facta, conquisitis nimirum undequaque veteribus Græcis exemplaribus,
    multisque ad eum missis... typis mandat, » etc. : ex his verbis discimus, quemam a Billio
    « repurgata, » et cui rei « conquisita, » missaque exemplaria Græca; nimirum « castigan-
    dis, recognoscendis, repurgandisque » pauculis Græcis, et Latinæ ipsius interpretationi
    editionique Gregorii perficiendæ, qualem extrema manu politam moriens anno 1582 Billius
    reliquit quæque anno sequenti e prelo egressa est : at Græcis orationibus, carminibus, et
    epistolis plus operæ præterea nihil impendit.
    Si Græcus contextus a Billio est « collatus, recognitus, repurgatus, castigatissimusque »
    effectus, ut narrant Genebrardus et Chatardus; cur, quæso, viri docti Billioque conjun-
    ctissimi opus « castigatissimum » præ cæteris mandari typis non curarunt? Ergone id a bi-
    bliopolis consequi non potuerunt; qui recalescentibus paulo post Græcarum Hebraicarum-
    que litterarum studiis, ipsius Nazianzeni plurima, tum Isidori volumen integrum, omnia,
    Græce et Latine vulgarunt? Quin etiam haud ita multo post, ipsa Gregorii Nazianzeni omnia
    aliorumque bene multorum opera Græce et Latine typis elegantissimis edita sunt. Unum
    duntaxat addam : textus ille « expurgatus et castigatissimus, » quem Chatardus et Gene-
    brardus viderunt, ille ipse est, quem exhibet emptum a D. Baron Senonensis metropolis
    canonico, missumque D. Francisco Louvard exemplar; quod opportune servatum non ex-
    cidit. Hinc certo discimus correctionem Billianam nusquam exstare, nusquam exstitisse,
    adeoque Parisiensem editionem non majori in honore, quam Basileensem habendam, de
    qua Billius : « Hervagianus codex, qui unus suppetebat, tot tamque fœdis erroribus scate-
    bat, ut ad hoc Augiæ stabulum repurgandum non uno Hercule opus esset. Nulla oratio, nul-
    la propemodum pagina gravissimis mendis vacabat. 'Ολοσώματος, ut ita dicam, erat hæc pla-
    ga. » Chatardus etiam hæc de Billio scribit ad fratrem ejus Laudunensem abbatem, cui Bil-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,600,920">
    (a) Elog. Billii, epist. ad Godef. Billium, oper. Gregor. ed. an. 1583, p. 1550.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (ex: 'Ολοσώματος). Ligaduras æ e œ preservadas na transcrição como caracteres únicos ou combinações padrão (æ, œ). Números 21 e 22 no cabeçalho indicam numeração de coluna ou página da obra original (Patrologia).
  </notas>
</pagina>