50 PRLEFATIO GENERALIS. — PARS 1j. ' £9

Quid hic theologo sanctissimo cut oratore profano? Quid humilitatis Christi discipulo,
cum turpi et abjeclo glorie mancipio, quem gloriolam, veritatis dispendio, corrogare non
pudet? Ardeo, inquit epistola ad Luceium (a), « cupiditate incredibili. .. . . . nomen ut
nostrum illustretur, et celebretur tuis..... ltaque le plane eliam atque eliam rogo, ut etornes
ea vehementius etiain quam forlasse senlis, . . . amorique nostro plusculum etiam, quam
concedit veritas, largiare. » Item ad Atticum epistola 58. « Epistolam, inquil, Luceioquam
misi, iua res measut scribat rogo, fac ut ab eo surhas ; valde bella est: eumque ut approperet
adhorlerís, et quod mihi ita sefacturum rescripsit, gralias agas. » Quis tulerit cum homine
fam glorioso Gregorium componi Ὁ Nequidem ratione eloquentia comparari posse conce-
derem. Argntum nanque, acutum, el plane lacoricum scribendi genus, sectatus est Gre-
gorius; Tullius vero, ut scribit auctor (pag. 78), « obstetricis animorum » Edm. Riche-
rius, « Asianum et redundans » potius quam -atticum et pressum affectavit. In Dialogo de
oratoribus,« elumbem et enervatam Ciceronis eloquentiam » vocat Brutus. Diutius forsan iis
refellendis immoror, qua ridenda potius et contemnenda, quam serio erant refellenda.,
Verumtamen cum lectores nonnulli sint, quibus plus religionis quam scientia inest, et
quorum conscientia infirma ac timida ledi posset carminibus adversus Maximum et
episcopos scriptis: juvat hos ex animis serupulos evellere, quinam illi sint episcopi, quos
exagitavil Gregorius, ostendendo; ut merito exagitatos, atque etiam dure increpitos, quili-
bet intell;gat.

Primo quidem nemo nescit correctionis fralernie preceptum esse tam in veleri quam in
novo lege: « Nou oderis fratrem tuum, » ait Moyses *, « sed publice argue illum,
ne habeas super illo peccatum ; » Matth. xvi, 16, 17 : « Si autem te non audierit (fratec
tuus), adhibe tecum adhuc unum, vel duos lesles.... Quod si non audieril eos : die
Ecclesi. » Quin etante legem scriptam, nature vi et charitalis, eo quisque officio teneha-
tur, imprimis prepositi, parentes, magistri, pastores. ΑὉ ipsa enim natüra et charitate,
qua proximi salus nobis cordi esse debet, hujus precepti necessitas fluit.

Potest itaque, atque etiam debet et tenetur, qui scientía, dignitate, δὲ ollicio eminer,
arguere peccantes, « dure » etiam interdum « increpare, » maxime « ut sani sint in fide*,»
ut vitepntur improbi *, idque nominatim ut discipulus, quem diligebat Jesus*; vel gra-
phice, ut apostolorum Princeps * , ac Jud. *, perstringere, atque eliam publice traducere.
« Manifesta enim peccata, » uL inquit Gregorius alter et ipse Magnus (ὁ), « non occultà
correctione purganda ; sed palam sunt arguendi, qui palam nocent.» Apostolo prtecipienle z
« Peccantes coram omnibus argue * : » quod Christus docuit et fecit, « acerbe et amare, »
ut ait Augustinus (c) ; « sed amando, » quos arguebat Judeos. Hoc a prophetis et apostolis
egregie pristitum nemo nescit.

Ecclesie certe interest « hypocritas, falsos propnetas, » lupos 580 ovina perle latentes
diguosci, ut in. odium adducantur et fugiantur a siuplieioribus, ut nemini noceoent (d).
Hoc omuia charitatis erga proximum, erga Deum et Ecclesiam , officia fuere in Christo,
iu Joanne, in Stephano, cui « lingua feror, lene cor; » qui « seviebat el amabat. » Hac
eliam iu Theologo aliisque viris sanctis, quas aliquando Dei gloria, zelus domus Dei, imini-
nentia simplicibus mala, oppressa calumniis innocentia, religio, acrioribus verbis impios
exagitare compuleruu!, charitatis officia fuisse dubium non esl.

Nune qui et quales fuerint episcopi, quos Gregorius in carminibus eragitat, et qua
facies Ecclesia totius fueril, dicamus (eJ. Theodosius magnus anno 380 sacro fonte ab
Aschulio Thessalonicensi episcopo lustratus « aureum ad populum urbis Constantinopoli
tane? » edictuin dedit, quo sancivit « judicandos plectendosque h:reticos, » qui « quom
pontifex Damasus Petrusque Alexandris episcopus sequebantur, fidem non amplecteren-
tur. » Tunc iaque in palatium redeunte ac dominante catholica fide, od eam quoque rediere

* Levit. xix, 11. * Tit. 3,15. * Il Tim. n, 17; m, 5. * HII Joan. 9. "M Petr. n,lsqq  *Jud. 4.
51 Tun. v, 90.

a) Cicer., Ep. fam., lib. v, ep. 15. (d) Aug. serm. 315, tam. V, p. 1252.
5) Greg. Mag . ep. 11, lib. en tom. QJ pag. 1380. (e) Socr., lib. v, c. 6; Soz. lib. vu, €, 7; Ced.
6) Aug., serm. 517, ἴοι, V, p. 1270 Theodos.,, tit. 1, leg. 2. Gothor. ;

Digitized by Goog le
