s PRAEFATIO GENÉRALIS. — PARS 1. δὶ

Eminenüssimus cardinalis Passioneus, qui dum viveret litteras amabat οἱ fovebat,
litteris ipse ornatissimus, his nostris favebat studiis, ut argumento sunl plures date ad; -
nostrum Franciscum Louvardum et Prüdentium Maranun: litterte, quibus propensa in
hos nosiraque studia, ac contestata humanitas, et amor lilterarum, quss ipse nou .colere
solum, sed ornare studebat, Permultas ex variis codicibus manu scriptis, non tantum
sume ipsius bibliothece, sed etiam Vaticanzm, lectiones varias, tam orationum, quam
epistolarum, atque eliam carminum describendos eleganter, ipsisque mittlendas curavit,
Ad opus strenue agendum coliortabatur, significans summum ponti(icem (is erat felieis
memorie Benedietus XIV) in magno hujus editionis esse desiderio, el Sanctitatem Suam
uns secum de illo opere frequentem habere sermonem.

Insignis abbatie S. Germeni bibliothecarius, e charissimis nostris sodalibus unus;
D. Patert, ex pluribus codicibus scriptis manu, non tantum 8. Germani, sed eliam Regie,
Claromontanee, etc., varias lectiones, e! quidem elegantissima manu el sagaciter descriptas
liberaliter subministravit D. Pradentio Maran. Alias quoque aller e nostris, a se descriptas,
D. Andreas Brion peramanter obtulit.

Nec tacitum relinquam dilectissimum sodalem D. Danielem Labbat, qui diligentl
et multo labore indices locupletissimos adornavit, nee D. Dionysium d'Olive, qui
menda typographiea corrigendi libenter in se curam suscepit, et operam studiose
prosecutus est. Jam foxit Deus ut noster hic quantuluscunque labor in usus cedat
Ecclesie. catholice, cni quidquid fecerim tolum conseero, quidquid scripserim totum

sübmitto.

SECUNDA PARS.

DEFENSIO GREGORIANA,

—

$ I. DEFENSIO GREGORII ADVERSUS TOLLIUM.

Plures non tantum er heterodozis, quod mirum non est, sed etiam ex Catholicis, Gre-
gorio parum equos se praebuerunt, imo eum conviciis lacessere, calumniis alque etiain [8]. ΄
sis criminibus insimulare ausi sunt, quorum pelulantiam frangere et contumelias juvat
rclundere. Singulorum tamen calumniis et dicteriis in Gregorium refellendis non immo-
rabor. Missis igitur Dallei, Clerici, Basnagii, etc., sat erit Tollium qui eos imitatus est,
castigare, et diluere quee adversus Gregorium falso et inverecuude scripsit. Is quidem in
scriptis Theologi versalissimus, sed in auctorem iniquissimus, tam multa huc illuc, tam-
que injuriosa viro sancto sparsit in argumentis el notis quorumdam carminum, qua
ipse vulgavit anno 1690, ut omnia proferre longum foret : precipua tameu delibare, et
falsa ostendere, animus est.

Primum quidem in argumento, sive «causa scripti » carminis, quod Gregorius « de se
ipso el adversus episcopos » condidit, quodque Tollius Grece primus vulgavit, sic amaris
salibus poelam carpit : « Cum vero oroni vita, (um el cultu vicluque monaclium potius
severissimap integritatis, quam tante diguilatis ageret ac referret episcopum ; ad haec et
tliores ob eruditionem defensamque SS. Trinilatis doctrinam spiritus gerere videretur,
Ciceronianzeque imbecillitati affinis, ut ille consulatum suum et expulsum urbe Catilinam
omnibus tantum non horis memorabat, ita et ipse contusos Arianos el suain Triadem as-
sidue praedicaret, ingentem sibi quorumdam suorum presbyterorum, aliorumque episco-
porum conflavit invidiam ... Sero sapiunt Phryges. Gregorius, qui promplissimum huuc
sssensum non exspectarat ; propría se captum videns ingenuitate animi, quanquam stalim
facti peenitebat, pudore tamen adductus, in sententia perstitit ... Hino statim natte hee
querelre, hinc ille, ut ita dicam, laeryme et ceteri threni, in quibus et patientiam, et
wumi robur, ac moderalionem. in tam probo viro desideres . .. Ciceronem sane nemo

-

Digitized by Google
