$5 PRAEFATIO GENERALIS, — PARS Il. . 96
melius expressit vita; moribus, eloquentia, fortuna, usque in.exsilium ; et in exsilio, uter
mollior viz quisquam dixeril. »

Neque vero his contentus Tollius, Gregorium adhuc gravius perstringit 1n notis ad car-
mina a se vulgata. Ad primum versum carminis adversus episcopos (p. &) : « Est in hisce
vir, inquit, sanclissimus aliquid humani passus ; optimi quidem consilii atque voluptatis,
sed in ferendis injuriis aliquanto quam oportebat mollior, roinugque a conviciis et acer-
bitate, quae Christianum dedecet, temperans. » Quin el hac scripta esse dixerat Tellius,
aucto ex penitentia et^ adversariorum ludibriis dolore, irritatique inde in hane veluti vin-
dictam &egri jam nimis animi perturbatione. Ad versum 18 ejusdem carminis, ubi ait Gre-
gorius : « Neminem in iis que dicam indicabo ; attamen », inquit To:lius (p. 5), « id care
mine de vita sua impigro et peracerbe fecit; » id est, nominavit. Addit insuper Tollius
(p. 6) : « ta exacte jis designatis, quos perstringit, ut nominasse non opus fuerit; sed et
alibi Maximum nominat .. . ejus comam adeo satyrice exagital el adeo aspere, ut nihil 50"
pra. Quid ? inquit, laqueum proponere inimico ad suspendium, ut nihil de conviciis istis
dicam, hominisne est Christnm sectantis? Non videtur, Denique » ad carminis 5, vers. 1,
(p. 85) « Capistrum ori suo impositum, preereptamque docendi publice fscultatem Grego-
rius gravissime tulit et. ... acerbis questibus deplorat; ergo nunc in adversarios 8u0$,
qui eum malis artibus ad episcopatus abdicationem compulerant, satyrice invehitur. »

Gregorio equior non fuit Dupinius, qui de eo lalia scribere non est veritus (a] : «Gre-
gorius quidem piissimus fuit, sed homo paulo minus consideratus, et negoliis ineptus,
Tanto solitudinis desiderio flagrabat, ut nullo, quod ab ea retraliebat, officio diu fungi
posset. Aggredi res arduas, moxque susceptas relinquere pernix. Cum tres episcopatus
habuerit, ne unum quidem legitime habuisse dici potest. Ingenio erat Gregorius moroso
el satyrico, οἱ ita ad jocandum procax ut nemini parceret, ac ne quidem episcopis, quibus
erat apprime infensus. Ita, quem impense prius laudarat, Maximi famam atris admodum
el ad sluporem infuscavit coloribus ac denigravit. » .

Vellem ut eruditi viri qui heec de Gregorio sentiunt et dicunt, nomina eorum, quorum
faroam maligno dente prosciderit, in medium proferrent. Nam quod spectat Maximum,
quem unum opponunt, nibil moror. Interea vero nobis fas est his conviciis el calumniis
omnia Gregorii opera tam orationes, quam epistolas et carmina opponere. Legantur, in-
quam, oraliones, maxime quas habuit de moderatione in disputationibus servanda, etc.
Legantur epistole, in quibus, velut in filio, parentis imago resplendet, Ibi liberales joci,
jucundissimws in jocando lepos, argulic& mere ac veneres, sed satyre nulle. Legantur epi-
βίο! ad Theodorum et ad Theoctenum (b), quorum iram, desideriumque vindice suo
ipsius exemplo comprimit. Legantur etiam carmina (6) : legantur, inquam, vel ea ipsd

"unde calumniandi ansam arripuit Tollius. Hanc sibi statim regulam statuit Gregorius ὁ
« Conviciis quidem exagitare fas non est quemquain ; et ut homines cuncti ab eo abhor-
Tent, ita. peculiariter ipse vitium hoc odi. » Vel, ut ipse vertit Tokius (p. 5): « Neminem
vero in his que dicam, indicabo, veritus ne quemquam calumniari videar ; quae res et pee
se illicita est, et mihi pre primis exosa. Non enim quemquam designabo, ne proferre vi-
dear in jucem que occultanda erant.» Et paulo post (d) : « Et quinam sint mali patebit
deinceps, ubi meam orationem oppuguans manifesto te tuimetipsius accusatorem decla-
roveris.» Nimirum, ut cum Tullio loquar (e), « ego neminem nomino. Quare irascí nemo
mihi poterit ; nisi qui ante de se voluerit confiteri. » Que verba Hieronymus ad Nepotia-
num (f) de clericorum viliis et ipse disputans usurpat, ut ad Rusticum (g), ex prologo
libri tertii, Phedriana : «Qui generalem de vitiis disputationem in suam referunt contu-
meliam ... suam indicant conscienLjam ; » vel ipsissimis Phaedri verbis elegantius, « stulto
nudabunt animi cohscientiam. » Unde Hieronymus contra Rufinum generaliter pronun-
tiat (Δ) : « Quando sine nomine contra vilia scribitur ; qui irascitur, accusator sui est. »
t Bibl. eccles. t, IT, p. 655 te) Pro lege Manil... e. 15,

Epist. al. 81 et 198, . .. f) Hier. ep. $5, t, IV, par. rr, p. 266.
6) Carm. de seipso et adversus episcopos , v. 19. ἡ Md., 8... epist, 95, p. 771. ᾿
4^

et seqq. T εὐ
. ὦ Vers. 29. Adv, Ruf., lib. 1, t. H, part, n, p. 561.

Digitized by Google
