[: PRJEFATIO GENERALIS. — PARS IJ. 66

Μιγάδων, alia vox exponenda est, si quidem viros doctos in errorem impulit.
Μιχάδες accipit Gregorius pro cenobilis; quo sensu vox illa a pluribus accipitur, in quo-
rum numero sunt sanctus Chrysostomus, hom. ín falsos prophetas ; Theophylactus in Mar-
eum C. 1v..— Ἄλλοι μέν εἰσι παρθένοι xaX ἐρημιχοί" ἄλλοι μιγάδες xaX ἐν χοινοδίῳ ἕτεροι λαϊκοὶ xal ἐν
Tipo* 1:} 651, « Alii quidem virgines sunt et solitarii : alii misti et in cosnobio; rursus δ]
lici et in conjugio viventes. » Verum a nullo alio certius ae melius discere possumus
quam ab ipso Gregorio quid significare voluerit voce μιγάδων. Primum quidem in oratione
secunda n. 29, conjugatos ἃ continentibus secefnit, bosque inter eremitas conobitis aut
mistis opponit : « Quantum, inquit, intervallum inter conjugalos et caelibes... quantum
ex bis rursus inter eremitas et conobitas, qui permisti cominuniter degunt, » id est, miga-
des. In oratione xx1 eadem utitur distinctione, sed mutatis verbis, ul magis illucescat
opposilio : Οἱ τῆς ἐρημίας... ol τῆς ἐπιμιξίας. In eadem oralione eremitas eos esse ait, « qui
vitem prorsus solitariam, et ab hominum societate remotam agunt, sui ipsorum tantum et
Dei colloquio fruenies; » quibus opponit ccnobitas : «alii autera charitatis legem per
communionem et societatem colentes, solitarii simul et coenobite sunt, » etc.; ἐρημιχοί τὲ
ὁμοῦ xai μιγάδες. Ecquis jam erit, qui ccenobitas fuisse μιγάδες, et Gregorium qui inter ere-
mitas et migades mediam iniit viam, vitam monasticam exercuisse negaverit? Nisi forle
qui velit monachos non fuisse eremitas el coenobitas, quos cum Athanasius exsul per-
agraret. Egyptum, consociavit ; nec Basilii discipulos, quos, ex eremitis et migadibus prae
celare inter se reconcilialis, congregavit; quibus etiam leges condidit, asceteria el mona-
steria exstru1it. ,
$ IV. CUJUSNAM ECCLESIE EPISCOPUS HABENDUS DICENDUSQUE SIT GREGORNIUS, QUI YULGO

NAZIANZENUS APPELLATUR, INVESTIGATUR.

Primo quidem Sasimensis Ecclesise, que recens a Basilio sedes erecta eral, episcopus
eonsecratus fuit Gregorius ab ipso Basilio et pstre Gregorio compellentibus. Huic ordina-
tioni, si minus animum, saltem cervicem inflexit : sed cum ad capessendam sedem nullus
patera! aditus, quam scilicet Arthimus armatis militibus occupatam tuebatur, abjectis
Sasimis, in solitudinem se contulit; nec oblationem, nec ordinationem, nec quidquam
eorum qua» apud episcopos in more et inslituto sunt, Sasimis peregit, ut ipse testalur ;
sed simul atque consecratus est episcopus, fugam quam animo conceperat, arripuit.

Deinde revocatus e solitudine, regimen Ecclesie Nazianzene, jubente iterum patre, qui
pre etate buic administranda impar erat, verum ea conditione, ut mortuo patre liber esset
sbire quo vellet, suscepit. «Ad breve tempus, » inquit ipse Gregorius (a), «et quasi
hospites, preefecturam suscepimus : » accepit quidem, sed inortuo patre eam abjecit. *

Denique Constantinopolim accersitus ab episcopis Thracie et ortlhodozis, ut causam
fidei contra grassantes lateque dominantes in regia civitate Arienos, Macedonianos aliasque
verilatis pestes tueretur, cgm advenisset, tideique causam defendissel, hewreticos profli-
gasset, errores fugasset, collapsam fidem restituisset, et omnium animos sibi conciliassel ;
totius populi clerique consensu, annuente Theodosio imperatore, jn sede Constantino-
politana, pulso Demophilo, pulso etiam Maximo, non temen repugnans ut antea, collocatus
es à saneto Meletio, concilii generalis, quod tum celebrabatur, preside. Ortis deinde
querelis inter episcopos, arrepta occasione, Gregorius abdicat se episcopatu, effringit viri-
cula, et gaudio gestiens patriam repelit, optata solitudine se fruiturum sperans.

Quo tempore, Constantinopoli relicta, in patriam reversus est Gregorius, adhuc pastore
destiluta erat Nazianzena Ecclesia, Apollinaristarum insidiis patens. Hujus periculo per-
motus Gregorius, rogantibus episcopis et universo populo, illius curam, donec preficere-
lur episcopus, se suscepturum promisit : quo prefecto, fugit iterum in solitudinem. '

Esto nunc judicium lectoris, cujusnam Ecclesie Gregorius habendus et appellandus sit
episcopus, et an tres episcopatus habuerit. Nemo, opinor, dicturus est eum fuisse Sasi-
mensis-Ecclesie presulem. Certe nuspiam scripsit Gregorius se hujus Ecclesie episcopum
renuntiatum fuisse, ut ipse loquitur, κηρυχϑέντα, hoc est, ullo preconii genere declaratum.

(s) Ep. at. 42.

Digitized by Google
