e PIUEFATIO- GENERALIS, — PARS il. 10

diaxesis. » Concilium vulgo dictum Africanum addit (a) : « Placuit ut plebes, que nunquam
habuerunt proprios episcopos, nisi ex plenario concilio uniuscujusque provincia et pri-«
matis, atque consensu ejus ad cujus diecesim eadem Ecclesia pertinebat, decretum fue-
rit, minime accipiant.» Ad confirmanda hec omnia vel sufliceret epistola Gregorii, alias
$, ubi de Basilii Magni electione : sed ad astruendam Occidentalis Ecclesie hac in re:
cum Orientali consensionem; Sidonius Apollinaris, lib. iv, ep. 25, el lib. v, ep. 5, 8 et 9,
bujus renuntialionis specimen exhibel : « In nomiue Patris, et Filii, et Spiritus sani,
Simplicius est, quem provincie nostre metropolitanum, civitati veslre (Dituricis) sum-
mum sacerdotem fieri debere (Sidonius) pronuntio. Proclamationum formulas, quo no-
mine sppellat Morinus, plurimas ipse suppeditat, De sac. ordin. exerc. 1, c. 3. lusignior
sulem illa est, quam ex Euchologio Gryptee Ferrate idem profert τ « Suifragio et appros
latione Deo mazime amabilium episcoporum, et sanctissimorum presbyterorum et dia-
conorum, divina gralia... promovet hunc... in episcopum urbis, etc., etc. E Vaticano
exemplari aliaw exhibet, in qua dicitur «suffragio et approbatione SS; metropolitanorum,
erchiepiscoporum, episcoporum, » etc., atque ex Cedreno relatam in translatione episco-
prum formulam eamdem adducit; « Haec est, inquit vir doctus, electionis legitime jam
(δεῖ denuntiatio publica, fieri solila eum episcopus ad ordinationem, » adde, et ad in-
lhronizationem « accinctus est.»

Tales erant in Ecclesiis omnibus publics, legitime, canonice electiones, renuntialie-
Bes, ordinationes episcoporum ; tacite vero, el ut ita dicam, interpretativa, quales irritas
esse deerevit Antiochena synodus anno 341, can. 16, quí citatur in conc. Obaleed. act. u(b)e
«Si quis episcopus vacans in Ecclesiam vacantem prosiliat, sedemque per vadat, absque
inlegro perfectoque concilio, hic abjiciatur, etsi cunctus populus quem diripuit, eum ha-
bere delegerit. » Et infra can. 21 (c) : «Nec vi coactus a populis, neque si etiam hoc ei ab
episcopis suadeatur,» vacantis ecclesie, «qui propriam deseruit,» habetur episcopus.
* Ubique integre et plenarie synodi decretum » requiritur, et ut « nullas ordinatio secus
facla vires habeat » canone 19 decernitur. His expositis, facile dijudicare est an episcopus
Suimorum Gregorius habendus sit.

Msgoi Basilii faclum, quanquam a pluribus minime probatum, arguere non ausimt:at
ette, quod Sardicense concilium postulat ad novos episcopatus constituendos, Πληθύνουσα
τις, «Populosa plebs, » nequaquam erant Sasima : «non multiplicatus Dei populus, » ut
Carlhaginense requirit ; episcopum nec postulaverat, nec desideraverat plebs Sasimorum;
ejusdem Ecclesie cleri ac populi nulla convocatio, coitio nulla; nec episcoporum provin-
tie plenaria synodus, ut Antiochenum et Africana sanciunt, ulia intervenerat ; nullus
t consensus » ejus, «in cujus potestalem dimcesis, » tum dubii juris, postea tandem, ipso
tonsentiente Basilio, cessit, Adeo primalis suffragium non accesseral, ul armala prope
modum manu repugnaret Anthimus, quem « martium el pugnacem » virum festive Gre-
grius appellat (d). Itaque episcopum eumdem epistola, alias 33, adversus ordinationem
398m, cum aliis quibusdam episcopis, mulla causatum, scribentem, minitantem, postu.
lanemque synodum inducit. Unde Baronius (e) : « Existimamus, inquit, quod Anthimus
ilium Sasimis, que sibi vindicasset, episcopum ordinaverit ; et Basilius, ad dirimendas
Ecclesi& controversias inter Catholicos periculoso illo tempore oborlas, Anthimo pugnaci
bomini loco cesserit. »

Hinc fortasse referri possit illud epistole, alias 39, « epinicium » quod de Gregorit
« quasi devicto (f) » concinebat Anthimus ; illique etiam versus (9), quibus AEgyptii pra
sules suggillautur : « Leges versontes jampridem mortuas, a quibus quam maxime et ma-
δε eramus liberi. » Et quidem liber , etiamsi vera fuissent que illi objiciebant, Sasi-
morum presulem eum esse renuntiatum, unde ad Sasima revocabant ; sed frustra certe,

(ἡ) Can. 65. φχόπων ἀναγκαζόμενον. —

(9) Εἴ τις ἐπίσχοπος σχολάζων ἐπὶ σχολάζουσαν (d) Ep. al. 34, ἀρήιον ΓΆνθιμον.
ἐχχλησίαν ἑαυτὸν ἐπιῤῥίψας ὑφαρπάζοι τὸν θρόνον (e) Baron. an. 911 n. 107... ;
δίχα συνόδου τελείας, τοῦτον ἀπόθλητον εἶναι, καὶ (ῃ Ὥσπερ ἐπινίκιόν τινα... ὡς ἡττημένωγο
εἰ πᾶς ὁ λαὸς, ὃν ὑφάρπασεν, ἕλοιτο αὐτόν. (4) Carm, De vita sua, v. 1816, 1814.

(Ὁ Μήτε ἀπὸ λαῶν ἱἰκοιαζόμενον » μήτε ὑπὸ ἐπι-

Digitized by Google
