<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,45,910,85">
    95 PRÆFATIO GENERALIS. — PARS III. 95
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,940,855">
    oculis cerni queat? An hæc quoque in corpora cadunt? O licentiam! non enim hæc corpo-
    rum natura est. An vero corpus quidem esse statues, immensum vero atque infinitum,
    cæteraque hujus generis esse negabis? O crassitiem! ut nulla re nobis Deus præstet. Quid
    enim afferri potest, cur colatur atque adoretur, si circumscriptus est? aut quid causæ esse
    dicemus, quin ex elementis conflatus sit, atque in eadem denuo redigatur, aut etiam pror-
    sus intereat? Compositio quippe pugnæ initium est, pugna autem dissidii, dissidium
    solutionis : solutio porro nullo modo in Deum ac primam illam naturam cadit. »
    Transcendere itaque necesse est omnem naturam sensibilem et cogitare « (a) Deum
    omnium quæ sunt pulcherrimum et sublimissimum esse, nisi quis tamen eum malit supra
    omnem essentiam ponere, aut in ipso, quidquid est, collocare : utpote a quo alia quo-
    que, ut sint, acceperint. » Et quantum de ineffabili loqui fas est, paucis totum complecti-
    tur dum vocat Deum « (b) Pelagus quoddam essentiæ immensum et interminatum. » Quid
    aliud enuntiat nomen quod Deo perexcellenter tribuitur? Ens siquidem dicitur, quod et
    a se sit et in se ipso entis habeat fontem inexhaustum. « (c) Quantum nobis assequi
    concessum est, Ens et Deus magis quodammodo essentiæ nomina sunt : ex iisque etiam
    vox Ens, ad eam indicandam aptior est; non hoc solum nomine quod ipse, cum Moysi in
    monte oraculum ederet.... ita seipsum appellavit; sed etiam quia nomen illud magis
    proprium esse comperimus. . . . . Naturam ejusmodi exquirimus, quæ ipsum esse per se
    habeat, ac non cum alio quopiam copuletur. Ens vero, proprium sane est Dei, ac totum,
    nec priore aliqua re, nec posteriore (nec enim erat, aut erit) definitum ac circum-
    cisum. »
    At quantumlibet et rerum universitas et mens opificem suum profiteantur, inconsidérate
    et periculose quis, hoc uno fultus præsidio, ad eum sese certo erigere putaverit; nec mi-
    rum si tot docti et sapientes, solo lumine naturali ipsum quærendo cogitationum suarum
    fuco decepti, a Deo magis ac magis aberraverint : ut enim Deus recte a nobis percipiatur,
    neque orbis aspectus, neque ipsamet ratio satis nos erudiunt, « (d) sed nunc, et semper
    opus fuerit Spiritu, per quem solum Deus et intelligitur, et exponitur, et auditur. » Ve-
    rumtamen quidquid de Deo sentiamus, licet altum quid et sublime excogitaverimus;
    quantumvis crescat in hac vita cognitio, essentiam Dei nunquam assequemur. « (e) Quid
    tandem Deus natura sua et essentia sit, nec hominum quisquam unquam invenit, nec
    invenire potest. » Hinc Gregorius Eunomiano fatue se jactanti omnia scire, et arroganter
    ab orthodoxis, « quænam esset Dei essentia » quærenti : « Tuæ, inquit (f), dementiæ est hoc
    dicere, qui generationem quoque ipsam anxie perscrutaris : nobis autem abunde magnum
    atque amplum fuerit, si in posterum quoque discamus, soluta videlicet hac caligine et
    crassitie, ut pollicitus est is qui non mentitur. » Nunc vero Theologus ille merito cen-
    seatur, « (g) non qui in totum, quid Deus sit, invenerit... sed qui ampliorem ipsius spe-
    ciem mente conceperit, ampliusque veritatis simulacrum, vel adumbrationem, vel quo-
    cunque tandem alio vocabulo uti quis malit, in seipso collegerit. » Et ne ab hac regula vel
    ipsos Patres antiquos excipias, vel prophetas qui Deum aliquando vidisse in Scripturis
    narrantur. « (h) Si quis enim Deum cognovit, aut, Scriptura teste, cognovisse dicitur,
    eatenus cognovisse censendus est, quatenus uberioris splendoris particeps sit.... Ita exsu-
    perantia hæc, perfecta cognitio existimata est, non ad ipsius rei veritatem, sed ad aliorum
    modulum et facultatem perpensa. »
    Nec mirum si mortale, tam angustis circumscriptum terminis, divinum et immensum
    non capiat : quonam enim pacto totam illius naturam ratio humana apprehendere poterit,
    cum « (i) omne creatum, sive cœleste, sive supercœleste, licet sublimiori quam nos natura
    præditum, Deoque vicinius, longiori tamen intervallo a Deo, ac plena illa et absoluta co-
    gnitione distat, quam quo compositam hanc nostram, et abjectam atque humi vergentem
    massam superat? » Nihil interea expostulandum, si Deus, a nobis non (j) « plene perfecte-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="120,860,700,940">
    (a) Orat. 6, n. 12.
    (b) Orat. 45, n. 3.
    (c) Or. 30, n. 18.
    (d) Orat. 2, n. 39.
    (e) Or. 28, n. 17.
    (f) Or. 29, n. 11.
    (g) Or. 30, n. 17.
    (h) Or. 28, n. 17.
    (i) Ibid., n. 3.
    (j) Or. 45, n. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,810,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>