93 ' PFLEFATIO GENERALIS. — PARS 1I. 90

K*fjote thv, σάρχας τε xax ὀστέα, πάντ᾽ ἀναθεῖσα

. Γοργόνιον Χριστῷ, μοῦνον ἀφῆχε πόσιν,

Οὐ μὴν οὐδὲ πόσιν δηρὸν χρόνον" ἀλλ' ἄρα χαὶ τὸν
Ἥρπασεν ἐξαπίνης κύδιμον ᾿Αλύπιον.

Censum suum, carnes et ossa, omnia cum sacrasset
, Gorgonium Christo, solum reliquerat sponsum,
Verumtamen non diu sponsum. Sed profecto et ipsum
lilusrem Alypium ex improviso rapuit.

Ad Alypium sine controversia seripte sunt epistole, Lxxxir, alias cxtvim ; Lxxxii, 8].
CXLIX ; LXXIVI, 8]. ct, cum in postremo laudata sororis sue mentionem sic faciat Grego-
rius, ut uxorem Alypii facile agnoscas. Ad eumdem date sunt epistole, Lxxxiv el LXXxv,
8]. cra et ccn : neque tamen Alypium illum Cappadocia prresidem constituere necesse est.
Num ad Alypium eumdem epistola rx1, alias Lxxz, verisimile non est. Repugnat omnino
jaudibus, queis in oratione funebri Gorgonis Alypius conjux ornatur, et epitaphio Lxx (a),
de eo Alypio scriplas esse epistolas ΘΟΥ et ccvin, al. cxLvi et cxzvi, Alypius enim, de
quo his in litteris, Simpliciam uxorem habuerat, et viduam moriens reliquerat. Gorgonie
vero conjux Alypius, et uxori superstes fuit, et ita ei superfuit baptizatus. ut ad secun-
das nuptias convolandi nec animum nec tempus habuerit,

Baronius Gorgonis, preter Alypianam filiam, filios quoque duos, Petrum et Phocam
tribuit eodem errore, quo Vitalianum, cujus filii Petrus et Pliocas fuere, ei sponsum assi-
gnarvit. Filios itidem duos Gorgonia natos in orationem octavam, alias xi, num. 1b, Elias
Cretensis affirmat ; nomina autem reticel, et ambos tantum «ad episcopatus fastigium eve-
elos » asserit : quod vix credere sinit seriptorum omnium de his silentium. Veri longe
similius est Gorgoniam, prater Alyrianam, de qua constat vel ex epigraplie epistola xi,
alias czv, et mexime ex carmine 50 (b), ubi Alypiane filius Nicobulus Gregorium vocat
« matris avunculum, » δέρχεο μητρὸς ἐμῇς μήτρων μέγαν * verisimilius, inquam , preter Aly-
pisnam geminas alias Gorgoniam enixam filias, Eugeniam οἱ Nonnam.

Etenim Gregorius Alypiane « filie suce dulcissima, » ut vocat, Eugeniam el. Nonnam
ita in testamento adjungit, ut eodem illas atque Alypianam gràdu fuisse dubitare non si-
nat bic loquendi modus : « Alypianam tilia meam dulcissimam (ceterarum enim Euge-
nie ei Nonne exigua ratio habenda est), etc....... hiec ad ipsius Alypiane liberos
pertinere volo ; » et'« nulla in re ipsam, vel sorores ejus, » nempe Eugeniam et Nonnam,
« molestas esse. » Quid clarius ut demonstretur Alypianam illam , non virginem eam esse
de qua epistola crviu, al. ccxxxu, sed qua Nicobulo nupserat, et sorores ejus germanas
fuisse Eugeniam et Nonnam ? Quas quidem virgines permansisse nihil necesse esl cre-
dere. Quod enim de Gorgonia dictum est in oratione vii, alias xi, « corporis fructum, hoe
est liberos et nepotes spiritus fructum effecit, » de baptismo et consecratione quae ex eo
fluit, potest et debet accipi : alioqui virginilate consecrasso filias suns omnes Gorgonia
dicenda esset, quod quidem absurdum et facto contrarium ; siquidem Alypiana nupsit
Nicobulo, Eugenia quoque, vel Nonno, Meletio.Is est Meletius, qui in testsmento Gregerii
γαβδρός dicilur, quod ejus sororis filiam, uxorem duxisset.

Ex Nicobulo, ad quem plures Gregorii epistole, et Alypiana Nicobulus alter natus est,
et Alypiana virgo, de qua epistola c.xxxtz, al. cxxxm. De Nicobulo certa res est, vel ex
carmine quod Nicobuli nomen sibi praescripsit, et ex patris Nicobuli responsione, itemque
ex epistola cxcv, alias xxiv ; unde discimus alios Nicobulo juniori germanos fratres fuisse,
quorum vel nomina penitus ignorantur,

Sunt alii bene multi Gregorio nostro affines οἱ consanguinei; in. quorum numero est
Eupbemius, alter eb Amphbilochii filio. De eo in testamento, ubi res inter δίβηθ8 agitur.

BHelladium Eulaliumque fratres epistola xv, alias cxcv, Gregorius vocat « consobririos »
suos, aut palrueles, ἀνεψίους, nisi mavis ΟΣ sorore aut própinquorum aliquo nepotes, pro
varig vocis significatione.

Georgius et Basilissa soror ejus germana epitaphio 1 (c), necnon Eusehius, qui utrius-

(a) Murat, ep. 70, p. 65. c) Murat., ep. 50.
ῳ Carw., ad Nicob. pa. e jn

- Digitized by Google
