65 PRAEFATIO GENERALIS. — PARS ll. Δὲ

Basilio in condendis conobitarum regulis atque eliam servandis socius fuit, ut constat.
itaque ambo jure ac merito ccnobitarum patriarcha) habendi sunt, qui leges tnonachis
condidere, monastería erstruxerejet vitam monachi exercuere, ut Benedictus in Occi-
dente. -

Prexer privalas cujusque exercilationes, ques ex Rufino (a) describit Baronius (b), erant
communia ulrique exercitia; a quibus eum aliquando abstraclus fuisset Gregorius, hec
ingemiscens scripsit : « Quis mihi dabit ut pristinorum dierum afflictionem, in quibus
tecum jucundissime vixi, vel mensem unum ferre liceat ? quoniam res tristes, qua sponte
leruntur, coactis deliciis potiores habentur. Quis dabit mihi psalmodias illas, et vigilias,
el ad precanduro recessus, vitamque. illam quasi spiritualem et incorpoream ? Quis fra-
trum, quia te in pietate instituuntur et in sublime eriguntur, unenimitalem dabit et
concordiam? Quis virtutis certsmen et scumen, quod prescriptis modis el canonibus
stabiliebamus ? Quis divinorum oraculorum exercitium, inque illis cum spiritus modera-
mine inventam lucem? out, ut minora ac leviora dicam, quis dabit quotidianas illas et
monuarias operas? Quis lignorum findendorum, comportandorum, ac componendorum
Jaborem et lapidicinas? Quis consitiones el irrigationes plantarum? Quis platanum illam
auream, Xercis platano prestentiorem, in qua non rex mollis et enervalus, sed monachus
afflictus et debilitatus? quam ego plantavi, Apollo rigavit, hoc est excellentia tua, Deus
aulem in honorem nostri provexit. »

Quo tempore Gregorius in solitudine versabatur, et monachi vitam cum Basilio exerce-
bat, crebris suorum litteris cum DBosilius Caesaream revocaretur, respondit (c) : «Nunc
quoniam per graliam Dei voti nostri pro viribus compotes facti sumus, organum bene-
dictum puteumque profundum adepti, Gregorium, os illud dico Christi ; parumper nobis;
obsecro, parumper hanc morulam indulgete, quam non ad hoc petimus, ut urbium secte-
mur delicias, sed ut fruamur sanctorum convictu. » Gregorium quoque pietas erga paren-
tes solitudinem relinquere et Nazianzum reverli compulit; nec tamen interea quod vove-
ral, id est, monachi vilam, in paterna domo agere cessavit : « Adeo ut, inquit (d), philoso-
phiam quoque ipsam, qua nec possessio ulla, nec nomen ullum mibi charius est, contem»
pserim ; vel, ut verius loquar, hoc prifnum studuerim, ut no philosophantis speciem preebe-
rem.» Quod externum est in vite monachi, vel, ut ipsius verbis utar, « philosophantis
speciem, » amore parentum despexit, ὡς xat φιλοσοφίας ὑπεριδεῖν αὑτῆς * sed intus vere mona-
ohi vitam agebat : ut enim ait ipse Gregorius (e) : «Morum est, non corporum, vita mo-
nastica : »

ἸΤρόπων γάρ εἶναι τὴν μονὴν, οὐ σωμάτων.

Observare juvat Gregorium a solitudine abductum (f) metu ne «benedictionem pater-
nam amitteret: » οὐχ fjveyxa. . .. χαταλυθῆναι τὴν εὐλογίαν" quo postea metu depulso, nempe post
sanctorum mortem parentum et abdicalam sedem Constantinopolitanam, totam « philoso-
phíam, qua nec possessio ulla , nec nomen ullum ipsi charius erat, » id est, ipsam « philo-
sophantis speciem » et nomen amplexus esl; el tam exterius quam interius, «ruri, » ut
scribit Hieronymus, «vitam monachi exercuit. »

Priusquam hinc discedamus, et Gregorii locum, qui objicitur ex carmine primo, re-
linquamus; voces quedam explanande sunt, ut vitlitigatoribus oecurratur. ᾿Αξύγων,
ἄξυγος, « injugatus, caelebs,» vulgo redditur : verum apud Gregorium, qui hanc vocem Βυὶς
voci μιγάδων opponit, accipi debet de eremita, anachoreta, vel quolibet monacho, qui
omnino solus est, nec ullum habet socium. Ideo Bollandiste interpretantur Solitarios :
Leuvenklaius ad marg. ve. xoi ἐρημικῶν. Aliter interpretari vocem hanc non sinunt, qua
precedunt et que sequuntur in Gregorio. Vereor, ne doctus Sirmundus in Vita sancii
Theodori Studitee, num. 5, p. 7, minus recte verterit haec verba : Τοῦ κοινωνικοῦ βίου τὸν ἀξυγᾶ
προτιμήσαντας, « celibem vitam conjugio anteponentes : » Κοινωνιχὸς βίος namque in Gregorio
orat. 91, n 19, de vila ccenobitica sunt accipienda.

(a) Ruf. lib. i, c. 9. . (d) Or. 2, p. 59.
(b) Bar., apud Boll., 9 Maii, p. 388. Epist. al. 9. (e) Carm. Devita sua.
(c) Apud Boll., 9 Maii, p. 588. (0) Or. 2, p. $9.

Digitized by Google
