85 PRAEFATIO GENERALIS. — PARS ll ^ ' 86

Livie matri hos tres liberos superstites fuisse probat epitaphium xix (a), in quo « libe-
rorum irias maritusque tumulo Liviam illugtrasse » dicuntur. Primus omnium mortuus est
Euphemius, quem pluribus epitaphiis celebravit Gregorius (b), quibus epitaphiis belle
consonat epistola Gregorii ccxxx, alias cxiv, ad Theodosium sive Theodorum, cujus filia
Euph'emío jam desponsate, nuplíis proxima, ibi (c) non describitur aliter ac in epitaphio
xxi, conjux ejus Euphemius.

Si alia non suppeterent momenta, ea salis essent ad demonstrandam Euphemii, ejusque
patris Amphilochii et Amphilocbii fratris cum Gregorio cognationem. Scribit enim epi-
stola mox laudata Gregorius Theodosio jamjam futuro Euphemii vitrico : «Nunc genera
copulantur, » el inferius, cognationis gradum ut intelligas : « Et tu nos per suavissimum
filium nostrum Euphemium habe, et nos item per suavissimam filiam vestram vos habe-
mus. » Mox Theodosii filiam, suam quoque ob matrimonium ducens : «Patris (de so ipso
loquitur) benevolentia par erga liberos.» .

Utrum autem Euphemius iste, de quo in Epistola ccxxx, al. cxi, ille ipse sil, cujus £t
mentio in Epistola Lxxzim, al. cxzix, an ille quoque de quo circa finem testamenti agitur,
non ita perspicuum est. Si unum tentum admittas Euphemium, "occurrunt diflicultates,
qua solvi non possunt. Satius ergo arbitramur, imo necessarium, duos Euphemios distin»
guere; unum, de quo epitephia et epistola ccxxx, elijas cxiv ad Theodosium ; alterum,
de quo teslamentum Gregorii loquitur, utrumque tamen affinitate Gregorio conjunctum.

Tres Amphilochio ex Livia fuisse liberos dizimus, Euphemium et Amphilochium : quis
sit tertius, querendum. Epitaphium (d), in quo «trías liberorum » Amphilochio tribuitur,
tertii nomen silet. In Epitaphio xx (e) duorum dunterat filiorum Amphilochii fit mentio :
Euphemii jam defuncti, et Amphilochii superstitis. Primo quidem Philtatium tertium eurg
esse filium suspicabamurc; verum Gregorius nodum hunc ipse solvit in carmine ed Olya-
piadem, his verbis (f) : Ἔστι σοι, ὦ χαρίεσσα, θεοδόσις [Θεοῦ δόσις] - ἢ δὲ προχείσθω παντός σοι μύ-
θοιο καὶ ἔργματος ἔμπνοος εἰχὼν.... αὐτοχασιγνήτη μέγ᾽ ἀμύμονος ἀρχιερῆος ᾿Αμφιλόχου. «Est libi, o
elegantissima mulier, Theodosia, que tibi omnis sermonis et operis vivum exemplar propo-
sita $$L..... soror innocentissimi antistitis Amphilochii. » En tertia Amphilochii progenies.
Amphilochius vero, cujus soror Theodosia dicilur, non alius est quam Iconiensis episco-
pus; Amphilochius, inquam, Euphemii ex Amphilochio et Livia frater germanus. Omnia
conveniunt; patria, genus, vite et morum sanctitas. ,

Patriam Amphilochii Iconiensis fuisse Cappadociam testetur Basilius epistola alias
cccxciv, οἱ maxime Hieronymus, qui epistola ad Magnum rxxxu, alias Lxxxiv, inter vi-
ros doctos Cappadocim Basilium, Gregorium.et Amphilochium recenset. Amphilochio pa»
renti, ejusque filiis, Diocssarea, id est, Nazianzum, patria assignatur in epitaphio xxx1 (g).

De genere quoque sibi consentiunt omnia, epitaphia , epistole, poemata. In epitaphiis
Amphilochius ille, qui Gregorii ex avunculo frater dicilur, parentem ejus nominis Am-
philochium babuit : habuit et Iconiensis- Amphilochius, ut ex epigraphe epistola Lxit,
alias c.x1 optime Tillemontius eruil el astruit nota priori in Vitem Amphbilochii el eru-
diti concedunt. .

Gentem vero ac familiam Amphilochii eamdem atque Gregorii sapiunt epitapbhia, ut vi-
dimus, propemodum omnia ; sapiunt et epistole. Epistola namque xi, alias cLx ad Am-
philochium, quem Iconiensem postea episcopum fuisse nemo negaverit, Gregorius ait :
« Non multum una fuimus, quanquam illud omnino oportuit, cum propter nos ipsos, tum
propter traductam ad nos a parentibus amicitiam. » Ac paulo post Nicobulus, ex Gregorii
sorore Gorgonia filius, con Gregorii solum, sed Amphilochii pariter, tametsi ínferiori
gradu, filius dicitur : «Filius noster,» ἡμῶν, amborum, «Nicobulus. » Epistola 1xn, alios
ct.xt, cerlissime ad Amphilochium lconiensis episcopi patrem scripta, cognationem Am-
philochii cum Gregorio a capile ad calcem aut diserte exprimit, aut non obscure signi-

(a) Murat., ep. 19. (e) Murat., 20.
(8) Ep. 20-et seq. (f) Carm., ad Olymp. v. 97 et eqq.
c) Murat., ep. 21. (9) Murat., ep. 21, p. 90.

d) Murat, (9,

Digitized by Google
