PRAEFATIO GENERALIS.

Preclàra duo Ecclesi: Groeee sidere, Gregorium Nazianzenum et Basilium Magnum,
eadein tellus eodem tempore tulit. Ambo sanclissimis editi parentibus, ambo ipsi sancti,
fate insignes, ambo dicendi copia prestantissimi, ambo denique paribus studiis universam
Eeclesiam quam late patet, scriptis illustrarunt, moribus ornsrunt.,

Plures jam anni sunt, ex quo eximia Basilii scripta castigata et pristine reddita integri-
tali jn lucem emissa sunt. Spes erat Gregorium Nazianzenum proximo seculurum inter-
vallo. ld fuit in votis; et certe idem sperare licebat ab iis, qui tam praclaram in emen-
dandis ad veterum codicum fidem tum Grecorum tum Latinorum Patrum scriptis navave-
rant operam. Cum enim primum δ opus istud animum appulissent nostri, novasque in
diem e prelo exeuntes priscorum monumentorum editiones placere bonis omnibus
conspexissent, id sibi negotii crediderunt dari, ut mavimos quosque utriusque Ecclesia, -
Grece scilicel et Latine, Patres in lucem emitterent. Ad opus tam arduum strenue aggressi
sunt. Quo successu norunt omnes. Insignes quatuor Latini Patres, Augustinus, Ambrosius,
Hieronymus, Gregorius, prodiere; tres quoque e Grecis, Athanasius, Basilius, Chrysosto-
mus. Unus haclenus exspeclabatur; unum omnes desiderabant : extremum hoc munus
postulabant. Que tane Gregorium more tenerent mirabantur. Nihil necesse est causas
percurrere, quie tandiu Gregorium retardarunt. Varii eventus, morsque ipsa impedimento
fuit, Domnus Fr. Louvard istud opus oggressus fuerat, vir acris ac vehementis ingenii et
«quasi iguis'; » mulla jam congesserat, innumeras ex variis manuscriptis codicibus
Jectiones descripserat ipse, et describi curaverat; sed tot jactalus est tempestatibus, ut
incepto desistere coactus sit. Tum ejus serinia, el quicunque paraverat, in amici manus
pervenere, quo non erat quisquam ex nostris ad opus istud perficiendum magis idoneus.
Nostrum dico Prudentium Maran, qui in Basilii epistolarum editione elaboranda, aliisquo
praeclaris operibus, maximam laudem adeptus est : qui Greece Latineque luculenter sciebal :
qui in versandis diurna nocturnaque manu sanctorum Patrum, maxime Grecorum, scriptis,
vitam omnem consumpseral. Sed heu! dum nimium operi manum admovere moratur,
aliisque in dies elaborondis scriptis occupatur, morte correptus, imperfectum istud relin-
quit. Audacior profecto videbitur, quisquis inchoatum tam difficile opus susceperit. Nec
dubium quin temerarius audiat, acín sui comparalione defuncti desiderium excitet,
Verumlamen si quis temeritatis notam inurat, justa nobis esse potest excusatio, Quantum
enim licuit, onus lam impar viribus nostris suscipere recusavimus; sed reluctantibus, et
tenuitatem nostram causantibus imposita nobis hac est provincia ab his, quoruin imperia
detrectarg nefas fuisset, Jubentibus itaque cessimus : admota deinceps operi manu, nec
euris nec laboribus pepercimus ut jussa facesseremus. Nemo non intelligit quantum labo-
ris οἱ opere impendendum fuerit in emendanda, saltem pluribus in locis, veteri editione,
in seligendis variis lectionibus, vertenda carminum parte maxima, disponendis ordine chro-
nologico epistolis, in adornanda S. Gregorii Vita, exponenda ejus doctrina, in enodandis
variis difficaltatibus, rebusque in aliis pluribus quas accurata editio postulal. ὁ

PARS PRIMA.
$1. bg vagus S. GREGOIUI OPERUM EDITIONIBUS.

Primum quidem doctorum virorum, qui opera Gregorii in Jucem proferte studuerunt,
labores sunt commemorandi. Alii phare, {ΠῚ pouciora : alii Grece, alii Latine tatituth, alii

* * Eccli. xxvrir, f. v
Parrot. Gn. XXXV. 204

Digitized by Google
