ἐδ PILEFATIO GENERALIS. — PARS 1]. 46

tomus quid 511 «zelatum esse pro Domino Deo exercituum "",» et que Christiana libertas
esse debeat; ignoramus, inquam, licet et apostolos virosque apostolicos, 1o Agnum
ipsum mansuelum ita fuisse locutum legamus et audiamus.

Non ergo tulpandus, sed laudandus Gregorius, qui Christiana libertate utens, apostolo-
rum et Christi ipsius vestigia secutus, « zeio zelatus est pro Domino Deo exercituum, »
ac peccatores dure increpávit. Non « imprudenti nimium fervore, » ut somniavit Tollius,
« successorem sibi petivit; » sed ardenti ac sincero vit privata et solitudinis desidefio.
Non eum « stalim, » nec unquam ponituit, quod sedem Constantinopolitanam abdicasset.
Nulle inde « querele, » nullte « lacrymés, » nulli « tbreni, in quibus patientiam et ani-
mi robur ac moderationem in tam probo: viro desideres. » Id omne in viro sancto mira-
mur : &equiorem tantum in Tollio rerum estimatorem desideramus. Fabule et somnia htec
sunt : longe ali sunt querelarum Gregorii et lacrymarum causa. Dolebat, si doluit, de-
reliclas oves, quas unice diligebat, imo quos in Christo genuerat filios; hos alieno, qui
nec amore palrem salis, nec sollicitudine pastorem referret traditos dolebat, fame , siti
erentes, hieresique prope dominanti exposilos. Id quidem, et merito dolebat Gregorius.
Hinc illae Jacrymee fuere : non aliunde; non, ut male sanus (ingit Toilius (p. 8& in not.)
quod « capistrum ori suo imposituro, prereptamque docendi publice facultatem, » gra-
vissime ferret. Nihil a veritate magis alienum fingi potest; si quidem adeo silentii tenax
erat Gregorius, ut hoc ipso etiam tempore, ne verbum quidem per totam Quadragesimam
sit prolocutus ; et ad loquendum alias sic tardus, ut ad id vix ac ne vix quidem compelli
posset. .

Dolebat etiam tamen suavissimos sibi prereptos familiares et amicos; non autem se
verbo « captum, » et abdicationem proponenti citius quam vellet episcopos assensisse,
sedemque Constantinopolitanai deseruisse, quam gaudens reliquit ; ut argumento sunt
plurimie post reditum scripte a Gregorio epistole, maxime vero xciv ad Amasonium data.
Si iis de rebus dolere, merere et indignari crímen est, Gregórii crimen esse, nec ab eo
facile liberari posse lubenter fatemur. Cetera vero nihil dolobat, nec relictarum rerum
ullo tenebatur desiderio.

Tantoruin itaque Ecclesie , quam Deus « acquisivit sanguine 860 '*, » malorum dolore
Gregorius, non secus ac Athenis Apostolus incitàtus, pie sibi temperare non poterat, ne-
que eliam debuit, ut teretibus ac teneris auribus consuleret, veritatis ac religionis dispen-
dio, sermonem emollire. Habent enim molliores ille elocutiones nescio quid frigidi
faccidique, quo veritati semper nonnihil perit. Movent profecto aliter propria rerum no-
Dina, propriisque inusla nolis crimina : nec salis, si molliter innocentia, religio, fides
defenditur ; pene deseritur, si non etiam proditur. Niliil veri nimium videri debet adver-
sus innocentite et veritatis hostes : traducendi palam ii sunl, et nativis pingendi coloribus,
v agnoscantur, agnitique vitentur ac fugiantur. Hac ratione simplicibus consulitur, men-
dacium; revincitur, error repellitur, vincit et triumphat veritas. Non jam immoramur fal-
sis criminationibus propulsandis que in Gregorium congessit D. Dupin., cum et satis ex
modo dictis refellantur, et Dupinus ipse ín sua ad DD. archiepiscopum Parisiensem de-
tlarstione, ut temere confictas damnaveril et revocaverit.

611. PERPETUA GREGORH YIRGINITAS CONTRA BEVEREGIUM ET MURATORIUM ASSERITUR.

« Post Nicenum concilium, inquit Beveregius (a), Spiridionem, Gregorium Nyssenum
ul Nazianzenum, tam*patrem quam filium Theologum matrimonio copulatos fuisse, nemo
inantiquitate versatus nescit. » Πρὸ confidenter scribere ausus est Beveregius, nuila ra-
tione, nulJaque nixus auctoritate. Tam inauditam et insanam opitiionem dormitanti scri-
ptori excidisse, dixerit quisquis in sola theologi lectione versatus fuerit; vel potius id a
Beveregio scriptum in graliam episcoporum sue gentis, pro sua in matrimonium devo-
tione,

Tsle commentum notare sat esse, nec ullám huic refellenao operam 1mpendendam erhi-

? ll Beo, xix, 10. 15 Act. xx. 98.

(e) in notis ad canonem v apost.

Digitized by Google
