41 PILEFATIO GENERALIS, — PARS Il. 48

trarer, Disi malum serpere longius, et virum clarissimum, e Catholicis unum, Murato-
rium (a), qui mirabatur olim confidentiam Beveregii, preter quem « nullus adhuc affirma-
vit Nezianzenum filium) unquam sese matrimouio obstrinxisse, » ipsius postea errorem
amplexum fuisse cernerem. Non tamen absolute amplexus est, sed suspicatus « Beveregii
seutentiam cum veritale consentire. » Qui eliam de Theosebisa hac ail : « Aul Nazianzeno
nupsil, » quod « simillimum vero arbitror. » ltaque commentum Beveregii et. pravae Mu-
ratorii suspicionis fundamenta simul convellenda sunt.

Ut a Muratorio incipiamus, verba, que» viro docto fucum fecerunt, hec sunt in epi-
grammate Theosebice, quod ipse vulgavit : Γρηγορίου μεγάλον σύζυγε ἀτρεκέως * « Gregorii Ma-
gni vere conjux. » Ex his plurima colligit Muratorius : primo, Gregorii Nysseni uxoreu
non fuisseTheosebiam ; id quidem optime deinde ; Gregorium, qui « Magnus » ibi appel-
latur, Theologum esse, cujus uxor, eaqüe germans, Theosebia fuerit; id vero pessime :
denique hinc epigramma Theologi esse non posse. Qus quidem ut penitas convellamus,
primo statuendur, quod caput est, nullius unquam conjugii vinculis Theologum irreti-
tum , nedum Theosebice copulatum ; 2* deinde nihil adeo impedire, quominus epigramma
tribustur Gregorio Nazianzeno , 3* neque ex epitaphio, neque ex epistola alias xcv sequi
Nysseno Theosebiam nupsisse. Sic Gregorium utrumque a coniugio liberum, et celibeia
vitam duxisse constabit.

Muratorius inler Theologum οἱ Tbeosebiam matrimonium fuisse suspicatus, Theose-
biam « cum viro Naezianzeno castitatem polius, quam thori conjunclionem servare vo-
luisse » conjiciebal : mox idem « inter utrumque carnis rommunionem » admittit, sed ad
breve lempus , et arbitratur « recenti buic opinioni suffragari posse versum illum Theo-
logi, ita scribentis in carmine tv de anim: $ue calamitatibus : Αὐτὰρ ἔπειτα γάμοιο, βαρὺν
ζυγὸν ἔχτος ἔθηχα. Deinde vero grave jugum matrimonii a me seposui. » Nihilominus ta-
inen hac ita se habere asserere non ausus est Muratorius. Amamus virum doctum quod pra
verecundia rem tam inauditam pro certe non af(lirmat.

Nos vero omne prorsus matrimonium a Gregorio propulsamus. Ipse Muratorius (b; ar-
gumenta suppeditabit : « Cur enim Gregorius, inquit, qui tam sepe ac tot verbis, vel mi-
nula vite sut monimenta versibus clausit, hoc unum noa levis momenti preterisset, aut
tam jejunus commemorasset ἢ» Neque vero id tantum silentio, et argumento, ul vocant,
negente; quanquam id genus argumenti valere debet, ubi quid habet, quod facti vim et
locum obtineat : bic autem habet, si unquam babuit; cum qui rerum suarum historiam,
non uno, sed multiplici poemate, non obiter, sed dedita opera accureteque texere se pro-
fitetur, rem tamen unam e pr&ecipuis, si non etiam ex omnibus pracipuam silet, qua ad
vite varietates, quas litteris mandat quam maxime facit , quale profecto est vitee genus et
cursus, quem Gregorius tenere decreverat. Ubi enim de genere vite diligendo Nazianzenus
.agebat, ibi sane debuit agere de matrimonio, si posthabita celibe vita ad nuptias convo-
lavit.

Neque vero eos, qui matrimonii vinculis astrictum fuisse Gregorium censent, istua ma-
trimonium collocaturos esse arbitror postquam presbyler creatus esL, Ad conficlas itaque
Theologi nuptias tempus id unum superest, quod ante sacerdolium ejus effluxit. Consen-
tit Muralorius eL ail (c) : « Non diu constitisse carnis communionem inter Nazianzenuri
et Theosebiam; sed utrumque castitalem jam prídem elegisse , ut sacerdotium ille iniret,
ulinter diaconissas ista cooptaretur. » Yerum tempus illud ipsum est, in quo accurata
Gregorii narratio nullum ullo vil ipsius momento consistere matrimonium patitur. Ut
enim fingas Theosebiam , aliamve quamlibel Gregorium uxorem dusisse, quidquid et
quoquo modo (inxeris, id omne ruit et penitus subverlitur disertissimis Gregorii verbis,
vitam suam describentis, ibique accuratissime ubi de vite genere deligendo.

Gregorii parentes non ipsi auctores fuerunt ut animum ad uxorem appelleret ; parentes,
inquam, qui non imodo filii votum castitatis ac propositum norant, sed eum ipsi, prius.

(a) Murat. note in epigr. $2 Theoseb. a se editum, (6) Ihi.
p. 151,152, 134. e lbid.

Digitized by Google
