4 PRUEFATIO GENERALIS. — ΡΑΠΒῚ; δ᾽

Anno 1608, Gregorii Nazianzeni Threrodia, seu poernation elegiacum-de animi sui 86 8 5
elibus et miseriis, Grece ei Latino : Ingolstadt, Adam Saturius, 1608, in-8".

, Anno 1619, Epistolee Gregorii Nazianzeni : Ingolstadt. Elegantissima hec est Epistola-
rum editio.

Anno 1658 prodiit liber, eui titulus Ἐμπύρευμα εὐσεδείας, varia ex Patribus Grecis colle-
ctanea exbibens, atque inter ea «Gregorii Nazianzeni carmina quedam... » Omnia Grece
cuin interpelatione Latina et ex editione Josnnis Gaspari Suiceri : Tiguri, Joan. Jacob.
Bodmerus, in-12 (a). ,

Anno 1696, D. Gregorii Nazianzeni theologi Carmina cygnea inedita. Hec continentur in
libro, cui titulus : Jacobi Tollii insignia itineris Italici : Trajecti ad Rhenum, 1696, in-fe.—

Anno 1109, carmina, sivo epigrammata ccxxvii S. Gregorii Nazianzeni : Patavii, in-&*.
inter Anecdota Greca, que Antonius Muratorius, ducis Mutine bibliothecarius, publici
juris fecit.

Anno 1716, colleeta D. Gregorii Nazianzeni plurima poemata ín Latinum conversa ,.
auctore Dionysio Gaullyer : Parisiis, in-12.

Editiones Vulgari sermone.

Quatrains sententieuxz. de S. Grégoire de Nazianze, avec une bricve exposition, tournés en
vers frangais par Jucques de Billy: Paris, Guillaume Chaudiéres, 1516, in-8*.

1693. Orationes omnes Gallico idiomate verse sunt per Nicolaum Fontaine, ut notatur
in Catal. Reg. Bib!, Parisiis, 9 vol. in-8', apud Joannem Pralard.

1735. Geminas orationes contra Julianum deserlorem, a se Gallice redditas, cum notis
edendas curavit ecclesiasticus Grationopolitanus : Lugduni, in-19, apud Duplain

1751. Oratio I, sive Apologeticus, Gallice cum notis : Parisiis, apud Ludovicum Lotti,
in-12.

De editione Greco- Latina. Parisiensi 1630.

Nunc ad Greeco-Latinam editionem, que Grecum Gregorii, οἱ Latinam Billii interpreta-
tionem complectitur, veniomus. Non una est hac editio. Prodiit primum anno 1609, dcinde
enno 1630, Parisiis, denique Colonie, vel potius Lipsie; que editio ab aliis hoc solo
discrepat, quod pluribus scateat mendis. Hanc magnifice commendat Fredericus Morellus
«ut a nunquam satis laudato Billio diligenter collatam cum Regiis mss., et cura Mediceis
Regina matris, necnon quos illustrissimus cardinalis Sirletus ex litalia miserat, denique
€um codice quem ultro commodavit vic clarissimus Paulus Pelavius, curie supreme sena-
tor integerrimus; in cujus libri ora marginali variantes quidem lectiones, conjecturas et
emendationes Billius operosa sedulitate adnotaverat, » etc. Hcc et alia mira predicat. Rem
tamen propius considerantes, fidem habere detrectant, Imo Parisiensibus typogroaphis, pro
loudibus tam impense dilecta editioni concessis; «eos nihil minus priestilisse, quam quod...
polliciti erant (b),» a Montacutio objectum est, qui pr&eclarum elogium irridet et depellit
sic prosequendo : « llabebant fortasse, habere sane poterant, Regios, Regineos, Petavii
libros, Sirleti, ete. sed, ut ille Epicteti lucernam, ad ostentationem, non ad usum ; quippe
qui defurmarunt magis Gregorium quam fuerat in editione prima. » |

Quid tum Parisienses, el fortassis ipse Morellus? ab ipsis audiamus : «Nec molestum,
nec injucundum tibi, (lectori φιλαληϑεῖ) inquiunt in priefatiuncula, si propositi consiliique
nostri, ac non dubie destinationis in D. Gregorii Nazianzeni operibus Grece et Latine
edendis te paucis admonemus. Sic igitur liabeto, nos in animo habuisse hujus sanctissimi
el eloquentissimi antistitis: operum δίγλωττον editionem aggredi ex codice Basiliensis
εχζόσεως anni 1550 apud Hervagium, quem clarissimus vir Jacobus Billius, utriusque lin
gua peritissiuius, cum Regiis codicibus Gallicis et cum ltalicis accurate contulerat... Ve-
rum enim quoniam non ubique cum ipsius Latina interpretatione conveniebant cojus emen-
daliones et elxaspet, multaque ab illo fuerant in textu deleta, que idem rursus δευτέρων
ἀμεινόνων reponenda ἀναπεισθεὶς censuerat, et contra sustulerat in Latina interpretatione,
que in Grecis relicta erant ; tantum sibi assumere noluit prefectus διορθώσεσι, ut de tanti

(^) Cat. Lib. Reg. tom. 1; n. 271. (b) Greg. Naz., in Jul. invect, du.

Digitized by Google
