99 PIUEFATIO GENERALIS. — PARS lll. 100

in Trinitate adorandam. Colamus Deum Patrem, Deum Filium, Deum Spiritum sanctum,
tres proprietates, unam divinitatem, nec gloria, nec honore, nec essentia, nec regno divi-
sam (a). »

Tres vero personee, licet reipsa distincta, ilà sunt sibi invicem cohemrentes ut quisquis
vel unam exscindere lentaverit, tres simul ac totam prorsus deitatem sustulerit ; siquidem
una sine allera esse nunquam potest (b). «Si fuit tempus, cum non esset Pater, fuit quo-
que, cum non esset Filius. Si fuit tempus, cum non esset Filius, fuit quoque, cum ne Spi-
ritus quidem esset, Si unum illud a principio erat, utique et tria. 8i unum dejicis, audax
hoc dicam, ne duo quidem superiore loco colloces. Que enim imperfecta deitatis utilitas?
Imo que deitas, si imperfecta ἢ Perfecta autem quomodo erit, in qua ad perfectionem
aliquid desideretur ? Desideratur enim, si sanctitate careat. Hanc porro quomodo habere
queàt, ni Spiritum habeat? Si enim alia quedam preter illum sanctitas est, que tandem
illa intelligenda sit, dicat quispiam : aut, si quidem eadem htec est, quid afferri potest, -
quamobrem non jam inde 8 principio fuerit? Quasi vero praestiterit Deo, aliquando ἴηι»
perfectum exstitisse, ac Spiritus expertem. »

Quis autem pergrande mysterium valeat vel saltem subolere? Nobis semper inaccessum
fuisset, nisi Scriplure divinitatis thesauros mortalibus ezpandissent. At Ecclesise doctores
tantam mojestatem, captui humano nimis praecellentem et. cujus fulgore mens perstringi-
tur, variis comparationibus delineare et adumbrere aggressi sunt, ut vel sic quamdam
Trinitetis notionem nobis suppedilarent. Hoc Gregorius ersequitur duiz bominem al
se ipsum advocat, et in intimo anime impressam mysterii imaginem ad contemplandum
allicit. Mens siquidem, sermo et spiritus in una ejusdem hotipis natura, licet ab invicem
secernantur, non tamen tres essentias, sed unam numero substantiam constituunt, «Nos
autem, » ut loquitur sanctus doctor (c),« unam et eamdem deitatis naturam teneamus, qui»
ex principii experte, et generatione, et processione agnoscitur ; quemadmodum id quot
nobis inest, mente, Sermone, ac spiritu intelligitur (d). »

Mult» sunt alie. comparationes, quarum ope infirmum animum sublevare scriptores
nostri conati sunt : sed quam parum ad rei veritstem accedunt, ut Gregorius testatur (e) 1
«Cum mentis curiositate multum diuque mecum considerassem, rei tante imaginem
quamdam erquirens, cui landem rerum inferarum divina illa nalura comparenda sil,
reperire non potui. Quamvis enim exiguam aliquam similitudinem jnvenerim, major ta-
men me pars fugit, humique relinquit. » Cavendum itaque ne terrenis colestia metieu-
do, dignitatem mysterii deprimamus; ideoque ex singulis similitudinibus apege quidquid
vel nimis abjectum, vel dispar prorsus fuerit (f) : « In summa nihil est in quo mens inea
gradum figere queat, dum, quod imaginor, in exemplis considero; ni forte quispiam ea
animi equilate sit, ul, cum unum aliquid ex proposita imagine acceperit, reliqua projiciat.»

Tritheise crimen quod in Gregorium increpabant Ariani ita diluit, ut mirum sit fuisse
deinceps qui unam substantiam specie tenus admisisse ipsum incusarent (g). « Si Deus,
el Deus, et Deus, » sciscitabantur Ariani, « quid cause esse potest, quin tres sint. Dii ? »
Ad bc Gregorius (h): « Nobis ihquit, Deus unus est, quoniam una deilas; atque ad
unum, ea qua ex eo sunt, referuntur, eliamsi tres personas credimus. Neque euitn hoc
magis, illud minus est Deus; nec hoc prius, illud posterius. Nec voluntste scinduntur,
aut potentia dividuntur, aut. denique quidquam eorum, qua dividuis rebus contingunt,
hie quoque reperitur. » Et quo veram ct integram in deitale unilatem asserat, non si-
mulatam aui imperfectam, ab haé unitate amovere satagit quidquid vel in celestibus, vel
in humanis, male ipsi exequare contenderent (i). « Quid autem, dixerint fortasse, nonne
&pud ethnicos quoque deitas una est, ut docent qui plenius apud illos perfectiusque pLbi-
losophantur, atque apud nos genus universum, humauitas una? Et.tamen piures sunt
dii, eL non unus, sicut etiam multi homines, At illic communitas unitatem habel, quee

(a) Or. 51, n. 28. (f) lbid., n. δ.

M lbid., n. 4. (4) ὃ»: ἦν v, 43.
Or. 25, n. 1.. (hi) N

d) Ὡς vio τῷ ἐν ἡμῖν, χαὶ λόγῳ. xal πνεύματι, (ἢ N. τὰ

te) Or. 51, u. 5t.

Digitized by Google
