aS ) PRJEFATIO GENERALIS. — PARS II. u

tibus, vates sanclissimus vera se dicere professus est nec quisquam ausus est contra-
dicere : Ὡς σφόδρα χρώμεθ᾽ ἀναξίοις τοῖς προττάταις | Βοήσομ᾽ οὐ ψευδῆ μὲν, οὐχ ἥδιστα δέ (a). « Quam
indignos habemus antistites] Elatiore quidem voce dicam, non falsa quidem, sed auditu
non jucunda. » Si vera hac sunt, ut vera csse constat ; quis lam gravia, tam aperta Eccle-
site probra atque scandala, simpliciorum dispendio et periculo animarum, tacenda audeat
asserere? Quid? quod mullo pejores adhuc erant illi, de quibus loquilur Gregorius? Nam
de iis Gregorius pleraque tacet. Maximus, qui cane pejor et angue, ac vipera fabulosa,
qui se foventdm in sinu enecavit, omnes facile sceleribus, iisque publicis, et impuden-
tia superabat. Ipsi non diffitentur adversarii. Unde mirari subit, cur Tollius, qui huic
wonstro parcitum vellet, Juliani Apostete non etiam contra Gregorium defensionem
ausus sit suscipere. Verum, quod ausus non est Tollius, audet clericus, quod mirum non
est; imo e Catholicis, quod luctuosum valde, sunt nonnulli, quorum nomini parco, qui
Aposiat:e adversus Theologum palrocinantur, atque Juliani laudes predicare non veren-
tur.

Plures etiam ex orthodozis episcopis viliis gravibus laborantes, quorum minimum erat
« ignorantis, que quidem ipsa malum est » (0), ἄγνοια γὰρ xaxbv μὲν, ἀλλ᾽ ἧσσον xaxóv: qui vix
baptismo expurgati, « priora vitia, » (c) τὰ πρὶν χαχά, virtutes nullas ad episcopatum affere-
bant. De his sic habet Gregorius (4) : « Pudet ie quidem dicere quo pacto res nostre
comparalee sint, sed canam tamen. (e) Cum ordinati constitutique simus virtutis doctores,
omnium malorum officina sumus. (f) Antistes facili momento reperitur, qui nihil antea
prestiterit, eL oovitius ad dignitatem accedat. (g) Res divine modo sunt jactus alearum,
cuborumque.... (h) Heri oraloris munere fungens, jus fasque venale habebas..... (i) nunc
autem 800 10 judex et Daniel factus es... (j) Ne vestimentum quidem tam facile mutare
quis quest, ut tu mores mulas..... (k) Heri Simon Magus eras, hodie Simon Petrus. Heu
vimiara celeritatem! Heu ! pro vulpecula leo prodisti. » Ii sunt episcopi de quibus in car-
inine De vita sua. scribit (!): «Hoc brevissimum dari potest preceptum, et optimum ne
salute excidas documentum, ut qua illi preeunt, ne sequaris : quorum thronus accusator
est morum ; et cancelli alque supercilium potius quam vila hos a plebe secernunt. » Hor-
rida sane hec pastorum hujus temporis imago ; quos ea tantum raitiene utiles dicit Eccle-
sie Gregorius, ut, quo non eundum sil, eorum exemplo fideles agnoscant.

Eligent jam nunc adversarii. Vel hac falsa esse probent, vel contendant ea non esse
hujusmodi, que& acri et publica etiam reprehensione digna videantur; vel, si vera esse
fateantur, quod quidem fateantur necesse est, ostendant a nemine unquam, ne quidem a
pastoribus, etiam episcopis, ita debere, aut posse, illesa charitale, exagitari : quod sa-
eris Scripturis adversatur, οἱ fraterne correctionis preceptum evertit, Salutaris emm
pudor nonnunquam inculiendus, el peccantes corripiendi sunt, tum proprie ipsorum,
tum salutis eorum causa, quos seandslis, prava doctrina, pravisque exemplis pessundant,
«Quasi tuba, ait Scriptura ', exalla vocem tuam, et annuntia populo meo scelera eo-
rum, et domui Jacob peccata eorum. » Reis ergo aununtianda sunt peccata ; justaque, ne-
ressaria οἱ sancta indignatio et verborum acrimonia ; nec injuriosus et contumeliosus est
habendus, qui duris et probrosis increpalionibus peccatores coercet.

An vero Gregorius, Chrysostomus, et alii passim viri sancti, non noverant, qua illa sit
acerbitas, quam Christus damnat, que maledicentia; quid sit alicui detrahere, quid
denigrare? Quam iniqui sanctorum nos sumus estimatores ! Ab iis exercendi zeli εἰ cor-
rectionis leges accipiendi, non a nobis damnandi, qui eodem spiritu non agimur el igno-

**]ss. vini, 4.

e Adv. episc., v. 251, 558, 9) Ibid., v. 596.
6) Ibid., v. 331. Δ) Ibid., v. 415.
“ἢ Ibid., v. 446, 448. i) lbid., v. 449.
) "νά. v. 361 et seq. lhid., v. 424.
(o wa. v. 995. ik Ibid., v. 490.
lbid., v. 394. . 4) Carm. 56, 57, 58.

Digitized by Google
