41] E PRJEFATIO GENERALIS. — PARS I. 98

dibili celeritate perlegtssem, ex eoque innumera loca, que in impresso vitiose legebantur
integritati sue restituissem, stalim eum Athenas (quo enim alio nomine incomparabile
illud bonarum omnium litterarum gazophylacium appellem ?) referendum habui. » Quan-
tum festiparet Billius, hic ex ipso discimus, ac de Grecis «integritati sue restituendis »
eum non cogitasse, nisi quoad versioni sus satis haberet.

Famosi illius codicis, omnium quotquot in Regia bibliotheca Greci asservantur orna-
tissimi, formam ex catalogo bibliothece Regie expressam oculis subjicere, nec molestum
nobis, nec forsan ipsi ingratum lectori. Membranaceus codex est , tolus a capile ad calcem
uncialibus litteris oblongis et ad sinistram paululum deflexis elegantissime descriptus,
cum accentibus prima manu. Columnis dusbus pagine distincte : tituli orationum. ia
membrana aurea ezarali : singuli ferme distinctiones majores, aut periodi, litteris aureis,
pictisve figuris incipiunt. Initio imagines quinque paginas singulas occupant : prime, tere
tie el quarte membrana cerulea; secunda vero et quinte, aurea.

I* Christus in cathedra sedens, et sinistra mapu librum.resrgnatum tenens. In libro hec
leguntur : Εἰρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμι, id est, Pacem meam do vobis *. Catera deleta.

Il* Tres figure stantes cum diadematis et aliis imperii insignibus. In medio Eudocia
Augusta, dextra sceptrum, sinistra globum tenens. Jurta duo filii; hinc Leo Despota,
inde Alezander. Uterque sinistra globum gestat. Imaginem ambit limbus quidam caru-
leus, in quo hi versus albis litteris sunt scripti.

Εὐχληματοῦσαν ἄμπελόν σε τοῦ χράτους
τρὺς φέρουσαν τοὺς Lo εσπότας
Βασίλειος πρόηξε Ῥομαίων ἄναξ
Μεθ᾿ ὧν προλάμπεις, Εὐδοχία φωσφόρος. .

Felicem te palmitibus vitem imperii

Itacemos ferentem, serenos scilicet principes, -
Basilius iromovt Romanorum imperator
Cum quibus przfulges, Fudocia lutifera.

MHi* et IV* cruces due auree gemmolte cum fmbriis utrinque pendentibus et liac inscri-
ptione 1c xc νιχᾷ. « Jesus Christus vincit. »

V*, 'Tres figure stantes, In medio Basilius cum imperii i2signibus. Dextra Elias prophe-
ta, rosei seu lucidi coloris veste indutus, labarum manu elatum tenens, et Basilio quasi
porrigens. Leva Gabriel archangelus, alatus et habitu imperatorio, diadema Basilii capiti
imponens. Imaginem totam ambit inscriptio, seu tetrastichon, cujus versus primus dele-
tus est : reliqui tres etiamnum legi possunt.

Νικὴν xa ἐχθρῶν Ἠλίας ὑπογράφει"
Ὃ Ϊαθριὴλ δὲ τὴν χάραν προμηνύων,
Βασίλειε, στέφει oe χόσμου προστάτην. '

Victoriam de bostibus Elias designat,
Ghbriel autem gaudium annuntians,
0 Basili, coronat te orbis rectorem.

Ex his figuris apparet seriplum esse hunc codicem ante aunum 886, quo anno obiit
Basilius imperator, cognomento Macedo, maritus Eudocie, Leonis Sapientis et Alexandri
pater

Pralterea in eodem codice una et quadraginta imagines sunt amplissimte; totque olim
erant, quot orationes, Sed ex illis integra novem desideraptur. Ex iis qua supersunt no-
vem decemve ad historiam ecclesiasticam, maxime Gregorii nostri, perlinent. Orationum
ordo in hoc manuscripto ad chronologicum proxime accedit, initio maxime. Prima namque
est, « in Pascha el tarditatern,» que male in editis xLi* est.

Codicem hunc cum omnibus editis orationibus noster Louvardus contulit, quem his
litteris designat b m, quia tempore Basilii Macedonis scriptus ipsique oblatus.

Longum esset ire per singula : sat erit codicum quibus usi sumus, quique a nostro
Louvardo collati sunt seriem texere, cum notis quibus indicantur.

3 Joan. xiv, 27.

Digitized by Google
