ΠῚ PRJEFATIO GENERALIS, — PARS If. 50

quam nasceretur, Deo dicaverant, et natum obtulerant, adeo ut « ab utero matris Deo sa-
e^r, ae puer oblatus » fuerit , et quidem a4 altare, solemni ritu tactisque sacre Scriptures
libris : quod ipse seribit Gregorius (a), qui « parentis votum ac desiderium retum habail, »
et prestare quovis tempore studuit, atque etiam prastilit. « (Ὁ) Devinxit me sibi amica
enstitas, inquit, et carni vincula injecit, simulque ardentem divine sapientie ac vite mo-
mssliee amorem injecit ; vite , quee dici potest future primitie; quippe que costa non
indiget, qure corpus circumplectatur suum, verbisque deceptum blandis ad amara degu-
standa adducal: » heec. sunt conjugii vincula, quibus Gregorius a puero copulatus est.
Conjux ipsius, non Theosebia, sed perpetua castitas; conjux sapientia fuit, ac utriusque
socia el adjutrix « monachi vita, cujus amorem ipsi » injecit castitas, quam in naufragii
periculo vovit, et quam loto vila lempore, quantum licuit ac penes ipsum fuit, professus
est.

Innumera ex Gregorii scriptis alia proferre testimonia facillimum esset , quibus iilum
nullo unquam matrimonio constrictum fuisse, sed ejus, quam amabat unice, « caslitatis
jugo colla perpetuo firmiterque submisisse » manifestum fieret (c). Legatur narratio som-
nii quod sanctissimus doctor fuse describit (d), et in quo adhuc « puer, uec tamen admo-
dum puer, verum ea etate qua boni et mali imaginibus animus informatur, » castitas et
sapientia sibi vise sunt humana specie, tantaque ex ipsarum efflatu et colloquio puritatis
dilectio in cor emanavit ipsique semper inhasit, ut vecordes, ne quid dicam amplius,
merito videantur, qui de Gregorii perpetuo cceelibatu vel tantisper dubitaverint (e). Undo
vir factus Gregorius, et cum Athenis reversus deliberaret , non de vile cursu , verum de
vit, qua expeditus ad propositum finem cerlius perveniret, hoc primum ponit : « (f) Jam
olim mihi certum erat, ac veluti lege sancitum, qu& carnis sunt in profundum ea projice-
το; idque tum magis ac magis arridebat. »

Quid igitur sibi vult Gregorius his verbis (9). « grave jugum matrimonii 8 me seposui ? »
Non impositum hoc onus abjecit, sed ab eo semper declinavit, a se amovit, ob eo abhor-
rui, amore castilatis et νἱ [8 monastic;. Sic grave onus matrimonii excussit, haud qui-
dem impositum unquam ; sed a se amovendo ne imponeretur. Non aliter Gregorius excus-
sit onus matrimonii, quam caute fugiendo quidquid hoc vilze genus spectat , utpote con-
Irarium proposito servanda virginitatis et voto monastica vite. Certe Gregorius, qui vi-
tóm monasticam itereto volo se amplexuruin promiserat, uxorem sibi adjungere non po-
lerat, quin datam Deo fidem falleret, scelusque maximum in se admilteret, Absit igitur ut
virum tam sanctum, pietate insignem, tantum scelus perpetrasse ; absit, inquam, ut Gre-
gorium spreto servande virginitatis voto , quo obstrictus erat, qui « ab utero matris sa-
cr erat , qui malris votum ac desiderium ratum habuerat, » uxorem duxisse arbitre-
mur, aut suspicemur. Talis suspicio tem in Gregorium injuriosa , quam contraria ve-
rilati.

Constare debet ex dictis Gregorium nullis unquam nuptiis, nec cum Theosebia, nec eum
4lia qualibet femina alligatum fuisse. Quo disputationis capile posito , ac eorum , que se-
quuntur, fundamento, jam sponte sua sequitur Tbeologum non esse eum , qui in epita-
pio Theosebie « Magnus » dicitur, et cujus Theosebia « vere conjux » comparve appella-
tor. Hinc efficitur, nihil obstare quominus hoc epitaphium a Gregorio elaborari potuisse
credatur, Iuno non tantum potuit, Sed reipsa ab ipso elaboratum esse ex epistola al. xcv
manifestum est ; que quidem epistola cum epitaphio rebus et verbis ita consonat, ut utrius-
que, vel neutrius, auctor agnoscendus sit Gregorius. Fatentur autem omnos epistolam,
Sermanum esse Theologi fetum ad Gregorium Nvssenum scribentis. Pro certo itaque ha-
bendum, Theologum nec Theosebis, nec ul!i alii unquam connubio junctum, eumdemque
8550 auctorem epilaphii. Preterea Muralorii, qui epitaphio, ut et epistola ad Gregorium
Nyssenum, perpetuam Theologi virginitatem labefactari suspicatus est, rationes evane-
5cunt et funditus corruunt.

(a) Carm. al 2, v. 496, 455, 418, 449. (e) Carm. al. 4, v. 280et seq.
(Ὁ) lbid., v. 436, etc. (f) Ibid., v. 284, 285.
(e) Carm. 5, v. 410. (9) Carm. al. 5, v. 283.

(d) lbid., v. 205, 206, 207, 208 ad 215.

Digitized by Google
