“1 PRAEFATIO GENERALIS, — PARS Il. 72

his etiam positis : quanto magis si falsa sint, ordinato in ejus locum suffectoque episcopo,
vel novo certe epíscopatu exstincto ?

Constat enim alioqui eum Anthimo Basilium m concordiam postea rediisse. Et qua,
4550, conditione, pacato Anthiibi hello, Gregorius per bellum istud ex Antiocheni con-
cilii canone 18 hucusque liber, liber esse perseveravit, idque palam ac « manifesto, »
nisi alterutra ex his conditionibus accepta ; vel ut Anthimi, cujus provincie Sasima cede-
bant, ordinatio valeret, vel sane locus episcopo careret ? Alioqui si ejus loci renuntiatus
erat episcopus, quod objiciebant adversarii, jam nec occultis nec cognitis rationibus liber,
sed tuuc Ecclesie Sasimensi manifesto Gregorius illigatus; imo et « communione privan-
dus » ex ejusdem Antiocheni concilii canone 17, «si ad Ecclesiam sibi commissam , »
remotis jam impedimentis, « ire non aequievisset. » Liber itaque a Sasimis Gregorius ac
liberrimus semper fuit, tum ante, tum post factam cum Artlinmo pacem ; etiamsi ad eam
Ecclesiam fuisset publice et canonice renuntiatus. Superest igitur ut lacita et occulta » Si
dici liceat, renuntiatione, Sasimorum episcopus Gregorius fueril : verum ne id quidem
ulla ratione defendi potest. Neque enim conniventibus vel tacite probaptibus episcopis,
clero, populis, qua tacita renuntiatio est, unquam hanc Ecclesiam adminisirasse ullo
modo dici potest ; quam forte nec adivit unquam, nec a limine salutavit, in qua nec sedit,
nec ut sederet ulla vi cogi potuit et adduci. « Certamen iniit paler, » inquit ipse (a) , « ut
ἰὼ Sasimensi sede me collocaret : ut autem non valuil, » etc. Paulo post : « Dalam autem
ne minimum quidem Ecclesiam attigi; ita ut nec unum ibi sacrificium Deo obtulerims,
vel preces una cum populo fuderim, nec clericorum cuipiam manus imposuerim. »

Ex his tum factis, tum dictis liquet, quis in Gregorio « renuntiationis et proclamationis »
sensus : ille nimirum, qui hodieque inil&e possessionis, et ut vocant, beneficii cujuspiara
« investiture ; » seu fuerit illa « tacita, » cum alicui sedem invadenti, aut eorum ad quos
conferendi beneficii non omnino jus pertinet precibus, vel etiam vi quadam Ecclesiam ad«
ministranti conpivent , silentque veri patroni ac legitimi collatores bene(icii; seu fuerit
« renuniiatio » ad juris apices formamque legibus sancitem, leclis et exposilis patroni,
regisve « diplomate » conferentis, seu, ut vocant, provisionibus, et « bulla, » si qua sit,
pap&, aut « visa, » atque ἃ promovenle, in sede ut plurimum eo qui promovetur collocato,
aliisque de more peractis, quibus hodie quis vel episcopatus, vel alterius beneficii posses-
sor firmatur, aut certe, si alius intercedat, « denuntiatur, et predicatur, » quod Graeca ipsa
κηρύσσεται Sonant ; quanquam non eo id in Oriente, quo in his partibus, modo teret. Sen-
sum hunc erzhibent verba Gregorii, contraria et opposita de Nazianzo Sasimisque scriben-
tis (b) : Sasimis « propositum, » designatum, ac si velis, nominatum antistitem, non autem
Nazianzo; contra vero Ecclesie Nazianzene non propositum , non designatum, non ordi-
natum episcopum, sed renuntiatum tamen, idque « (c) primum et ab initio, » quanquam
« non publico, » sed tacito tantum genere renuntiationis : qure quidem specie tenus pu-
gnantia, hac ratione conciliari et intelligi possunt.

Ecclesie alicujus pastor non is censetur, nec in pastorum numerum refertur, qui ad
eam electus, promotus, vel etiam ordinatus, jure tandem cadit; sed qui victa causa pos.
sessionem adit atque obtinet. Qua igitur ratione Sasimensis Ecclesie episcopus dici posset
Gregorius, qui Sasima non attigit quidem, nec illic episcopalis muneris vices ullas obiit?
Si Sasima dixit «sua,» id non nisi ironice : egregium illud Dasilians amicitie munus
ridet et exprobrat. Vel etiani « sua » dicere potuit, quia sibi attributa, sibi oblata, sibi data,
sed a dubio possessore.

Priusquam Sasima dimittamus, exemplo rem illustrabimus. Beneficium, ut vocant illud,
cui animarum cura incumbit, vuigo curatum, uni clerico patronus; alter pro patrono se
gerens alteri presentet conferatque ; aut certe in curia Romana quivis clius obtineat. Pos-
sessione jura sua firmet alter ; aiter aul arceatur, aut segnius agat. Dum interim sub judice
lis est, intra annum, ut fit, sacerdotio uterque initietur ea mente et consilio, ut officio suo
fungi valeat, Ad Ecclesiam eamdem ordinati ambo vel interea paciscantur, vel senatus

Ἢ farm. De er sua , v. 497, et'seq. (c) Epist. al. 295.
pist, al. 12.

Digitized by Google
