9 PIUEFATIO- GENERALIS. — PARS Il. 98

que comprehendi queat, » dum tam mulla oculis etiam subjecta, manibus sepe contrita,
raionis captum superare quotidiapa experientia discamus, et varia nalura arcana post
tantas inquisitiones abscondila et tectissima permaneant. Nonne prope infinila rerum
,urestarum mysteria, quae mortales undique circumstant, monent, ne aítiora se querant ***'5,
aut tot mirabilium suctorem scrutari presumont, ne a magnitudine glorie ipsius oppri-
wantur " ? Hoc sanctus doctor eximie et fuse prosecutus est (a), totus in sua oratione in-
cumbens « ut ostendat, ne ipsam quidem secundarum rerum naluram hominis mente at-
que ingenio comprehendi posse, nedum primam illam ac solato, vereor enim dicere, om-
nibus rebus excelsiorem. » Sic et animi dotes, mentis et corporis in homine societatem,
membrorum inter se concinnifatem, elementorum ordinem, animantium et germinantium
species perlustrat, eos qui philosophis principatum sibi vindicant egregie compellans, ut
vel singulàrum proprietatum, quas eleganlissime describit, recondita principia detegant,
aut tandem divinis rebus, ob intelligentie difficullatem, detrabendi finem faciant.
De Trinitate. ᾿

Quoad vixit Gregorius, accuretioris doctrina circa Trinitatem pridicator indefessus
fuitet defensor acerrimus contra Arianos el Macedonianos; its ut omnia ejus scripta,
sive orationes, sive epistole, sive carmina, Trinitatem resonent et suscepta pro Trinitatis
defensione contra quoslibet adversarios certamina : unde ejus δηλ! hoc ipsum vitio
vertebant et objiciebant, prout etiamnum objicere Gregorio Clericum et Tollium non pu-
duit, quod « assidue suam Trinitatem praedicaret et omnibus lantum non horis memora-
ret» obita pro Trinitate certémina, οἱ exantlatos labores. Si quecunque ad exponendam
et defendendam Ecclesit catholice fidem circa Trinitatis mysterium scripsit Gregorius, bic
animus esset referre, maxima ejus scriptorum pars exscribenda esset, nequidem ullo
prtermisso : verum pauciora excerpere οἱ insigniora sat erit. Itaque Trinitatis mysterium
his verbis exponit (b) : «Unus Deus retinendus est, et tres hypostases, sive tres person, ,
confilende, et quidem unaquieeque cum sua proprielate. » Et in alia oratione (c) : « ΑἹ
unum Deuw agnoscere oportebat principii expertem et ingenitum, et unum Filium ex
Patre genitum, et unum Spiritum ex Deo substantiam habentem, concedentem Patri in-
geniti proprietatem, Filio vero generationem ; de cetero autem ejusdem omnino nature,
dignitatis, honoris, glorie. IIec, inquam, agnoscere oportebat, hec confiteri. » Trinitati
accommodat bec Joannis verba de Filio : «Erat luz vera, qua illuminat omnem hominem
ecnientem in. hunc mundum ".. Erat lux vera ... Pater. Erat lux vera ,. . Filius. Erot lux
vera ... alius Paracletus. Erat, el erat, et erat : sed upum erat. Lur,et lux, et lux : sed |ux
una, Deus unus. » Quolibet persona est ab eeterno (d) : « Patrem vere dicimus, ac multo
quidem verius, quam qui apud nos id nomen obtinent ; tum quia proprio et singulari
modo Pater est, non autem sicut corpora; tum quia solus, non eniin ex conjunctione; tum
quia solius, nempe unigeniti ; tum quia solum, nec enim ípse priusquam Paler. esset, Fi-
lius fuit ; tum quia in totum et totius Pater, quod de nobis certo affirmari nequit; tuin .
quia ab initio, nec enim posterius Pater esse cepit. Filiua: vere Filium, quod et solus sit,
et solius, ac singulari modo, et solum ; non emm Pater quoque simul est, et in tolum
Filius, et tolius, et a principio, hanc scilicet. rationem habens, ut nunquam Filius
esse ceperit; non enim ex ponitenlia est deilas, neque ex profeciu deiticatio, ut ille
aliquando Pater, hic aliquando Filius esse desinat. Spiritui sanctum vere sanctum : ne-
que enim alius talis est, nec eodem modo, neque ex accessione sanctitatem habet, sed
est ipsamet sanctitas, nee magis οἱ minus, nec, quoad tempus, originem unquarm habuit,
nec fipem habiturus est. Hoc enim Patri et Filio et Spiritui sancto commune est, quod mi-
nime creati sunt, atque ipsa divinitas, Hoc autem Filio et Spiritui sapcto, quod uterque
eorum ex Patre est. At vero Patris proprietas heo est, quod ingenitus sit : Filii quod ge-
nitus : Spiritus sancti quod procedat. » Hxc generatio et processio, qui nullis verbis po-
test explicari, serutanda non est : « Hoc tentum sciamus Trinitatem. in onitate, et unitatea,

93 Eccli, nt, 22. :* Prov. xxv, 27. 17 Joan. 1, 9.

a) Or. 98, n. 51. in (Ine. . c) Or. $4, n. 3.
Pi Or. 32, n. 5 d) Or. 29, n. 16, 17.

ν

Digitized by Google
