ει PRAFATIO GENERALIS, — PARS 1L e?

« concine, qua&so, ornatum; tugurium videlicel et tecto et januis carens, foeum ignis et
« fümi expertem, parietes igne exsiccatos, ne luti guttis impetamur, Tantalis similes, ea-
«demque popa multeli, nimirum in equis sitientes, miserandas illas epulas et jejunas,
«ad quas e Cappadocia, non tanquam ad Lotophagorum paupertatem, sed veluti 84 Alci-
« ποὶ mensam, nos novi et. terumnosi naufragi vocati sumus. Memini enim panes illos el
« juscula, sic enim nominabantur, semperque meminero, dentibus circa fragmenta colla-
« bescentibus, ac postea erectis, velutque e coeno retractis; quz sublimius tu amplifica-
« bis, propriis calamitatibus videlicet orationis magnitudinem tibi suppeditantibus. Qui-
« bus nisi iila magna, et pauperum vere studiosa, mater tua nos quam celerrime liberasset,
«nobisque tempestate jactatis velut portus exstitisset ; jampridem apud vivos esse desiis-
«semus, fidei Pontice nomine non majorem laudem consequenles, quam miserationem
« Dorentes (a). »

Haec licet joco Gregorius, seria tamen describit, Quanta enim vite austeritate, cum
ipse, tum caeteri monachi eamdem solitudinem incolentes vixerint, ex his, que de sibi
subjeclis monachis ad Hellenium scribit, setis apparet (b) : « Ipsi enim, inquil, partim in
antris soNtariisque, et ad terram stratis rudibusque cubilibus delectantur; ἃ domibus
sbborrent, cognatamque ccelestis sapientie quietem amplectuntur : partim ferreis compee
dibus sese excruciant, ut vilium una cum corpore conficiant. Alij rursum ferarum ritu
parvis angustisque domibus inclusi, ne mortalis quidem cujuspiam vultum aspiciunt, ac
sepe etiam totos viginti dies, totidemque noctes, a cibo abstinent, dimidiaque ex parte
Christi jejunium imitantur; utque nonnihil ipse gloriosi preedicem, quidam illorum mei
gregis ovis erat, hinc parvo quodam oppido egressus. Sunt insuper qui garrulam linguam
qussi vinculis quibusdam astringunt, labiaque silentio comprimunt, summeeque illi
Menti laudis sacrificium sola mente oíferunt. Est etiam: qui annos integros in templo
sans, puras ad Deum.manus expanderit, nec, quod viz cuiquan fidem facturum est, vel
tantillum obdormierit, sed vivi lapidis instar Christo defixus steterit, ac velut obriguerit,
Huic porro exigui cibi reliquias vicinus corvus impertiebat, panemque integrum, si duo
forle essent, afferebat. Quin eliam quo tempore Christus salutifero illo supplicio per-
functus mortales reliquit, inventus est quidam, qui hine ad divinum montem ascenderet,
ibique et sermone, et inepte, et membris immotus stans, ventis nivibusque jactaretur;
Dec, quanquam alioqui plures viri pii eum circumstarent, et ab eodem obnixe eontende-
lent, utaliquam sui corporis rationem haberet, precibus tamen nullis moveretur; sed
Christum regem fortissime conserlis, ut dici solet, manibus relineret. »

Alibi de Ponticis monachis hic habet Gregorius (c) : « Plerique sub ferreis vinculis
ingemiscunt ; alii rursus pro cibo cineres habent; sunt quibus potus lacrymis temperatur;
ilii ibernis nivibus impetiti, quadraginta dies, totidemque noctes, velut arbores quaedam
perstant, corde nempe e terra migrantes, Deumque solum in mente habentes... Quid de-
Bique eos commemorem, qui oculos claudunt, et aures velut pessulo quodam obdunt,
De&culeus quispiam mortis furtim irrepat ? At hac medicamenta carni hosti meo pro-
pino. » Heec Gregorius, qui hc etian, alibi fusius (d) : « Carnem meam «elatis flore la-
&irientem et estuantem multis ac crebris laboribus otlrivi, ventris satietatem vicinamque
ribiem sustuli, oculos temperantie adjumento palpebris infxi, iram abrupi, membra de-
vinxi, risum deploravi; omnia Christo cesserunt, priora omnia conciderunt. Terra mihi
letus fuit, asperrima vestis membra contexit; pervigilia etiam el lacryinarum imbres
&dhibui : interdiu labori humeros subjunxi : hymnis tota nocte concinendis corpus in-
star status? defixi ; nullam omnino bumanam voluptatem nec in animum quidem et cogi-
lationem admittens. Atquo hoc quodam mihi vite institutum erat. »

Sic med)am viam iniit Gregorius inter eremitarum et migadum vivendi ralionem, cc-
Dobiticam amplexus ex utraque temperatam a Basilio. ls primus omnium cenobitas in
Orignte instituit, legesque condidit, quas etiam exemplo docuit una cum Gregorio, qzi

ἢ Ep. al, 8. (c) Carm. al. 4.
) Carm. al. 47. (d) Carm. al. 51.

Digitized by Google
