4 PRAEFATIO GENERALIS. — PARS I. u

Gregorium Nazianzenum sic Latine loquentem nobis » daturus fuisset, ut Greci sermonis
sonos nemo desideraturus fuisset. Josnnes Straub, Bilibaldi gener, translatas a socero
suo oraliones edendas curavit Basileo ex oflicina Frobeniana, anno 1531. Editioni, quee
plurima alia Gregorii opera complectitur, prefixa est elegantissima Erasmi epistola in qua
laudes interpretis prosequilur.

Anno sequenti, Claudius Chevallon Parisiis vulgavit Gregorii Nazianzeni cognomento
Theologi orationes xxxvun, tractatus, sermones et libros aliquot Latine, Bilibaldo Pirkhei«
mero, Rufino preshytero, et Petro Mosellano interpretibus, ex editione Joannis Straub et
Desiderii Erasmi. Hujus Porisiensis editionis anni 1532 non videtur meminisse Fabricius.

Aliam anno 1550 Volfangus Musculus, Basilee, apud Joannem Hervagium, preefixa epi-
stola nuncupatoria Augustana reipublice praefectis consulibus, adornari curavit editio-
nem, qua Latine exhibet quidquid Grece complectitur editio ejusdem anni apud eume«
dem Hervagium ; scilicet xxxvii orationes 8 Pirkheimero Latine redditas, orationes quine
que de Theologia a Petro Mosellano, quatuor autem ab ipso Musculo, nempe t, XLI, XLv
el xv; demum tragoediam, Christus patiens, ex versione Sebastiani Guldebeccii Tigu-
rini, et alia poemata cum interpretatione Aldi Manutii. :

Anno 1550, orationem de pauperibus amandis et benignitate complec!endis, cum dua-
bus Gregorii Nysseni orationibus ejusdem argumenti, ex interpretatione Petri Francisci
Zini edidit Parisiis Vascosanus, in-k*.

Anno 1569, prodiit Parisiis apud Claudium Fremy prima Operum Gregorii, adornata a
Jacobo Billio Prunseo Sancti Michaelis in. eremo abbate, editio, sive interpretatio. Aliud
enim est editio, aliud interpretatio. Id sensit ipse Billius, librumque suum inscripsit :
Gregorii Opera nova translatione donata, etc., cum commentariis Nicetee Serronii, eto.
Non una nova hujus interpretationis fuit editio. Vel ipso anno sequenti prodiit Colonie,
pluriesque deinceps recusa est. De hac versione, quae ceteris longe prestat, mox plura
dicemus.

Quo tempore Billius Gregorii Operibus Latine vertendis incumbebat, Leuvenk;aius,
bortantibus amicis, eumdem laborem susceperal; cumque de Billii labore certior factus
fuisset, manum de tabula tollere cogitabat. At eo deinceps edito sententiam mutavit,
cum cerneret se quam multa non prius visa, quibus caruisset Billius, congossisse; maxi-
me vero quod nactus esset Elie Cretensis archiepiscopi in Nazianzenum commentarios,
quibus ducibus ad eruendos abstrusos in plerisque locis Nazianzeni sensus uli se posse
magna cum utilitate conspexit. Preverea egregia scriptorum Nazianzeni exemplaria, qui-
bus usus est, celebrat, inter qus» duo summis effert laudibus; allerum Choniatee Acumi-
Dati manu scriptum; alterum longe antiquius, litterarum eleganlia praestans, et seriptio-
bis integritalo; tanta scilicet diligentia exaratum, nullum ut in eo verbum perperam seri-
plum reperiatur. Is codex Basilearo, ubi etiamnum magna veneratione asservatur, allatus
tempore concilii Basileensis, plurimas exhibet picturas, hasque inter eleganter Gregorii
imaginem. Horum exemplariorum ope depravata plurima se correxisse, el mutila integri-
tati restituisse asserit Leuvenklaius. Prodiit illa editio Basilee anno 1971 ex officina Her-
vagiana, eaque tam diuturnis vigiliis tantisque curis elaborata, ut in prima libri,pagina
hec inscribere non dubitaverit : « Nec deinceps aliam exspectari locupletiorem posse de
procmio Jector intelliget. » Num Germanus interpres plus &quo sibi indulgeat, ex dicep-
dis declarabitur. .

Leuvenklaius edilionem in tres omnino distribuit tomos : quorum primus orationes xx
cum Elianis commentariis continet, totusque ipsius debetur industrie, qui eum de Greco
io Latinum sermonem transtulit. Alter reliquas orationes xxxi, cüm epistolis et poematiis
hactenus editis complectitur; qua quidem sumpsit ex Billiana editione. Huic tomo pre-
fatiunculam Billio honorificam prefixit, hisque verbis eum alloquitur : « Quapropter mihi
polliceor te virum sapientem ac doctum optimam in partem consilium nostrum interpreta-
turum. Debet enim abesse, cum omni ab homipum genere, lum a litteratis potissimum
invidia; quibus esse nihil antiquius par est, quam. ut et ipsi juvandee totis viribus reipu- -
blice studeant, » etc. Sua Leurenklaium spes fefellit : nam male est a Billig habitus, εἰ ἃ

MI
M

Digitized by Google
