83 PRAEFATIO GENERALIS. — PARS II. 8
Diocmsarem, id est Nazianzi. Is Amphilochius dicitur « (a) magna Philtatii et Gorgonis
proles : » ula Φιλτατίου Γοργονίας τε μέγαν. Porro Philtatii filia appellatur Nouna (5), quee alia
esse non potest, quam rater Theologi : quippe qua Nonna in testamento Grego-
rii vocatur, Alypium et Gorgoniam juniorem parentes habuit, sororemque Alypia-
nam.

Hoc vel uno momento constat Nonns, Theologi matris, Amphilochium fuisse ex Philla- .
tio et Gorgonia parentibus germanum fratrem. Ilinc ad Nonne filiam manavit Gorgonis
nomen, quemadmodum ab avia Basilii magni soror dicta est Macrina, imo ipsius Gorgonis
junioris filia.ab avia quoque, mctre Theologi, Nonna vocata : et ab avo, aut proavo Philts-
tio, Philtatius, (c) de qua in quodam epitaphio, quem ex Gregorii familia fuisse nemo du-
bitaverit.

Jam vero quantum lucis heec affundant singulis epigrammatibus, totique historie et genti
Gregorii attendat lector. Hinc primo apparet cur vir se ipso sdeo commendabilis Amphilo-
chius, suis nobilitetur parentibus. Nimirum isti, Gregorio quoque avi erant, illaque « radix
sancla, » unde orta Nonna « sanclior, » Gregorii mater, toties in carminibus atque oratio-
nibus hoc uomine a filio commendata.

Deinde planum est, quid hec verba epitaphii xxix (d) signilicent : πηοῖς πάντα ménaaon. Agi-
tur enim de doctrina et seientite bonis, que consanguineis et affinibus, eos docendo, para-
verat Aipnphilochius. Unde iterum in epitaphio xxx (e), doctrina idem ipse dicitur « auxi-
lium et robur fuisse cognatis, piis, nobilibus, litteratis, verbique dator, » id est eloquentie,
seu ut in alio (f) « Rheloricte » magister « eximius: » quod quidem Greca sonant.

Quippe ex discipulis Armphilochii patris et necessariis, Gregorius non unus solum erat,
ἑταίρων σῶν ἑνός " verum ex propinquis etiam, et sanguine conjunclissimus. Hinc adeo sic
epitaphium xxx claudit : «Gregorius bsc scripsi, orationem oratione, quam a te, Amphilo-
che, edidici, mutuam rependens. » Didicerat porro Gregorius, utique in patria, sub patre
primum et avunculo, priusquam ad exteros, velut ad mercaturam bonarum artium profi-
cisceretur.

Antequam vero longius progrediamur,opere pretium'fuerit observare, quod Muratorius (g)
in epitaphii titulum xxx1 conjiciebat, jam ut certissimum esse habendum, scribendumque,
εἰς ᾿Αμφιλόχιον ἄλλο, « in Amphilochium aliud, » scilicet epitaphium : non autem, « in Am-
philochium alium. » Idem enim est Amphilochius, Gregorii avunculus, de quo in epita-
phiis 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, etc, in quibus « (A) vim igneam dicendi habuisse, ῥήτραν
πυρόεσσαν, omnesque Cappadocas superasse eloquentia .» dicitur, Is, inquam, unus idemque
Amphilochius : nec dubium cuiquam esse potest, quin ille Amphilochius, qui in posterio-
ribus sub novo titulo epitaphiis ab eloquentia tantopere commendatur, ille ipse sil,
qui « fons eloquentie omnibus, » Gregoriique magister prioribus in epitophiis audire me-
ruit.

Plana demuin est et áperta totius Gregoriane gentis ex matre series, hucusque prope-
modum ignota. Quam enim exhibet Baronius in Vita Gregorii, ea mendosa, et preterea ab
aliis perturbata et adulterata fuit. Sic igitur, lector, habeto.

Ex Philtatio et Gorgonia ejus uxore orla est Nonna, Gregorii mater, ejusdemque avun-
culus Ampbilochius, Nonne germanus frater. Natu moejorem fuisse Nonnam id pene per-
suadel, quod Gregorius (i) Amphilochii filios, nonnisi quia etate minores erant, « filio-
rum » nomine compellare soleat, seque ipse « senem » appellare. De Amphilochii sobole
primum dicamus.

Amphilochius, Gregorii avunculus, uxorem habuit Liviam, μάχαιρα δάμαρ ᾿Αμφιλόχου Mtn:
« (ἢ Beata Amphilochii uxor Livia. » Tres ex ea liberos Ampbilochius suscepit : σῶν τε
τριὰς τεχέων, € (Kk) tuorum filiorum trias. » Hi filii fuere « (/) Euphemius et Amphilochius : 4
υἱέες ᾿Αμφιλόχου Εὐφήμιος, "ApgDoyó; τε. De terii. nomine postea dicemus.

(a) Apud Mur., ep. p. 33. E E p. 31.

(b) Tid., ep. 415, SOM. () ἐν b. 39. p 58. Ep. $5, p. 54.
(c) Epist. 136 lib. n. (i) Ἐρ δ P al.

(d) Apud Mur., NUR 99, p. 39, ü) Murat, e. An Η 11.

(e) Jbid., ep. 30, p. 99. (k) Ep. 19, p. 2

UJ) Ep. 34, p- 99. (I) Ep. 20, p. 20.

Digitized by Google
