δι PRAEFATIO GENERALIS. — PARS 1l. $a

Jam vero 81 queras, quis ille sit Gregorius, qui in epitaphio « Magnus » dicitur, uliro
respondebimus, nullum alium esse quam Nyssenum. Quod autem Theosebiam spectat :
epistola « sacerdotis conjux » comparve appellatur; in epitaphio sacerdotis illius nomen
declaratur; rursusque cujus sacerdotis et cujus Gregorii fuerit « compar » Theosebia de-
nuntiatur. Quisquis illas litteras legerit , non dubitabit quis ille sit Gregorius. Ejus enim ^
ipsius sacecdotis, ut est in epistola, ejus Gregorii, ut disertius habet epitaphium , Theose-
bia « compar, » vel si mavis , « conjux , » a quo illam in epistola commendat laudatque
Theologus ; ejus iterum sacerdotis, cui et virtute « par » et honore Thoeosebia predicatur,
ejusque adeo sacerdotis, ejus Gregorij « compar, » ^d quem pertinent illo laudes,
ad quem date sunt litere. Que cum sint ad Nyssenum scripla, ipsissimus ille Gre-
gorius habendus est, cujus el « soror » et « conjux, » seu magis « compar, » ut ia
epitaphio Theosebia designatur. Et certe cum Nysseni, et non sacerdotis alterius sóQu-
T?" Baronius, continuatores Bollandi, Rivetus et alii sensermt Theosebiam in epistola di-
clam, eamdemque sororem ; quid incommodi esse potest idem admittere in epitaphio, quod
in epistola admittitur Ὁ

Superest, ut quo sensu Nysseni « soror et conjux , » σύζυγος, 'Theosebia dicatur, expona-
mus. Primo quidem, signiflcatione propria utrumque dici non potuit; ab obvio igilur εἰ
proprio sensu vox deducenda , et quaerenda interpretatio. Theosebia in epitaphiq τέχος Eg-
μελίριο; Emmelie filia dicitur : quod si « nurum » interpreteris, ad Baronii , Henschenii et
Papebrochii, Riveti aliorumque, qui Nyssenum connubio junctum cum Theosebia fuisse
volunt, sententiam accedes; nec a consueludine, qua nurus « (ilie » plerumque appellan-
tur ab iis, quas socrus habent, penitus recesseris , a veritate aulem prorsus abscesseris.
Neque enim sinit epistola, de qua toties, illam epilaphii vocem ullo medo sollicitare, at-
que etiam huc οἱ quam maxime cum epitaphio episto]a concurrit, ut « Basilii soror, » quod
pre se fer! epitaphii Litulus, et Eammelie filia, quo in ipso est epitaphio, germanaque adeo
ac proprie Nysseni seror Theosebia astruatur. Epistolo verba sunt: « Te admiror ob eau
tolerantiam ac philosophiam, quam discessu beate sanclieque sororis vestire preslare te
audio : » que quidem verba illud epitaphium alio prohibet delorqueri. Et paulo inferius
predicat Theosebiam, « Ecclesim decus, Christi ornamentum , etatis illius bonum, femi-
narum fiduciam , Theosebiam'in tanta fratrum pulchritudine formosissimam οἱ clarissi-
mam ; » fratrum, inquam, quinque, et sororum totidem. Quibus egregie concinit in Emme-
liam epitaphiüm cxxx apud Muratorium. Mitto quie ex iis laudibus pro Tbeosebi: perpe-
iua virginitate colligi possint, quam quidem si professa non esset, digna profecto non
osset qua tot inler fratres ac sorores virgines « clarissima, el Christi oc Ecclesie decus et
ornamentum » diceretur.

]n epistola Theologi ad Nyssenum hec observanda maxime sunt verba : « Theosebiam
meam; toeom enim voco, quo ut Dei legibus consentaneum erat vixit; quandoquidem
spiritalis cognatio corpoream antecellit. » Tantam hec verba vim labent asd probandum
Theoschiam sororem esse germanam Nysseni, et ad arcendum penitus cum ab eo, tum
a Nazianzeno conjugium, ut mirum valde sil viros doctos ex his verbis ansam arripuisse
^lterutri Gregorio cum Theosebia tnatrimonium eflingendi, ex quibus contrarium slatuere
debuerant.

Certe Gregorius, cum «cognationi corporee,» qua Nyssenum Theosebia ottingebat,
« spiritalem » opponit qua ad se ipsum pertinebat; cum « spiritalis » hujus « cognationis »
causas ac rationes reddit, quod nimirum Thoeosebia «Dei legibus consenlanee vixit, ?
omnem prorsus a se el a Nysseno matrimonii suspicionem propulsst. Theosebia soror
erat Nysseni, cognatione corporali; soror vero Nazianzeni, « cognatione spirituali; » neu-
trius autem uxor. Nec movere debet vox isia σύξυγος, qua usus est auclor epitaphii, Idem
enim hac voce significare voluit Gregorius, quod in epitaphio xti apud Muretorium
p. 90 : Καρτέριον τῆς τἧς σύζυγον εὐσεθίης - « Rapuisti, inquit, Nicomedes, Carlerium tue pie-
tetis socium. » Nazianzeno certe licuit quod cuique licet, vocibus 115 abuti, quibus vo-
luerit, modo deliniat, novamque quam, iis affingit significationem exponat. Quod sane
diserlissime prestitit, Theosebiam sorerem Nysseni germonam esse confirmans, ejus-

Digitized by Google
