-

$t PRAEFATIO GENERALIS. — PARS 1. 83

Gregorius antem, qui binos episcopatus fugerat , Constantinopolilanum suscepit spe pacis
conciliandae ; eaque desperata deseruit , ut in solitudine, Deo contentus , expetita pace
frveretur. Ita quod schismate laborantibus Corinthiis vir apostolicus Clemens epistola
priori suadebat (a), ut « Si quis esset generosus, si quis misericors, si quis charitalis ple-
nus, diceret : Si propter me seditio et discordia et scliismata , discedo.... solum ovile Chri-
sli in paee degat, » etc. ; ad quod paratum se esse post exemplum Theologi Chrysostomus
profitebatur (b) : id Gregorius Nazisnzenus reipsa prestitit, qui ut seditioni obviam iret,
postquam ad Conslantinopolitanam sedem admotus esset , protinus Ecclesie repudiavit
prefecturam , nec aliam « vir generosus, » ut verbis S. Clementis utar, « vir misericors et
plenus charitatis, » vita divina insignis, Christiane in Ecclesia pacis martyr et hostia (c),
distedens ab imperatore poposcit gratiam , nisi ut ad concordiam adduceret episcopos,
tonlestatus se mundi gratia , quee patiebatur pati facile, et ad conciliandam mundo pa-
cem urbe thronoque excedere libenter, paci denique omnia litare : « Quin etiam scis, » in-
quit (d), alloqui pergens imperatorem Theodosium, « quam reluctantem in throno me col-
locdsli. » | |:

Nunquam Sasimensem, nunquam Nezianzenum episcopum se dixit dicive passus est
Gregorius, sed semper in carminibus et epistolis vehementer reclamat : Constantinopolita-
pam vero sedem se accepisse fatetur, in ea se collocatum fuisse testatur, seque ipse nomi-
mt illius urbis episcopum. Certe nec mojor nec apertior ulla potest esse auctoritas quam
islud authentici testamenti principium et finis. Ac principium quidem : « Gregorius, in-
quit, episcopus catholice Constantinopolis Ecclesie, vivens ac prudens...» ln fine vero
subscriptio hec est : « Gregorius episcopus cetholice Constantinopolis Ecclesie relegi te-
DaientUm, et omnia approbans subscripsi manu mea, et vim oblinere volo et ju-

.»

Denique inter episcopos Constantinopolitanos in episcoporum hujus urbis serie sic re-
censetur : « Gregorius Theologus, Sasimorum primum episcopus (designatus), Constantino-
politinus sub Theodosio Magno renuntiatus est, eique hec sedes, veluti qui multa labo-
nsset, ac Ecclesiam ab injuria vindicasset in libertatem, est a synodo conürmata D» Ἐπιχυ-
ρηθέντος αὐτῷ τοῦ Opóvou παρὰ τῇς συνόδου,

Nullum 781 circa episcopatum Gregorii dubium videtur superesse, nec evellendus restet
&rupulus. Siquidem ex dictis constare debet eum, nec Sasimorum, nec Nazianzi, sed so-
lius Constantinopolis Ecclesie episcopum renuntiatione publica et canonice, communibus
iius cleri ac populi votis et suffragiis, necnon plenarii concilii Patrum omnium consen-
su, fuisse renuntiatum. Non aliud igitur huic nostre Gregorii operum editioni litu-
lum prefgere licebat, quam qui prefixus est: «Sancti Patris nostri Gregorii Theo-
logi, archiepiscopi Constantinopolitani, opera. » Hunc sibi in manuscriptis pens
omnibus Orationes omnes, hunc sibi Carmina, hunc sibi Epistole titulum pre
Sribunt.

[2

j Y. DE AMPHILOCHIO, CUM PATRE, TUM FILIO, EPISCOPO ICONIENSI, TOTSQUE GREGORII
MATERNA COGNATIONE, AD QUAM PERTINERE AMPHILOCHIUS DEMONSTRATUR.

Amphilochium illum, cujus uxor Livia fuit, ab Iconiensi hujus nominis presule diver-
sum staluit quidem vir clarissimus Muratorius in nolis ad epitaphium xxxr, pag. 91. At
bibil ille preeterea, nec ei de utriusque Amphilochii cum Gregorio nostro consanguinilate
tat suboluit quidquam, aut certe quid sentiret vir doctus non aperuit. Verum Amphilo-
thipm filium, de quo in epigrammatibus, Iconiensem esse episcopum celeberrimum illum
3c volgo 60 nomine cognitam, tametsi non ita fortasse constet; constat tsmen certissime
Amphilochios, de quibus hic agitur, Gregorio sanguiné conjunctissimos fuisse : ac
patrem quidem avunculum Gregorii, filium vero Amphilochium ex avunculo [ratrem aul.
amitinum. Quod postremum ubi probaverimus, partem alteram atlingemus.

Mitto Amphilochium, Amphilochii Euphemiique parentem, οἱ Livi, conjugein, Datum

(e) Ep. 4 S. Clem., p. 176, ed. Cotel, (c) Vers. 1891 et 4898.
U) Hom. xi, ad Eph. (d) Vers. 1899.
*.

Digitized by Google
