89 PRAEFATIO GENERALIS. — PARS If. 60

quod « in maximis grevissimisque periculis, » cum Athenas mari pelerct, « Deo voverat. »
Nulla jam de eo deliberatio.
Quid igitur illud erat, de quo Gregorius intus amicos (a)ad consilium vocat?

"Ἔνδον χκαθίζω τῶν φίλων κριτήριον,

"Eg λογισμῶν, γνησίων παραινετῶν.

[π|18 amicos in consilium voco,

Mesas cogitationes, quz sincera sunt hortatores.
&cilicet Gregorius « (b) inter ea que prestantiora sunt, id quod pr&stantius est quaerebat;
nam que carnis sunt in profundum abjicere dudum statutum erat, tunceque placebat. ma-
gis. Cunsideranti aulem vias qua ad Deum ducunt, quanam melior esset, invenire non ἔμ
cile erat. Aliud enim, aliorum habita ratione, bonum aut malum videbatur, ut sepe fit,
ubi quid agendum est, Longam veluti quamdam peregrinationem meditabatur. Navigatio-
nem quidem effugerat, et maris labores, sed investigabal queenam expeditior essel via. Ma-
gnifaciebat Eliam Thesbiten, Carmelum, desertum Joannis precursoris, filiorum Jonadab
vitam sine apparalu : verum rursus eum tenebat sacrorum Librorum amor, res cum deser-
10 et quiete non quadrens. In utramque partem sspe delatus, tandem inler sua desideria
sic litem diremit, mentisque agitationem cohibuit : videns enim eos, quos actuosa delecta-
bat vita, aliis quidem utiles, sibi eutem inutiles ac malis agitari; eos aulem qui vale 5890"
lo dixerunt, stabiliores quidem esse, ac in Deum placida mente respicere, at. sibi solis
prodesse, angusta charitate, vitamque insolitam et asperam traducere : mediam inter
utrosque viam iniit, mediteri ut hi, prodesse ut illi statuens. » Hinc Gregorio eremitarum
atque etiam anechoretarum vivendi genus arridebat, binc ccnobitarum. Sed in illis, quod
sibi solis utiles essent, : in iis vero quoil aliis quidem utiles, sibi vero essent inutiles, displi-
cebat. Itsque mediam iniit viam inter eremitas et migades,. id est inter eremitas et coeno-
bitas, illorum ad celestia conversionem, el istorum charitatem retinens, ut sibi et aliis
ulilis, maxime parentibus, esset.

Ea igitur fuit deliberatio Gregorii, utram ex duobus monachorum generibus, eremita-
rumne an cenobiterum vitam sequerotur. Ac veluti qui in aliquo periculo gravi constitutus:
8e vitam religiosam professurum Deo pollicitus, etiam voto se obstrinxisset ; deinde se-
cum reputans , quomodo promissum faciat, varia hujus temporis virorum religiosorum
instituta et leges, Trappistarum scilicet, Mendicantium, etc., perpendit; demum, hobito
secum consilio, vilam trappisticam ut asperiorem refugit, Mendicantium autem αἱ nimi
&ctuosam et sibi minus ulilem respuit, Deo militare sub regula sancti Benedicti mavull:
isne monachus dicendus, et vita: monasticam amplexus viderí posset? Credo equidem.
Atqui hoc ipsum est quod praestitit Gregorius, cum habita secum deliberatione uum
vivendi genus, an eremitarum, an migadum sequeretur, unum ex utroque temperatum
amplexus est cum Basilio; qui vitam solitariam et ecnobiticam praeclare inter se recon-
ciliaverat et permiscuerat, ezstructis monasteriis que sociata vile utriusque commode,
nulla autem permista habebant incomtnoda.

Hoc si non statim atque optasset, certe quam primum licuit, vitte genus seculus es*
Gregorius; et secessit ad Basilium, unaque cum eo Ponticam solitudinem incolait :
« Degebant tamen singuli,» inquit Annalium ecclesiasticorum parens ex Rufino (c),« in sin-
gulis cellulis separatis, ita tamen inter se distantes, ut non ircommoda sepius conve-
nieudi daretur facultas. ld etenim ex Gregorii epistola (d), quam tunc in eremo egens
δὲ Amphilochium , in eadem solitudine philosophantem , scripsit, facile potest intsl-
ligi.

« Qualis autem fuerit ejus habitatio et victus, pergit Baronius, ex his etiam assequi-
mur, qua idem ad Basilium, postquam inde recesserat, ludens scribit his verbis : « Quo-
« niam qua jocando' ad te scripsimus, equo animo fers, ea quoque que deinceps sequure
« lur adjiciemus, ex Homero autem initium ducetur : Nune age, progrediens internum

ἮΝ wid, v, 278, 979. p. 887.
(5b) lbid. (4) Ep. al. 13.
(c) Apul. 801... 9 Maii, in. Vita Ciegorii, c. 5,

Digitized by Google
