9t PRAEFATIO GENERALIS. — PARS lit. ' 99

que frater omnino videlur (a), una cum Nonna metre Theologi ex variis epitaphiis eo tu»
mulo conditi (b), qui Gregorii et Nonne sanguini paratus erat, αἶμα τὸ Γρηγορίον, Νόγνης τε
μεγακλέος, ab. eodem alieni genere esse non possunt.

Nicomedes, in quem tria sunt epitaphia (c), cujus etiam. laudes plenius celebrantur in
vormine al. xLviir (d), ex eodem cretus sanguine videtur. '

Jam de Philtatii adolescentis cum Gregorio affinitate dubitare vix nomen sinit, quod ab
avo Gregorii manasse videatur. Suadet etiam epitephium xrv, Murat. p. 52, ac penitus per-
smaderent hee voces « sacra tellus, » si tumuluin certo significarent. « Verisimillimum, in-
quit Muratorius, necessarios Nazianzeni fuisse Phillatios. » Huic adolescenti adolescen-
tulus alter adjungendus, Gregorius nomine, Gregorii ex sorore nepos aut abnepos, de quo
epitaphium dfxxii apud Murat. Hos omnes preeler stemmatis seriem recensemus, quia
quo ordine illi ac loco statuendi sint ignoramus. Sit igitur a matre, Gregoriani steimmatis
ista delineatio.

PHILTATIUS ET GORGONIA,

σι. ὄν. . — E RR n,
AMPIILOCHIUS et ejus uxor LIVIA. NONNA et GREGORIUS conjux.
EUPHEMIUS AMPHILOCHIUS THEODOSIS GREGORIUS Theo. GORGONIA — CJESARIUS
mortuus sinc liberis postea [coniensis — Olympiadis conjux eju — siue liberis.
paulo ante nuptias. episcopus. educatrix. ALYPIUS.
— E ——  — — mt m
ALYPIANA EUGENIA. NONNA.

cujus conjux
Ι MCOBULUS. ,

RE — Án
MCOBULUS ALYPIANA Fratres multi,
junior. virgo. nomine iguoto.'

PRJ.ETER ORDINIS SERIEM SUNT

Euphemius alter ab Amphilocbii filio, de quo in Testamento.
Meletius maritus Eugenize, aut certe Nonnze junioris.
Helladius et Eulalius Nazianzi episcopus, fratres.
"usebius, Georgius, Basilissa germani et ipsi.
Nicomedes ac filii duo.
Philtatius adolescens.
» Gregorius juvenis.

(a) Ep. 46, p. 43. (2 Ep. 26, 21, 58.
e Murat, ep. 49, p. 45; ep. 50, p. 46; ep. 66, (d) Carm. ad Hellen. vers. 145 et seq.
p. 6t.

--

TERTIA PARS.

DE VARIIS GREGORIANJE DOCTRINJE CAPITIBUS.

Quamvis Gregorius diu multumque patuerit invidis, quamvis plurimos vile toto tem-
pore acerhosque expertus sit adversarios, nunquam er. iis quisquam ausus esl eum erroris
insimulare et ipsius doctrinam carpere. « Hujus, inquit Rufinus, neque vita aliquid pro-
babilius et sanctius, neque eloquentia clarius et illustrius, neque fide purius et rectius,
neque scientia plenius el perfectius inveniri potest; utpote qui solus sit, de cujus fide ne
dissidentes quidem inler se, ut fieri solet, partes el studia disputere potuerint; sed id
obtinuerit apud Deum et Ecclesias Dei meriti, ut quicunque ausus fuerit doctrina ejus in
aliquo refragari, ex hoc ipso quia ipse magis sit hereticus arguatur. Manifestum namque
indicium est non esse rect fidei hominem , qui in fide cum Gregorio non concordat. »
Adeo pura enim et sincera, et omni prorsus vitio carens ejus doctrina, ut inde Theologi
pomen unus post apostolum loannem sit adeptus,

Digitized by Google
