<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    67 PRÆFATIO GENERALIS. — PARS II. 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,950,850">
    Designatum quidem, propositum, inauguratum etiam hujus Ecclesiæ episcopum se fate-
    tur in oratione nona undecimaque passim et in epistola al. 44. « Non Nazianzi, inquit,
    sed Sasimorum (episcopus) designati, » seu mavis, « propositi sumus : » Σασίμων δὲ προεβλή-
    θημεν. Id enim hoc verbum eo loci sonat, sensu sæpius a voce « prædicari et renuntiari »
    diverso ; quod vel ex Sozomeno patet, Hist. lib. v, cap. 8, et Socrate lib. v, c. 8, nec non
    et Cyro Prodomo, in titulo epigrammatum suorum in hanc ordinationem Gregorii :
    Εἰς Γρηγόριον προβαλλόμενον εἰς Σάσιμα.
    At neque hic, neque usquam alibi episcopum Sasimensem renuntiatum se Gregorius dixit;
    imo attendenti certo negasse videtur. Quemadmodum enim Nazianzi « designatum, » pro-
    positumve episcopum hic se negat, ac Sasimorum fatetur ; sic ille Nazianzo se renuntia-
    tum epistola al. 225 fatetur, ac de Sasimis negat, quorum « designatum propositumque»
    episcopum fuisse sese concesserat. « Ego certe, inquit, si corpore quidem ita me habe-
    rem, ut Ecclesiæ possem Nazianzenæ præesse, cujus ab initio præsul sum renuntiatus,
    minus autem Sasimorum, ut vobis haud recte nonnulli suadent. » Hæc sunt Gregorii
    verba, quæ non bene vetus interpres reddidit.
    Porro nihil obest, imo plurimum juvat, renuntiationem illam « ab initio, seu primam a
    Gregorio vocari, cum Sasimorum, ob quæ primum ad episcopatum assumptus, designa-
    tus ante fuisset quam Nazianzo renuntiatus : multo obsit minus de renuntiatione tacita
    tantum aut non publica ; id a Gregorio aliis in locis explicatum. Quin inde colligas,
    nullo Sasimis, nec taciti quidem, nedum solemnis genere præconii renuntiatum : quippe
    de Nazianzo concedit Gregorius, de Sasimis expresse negat; de illis vicissim quod affirmat,
    negat de Nazianzo.
    Erant itaque diversi generis renuntiationes episcoporum, publicæ et canonicæ aliæ, aliæ
    non ita. Vulgata res est, maxime in Oriente, « populi totius suffragiis, » ψήφῳ τοῦ λαοῦ παντός,
    tunc temporis electos esse episcopos, uti de Athanasio scribit Gregorius (a) ; vel ut habet
    concilium Chalcedonense, actione 16, « pascendorum omnium calculis. » Exempla longius
    petenda non sunt : Nectarius in sede Constantinopolitana Gregorio subrogatus est, « com-
    munibus, » inquit Sozomenus (b), « synodi suffragiis ; » ipsisque Constantinopolitani Pa-
    tres (c) « ad episcopos Romæ congregatos » eumdem a se scribunt ordinatum « universi
    cleri totiusque suffragiis civitatis, » παντός τε τοῦ κλήρου, καὶ πάσης ἐπιψηφιζομένης τῆς πόλεως.
    Moxque de Flaviano Antiocheno : « Canonice, » vel, « uti canones jubent, tota illa Ecclesia
    suffragante, ordinarunt episcopi illius provinciæ et diœceseos Orientalis. » Οἱ τε τῆς
    ἐπαρχίας καὶ τῆς ἀνατολικῆς διοικήσεως.... κανονικῶς ἐχειροτονήσαν πάσης συμφήμου τῆς Ἐκκλησίας.
    In concilio Chalced. act. 11, Stephanus Ephesinus se canonice electum probat, his verbis •
    quia, « et populus, inquit, et clerus, et episcopi, » episcopum me constituerunt. Idem
    concilium, act. 16, non alios agnoscit episcopos, præter eos, « qui decreto facto a clericis
    uniuscujusque metropolis et possessoribus, κτητόρων, et clarissimis viris, super hæc et a
    reverendissimis episcopis provinciæ omnibus aut pluribus » instituti sunt. S. Athana-
    sius (d) Gregorium negat esse episcopum Alexandrinum, quia « neque plebi cognitus,
    neque postulatus a presbyteris fuerat. » Manifestius de Lucio Theodoretus ait (e) : « Non
    in orthodoxorum episcoporum synodo, non suffragio legitimorum clericorum, non postu-
    latione plebis, ut Ecclesiæ leges præcipiunt, ordinatus est. »
    Nunc vero de constituendis erigendisque novis episcopatibus, veluti Sasimensi, ad quem
    potissimum collimat hæc oratio, quid Patres definierint ut constet, ecce concilii Sardi-
    censis canon sextus : « Provinciæ episcopi debent in iis urbibus episcopos constituere, ubi
    etiam prius episcopi fuerunt. Si autem urbs aliqua inveniatur tam populosa, ut ipsa epi-
    scopatu digna judicetur, accipiat, » iisdem profecto legibus, et a provinciæ suffragantibus
    episcopis; quod vel conciliis definitum. In Carthaginiensi secundo, can. 5, de novis sedi-
    bus erigendis præscribitur, ut « populus Dei multiplicatus sit ; » deinde « ut desiderave-
    rit, » seu postulaverit episcopum ; tum ut fiat « cum ejus voluntate in cujus potestate est
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,920">
    (a) Orat. 21, p. 390.
    (b) Hist. l. vii, c. 7.
    (c) Conc. Const. 1, Ep. Syn., t. II. Conc. p. 966.
    (d) Apol. 2.
    (e) Hist. lib. iv, c. 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego. Ligaduras "æ" preservadas. Notas de rodapé organizadas em duas colunas visuais mas transcritas sequencialmente.
  </notas>
</pagina>