ΠῚ PRAEFATIO GÉNERALIS. — PARS 1l. 48
et aulici presules, qui ex principum favore metuque penduli, omni facile vento doctrinre
eircumlati, dubio animo et fide, momento huc illuc impellebantur : « Misera, inquit Gre-
gorios (a), et abominanda vile ludibria: quod fidem attinet, partem in otramque parati,
non Dei legum, sed temporum observantes. Euripi doctrine, hinc inde reciproce fluetuantes,
edulatores, dulcia mulierum venena, parvis leones, at rerum potientibus canes. » [n car-
mine De vità sua « aleatores » vocat hos episcopos, κυθισταί, chaimeleontes, χἀιαιλεόντων,
καὶ τρόπον πολυπόδων.

Tales episcopi, qui inter Arianos et Catholicos medii, utrique parti, pro temporum
ratione, se venditabant, ab Ecclesia cum episcopatus dignitatisque, quam obtinuerant,
honore et gradu suscepti, 1mproborum jam episcoporum ita nomerum auzerant, ut bonis
episcopis, atque etiam in conciliis aliquando prevalerent. Hinc illa Gregorii, qui zelum
et indignationem continere non valebat, juste querel». Hinc suam ipsius, vel suo potius
nomine, collegarum in sacerdotio facilitatem in hujusmodi episcopis admittendis deplorat
his verbis (b) t« Proposuimus voce preeconis, pro foribus sanetuarii omnibus denuntiavinius :
ingrediatur qui volet; bis licet, aut etiam sepius fidem, pro occasione, mutaverit.
Adest tempus nundinarum, nemo abeat niliil operatus, » eic.

, Quisquis hec et alia similia 1n aliis Gregorii carminibus legerit, is profecto intelliget
quinam fuerint episcopi, de quibus tacere non poluerit, nec debuerit. Excusande tam
prepostere benignilali ac facilitati tales episeopos admittendi, Alexandrina synodi anno
362 habite, vel certe Albanasii de recipiendis hereticis decretum procul dubio preten-
debant. Verum, ut observat Annalium eminentissimus parens, Alerandrinis Patribus
«magna ratio, quod multiplex illorum, » qui recipi jubebantur, episcoporum «numerus :
esset, qui in concilio » Ariminensi, vel nescientes, vel coacli, Arianis consenserant ; ipsi«
que, qui ab Arianis parlibus tum redibanpt, sincero veritatis amore odioque perfidis,
quippe qui sub Juliano Apostata ad id-adduci videbantur. Preterea, ut ait Hieronymus (c),
« huic assensus est Occidens ; el per tam necessarium concilium, Satana faucibus ereptus
est mundus. »

Longe vero dispar ratie sub Theodosio, aliaque Ecclesie facies. Ex iis enim episcopis,
qui spe vel melu redibant, plerique omnes ab Arianis, Constantio mortuo, desciverant,
Hsdemque ilerum sese adjunzerant sub Valente, «bis ac stepius, » ut ait Gregorius;
«lidem mutantes, et alearum instar, » aut arundinis momento versali. Unde facilitas illa
episcopos lapsos recipiendi, que, Hieronymo teste (d), laudi Alhapasio quondam, vitio
probroque tunc data est Pelro Alexandrino preesuli, « Presto » ei concilio, inquit Baro-
nius (e) de concilio generali Constantinopolitano primo loquens, « fuerunt plures ex illis,
qui antea, Valentis tempore, pulsis orthodoxis, Arianorum favore, vacantes sedes acce-
perant. Hi enim tempori inservientes, sub catholico imperatore mque catholice fidei
defensores se preebuere, cum antea vel gratia ducum exercitus, vel favore aliorum Πηᾶ-
gistratuum, in episcopatum omnino licet indigni nihilominus irrepsissent. De quibus
omnibus fusius ipse Gregorius Nazianzenus. » Hec Baronius, qui, expressa horum epi-
$coporum imagine, sic prosequitur (f) : «lIntelligis, puto, quales, exceptis paucis, tunc
esse solerent episcopi Orientalis Ecclesie ; quomodo fidem habere consueverint pro ra-
tione temporis mobilem, et nonnisi ad privatum commodum accommodatam. Cujus qui- .
dem rei non Gregorius duntaxat, sed et Basilius suis scriptis locuples testis accedit, ut suo
loco superius est demonstratum. » Alios bene multos adhibere testes, maxime Chryso-
stomum et Hieronymum, poterat Baronius ; qui, postquam narravitquam male atque in-
digne Gregorium habuerint : « Ex his, inquit (g), disce alia, nempe quat vera sint qum
in eodein Gregorius couscripsit, »

Id quidem optime et apposite auctor eminentissimus. Nam palam, vivis illis et auaien-

a) Carm. 1, Toll, v. 934-338. (d) Chron. an, 374,
b) Carm.1 De vita sua, v. 17-21. (f. $ 4o An. 55, $23.
p Dial. adv. Lucif. , tow. 1V, part. nu, pag. Dis

. 4

PATROL. GR XXXV. N 9

Digitized by Google
