a5 PR,EFATIO GENERALIS. — PARS I. 21

lianum Isidorum nuncupet. « Pudebat enim eum, quod Grecia... tam doctum, tam disertum,
temque faeundum auclorem eL oratorem suum haberet tam mutilum ac lacerum, totque pla-
gis confossum, ul semivivus relictus videretur. » Qure cum vera sint, atque in Parisiensem
editionem possint relorqueri, ut ex dictis constat, inde quoque constare debet necessariam
esse novam Operum Gregorii Nazianzeni editionem ; maxime cum nulla sit qur omnia ejus
Opera conlineat, nulla qui non innumeris mendis scateat. Ad novam igitur Operum Gre-
gorii editionem adornandam nostri sunt aggressi. Primus operi manum admovit D. Jacobus
Erischius; quo paulo post exstincto, operi. successit D. Franciscus Louvard; verum tot
tempestatibus jactalus est αἱ rem infectam relinquere coactus sit. Tum partes illas susce-
pit D. Prudentius Maran, sed e transverso mors incurrens virum doc[um abstulit, prius-
quam opus promovere, nedum perficere potuerit, Demum nos, licet impares tanto oneri,
« in eorum labores, » inviti sed jussi, intravimus. Quid singuli in liac editione prestile-
rint, nunc exponendum.

3 1I. QUID NOsThI IN HAC EDITIONE OPERUM GREGODIE ADORNANDA PRJSTITERINT EXPONITUR*

Stadium istud qui prier ingressus fuerat, Jacobus Frischius morte slatim est sublatus;
quasdam lantum variantes lecliones reliquit.

D. Franciscus Louvard, qui successit operi, diu multumque insudavit, nulli pepercit la-
bori. Ardentis ingenii impetum secutus , undequaque conquirebat quidquid propositum
suum juvare posset. Quo factum est, ut immensam rerum ad Gregorii editionem necessa-
riarum copiam congesseril. Oinnes pene editiones comparavil, sive Graecas, sive Latinas,
sive Greco-Latinas; sd quas, « omnia, si paucula quiedam excipias, » a se exacta fuisse
Gregorii Opera testatur. Has omnes longo ordine recenset, Basileenses, Billianas, etc., le-
ctiones, quee ad calcem editionum rejiciuntur : a(que etiam si quas lectiones vel notás ἃ
viris doctis ia ora librorum scriptas novit, tanta diligentia exquisivit, ut tandem repere-
rit. Famosissimum volumen Basileensis editionis, in quo lectiones et emendationes, qua
e manu Billii ad oras et intra lineas scripti sunt, sponte sua benigne obtulit, ut jam dictum
est, vir clarissimus D. Baron. Aliud ejusdem editionis exemplar, « cum emendationibus
et adnotationibus scriptis manu viri docti » accepit a D. Naulin, viro cetera doclo, alque
imprimis Scripturarum studio clarissimo, in euria Parisiensi advocato, Exemplar istud
Hervogiane editienis, in Heinsii Bibliotheco catalogo Lugduui Batavorum edito an. 1682,
f. 7, n. 129 inscriptum est. Lectiones et emendotiones sunt eleganter pictae, sed Anglum,
Calvini discipulum , sapiunt, ni fallor. Quasdam emendationes, quas in ora Parisiensis
editionis anni 1630, olim apposuit doctissimus de Barcos abbas Sancygiranus , de-
scribi et ad se milli, emendationes quoque ac notas a doctissimo  Tillemontio
8] oram Parisiensis editionis scriptas, et a domino "Tronchai oblatas exseribi curavit, -

" Tandem enpiosissimas lectiones, quas e Regiis, Colbertinis Mazarinmisque manuscriptis
ecilectas , ad oram Greco-Latine editionis Parisiensis anni 1630 manu propria appinxit .
vir doctissimus, ac de litteris Graecis optime raeritus R. P. Combefisius, Dominicanus, ipse
sua exscripsit nosler Louvardus : eui preterea R. P. le Quien doctrina, eruditione, scri-
ptis clarissimus , e Dominicana familia, Parisiis ad vicum Sancti Honorati , sui decus ma-
ximum ordinis , erjendationes et nolas censorias in Billianam omnem operum Gregorii
interpretationem , ob eodem Patre Combefisio elaboratas benigne tradidit; et quidem eo
majori benignitate, quod ipse pene statuerat! edere Gregorium, propler singularem theo-
logi affinitatem cum Dawasceno, cujus tum editionem adornabat. ἢ

Primum atctem nostro Louvordo studium fuit scrinia bibliothecarum revoivere ,
el quidquid e re sua erat describere. Scriptorum manu codicum tantam reperit co-
piam , ut in his deiigendis opere plus insumptum , quam in inveniendis fateatur, at-
que ex iis immensam variarum lectionum copiam sive propria , sive aliena manu
collegit.

His omnibus comparatis, prefationes, vitam auctoris , praeigendas singulis orationibus
&admoniliones , quidquid demum accuratam solet atque etiam debet editionem comitari,
«umma diligentia ae celeritate parabat, atque eo progressu, ut fastigium operi imposuis-

Digitized by Google
