7" PRJEFATIO GENERALIS. — PARS Il. : 18

δλλοὺ ποιμνίου, scilicet Constantinopolitani, suscepisse se fateatur (a), Uude ne id quidem,
msi « quendiu valeret, » concessit; atque iterum discessit quasi liber, recrudescente paulo
post egritudine : « Constrictum, inquit 0, me morbus tenet, et ab Ecclesie gubernaculis
celerius abduxil. »

Qvod vero omnem tollit dubitationem, Xulalio tandem renuntiato publice et episcopo
Nerianzi canonice ordinato, Nysseno presu]i et iis qui canones objiciebant, respondet
Gregorius (t) : « Quod si quis est, qui putet episcopo vivente alium institui non debete,
is sciat se ne hac quidem in parte nobis causa superiorem esse. Apud omnes enim liquido
constat, me non Nazianzi, sed Sasimorum antistitem propositum esse; »id est, ne Nazianzi
quidem «propositum, » nedum publice ac canonice renuntiatum esse épiscopum. Exspiran-
lis tamen vita» reliquias, si per valetudinem licuisset, ipse Ecclesie Nazianzene consecratu-
rum se epist. ccx1v profitetur, potius quam Sasimensi,'cui nunquam, inquiunt Bollanden-
ses, se credidit obligatum, cui nullo unquam preconii genere renuntiatuserat : quamquam
id molestie facessende gratia quidam invidi per calumniam et « contentionem, » ut ibidem
lquitur, objiciebant.

lonocuum quo ludebast Gregorius cum adversorios, tum amicos, artificium quis non
miretur? Cum ad Nazianzenam Ecclesiam tacita saltem objectabatur renuntíatio, Sasi-
mensem protinus designationem regerebat, ut epist. cxrm, eique Ecclesite, a qua, vel im-
pleta vel abolita sede, nihil penitus timebat, plus illigatus quam Nazianzo videri volebat.
Cum autem ad Sasima, ut epist. ccxxv, revocabatur, aut magis contemptus causa relegaba-
tur; Nazianzenam illico « renuntiationem » objiciebot, « qua se teneri » nihilominus non
limeret. Genuinum hunc esse epistolarum sensum , preeter gravissima qua jam attulimus
mementa, probant eredem epistole 1111, Lv, Lrxiut, cCXiv, in quibus omnibus eos
*ilse ridet qui, αἱ Ecclesie probarent alterutri vere addictum, frustra canones oppone-
bant.

Ad cumu!um eccedat jam palmaris locus, qui Sasimensem Neazianzenumque sitnul
episcopatum Gregorii vel unus possit ad fabulas amandare. Locum ilium exhibet car-
men 1 editum a Tollio, vers. 93 :« Ceterum posteaquam accessissem » Constantinopolim ,
* relicta Cappadocia , qua fldei propuguaculugn esse plerisque videtur, nequaquam de-
serio populo, cui aliqua necessitudine obligatus essem : οὐ λιπὼν λαὸν, οὐδὲν τῶν ἀναγκαίων
ἐμοί" nam illa sunt hostium meorum figmenta, falsique sermones, invidie velamenta qure-
dam ingeniose excogitata. »

At, inquies, Gregorius se fatetur propriam habuisse Ecclesiam, aliam a Constantinopo-
htana, his verbis (d) : « In gratiam porro cum veritate redeant , qui nos alienam uxorera
tipelivisse ajunt, cum ne propriam quidem Habere voluerimus. » Que Thomassi-
Rus (e) 84 Sasima Irahit, quamvis Nazianzum perinde spectare possint. Sed Basilius
*holiastes hac verba, « alienam uxorem a nobis expetitam esse, » sic interpretatur : fjzo
Xi αὐτὸ τοῦτο, ὡς συχοφαντησάντων οἰητέον τῶν ἐναντίων " ἣ διὰ τὴν Ἐχχλησίαν Κωνσταντινουπόλεως
ἰιληπτέον * hoc est : « Vel idipsum per inimicorum calumniam objectum fuisse putandum
esl, vel sane de Ecclesia Constantinopolitana accipiendum. » De Ecclesia itaque dicta heec
*liam intelligantur, Ecclesie tamen alteri mancipatum unquam Gregorium inde non ma-
Εἰς sequitur, quam eumdem uxorem aliquando duxisse quam reliquerit poslea, ex inter-
yretatione priori sequatur. Sequitur tanlum uxore ac Ecclesise cura liberam solutamque vi-
lam et matrimonio anteposuisse et episcopatui, priusquam ad Constantinopolitanami sedem
ereheretur. Sunt versus nonnulli carminis 1, qui cum hoc loco quamdam habent affinitatem (f):
Ἃλλ' οὐχ ἐμὸν γὰρ τῇ βίᾳ κάμψαι γόνυ, οὐδ᾽ ἀσπάσασθαι τὴν ἄθεσμον ἵδρυσιν, ὃς οὐδὲ τὴν ἔνθεσμον ἥναγ-
χασμένος " quos ver:us Cardonus , apud. Bollandum (9), paraphrastice et soluta oratione
felicius sic reddit, quam Billius stricta : « Sed non iis ego sum moribus, ut violentiee ulli
fscile cedendum existimem, aut occupandam cathedram, non rite et sicut oportet colla-

(Ὁ) Ep. 31. 948. (ὁ) Discip. eccl. part, 1,1. 11, c. 25, n. 9
à) Ep. al, 88. (ἢ V. 10} οἱ 5η4. 6 ᾿
(c) Ep. at. 42. (9) 1x Maii, p. 439.

(d) Orat. αἱ. 27, nunc 56, n. ὁ,

Digitized by Google
