9$ PIUEFATIO GENERALIS, — PARS Ilf. 91

Plura tamen sive Clericus ad Sociniana cummepta, de tribus naturis in Deo per antiquos
orthodoxos excogitatis, fovenda, prave detorsiL ; sive Barbeiracus quaedam moralis doctri-
po copita acriter et insulse reprehendit. Quid mirum in bominibus qui', auctoritatis jugo

. omni excusso, nihil non experti sunt, nihil sacrum in fide reliquerunt? 'At inter ipsosmet -
Catholicos Petavius , vir eruditione prestans, Gregorium ut male de adversariis quos
confulat triumphum agentem traducit: sed ipse in venerandos Palres nimium iniquus,
et a Bullo Anglicano scriptore bene castigatus, censure acerbitate tantis viris non nocuit ;
imo potius propriae glorie, jam inde simulationibus quibus usus esl in causa pergravi
obnubilate, labem seternam inussit. Hac omnia exponere et exagitare si animus esset,
ullra bujus voluminis fines protenderelur oratio : in sequens igitur diligens et exacta
querelarum omnium consideratio, que in doctrinam sanctissimi doctoris congeste sunt,
extráhenda. Quidquid tunc occurrerit quod offendere infirmos, vel in deterius posset
accipi, elucidabimus, et scfupulos si qui sint studiose evellemus. Satis nunc erit si pre-
cipua doctrine Gregorii capita in unum collecta lectori exbibeamus; ut vel sic pateat
quam accurete et alte de divinis disserat, ac recte Theologus nuncupari meruerit : .
hinc apparebit quanta ipsius ipjuria, quantaque veritatis offensa, erroris potuerit ,
iusimulari.

De Dto.

Quo tempore docendi munus Gregorio impositum est (a), tanta de divinis rebus dispu-
tandi prurigo animos incesserat, ut omnia loca, ne gyneceis quidem exceptis, hujusmodi
contentionibus ac tumultu personarent. Cui malo medicam ut manum adhiberet, «Non
cujusvis est, inquit (b), o viri, de Deo disserere, non, inquam, cujusvis ; non adeo vilis ac
protrita hec res est, et eorum quí adhuc humi reptant... His duntaxat hoc muneris
incumbit, qui exactissime explorati sunt, ac contemplando longe processerunt. ... aut, ut
parcissime loquar, jam hoc agunt, ut sea vitiorum labe purgent. Sed nec cujusvis tem-
poris » illud 651; «nec apud quosvis, nec de quibusvis, sed certo tempore, et apud certos
homines, et aliquousque hoc faciendum. » De hisomnibus, tum oratione vicesima septima,
quà theologicarum velut exordium est, tum aliis in locis, saluberrima preecepta dedit.

De Deo preclare et subtiliter disputat, nibilque magnificentius el ad persuadendum
accommodatius quam argumenta αὐ ex nalure mirande structura ac eleganti forma
deprompsit : «Etenim, inquit (c), quod Deus sit, ac princeps quaedam causa, que res
oümes procrearil atque conservet, tum oculi ipsi, tum lex naturalis docent; illi, dum
rebus in aspectum cadentibus aciem affigunt, easque et pulchre fixas et stabiles esse, et
progredi, atque immote, ut ita dicam, moveri volvique perspiciunt : bec autem, dum pet
res oculis subjeclas, ac recto ordine collocatas, auctorem earum certa ratione colligit atque
assequitur, Quonam enim modo universa hec rerum moles vel producla unquam fuisset,
vel consisteret, nisi Deus omnia in rerum nalura protulisset, atque conservaret?» Hoc
omnes el singule creature conclamant (d), « nobisque ipsius numen declarant, non secus
videlicet ac solis in aquis umbre atque simulacra infirmis oculis solem repreesentant. »
Quis etiam instrumenti musici concinnilatem aspiciens, aul captum audiens, conditorem
ipsiüs, aut citharistam, facie licet ignotum, mente non reputet? Plurima ejusdem generis
argumenta tractat, quibus mundi cursum et rerum aspectabilium ordinem casui vel fortu-
ne ascribere, nonnisi summe dementic dandum manifeslo evincit. Sed si ex rerum natura
divinitas animis tam perspicue elucet, num ipsa mens et mundo latior, et creaturis omui-
bus supereminentior, Deum auctorem suum sibi ipsi non melius indicabit et exhibebit t
« (e) Sio igitur ralio qua ex Deo est, et cunctis insita, et prima in pectoribus nostris
condita lex, cunctisque mortalibus innexa, nos ab iis rebus, que oculis cernuntur, ad
Deum subvezit. »

Interea quid sit Deus si pelas, cave ne tibi ez ceteris creaturis visibilibus, que Deum
vndique celebrant, aliquid verisimile fingas. «(f) An corpus eum esse dices? Quonam
ergo modo immensus, infinitus, figure expers est, ac denique ejusmodi, ut nec tangi ne^

(a) Orat, 27, n. 5. (d) Orat. 28, n. 3.
(b) hid, . (e) Ibid., n. 16.
(c) O1at. 28, n. 6. u) lbid., n. T.

Digitized by Google
