25 PfUEFATIO. GENERALIS, — PARS I: , 39
set, ni continuis njolesliis el impedimentis conflictstus fuisset. Demum inoepto- desistere
coactus, nihil absolvit. Tum pependit interrupta Gregorii operum editio, mingque ingen-
tes operum. Mine, inquam, ingentes operum ; nam preter Gregorii Opera, Elie in novem-
decim orationes, easque insigniores ac theologicas; Nicet;e item in sexdecim alias Oratio-
ues commentaria ; Basilii, meJio seculo decimo Ecclesice Casariensis episcopi longe opti-
mi scholíasti, in duas supra quadraginta orationes scliolia ; demum simul cum operibus
Gregorii, plus septem scriptorum, quorum ne quidem nota sunt nomina, felus edere, itbo
premittere statuerat, Pleraque parata erant, et quidem prelo maturiora quam ipsa Grego-
rii Opera.

lutermissum diu opus, tandem longo post tempore in nostri Prudentii manus pervenit,
viri eruditione et laboribus Ecclesiw utililati impensis , nempe edendis sanctorum Patrum
seriptis, clarissimi. Nemo cerle e nostris ad Gregorii editionem concinnandam, et ad in-
ceptum opus istud perficiendum magis idoneus. Verum suscepto operi serius msnum ad-
movit, nec multum acceleravit. Delectum quemdam variarum lectionum, quarum florem
libaverat , ejus manu scriptum, et plurima carmina , que stricta oratione verlerat Billius,
tb ipso sol ta oralioue reddita reperimus. '

Multum adhuc opere et laboris irpendendum supererat , ad perficiendam Operum Gre-
gorii editionem. Collati quidem erant manu exarati codices oretionum, epistolarum el car-
minum ; sed varia lectiones adhuc dissipat, in chartis tantum descrip!ie, necdum ad oram
exemplaris edendi appictae, Quemadmodum priusquam dorous edi(lcetur, res ad. &lifican-
dum necessaria , materia , calx, ciementa, ligna, el quecunque alificanti sunt necessaria ,
preparantur; sic que ad editionem Gregorii necessaria, preeparala quidem, sed nondum
traclala et elaborata : varia lectiones sanandis Greci textus locis depravalis presto erant,
sel nondum. adliibile ; adeoque emendandus supererat textus , emendanda quoque Billii
interpretatio. Concinuanda erat vita Gregorii ; ad quod opus fragmenta Gallica Tillemontii
commenlariorum, quie omnes vila ipsius annos minime complectuntur, precipue suppe-
lebant, Note. sive observationes, aliaque plurima que requiruntur ad editionem, nondum
elaborata : heec omnia pro viribus prestare conati sumus.

Primum id nobis studium fuit varias lectiones cum edito Gregorii t xtu. Greco
conferre, loca corrupta sanare, ul sua tezlui puritas restitueretur, suusuue nitor
redderetur. Ad. interpretationem quo spectat, fiillius vir utriusque lingue per.tissimus,
Gregorii Opera taw felici successu Latine red:hidit tantoque apud omnes in honore est ejus
interpretatio, ut temerarius certe auditurus sit, quisquis novam adornare tentaverit, Nihil
linen eo de Billiana interpretatione judicio deterritus noster Louvardus, aliam sibi ela-
borandam pulaverat, et in verleudis duabus oralionibus, nempe prima et secunda, al. 1*
el M^, rei periculum fecerat: verum mulala sententia inceplo destitit, et Billianam inter-
prelationem servare decrevit, ldem fuit consilium nostro Prudentio. Utriusque vestigiis
ipherentes, eam e regione Graci contextus sarlam leclam servavimus; et si quando 8
mente Gregorii Billiana interpretatio aberrare aut eam non salis assequi visa est, aliam
textui inserere non dubitavimus, vel in notis subjicere, lectorem monendo. Id autem de
orationibus tantum οἱ epistolis intelligendum ; nam. de carminibus aliud fuit consilium.
Cun euim Lolina Billii carmina Grecis Gregorii carminibus non salis respondeant, visum -
οἱ Grieca pedestri sermone reddere, Latinis Billii versibus ad marginem inferiorem rejectis.

Priusquam autem ulterius progrediamur, bic obiter exponeudui quinam sint manu
exarati codices, excusi a D. Louvardo, quibus usi sumus.

$ HI. NOTITIA YETERUM CODICUM, AD QUOS GREGORII ORATIONES EMENDAYIMUS.

Plurimas et qnidem probatissime) note codices in consilium adhibuimus. Hos inter
unus est Regius, olim num. 1809, nunc autem num. 510 tuta republica litteraria fanosis-
simus, qui solus e Gallicanis omnibus cuuetas Gregorii orationes continet. De quo Billius:
t Tuli, inquit, amplissimum codicem capitalibus litteris exaratum, tantum antiquitatis
pf? se fereptem, ut ipsius Gregorii propemodum slate seripius esse videretur, qui pretes
epistolas et versus, omnia ipsius Opera continebat. Quem cum peucissimis diebus incre-

Digitized by Google
