5 PRAEFATIO GENERALIS, — PARS 1l. : 2

eonsulto possidenti jus asseratur, vel alter denique, minime contentiosus, nec litium
amans, seemulum ultro sinat possessorem, ipsique suo jure cedat. Sacerdos quidem is erit,
propositus etiam, designatus, ordinatusque ad Eeclesiam iliam, velut ad Sasimensem Gre-
gorias Num idcirco dicetur illids loci sacerdos, et in pastorum bujus Ecclesise catalogum
unquam referetur? Minime sane ; quia dubio semper aut controverso ) juré suo cecidit aut
sponte cessit.

Quod aetate nostra « preesentationes, provisiones, collationes » vocant, hoc majores no-
stri ad hanc vel illam Ecclesiam ordinationes appellabant ; quia tunc nemo sine titulo
ordipabatur. Que si alicunde cassse haberentur et. irrites, nullum , ut ita loquar, ad extra
sortiebantur effectum : et qui nullius loci secerdos aut episcopus manebat, « Vacans, »
σχολάζων, dicebatur. Talis fuit, ut ex dictis patet, ordinatio Gregorii ad Sasima.

Fuerit ergo Gregorius ad Sasima propositus, designatus, inouguratusque episcopus,
ordinationi sue consenserit , Sasimensis tamen episcopus nec fuit , nec dici potest, nisi ob
iovidis et calumniatoribus ; quippe qui nec aperte, nec tacite, non canonica, non alia qua-

. vis ratione loci illius episcopus fuerit renuntistus, nedum unquam in Sesimensi sede
collocatus et firmatus.

Quae hactenus disputavimus , aperta , vera, cera, necessaria erant ad propulsandas a
Givgorio nostro calumnias ; apta etjam et commoda ad abstergendam a textu Graeco cor-
ruptionis notam, alque ad tollendam ab innumeris locis, qui pugnare inter se videntur,
repugnantiam. Hac via nimirum inique de translatione ad sedem Constantinopolitanam
quaestiones ; de tribus episcopatibus, simulque nullo, mere veteris invidi ac recentioris
eojusdam scriptoris seu columnis seu commenta (a); de ccrrupto epist. ccxxv textu con-
jecturae evanescunt ; veraque sunt et expedita, qua in epistola alias xci et iterum in epi-
slola alias ccx1v, et in aliis locis legenti negotia facessebant : quod amplius sequenti
dissertatioue de episcopatu Nazianzeno patebit. Hanc claudet testimonium Niceta Paphla-
gonis tom. V1 Bibi. Concionetorie parte prima sub finem, quo quidem testimonio tota
propemodum disceptatio presens ac proxima continetur.

Postquam narravit orator (b), quomodo episcoporum, Antiocheni in primis magni Meietii
votis, Gregorius fuerit in sede Conslantinopolitana collocatus, objectioni occurrit per-
gitque : « At nemo illegitime, contraque ac sacra Ecclesie regula statutum est, ad tertiam
eum arbitretur transferri sedem. Nam neque ea res translalio est, sed electio, primaque
ac unica in urbe Augusía pro episcopi dignitate, atque munere sedis collocatio. Nam quod
primo Sasimis, uti dicebam, prefectus est , id solum promotionis causa fuit, cum neque
sedem receperit, nec omnino illic ordinaverit, ullamve mysticam initiationem pro anti-
stitis partibus celebraverit ; quod nempe viculus ad sustentesndem episcopalem sedem esset
amnipno ineptus. Nazianzenam autem cathedrem quondam curavisse, cum pater illius
episcopus esset ; at non ejus creatum esse episcopum, aut sedem illam unquam suscepisse.
Solum autem patris hortatu ac jussu ut sacei ministerii defectum impleret, sic Ecclesim
curam suscepisse, ut senecta fulcrum sc paterne imbecillitatis susteptaculum audiret. lta
vero se rem habere, etiam ex iis perspicuum est, que ipse ad Gregorium sibi cognominem
scribit (c) : «Inter omnes etenim constat me non Nazianzi, sed Sasimorum antistitem cre-
« atum, (propositum, προεδλήθημεν) fuisse, tametsi in patris reverentiam eteorum quisupplices
« hoc a me contenderunt, ad breve tempus, quasi hospites preefecturam.suscepimsus. » Quod
igitur pater mortalem vitam divina commutaverat, vacantem jam inventum divina Spiritus
gratia, vitzeque ac doctrine humana majore preestantia postea clarissimum effectum, in
urbis Auguste solio quantum oculis conspicuum erat, constituit; quantum autem animo
aspectabile, orbis terrarum bonum pastorem magnumque antistitem preficit. »

Rojecto Sssimensi episcopatu, rejiciendus quoque Nazianzenus, et Copstantinopolitanus
est asserepndus : id quidem exsequimur. Abjectis Sasimis, Gregorius in solitudinem se con-
tulit, e qua retracius, roganti, vel jubenti patri id tantum concessit (d) ut « collaborans cum

hi Dupin. Bibl. eccl. ti. GuEGoniUs. (c) Ep. al. 48.
(9) Tom. Vl, p. 631, col. 2, ex orat. in Grego- (d) Carm. De vita sua, v. 500.
m. ?
PaTROL. Gn. XXXV. ' 8

Digitized by Google
