Jv

Uu PRJEFATIO GENERALIS. — PARS 1. 16

Billiante interpretationis anni 1383 Porisiensibus editoribus, tum in prefatione, tum in
nolis, in quibus plerumque acrioribus verbis repulsus et increpitus est. In tertium et ul-
timum tomum, « qui totus, » inquit Leuvenklaius, « itidem noster est, »:ea refert Grego-
rii poemata, quee hactenus non erant luce donata. Preterea Nicet:» commentarium in
Gregorii sententias, tam quaternis quam singulis versibus inclusas, adjecit, et egregium
?Pselli Christiani philosophi de difficilium Nazianzeni locorum intellectu librum : demum
lialogos, quos Ceesario falso ascriptos ne quidem suspicatur.

Julius Gabrielis Eugubinus tres Gregorii orationes, scilicet 1* Apologeticum, 2* De amo-
re erga pauperes, 3* [In natalem. diem Salvatoris nostri, Latine redditos edidit anno 1573,
-Antuerpie, typis Plantinianis, in-8* : quas eliam scholiis, sive commentariis illustravit,
Addidit preterea emendationes ex multis vetustissimis ac probatissimis exemplaribus
erules in Greca omnia Gregorii opera, qua editione Basilee anni 1550 continentur. Pra-
fixa est nuncupatoria Antonio Carafte cardinali epistola.

Billiana versio iterum Parisiis apud Nivellium et Nicolaum Chesneau, anno 1583, ex
secunda Billii. recognitione, qui operi immortuus est : verum auctior ilia atque emeuda-
lior recusa est cura et studio Genebrardi, qui eam Gregorio XIII Pontifici dicavit, In
«duos distincta est tomos, propter novam plurimorum librorum accessionem, Accessere sí»
quidem Niceta Serronii, Pselli, Elia Cretensis commenterii, epistola plusquam centum
quinquaginta, tam Grece quam Latine

Anno 1753, Venetiis sumptibus Antonii Zatta Latine prodierunt omnia Gregorii Na-
zianzeni Opera ex eadem versione et cum iisdem commentariis et scholiis; quibus acces-
sere Latine tantum quee a Jacobo Tollio et Muratorio utraque lingua jam edi!a fuerant, ut
postea dicemus.

Editiones. Greco-Latino.

Primum oecurrunt Gregorii Nazianzeni carmina ad bene beateque vivendum utilissima,
e Greco iu. Latinum ad verbum conversa ab Aldo Manutio Romano, et ejusdem typis
excusa Grece οἱ Latine, Venetiis, anno 1505, in-4*. Laudandus Aldüs, qui primus partem
&liquam Gregorii carminum vertere tentavit; quamvis enim eressa et ipeleganti ea veste
donaverit, donavit tamen, et aliis viam aperuit.

Gregorii quedam et sancta carmina cum Joaunis Langi Silesii interpretatione, et ejusdem

. Langi poemata aliquot Christiana : Basilee, 1561, jn-8*, per Jospneim Oporinum. Versus

Griecos Latinis totidem versibus non inelegantibus reddit interpres.

Anno 1568, Henricus Stephanus in lucem emisit, cum Synesii hymnis, Gregorii Nazian-
zeni odas aliquot Graece et Latine, ex versione et cum notís Francisci Porti : Parisiis,
jn-92^(a).

Ibidem anno 1570, Joannes Benenatus vulgavit Gregorii Nazianzeni odas Grece, cum
Latina versione, in-8* (b). Ibidem, Gregorii Nazianzeni ode aliquot Greece οἱ Latine, er
versione el cum notis Francisci Porti, apud Claudium Morellum, 1618, in-2^ (c).

Opuscula quedam tunc primum in lucem edita, aliaque item versibus reddita, magnaque
ex parte Cyri Dadybrensis episcopi commentariis illustrata; cum pravia episto'a ad cardi-
nalem Sirletum, interprete Jacobo Billio, in-8*, 1575, Parisiis, apud Joannem Benenatum.

Anno 1582, Lipsie typis Joannis Steiman prodiit in-8* (d), oratio Gregorii Nazianzeni
De Pentecoste Grace et Latine, et* editione et cum scholiis Matthei Dresseri.

Anno 1591, S. Gregorii Nazianzeni definiliones rerum simplices incerti auctoris, et Ma»
ximi monachi detinitiones, Grece et Latine ex versione Joannis Leuvenklaii, ex editione
et cum notis Davidis Hoschelii : Heidelbergae, ex officina Santandreana in-8* (e).

Anno 1596, Nonni Panopolitani... et S. Gregorii Nazianzeni tetrasticha, disticha, mona-
stica carmina cum versione Latina e regione, ex interpretatione Erhardi Hedeneccii : Ba-
silet ad Lecythum Valdkirchianum, in-8 (f.)

(a) Cat. Bib. Reg., tom. 1, pag. 350, sub num. —  (dMbid., n. 208.
202. (e) lbid., n. 208 et n, 238.

(b) Ibil., n. 305. (f) Ibid., n. 230.

! (e) lbid., n. 9594.

Digitized by Google
