85 ΡΆΖΡΑΤΙΘ GENERALIS. — PARS M. 5s
sulum pronepos (Pamcmachius, quem Hieronymus appellat ἀρχιστράτηγον monachorum)
«inler purpuras senatorum furva tunica pullatus incederel ἢν Hoc totum est, si (ides
Thomassino (a), mysterium monastice professionis Gregorii, Basilii, Chrysostouli, elc.,
nimirum furva tunica pullatum incedere, rure versari. Non aliam in his sanctis vite
monastiee professionem agnoscit Thomassinus, simulque negat « vere monachum esse,
nisi qui se ad totum vit» tempus astringat, seque omnibus professionibus spoliet ac
nudet. » — « Verum difficile non erit, inquit nóster Prudentius Maranus, Thomassinum
refellens, utrumque de Basilio astruere; et quod eruditus Thocmassinus statuit, ut eum
monachum non fuisse probet, id convertere in argumentum verc illius monasticsm pro-
fessionis. » Quod de Bosilio diffici'e non est, de Gregorio d:fficilius non erit, cujus scripta
amplam segetem suppediltant.

Vereor ne actum agere videar, οἱ supervacaneo incumbere labori, si de Gregorio id
probare aggrediar, quod de Basilio probavit ejus epistolarum editor. Qui enim unius
viue monastice professionem probat, utrumque monachum fuisse ostendil. Aggrediar
tamen, si quidem hanc provinciam noster Prudentius « sodali operum Gregorii editionem
elaboranti » reliquit, hihil ipse «in his qua ad sanctum Gregorium Nazianzenum spectant
jmmoratus. »

Ut quis vere et proprie monachus sit, requirit Thomassinus ut «se ad lotum vite
'tempus astringat, seque omnibus possessionibus spoliet ac nudel. » Utrumque prezsti-
lisse Gregorium, Gregorius presbyter, ejus Vitte scriptor, disertis verbis testatur (p.8
et 9). « lose sibi consulebat ut, quemadmo:um in vite diserimen adductus promiserat,
Deo.sese offerret, et a mundo sejunctus, cum eo qui solus purissimus est, vitas consue-
tudine jungeretur, atque ex librorum sacrorum lectione veritatis splendorem hauriret.»

« Idque etiam per omnem vilam facere non destitit, monachus' esse potius habens quam
mundanus, et pauper quam quassluarius : μοναστὴς ἀντὶ χοσμιχοῦ.ν Quidquid igitur Thomas-
sinus requirit, ut quis proprie dicalur et vere sit monachus, id omne Gregorius presti-
tit; imo plura quam postulat.

Quidquid objicitur a Thomassino, adductum crederes sd probandum monssticam vitam
professum faisse Gregorium. Opponit tamen vir doctus, Gregorio fontem et hortum fuisse,
adeoque ipsum suorum sibi reservasse partem bouorum el propterea vere et proprie mona-
chum non fuisse. Hxc Gregorii verba sunt in carmine post abdicatam Constantinopolitanam
sedem condito (quod quidem observare plurimum interest), in quo se monachum appellat,
quod dissimulat Thomassinus (/) : « Nuper quidam, inquit, stullus, deliciis perditus, dives
atque insolens, delicias mihi viteque mollitiem objeclabat, cum alia mulla dicens, tum
etiam illud, me divitem et copiosum esse, ut qui et hortum, et otium, et mediocrem fon-
tem habeam, » Hinc concludit Thomassinus, Gregorium non omnia bona abjecisse, adeo-
que non propria monachum fuisse. An serio, an Jocose et ridere volens hoc dixerit vir do-
etus, dubitari possel : mirum enim virum doctum talibus momentis, si momenta licet ap-
pellare, rem tam apertam impugnare. Gregorius hortum habuit et parvum fontem ; que qui-
libet, ut quotidie videmus, habet eremita : quis inde serio colligat, Gregorium suorum siti
partem bonorum reservasse? Idem etiam posset dicere cum « stulto deliciisque perdito, »
Gregorium divitem et copiosum fuisse. Quem Gregorius sic refellit (c) : « Si fontem, vel
hortulum, vel umbrosum nermusculum... possideamus, id delicias interpretamini, » ma,
gnam nostrorum nobis parlem bonorum reservasse arbitramini. « Quid vero, inquam, o
miser,.lacrymosne taces, et ventris frenum, et genuum vulnera, noctesque insomnes, qui-
bus monachi sua corpora conficienles enecant? » Hec Gregorius : quem omnia abjecisse,
seque omnibus possessionibus spoliasse ac nudasse, quod requirit Thomsssinus ut quis
vere monachus dici et esse possil, certum est ipsiusmet verbis. Omnia dimisit, nibil sibi
servans, etiam facundia labores : « Omnia ei qui me in sortem accepit et. servavit dono
dedi, possessiones, χτῇσιν, » elc. : eadem passim repetit Gregorius in orationibus el in care
minibus.

(a) N. 13, 16 et 15, p. 165, (c) lbid., v. 18 et seq.
(e) Carm. 3], $9, v. 1-4. ,

Digitized by Google
