[| PRAEFATIO GENERALIS. — PARS Il. 58
Quod autem Gregorii testamentum spectat, nihil in eo reperias, quod nostre adversetur
sententie, imo nihil quod non faveat. Ut enim omiítam tunc temporis non tantum testari,
sed etiam hereditates adire monachis licitum fnisse, legibusque concessum : bonorum, de
quibus in testamento statuit, non dominus, sed procurator tantum et administer fuit.
Hsc enim ombia jam dudum abjecerat : « Omnemque meom substantiam catholice
Nazianzi conseersvi, inquit, ad pauperum, qui sub eadem sunt Ecclesia, ministe-
rium ; » atque ita omnia abjecit, ut « ea de causa tres alendis pauperibus curatores institue-
ri. » Non. de rebus suis, qua nulla erant, quippe omnia abjecerat, testamento suo sta-
tuit, sed con(irmat, quod jampridem destinaverat, sanctorumque parentum voluntati obse«
quitur. Veniam sibi dari postulat, quod nihil possit dare Alypianee dulcissime filie ; ratio-
nem hanc addit : « Quippe qui omnia jam pauperibus destinavi, au! potius beatissimis pa-
renibus, qui ita polliciti erant, obsecutus sum, quorum voluntatem irritam reddere, neo
sanclum, nec tutum arbitror. » .
Heredem suum hoc testamento instituit Gregorium monachum : « Heres meus esto Gre-
gorius monachus ; » additque postea : « ila quidem ut ipse meam omnem substantiam, mo-
bilem et immobilem, sanctte catholice Nezianzi Ecclesi restituat... sciensque... in eam
rem se institutum heredem, ut per ipsum Ecclesie omnia sine fraude conserventur (a). »
Poterat ergo Gregorius, quamvis monachus esset, et omnia abjecissel, fontem et exiguum
hortum habere. Sie Gregorii testamentum contirmal eum vile monastica professioni ad-
. dietum fuisse, difficultatesque omnes dissolvit, nedum imoedimenlo esse et diílicultatem
possit aliquam parere,

Achilleum 'Thomassini argumentum, ad expugnandam Gregorii monasticam professio
pem, sunt bzec Gregorii verba (b) : ΄

Μέσην τιν᾽ ἦλθον ἀζύγων xal μιγάδων.
Τῶν μὲν τὸ σύννουν, τῶν δὲ τὸ χρηστὸν φέρων.

Media inter illos bosque procedo via, :

Meditans ut isti, commodum illorum s&mulans, :
Que verba, si viro docto fides, significant Gregorium, cum deliberasset quodnam vite ge-
nus inter solitudinem monachorum et vitam in media civitatum turba sequeretur, me-
iiam iniisse viam, ut aliis prodesset, nec sibi perbiciem inveniret, si ila Gregorii verba li-
cei interpretari, fas sit dicere cnm poeta :

Nil intra est oleam, nil extra est in nuee duri (c).
Quam longissime Thomassinus aberrat a menle Gregorii! quam si velimus essequi, paulo
superiora repetenda sunt verba (d) :

Πρῶτον δὲ τοῦτο φιλοσοφῆσαι προυθέμην
Ῥίψαι Θεῷ xat τἄλλα, καὶ πόνους λόγων ,
Ὡς οἱ παρέντες μηλοθότους τὰς οὐσίας,

Ἢ χρυσὸν ἀθροίσαντες εἰς ἅλμης βύθους.

Primum quidem philosophari statueram,

Ut Deo projicerem et alia ounia, et facundise labores,

Velut qui agros pecudibus pascendos reliquerunt,

Vel aurum congesserunt in maris profundum.
Gregorius his certe verbis declarat, se jamdudum omnia abjecisse in perpetuum, desiderio
philosophis, id est, ut ibonachi vitam exerceret; quod ad vitam monasticam requirit et
sufficere fatetur ipse Thomassinus : neque enim plura fas est requirere. Id autem decreves
Tat Gregorius jamdudum, id fixum statutumque erat (e) :

Τὸ μὲν τὰ σαρχὸς ἐς βύθους ῥίψαι, πάλαι

Δεδογμένον τ᾽ ἦν, καὶ τότ᾽ ἤρεσχε mMov,

Ea quidem qux» carnis sunt, in profundum projicere

Dudum statutum erat, tuncque placebat magis.

Hoc fixum animo Gregorii sedebat, votoque sanctissimus presul astrictus tenebatur (f),

1a) Orat. 2, p. 50. (d) Carm. De vita sua, v, 970 e seq.
(9) Carin. De vita sua, v. 510, 511. (e) Ibid., v. 282, 285.
(c) Horat, ,. Ep. lib. «1, ep. 4. (f) Orat. 2, al. 1.

Digitized by Google
