j

" PRAFFATIO GENERALIS. — PARS I. . 19

Greece simul ct Latine; alii quasdam tanium orationes, aut carminum partem aliquam, vel
epistolarum. Non enim omnia simul, dispersa hinc inde saucii docloris opers prodire
poterant, sed per particulas, quatenus in hominum studiosorum manus et cognitionem
venerunt. Sua singulis laus reddenda ; quippe qui, tametsi itperfectum reliquerint opus
quod aggredimur, nobis lamen preeundo viam monstraverint, et ad perficiendum non-

nihil contulerint.
Editioncs Greca.

I Ut de Groxis edilionibus primum dicamus, quod quidem ordo videtur postulare,
prima sese offert illa, qua continentur « Gregorii Nazianzeni orationes lectissima xvi
Greece ex editione M. Musuri : Venetiis in edibus Aldi 1516, in-8* (a). »

Epistole nonnulle Gregorii, una cum epistolis Basilii, typis excuse sunt primum
Hon anao 1528 in-&, deinde Venetiis eno 1532 curis Obsopei, in-fol.

Gregorii Nazianzeni Theologi orationes rx elegantissime prodierunt anno 1536 in e1i-
bus heredum Aldi, in-8*. .

Easdem orationes Lypis mandavit Vechelius Parisiis anno 1544.

Paulo post longe locupletior vulgata esl editio Operum Gregorii; que non modooratio-
nes, si minus omnes, saltem earum parlem marimam; verum eliam rxxx epistolas, et
permulta cormina compleetebatur. Anno Christi 1550. prodiit Basilee, sumptibus Joannis
Hervagii, Graeca illa editio; quam proxime, eodem scilicet anno, subsecuta est eorumdem
operum elaboreta variis &b auctoribus Lalina interpretatio. Exstat in Regia Bibliotheca
hujus Greecm editionis exemplar cum notis ad oram libri scriptis. In liac editione recen-
setur inter Opera Gregorii tragedia, Christus patiens, que jam bis Greece prelo exierat :
Rome, anno 1542, in-B*, per Antonium Bladum Asulanum; et Lovanii anno 1555, per
Rotgerum Rescium : utriusque edilionis hujus tragedie non meminit Fabricius. Eodein
anno editio Bladi Parisiis in officina Christiani Vechelii recusa est,

Sentenlias et regulas vite ex Gregorii Nazianzeni scriptis collectas, Grece; ejusdem
iambos aliquot, Grece etiam, studio Joannis Sambuci, Antuerpic in lucem emisit Plantinus
anno 1568, in-8".

Nec vero prietermitienda Selecta carmina ab Hwronymo | Brunello S. 1. edita, cum Georgio
Piside et Synesii ac Clementis Alexandri hymnis : Rome onno 1590, in-8".

Addenda etiam poemata quaedam a Davide Hoschelio, Lugduni Batavorum anno
1591, in-&', ex officina Plantiniane, cum paraphrasi Greca, quam Hoschelius Nicete opus
esse arbitratur.

Denique, gemine Gregorii in Julianum imperatorem invective, Grece, cum scholiis
Grecis; ejusdem oratio in Martyres et contra Arianos ; decem nove epistole, testamentum
Gregorii: omnia ex Bibliotheca Henrici Savilii edita sunt Etone, in-l*. anno 1610, cura
et studio R. Montagu, typis Joannis Norton.

Editiones Latine.

Gregorii Nazianzeni carmina, ad bene beateque vivendum utilissima, Latine , ex editione
Aldi Manutii Romani et Petri Candidi monachi. Venetiis, Aldus Manutius, in-*, 1504.

Anno 1508, decem Gregorii orationes, ex earum numero quas a Rufino Latine redditas
ferunt, vulgalze sunt Argentoroti, cum ipsius Prefatione ad Apronianum, per Joannem
Knobauch. Hw sunt orationes, oliin t, ΧΕΙ, XY, XVII, XXVII, XXXII( XXXVII, XXIIX, XLIV, L.

Eodem anno, alias septem orationes, Latine a se redditas, Auguste Viadelicorum OEca--
Jompadius vulgevit.

Anno 1522, alis quarumdam Gregorii orationum editio Lipsie prodiit in-8* : at illa non
dilfert sb Argentoratensi.

Anno 1531, Bilibaldus Pirkheimerus, qui tribus ante annis Gregorii Apologeticum La-
tinitate donatum in lucem emiserat, triginta octo orationes, quas Latine verlerat, Basilea
prelo supposuit. Necdum inde exierant, cum mors abstulit interpretem ; cujus « non
mortem deplorendam, ait Erasmus, sed deflendam publicam studiorum jacturam, » Quippe,
Pirkheimerus, ni festina. mors obstilisset, « eximium Christiane philosophie preconem

(a) Cat, Bibl. Reg., tom. [, pag. 310. n, 901.

Digitized by Google
