5

ORATIO Il. — APOLOGETICA. -

.»

448

τὸν ἄγαν παρ᾽ ἡμῖν ὀρθοδόξων (80). Τίς ὁ ἐμὸς λό- A drinus Arius; tertii, quidam e nosiris nimis ortho-

γος; τῶν πριῶν ὅσον ἐστὶ βλαδερὸν διαφυγόντας,
ἐν ὅροις μένειν τῆς εὐσεδείας, καὶ μὴτε πρὸς τὴν
Σαδελλίον (81) ἀθεῖαν Ex τῆς χαινῆς (82) ταύτης
ἀγαλύσεως ἢ συνθέσεως ὑπαχθῆναι, μὴ μᾶλλον (85)
bi τὰ πάντα ἢ μηδὲν ἕκαστον εἶναι ὀριζομένους (84)"
φεύγει γὰρ εἶναι ὅπερ ἐστὶν εἰς ἄλληλα μεταχωροῦντα
χαὶ μεταδαίνοντα " ἢ σύνθετόν τινα xo ἄτοπον ἡμῖν
θιὸν, ὥσπερ τὰ μυθώδη τῶν ζώων σχιαγραφοῦντας
χαὶ ἀναπλάττοντας " μήτε τὰς φύσεις τέμνοντας κατὰ
τὴν ᾿Αρείου (85) χαλῶς ὀνομασθεῖσαν μανίαν, εἰς
Ἰουδαϊχὴν πενίαν (88) χαταχλεισθῆναι, xal. φθόνον
ἐπεισάγειν τῇ θείᾳ φύσει, μόνῳ τῷ ἀγεννήτῳ τὴν
θεότητα περιγράφοντας, ὥσπερ δεδοιχότα: μὴ διαφθεί-
gno (81) ἡμῖν ὁ Θεὸς, Θεοῦ Πατὴρ ὧν ἀληθινοῦ xat
ὁμοτίμου τὴν φύσιν" μὴτε τρεῖς ἀρχὰς ἀλλήλαις ἀντ-
ἐπειξάγοντας (88) fj συντάσσοντας πολυαρχίαν ἐἰσ-
ἀγειν (89) Ἑλληνιχὴν, ἣν πεφεύγαμεν (90).

ΔΠ΄. Δέον μῆτε οὕτως εἶναί τινας φιλοπάτορας,
ὡς καὶ τὸ εἶναι Πατέρα περιαιρεῖν (91}" τίνος γὰρ
& xat εἴη Πατὴρ, τοῦ Υἱοῦ τὴν φύσιν χεχωρισμένου
χαὶ ἀπεξενωμένου μετὰ τῆς χτίσεως ; οὐ γὰρ τοῦτο
Υἱὸς τὸ ἀλλότριον f| συναλειφομένου πρὸς τὸν Πα-

ρα, χαὶ συγχεομένον, ἴσον δὲ εἰπεῖν, καὶ “συγχέον-
τος μὴτε τοτοῦτον φιλοχρίστους, ὡς μήτε τούτῳ
φυλάττειν τὸ εἶναι Υἱῷ (92) {τίνος γὰρ ἂν xat εἴη (95),
μὴ πρὸς ἀρχὴν ἀναφερόμενος τὸν πατέρα) μῆτε τῷ
Πατρὶ τὸ τῆς ἀρχῆς ἀξίωμα, τῆς ὡς πατρὶ χαὶ γεν-
vítopt* μικρῶν γὰρ ἂν εἴη καὶ ἀναξίων ἀρχὴ, μᾶλ-
λον δὲ μιχρῶς τε xot (94) ἀναξίως, μὴ θεότητος ὧν
ἀρχὴ xaX ἀγαθότητος, τῇς ἐν Υἱῷ χαὶ Πνεύματι θεω-
popivmc* τῷ μὲν ὡς Υἱῷ καὶ Λόγῳ, τῷ δὲ ὡς
προόδῳ καὶ οὐ διαλύτῳ (95) Πνεύματι ἐπειδὴ ve
ἐναγχαῖον καὶ τὸν ἕνα Θεὸν τηρεῖν, xal τὰς τρεῖς
ὑποστάσεις ὁμολογεῖν, καὶ ἐχάστην μετὰ τῆς ἰδιό-
shes.

(80) Ὁρϑοδόξων. «lronice» dictum patat Elias.

(81) Σαδε.1.λέου. Sic quidem Colb. 3, 7, aliique
nonnulli. Verumtamen melior videtur lectio, Σαδέλ-
tv, quam exhibent Regg. codd. a, et e, et quam
itse Billius in ora Bas. ascripserat. Porro, ut obser-
vat. Gab., Gregorius Sabellii hzeresim atheiam non
idco nuncupat, quod Deum nullum esse omnino pu-

doxi : quzenam ea ratio est ?. nimirum, ut. quid-
quid in his tribus uoxii est, fugientes, intra pielatis
metas consistamus, ac neque in Sabellii atheiam
ex hac nova resolutione aut compositione devolva-
mur, non magis omnia lizec unum, quaul unumquod-
que horum nibil esse constituentes; id enim , quod
Bunt, esse desierint, inutuo inter se commeantia et
transeuntia; aut mistum quemdam et absurdum
nobis Deum, quemadmodum fabulosa quzdam ani-
malia, confingentes et. adumbrantes ; nec. rursus
juxta. Arii pulchre. nominatum furorem , naturas
secantes , in Judaicam inopiam redigamur, atque
in divinam naturam invidiam inducamus, solo in-
genito deitatem cireumscribentes ; perinde ac ve-

B reamur, ne Deus nobis corrumpatur, si Dei veri ei

C

natura equalis Poter esse credatur; nec. denique
tria principia inter se opponentes, vel constrnentes,
gentile multorum imperium quod fugimus, iuvebamus.

XXXV. Cun conira. oporteat, nec. quosdam
Patris amore ita affici, ut etiam ab eo quod Pater
$it auferant : cujus enim Pater fuerit, si Filius na-
tura disjungatur, atque una cum rebus creatis se-
moveatur? non enim Filius est, quod externum
aique alienum est : aut cum. Patre. permisceatur,
aique confundatur, eumque pariter confundat : nec
rursus ita Christi amantes esse, ut. nec ei filii no-
men servent, (cujus enim Filius fuerit, si ad Patrem
tanquam ad causam non referatur ἢ) nec Patri prin-
cipii servetur diguitas, qux ei ut Patri et. genitori
competit, Parvorum enim sane et indignorum prin-
cipium fuerit, vel, ut rectius loquar, parve et indi-
gne, nisi divinitatis el bonitatis illius causa sit,
quz in Filio et Spiritu sancto consideratur; in illo,
iuquam, ut Filio et Verbo, in hoc autem ut proce-
dente,'ac miniiie solubili Spiritu. Quandoquidem et
Deum unum retinere necesse est, et tres 31 per-
sonas con(iteri, atque cum sua quamque proprietate.

Reg.
(1 Διαφθείροιτο, ete. « Ne pereat nobis Deus,,
$i sit Pater Dei veri et natara sibi equalis. »———
88) ᾿Αγτεπεξάγοντας. « Suinpta, ni fallor, » in-
PN Gabrielius, « metaphora a bello; ἀντεπεξ-
γεῖν enim proprie de copiis dici videtur. » D
(89) Εἰσάγει». Sic plerique eodd. Male Par, εἰσ-'

mn non recte.

laret ... sed quod ita divinas hypostases resolveret, D ἀγαγεῖν...

vel componeret, ut non magis unum onmes, quam
nihil singulas esse definiret. « Nam id quod sunt, »
ut 3it Billius, « esse desinunt, cum in sese imuiuo
confluentes, proprietates amittunt, Suas. »

(82) Καινης. Sic Reg. hu, aliique permulti, et
sic legendum. ex Or. in Athan. colligitur, ubi Gre-
forius ait, Σαδελλίου χαινοτομίας. Habent noonulli,
χινῖς.

(85) Μὴ μᾶ.1.1ον, etc. « Non magis unum omnia,
Qnam nibil esse siugula delinientes. » la. vertit Pe-
Vae, 1.1}, ς. 6, n. 5, p. 54.

en Ὀριζομένους. Weg. n, ὀριξομένης, non
male,

(85) "Apstov. « Arius, » inquit. Elias, «a belli
tupio et fusioso ἀπο Marte. nomen. duxit,
(Quia », pergit Gabrielius, «die festo "Apzos, id esl,

artis, natus esse fertur. »

(16) Hera». Sic omnes. pene ad unum codices.

(90) Πεφεύγαμεν. 1n pancis codicibus, quos inter
Pass. sequitur : μήτε εἰς τρεῖς ἐχφύλους xai &ALo-,
«plac διαιρεθέντα &váxvoug xal àvápyoug xal oiov
εἰπεῖν ἀντιθέους. Verum hac adjeclitia sunt. nec in,
melioris note codicibus leguutur, -

(91) Ὡς xal τὸ εἶναι Πατέρα περιαιρεῖν. « Utah
eo id etiam quod Pater sit, auferaut, » Quud ait Bil-
lius : « Patris nomen ipsi adimant, » nou satís est
eontra Sabellium, qui,Patris nomen uon detrabebat,
Oliv. «ut ei esse Patrem, » etc. "

(92) Τὸ εἶναι ΥἹῷ. « Quod sit Filius, esse Filium,
Conservetur. » .

95) Εἴη. Addit Coisl, 4, υἱός. .

(90) Mixpóc τε xal. Habent permulii Regg., Colb.,
Or. 1, Jes., Pass., Bill. μικρῶς ἄτε xat. .

(95) Ὡς προόδῳ καὶ οὐ διαιλύτῳ. «Processione,
$eu « processionis teratino. » Gab, « ut in eo, qui
iudissolubiliter procedi, Spiritu.» — * :

Digitized by Google
