5

ORATIO Il, — APOLOGETICA.

486

ἡμᾶς, δέξασθαι ψυχῶν ἡγεμονίαν καὶ προστασίαν, A quam ut ipsi ργϑίδγε possimus , nimirum anima-

xal μήπω μηδὲ ποιμαίνεσθαι καλῶς μαθόντας ἡμᾶς,
μηδὲ χαθαρθέντας τὴν ψυχὴν ὅσον ἄξιον, ἔπειτα
ποίμνης ἐπιστατεῖν πιστευθῆναι" καὶ ταῦτα iv xat-
ροῖς τοιούτοις, ἐν οἷς ἀγαπητὸν ὁρῶντα τοὺς ἄλλους
ἄνω χαὶ χάτω στρεφομένους (58) τε xal ταρασσομέ-
γοὺς, φυγόντα φυγῇ ἐκ τοῦ μέσου (59), ὑπὸ σχέπην
ἀναχωρήσαντα, λαθεῖν (60) τοῦ πονηροῦ τὴν ζάλην
χαὶ τὴν σχοτόμαιναν" ἡνίχα πολεμεῖ μὲν ἀλλήλοις
τὰ μέλη, οἴχεται δὲ τῆς ἀγάπης, εἰ καί τι ἣν λείψα-
νῦν, ὄνομα δὲ χενὸν ἄλλως ὁ ἱερεὺς, ἐχχυθείσης ἐπ᾿
ἄρχοντας ἐξουδενώσεως, ὥσπερ εἴρηται.

08. Καὶ εἴθε xevóv (61)* νυνὶ δὲ τρέποιτο (62)

rum imperium ac prafecturam accipere , cumque
ne recte quidem pasci adhuc sciamus, nec animo,
quantum par esL, purgati simus , gregi gubernando
prefici : idque hujusmodi temporibus, in quibus
praeclare cum eo agitur, qui alios sursum deorsum-
que jactari ac perlurbari conspiciens, effuso cursu
de medio fugiat, ac sub locum aliquem a periculo
tutum secedens , pravi illius tempestatem et calig'-
nem vitet. Hoc, inquam, tempore, quo membra in-
ter se pugnant, et si quid charitatis supererat, abs-
cedit, atque inane jam nomen est sacerdos, effusa
videlicet, ut Scriptura verbis utar, in ipsos quoque
principes contemptione **

LXXIX. Atque utinam inane essei; nunc vero

εἰς χεφαλὰς ἀθέων ἡ βλασφημία. Φόδος δὲ ἅπας B vertatur in impiorum capita blasphemia. Cieterurm

ἐξώρισται τῶν ψυχῶν" ἀντεισῆχται δὲ ἀναίδεια "
τοῦ βουλομένου (63) δὲ ἡ γνῶσις, καὶ τὰ βάθη τοῦ
Πνεύματος" πάντες δέ ἐσμεν (64) εὐδεδεῖς ἐξ ἑνὸς
μόνου τοῦ χαταγινώσχειν ἄλλων (65) ἀσέδειαν.
Χρώμεθα δὲ δικασταῖς τοῖς ἀθέοις (66), καὶ ῥιπτοῦ-
μὲν τὰ ἅγια τοῖς κυσὶ, xal βάλλομεν τοὺς μαργα-
pac ἔμπροσθεν τῶν χοίρων, βεόδήλοις ἀχοαὶς καὶ
ψυχαῖς τὰ θεῖα δημοσιεύοντες" xal τὰς τῶν ἐχθρῶν
εὐχὰς ἐπιμελῶς ἐχπληροῦμεν οἱ δείλαιοι, καὶ πορ-
νεύοντες ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασιν ἡμῶν οὐχ αἰσχυνό-
uc. Μωαδῖται δὲ xal ᾿Αμμανῖται, οἷς οὐδ᾽ ἐξῆν
παριέναι (67) εἰς Ἐχκλησίαν Κυρίου (68), τοῖς
ἁγιωτάτοις ἡμῶν ἐμδατεύουσιν. νοίξαμεν δὲ πᾶσιν
οὐ πύλας δικαιοσύνης, ἀλλὰ θύρας λοιδορίας τε χαὶ

τῆς χατ᾽ ἀλλήλων θρασύτητος xat οὗτος ἄριστος c

ἡμῖν, οὐχ ὃς ἂν (69) μηδὲ npa πρόηται ἀργὸν
φύδῳ θεοῦ, ἀλλ᾽ ὃς ἂν τύχῃ πλεῖστα τὸν πλησίον
εἰπὼν χαχῶς, ἢ διαῤῥήδην, ἢ ἐν αἰνίγμασι" xal
ὑπὸ τὴν γλῶσσαν αὐτοῦ στρέφων χόπον χαὶ πόνον,
ἢ v ἀτπίδων, εἰπεῖν οἰχειότερον.

Il. Τηροῦμεν δὲ τὰς ἀλλήλων ἁμαρτίας, οὐχ ἵνα.
θρηνήσωμεν, ἀλλ᾽ ἵνα ὀνειδίσωμεν * οὐδ᾽ ἵνα θεραπεύ-
φωμβεν, ἀλλ᾽ ἵνα προσπλήξωμεν (70), xaX ἀπολογίαν
ἔχωμεν (74) τῶν ἡμετέρων χαχῶν τὰ τῶν πλησίον
τραύματα. Καχοὺς δὲ xai ἀγαθοὺς οὐχ ὁ τρόπος, ἀλλ᾽
ἡ διάστασις xai ἡ φιλία (72) χαραχτηρίζει" χαὶ ἃ σή-

metus omuis ex animis pulsus est, in ejusque locum
subrogata impudentia : estque cujusvis scientia , et
profunda Spiritus *' : atque omnes ex hoc uno pii
sumus , quod alios impietatis damnamus. Judicibus
porro iis utimur "5, qui Deo bellum indixerunt, cani-
busque sancta projicimus, atque ad porcorum pedes
margaritas "mittimus **, profanis auribus et animis
divinam doctrinam evulgantes : atque hostium, vota
miseri sedulo explemus, el in adinventionibus no-
stris sine ullo pudore $1 fornicamur !. Moabitze vero
et Ammonit2, quibus ne Domini quidem Ecclesiam
ingredi licebat *, in ea qux apud nos sanctissima
sunt, irrumpunt, Ac nos omnibus, non justitizv por-
tas *, sed maledicentize, mutuxque iu nos ipsos au-
dacie januas aperuimus, Atque hic apud nos opti-
mus habetur, non qui, Dei metu praditus, ne ver-
bum quidem otiosum plurimis maledictis, vel
aperte, vel occulte fixerit; ac sub lingua laborem
et dolorery *, aut , ut aptius loquar, venenum aspi-
dun * versaverit.

LXXX. Huc accedit, quod alii aliorum peccata
observamus, non ut lugeamus, sed ut exprobremus ;
neque ut. medicinam afferamus, sed ut. novum vul-
nus infligamus , atque a proximorum vulneribus
excusatiouem vitiis nostris petamus. Jan vero ma-
los et bonos, non vita, sed dissensio, vel amicitia,

* Pss]. cvs, 420. "1 Cor. n, 10. 591 Cor. vi, 4, 7. ** Matth, vit, 6. ! Psal. cv, 59. * Deut, xim, 5.
?,

1! Prol. cxvi, 19.

(58) Σερεφομένους. Ita Reg. undecim, octo Colb., D

Or. 4, Jes. Coisl. 1, etc. Edit. vero Bas. et Par. gz-

βυμένους.

(99) 'Ex τοῦ μέσου. Reg. a, &x μέσου.

(60) Λαϑεῖν. In ora Reg. "bin, appingitne φυ-
T. in. Cclb. 7, intra lineas veteri manu, ἢ gu-

(61) Καὶ εἴθε κενόν. Gregorius sic loquitur, juxta
la», eo quod principes ac pontifices, quos ànse-
tatur, non modo omni virtute destitui, sed vitiis
Ounibus referti essent.
. (£3) Τρέποιτο, eic. Comb. « Vertat Deus omen
ia ecpita impiorum. »
. (68) BovAopérov. «' Volentis cujuslibet est seien-
t3. 3fia supra num. 50, « nobis satis est voluisse,
4d sapientiam. » .
r f Πάντες δέ ἐσμεν. Alii scribunt δὲ ἐσμέν. Ali
σμέν.

* Psal. x, 7 seqq. * Psal. xui, 5, et Lxxxix, 4.
qq

(65) "A.L4o». Pass. ad marg. ἀλλήλων. Sic Bas.
ed. et Gabrielius : « alter alterius damnamus. »

(66) ᾿Αθέοις. «Impiis, quibus nec Deus sit. »
Comb. « infidelibus, impiis, Graecis, ut bene Elias,
« provinciarum rectoribus. »

(67) Παριέναι. Wa septem Regg., Colb. omnes.,Jes.,
Hetv. Alii vero quatuor Regg. Corr b. Coisl. 1, παρ-
εἶναι.

(68) Κυρίου. Pass. ad marg. Θεοῦ.

69) "Oc ἄν. Deest in ed. ἄν.

70) Προσπιλήξωμεν, Gabrielius vertit, « exulce-
remus. » "NE

(71) Ἔχωμεν. Sic omnes pene codices. Pauci,

ἔχομεν. .

(72) Φιμία. Septem Regg., octo Colb., Coisl.

habent ὁμοδοξία, « conseusio opinionum, » lpso

Bilfivs expunxit φιλία in ed. Bas., et scripsit ópso-
Qd.

-

Digitized by Google
