<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    445 S. GREGORII THEOLOGI 444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    quod nostrorum omnium primum est, postremo
    loco dicam, divini, inquam, verbi et excelsi distri-
    butionem, quam omnes hac ætate profitentur, si
    quis est alius, qui præsidenti animo suscipiat, aut
    cujusvis ingenii esse censeat, hunc ego solertiæ
    nomine admiror, ne dicam stultitiæ. Mihi quidem
    res minimè vulgaris, parvique spiritus esse videtur,
    verbi, perinde ac tritici ⁶⁶, mensuram tempestive cui-
    que dare, et dogmatum nostrorum veritatem cum
    judicio dispensare. Hæc est, ea omnia, quæ sacra
    philosophia, de mundis, vel de mundo disseruit, de
    materia, de anima, de mente, et intelligentibus
    naturis, tam melioribus quam deterioribus, de pro-
    videntia omnia constringente atque gubernante,
    tum quæ modo rationi consentaneo evenire videntur,
    tum quæ modo rationi consentaneo evenire videntur,
    repugnante accidere videntur.

    XXXVI. Quæ de prima nostra constitutione et B
    postrema refectione, de typis et veritate, ac testa-
    mentis, de Christi adventu tam primo quam secun-
    do, de incarnatione et cruciatus et reversione, de
    resurrectione, de fine, de judicio, ac retributione,
    tam tristiore quam splendidioræ : et quod caput est,
    quæcunque de principe ac beata Trinitate credenda
    sunt. Qua quidem in re, iis quibus alios illuminandi
    munus commissum est, periculum omnium maxi-
    mum objicitur, ne vel in unam personam contractus
    sermo, dum multos deos inducere veremur, nuda
    et inania nobis nomina relinquat, eumdem videlicet
    Patrem et Filium, et Spiritum sanctum esse sen-
    tientibus : vel in tres alienas et externas, aut inor-
    dinatas et principii expertes, atque, ut sic loquar,
    adversarias divisus, in idem malum per contraria C
    prolabatur non secus ac distorta planta, cum in
    alteram partem nimis inflectitur.

    XXXVII. Nam cum tres sint hoc tempore circa
    theologiam morbi, atheia nempe, Judaismus, et
    multorum deorum cultus, quorum primi Libycus
    Sabeliius propugnator 30 fuit; alterius, Alexan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,600">
    τάτον εἴπω τὸ πρῶτον τῶν μετέρων, το θείου λόγου
    καὶ ὑψηλοῦ, κα ἐν νῦν (66) πάντες φιλοσοφοῦσιν, εἰ
    μέν τις ἄλλος θαρρεῖ, κα πάσης διανοίας πολαμβάνει,
    θαυμάζω τοῦτον ἐγὼ τς συνέσεως, να μὴ λέγω
    τῆς εὐηθείας· ἐμοὶ δ' οὖν πρᾶγμα φαίνεται οὐ τν
    φαυλοτάτων (67), οὐδὲ ὀλίγου τοῦ πνεύματος, διδόναι
    κατὰ καιρὸν ἑκάστῳ τοῦ λόγου τὸ σιτομέτριον, καὶ
    οἰκονομεῖν ἐν κρίσει τὴν ἀλήθειαν τῶν ἡμετέρων
    δογμάτων· ὅσα περὶ κόσμων (68) ἢ κόσμου παριο-
    σόφηται, περὶ ὕλης, περὶ ψυχῆς, περὶ νοῦ, καὶ τῶν
    νοερῶν φύσεων, βελτιόνων τε καὶ χειρόνων, περὶ τς
    τὰ πάντα συνδεούσης τε καὶ διεξαγούσης προνοίας,
    ὅσα τε κατὰ λόγον ἁπάντων δοκεῖ, κα ὅσα παρὰ λόγον
    τὸν κάτω καὶ τὸν ἀνθρώπινον.
    tum quæ modo terrenæ atque humanæ rationi

    ΛΓ´. Ἔτι τε ὅσα περὶ τῆς πρώτης ἡμν συστά-
    σεως, καὶ τῆς τελευταίας ἀναπλάσεως, τύπων τε καὶ
    ἀληθείας, καὶ διαθηκῶν, καὶ Χριστοῦ παρουσίας
    πρώτης τε καὶ δευτέρας (69), σαρκώσεώς τε καὶ πα-
    θημάτων, καὶ ἀναλύσεως (70), ὅσα τε (71) περὶ ἀναστά-
    σεως, περὶ τέλους, περὶ κρίσεως καὶ ἀνταποδό-
    σεως (72), σκυθρωποτέρας τε καὶ ἐνδοξοτέρας (73)·
    καὶ τὸ κεφάλαιον (74) ὅσα περὶ τς ἀρχικῆς (75) καὶ
    μακαρίας Τριάδος ὑποληπτέον· ὅσπερ (76) δὴ καὶ
    κινδύνων μέγιστος τοῖς φωτίζειν (77) πεπιστευμένοις,
    ὡς μήτε εἰς μίαν ὑπόστασιν συναιρεθέντα τὸν λό-
    γον (78) δέει πολυθείας, ψιλὰ καταλιπεῖν ἡμῖν τὰ
    ὀνόματα, τὸν αὐτὸν Πατέρα καὶ Υὸν καὶ ἅγιον Πνεῦ-
    μα ὑπολαμβάνουσι· μήτε εἰς τρεῖς, ἢ ἐκφύλους καὶ
    ἀλλοτρίας διαιρεθέντα, ἢ ἀτάκτους καὶ ἀνάρχους,
    καὶ οον εἰπεν, ἀντιθέους (79), πρὸς κακὸν ἴσον ἐκ
    τῶν ἐναντίων μεταπεσεῖν· ὥσπερ φυτοῦ διαστροφῆς
    ἐπὶ θάτερα πολὺ μετακλινομένης.

    ΛΔ´. Τριῶν γὰρ ὄντων τῶν νῦν περὶ τν θεολογίαν
    ἀῤωστημάτων, ἀθεΐας, καὶ Ἰουδαϊσμοῦ, καὶ πολυ-
    θείας, ὧν τῆς μὲν Σαβελλίου προστάτης ὁ Λίβυς ἐγέ-
    νετο, τῆς δ Ἄρειος ὁ Ἀλεξανδρεύς, τῆς δέ τινες
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,610,480,920">
    ** Luc. XII, 42.
    (66) Ὑψηλοῦ καὶ ὃν νῦν. Ita quinq. Regg. Colb.
    1, Jes., Or. 1. Alii nonnulli οὖ. Comb. ὑψηλοῦ καὶ ὃν
    γε νῦν. In ed. ὑψηλοῦ καὶ ὁ νῦν.
    (67) Τῶν φαυλοτάτων. « Hominum non vulga-
    rium. »
    (68) Περὶ κόσμων. « De mundis, » etc. Immate-
    riali uno et invisibili, materiali altero et visibili;
    quorum ille primum, is deinde creatus est. Hunc
    esse sensum Gregorii ex aliis orationibus liquet :
    orat. XVIII, al. XIX, in Patrem, n. 3 : or. XXVII, al.
    XXXIII, adversus Eunomianos, n. 10; or. XVIII, al.
    XXXIX, secunda De theologia, n. 31 : or. XXXVII, in
    Christi nativitatem, n. 10, ubi aperit quid per invi-
    sibilem mundum intelligat; orat XL, De baptismo,
    n. 45.
    (69) Δευτέρας. Quæ sequuntur usque ad ὅσα, de-
    sunt in Reg. 1.
    (70) Καὶ ἀναλύσεως. Comb. « de profectione,
    morte, transitu, migratione. » Sed Elias, Gabrielius
    aliique de reversione Christi ad Patrem cum carne
    intelligunt, et consequenter, id quod sequitur, περὶ
    ἀναστάσεως, non ad Christum, sed ad universum
    genus humanum referunt.
    (71) Ὅσα τε. Deest τε in pluribus codicibus; at
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,610,950,920">
    non pauci, nec inutiliter, retinent.
    (72) Ἀνταποδόσεως. Tres Regii, totidem Colb.,
    Or. 1, Pass. ἀνταποδόσεων.
    (73) Σκυθρωποτέρας τε καὶ ἐνδοξοτέρας. Regg.
    D n, optimæ notæ et 1, Colb. 3, et h, Pass. σκυθρω-
    ποτέρων καὶ ἐνδοξοτέρων. Ruf. « de retributione vel
    tristium vel bonorum. » Gah. « pœnæ vel gloriæ. »
    (74) Καὶ τὸ κεφάλαιον. Sic Regg. hu, 1, 1, et Or.
    1, καὶ deest in pluribus codd. et in edit.
    (75) Ἀρχικῆς. Addunt editores Paris. καὶ τῆς
    βασιλικῆς, quæ non agnoscunt Regii codd. nec
    Colb.
    (76) Ὅσπερ. Reg. 2, ὥσπερ.
    (77) Φωτίζειν. Baptismum hic significari censet
    Comb. Aliter Elias, qui vocem hanc a pseudo-Dio-
    nysio affectam asserit, quamvis isto scriptore an-
    tiquiorem esse Theologum hodie constet apud eru-
    ditos.
    (78) Συναιρεθέντα τὸν λόγον, etc. Hic locus ma-
    gnam affert lucem iis quæ in variis orationibus
    iisdem pene verbis tradit Gregorius : or. in Bas. n.
    39; or. 1 De theol. n. 5, In nat. n. 45, etc.
    (79) Ἀντιθέους. Oliv. « pugnantes inter se
    deos. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita.
    O rodapé contém aparato crítico misto (Latim e Grego).
    Há uma linha de Latim inserida na coluna da direita ("tum quæ modo terrenæ atque humanæ rationi").
    Marcas marginais "B", "C" e "D" foram identificadas no fluxo do texto ou notas.
    O número "30" em "Sabeliius propugnator 30 fuit" foi transcrito conforme aparece visualmente, embora possa ser uma referência ou erro de impressão.
  </notas>
</pagina>