ν

491

ORATIO IT. — APOLOGETICA.

498

ἀναλίσχεσθαι - μηδὲ τὸ ἔλαιον ἀπομιμεῖσθαι τῆς χρί- A poreac loco minime conveniebat, consumere" : nec

σεως; μηδὲ τὸ θυμίαμα τῆς συνθέσεως " μηδὲ (52) εἰς
τὸ ἱερὸν εἰσιέναι, ὅστις f| ψυχὴν f| σῶμα οὐ καθαρὸς,
μέχρι καὶ τῶν μικροτάτων * τοσούτου δεῖ (93) εἰς τὰ
ἅγια τῶν ἁγίων προσφοιτᾷν θαῤῥοῦντα, ὧν ἑνὶ χαὶ
ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ μόνον ἐπιβατὸν ἦν " τοσούτου δεῖ
τὸ καταπέτασμα, fj τὸ ἱλαστήριον, ἢ τὴν χιδωτὸν, 1
τὰ χερουδὶμ, fj προσδλέπειν (54) εἶναι παντὸς, ἣ
προσάπτεσθαι,

{Ε΄ Ταῦτα οὖν εἰδὼς ἐγὼ, καὶ ovt pris; ἄξιος
ποῦ μεγάλου xal Θεοῦ (55, καὶ θύματος, καὶ ἀρχιε-
ρέως, ὅστις μὴ πρότερον ἑαυτὸν παρέστησε τῷ Θεῷ
θυσίαν ζῶσαν, ἁγίαν (56), μηδὲ τὴν λογιχὴ» λατρείαν
εὐάρεστον ἐπεδείξατο, μηδὲ ἔθυσε τῷ Θεῷ θυσίαν
αἰνέσεως χαὶ πνεῦμα συντετριμμένον, ἣν μόνον ὁ
πάντα δοὺς ἀπαιτεῖ παρ᾽ ἡμῶν θυσίαν, πῶς ἔμελλον
θαῤῥῆσαι προσφέρειν αὐτῷ τὴν ἔξωθεν, τὴν τῶν
μεγάλων μυστηρίων ἀντίτυπον (57) fj πῶς ἱερέως
αχῆμα (58) χαὶ ὄνομα ὑποδύεσθαι, πρὶν ὁσίοις Épyotz
τελειῶσαι τὰς χεῖρας ; πρὶν τὸν ὀφθαλμὸν ἐθέσαι βλέ-
πεῖν ὑγιῶς (59) τὴν χτίσιν, xat εἰς θαῦμα μόνον τοῦ

τίσαντος, ἀλλὰ μὴ ζημίαν τοῦ πλάσαντος (60) ; πρὶν
τῇ παιδείᾳ Κυρίον Law ἀνοιγῆναι τὰ ὦτα, xol
προστεθῆνα μοι (01) ὠτίον μὴ βαρέως ἀχούειν δυ-
νάμενον, ἀλλὰ ἐνώτιον χρυσοῦν (62) σαρδίῳ πολυτε-
Aet δεθῆναι, λόγον σοφοῦ (63) εἷς οἧς εὐήχοον ; πρὶν
τὸ στόμα, τὰ χείλη, τὴν γλῶσσαν, τὸ μὲν ἀνοιγῆναι
χαὶ ἑλχῦσαι πνεῦμα, f] πλατυνθῆναι xaX πληρωθῆναι

unctionis oleum imitari, nec compositionis thymia-
ms *: nec denique templum ingredi cuiquam libe-
rum fuisse, nisi et animo et corpore, vel ad minima
usque purus esset : lanium aberat, ut ad Sancia
sanctorum audacier accederet, qui& uni duntaxat,
ac semel quotannis adire licebat  ; tantum aberat,
ut cuivis jus esset, velum, aut. propitiatorium, aut
arcam, aut cherubim, vel prospicere, vel attin-
gere.

XCV. Hiec igitur cum ego nossem , illudque in-
super, neminem magoo , et Deo, et sacrificio, et
pontifice, dignum esse, nisi qui. prius seipsum Deo
hostiam viventem, sanctam exhibuerit, rationabile
obsequium 55 gratum atque acceptum ostenderit,

B Deoque sacrificium laudis δ᾽, ac spiritum contritum

obtulerit, quod solum sacrificium, is qui omnia de-
dit, a nobis exposcit; quo tandem modo extemum
illud sacrificium, illud magnorum mysteriorum anti-
' typuto ipsi offerre auderem, aut quo modo sacerdotis
habitum et nomen subire, priusquam sanctis operibus —
manus purificassem ? priusquam rebus creatis, sane,
atque ad. Creatoris solum admirationem, non autem
ad figmenii damnum aspiciendis, oculos $77 assue-
fecissem ? priusquam per Domini disciplinam aures
mez satis aperte fuissent "5, ac milii adjuncta esset
auricula, quee non graviter audire posset "ὃ, atque
aurea inauris pretioso Sardio alligata **, hoc est à3-
pientis sermo, auri recte audienti ἢ priusquam os,

τῷ πνεύματι λαλουμένων μυστηρίων τε xal δογμά- c labia, el lingua, illud, quidem apertum fuisset, ac

των tà δὲ αἰσθήσει (64) θείᾳ, κατὰ τὴν σορίαν
εἰπεῖν, δεθῆναι, προσθείην δ᾽ ἂν ὅτι καὶ ἐν χαιρῷ
λυθῆναι " τὴν δὲ πλησθῆναι ἀγαλλιάσεως, xo θείας
μελῳδίας γενέσθαι πλῆχτρον, ἐξεγειρομένην τῇ δόξῃ,
συνεξεγειρομένην ὄρθριον, καὶ μέχρι τοῦ χολληθῆναι
τῷ λάρυγγι χάμνουσαν ; πρὶν ἐπὶ πέτραν στῆναι τοὺς
πόδας μου, χαταρτισθέντας ὡς ἐλάφων, καὶ χατευ-
θυνθῆναί μοι τὰ χατὰ Θεὸν διαδήματα (65), μὴ παρ᾽
ὀλίγον μηδ᾽ ὅλως ἐχχεόμενα ; πρὶν ἅπαν μέλος ὅπλον
τενέσθαι δικαιοσύνης, καὶ ἀποθέσθαι πᾶσαν vexpó-
τῆτα, καταποθεῖσαν ὑπὸ τῆς ζωῆς, καὶ ὑποχωρῆσα-
σαν τῷ πνεύματι;

*! Lev, viti, 51. | Exod. xxx, 9,95.
X&ix, 14. **1sa. 1, ὅ. 9 Isa. vi, 40,
xiv, 2. *5 Prov. xv, 7, ** Psal. cxxv, 2.
$. 9 Psal. xvii, 34.

(52) Ἡηδὲ elc. Plures sic scribunt, μηδ᾽ εἰς.

,, (63). Aet. Nonnulli δεῖν. « Ad. Sancta. sancioruin
frequenter auderet accedere. »

(54) Hpoc6A£zew. Sic plerique codices. Par. ed.
προδλέπειν. ᾿
65) Μεγάλου καὶ Θεοῦ. Deest xat in Regg. ἃ et

56) 'Av(ar. Reg. hu, xai ἁγίαν.

57) Με μυστηρίων ἀντίτυπον. Nempe,
« Christi in cruce immolationis. »

($8) Ἱερέως σχῆμα. « Persouam, dignitatem,
nomen. Non itaque, » hic ait Tillem., « jam antea
sacerdos Gregorius.»

(59) Ὑγεῶς. « Salubriter. » Alludit forte ad ise
verba Prov. iv, 25, « Oculi tui recta. videant. »

60) Πιἰάσαντος. «Fictoris.» Regii quiuque, Coisl.

*5 ibi. 10. Lev. xvi, δῇ; Hebr. ix, 7.
** Prov. xxv, 12.
*9 Psal, ει, 9.

Spiritum attraxissem ^, aul dilatatum et impletum
Spiritu ** exponendis mysteriis et dogmatibus ?! ;
hxc autem divino sensu, ut. Sapientize verbis utar,
ligata fuissent **, addam etiam tempestive solula. :
2c denique lingna exsultatione impleta fuisset, di-
vinzeque melodiz plectrum effecta, a gloria excilala,
diluculo exsurgens *, atque eousque laborans, ut
faucibus ipsis adhzereret **? priusquam statuti es-
sent ad petram pedes mei **, perfecti tanquam cer-
vorum ** , meique secundum Deum gressus directi
essent, ita ut nec pene, nec ullo omnino modo ef-
funderentur? prius denique quam omnia membre

*? Rom. ΧΗ, 1. "! Psal.
35 psa] nxxx, 11. " ECor.
*! Psal. Lxxii, ὃ; xxix,

95 Psal, cxvin, 151.
*! Psal, cxxxvi, 6.

D ei alii habent. πλάσματος. Sic etiam legendum pro-
nuntiat Gabrielius. Billius quoque scripsit, πλάσμα-
τος in inargine ed. Basil. et vertit « ligmenti,» quam-
vis in Elia reddat : € Creatorem damuo afficiunt, »
Basilius vero legit πλάσαντος.

e Moi. Deest in octo ltegiis, sex Colb., Jes., or.
4. Billius ipse delevit in Basil. ed.

(62) Χρυσοῦν. Deest in sex Regiis, tribus Colb.,
ν᾿ 63) ὦ Habetur tamen Prov. xiv; 2 "

3) Aépyov σοφοῦ. Alii legunt, λόγον σοφόν, ut
in Prov. xxv, 12, juxta LXX. « Sermo sapiens in
aurem bene audientein, » Sic Comb.

(65) Αἰσθήσει. Sancyg. « rerum divinarun sen-
sationi alligata. »

(65) Διαδήματα. Sequitur in editis, xai, quad
auctoritate omnium peue mss. delevimus.

Digitized by Google
