Id

ORATIO il. — APOLOGETICA.

4

£z, (1j, xol συνεδέθη «à διεστῶτα τῇ πρὸς ἄμφω τοῦ À disjuneta ac dissidentes per interposiue Qf rei cum

μεσιτεύοντος οἰκειότητι" xal πάντα (2) ὑπὲρ πάντων
ἦλθεν εἰς ἕν, xa ὑπὲρ ἑνὸς τοῦ προπάτορος" ἡ Ψυχὴ διὰ
τὴν παραχούσασαν, d σὰρξ διὰ τὴν ὑπουργήσασαν
xai συγχαταχριθεῖσαν΄ ἡ μὲν ψυχὴν, ἡ δὲ σάρχα" ὁ
Χριστὸς διὰ τὸν ᾿Αδὰμ τὸν γενόμενον ὑπὸ τὴν ἀμαρ-
«lay, ὁ χρείττων (Ὁ) ἁμαρτίας xat ὑψηλότερος.

utraque earum affinitatem et cognationem copulata
suni : atque omnia propter omnia, et pro uno illo
generis nostri principe in. unum coierunt; anima
nimirum propter eam, quz przecepto divino minime
paruit; caro, propter eam, qui animz cupiditati
obsecula est, simu]que condemnata, illa propter

animam, ista propter carnem; Christus denique propter Adamuu, hoc est propter eum, qui sub
peccato. factus est, is, qui peccato sublimior ac prastantior erat.

ΚΔ', Διὰ τοῦτο ἀντεισήχθη τῷ παλαιῷ τὸ νέον’ xol
διὰ πάθους ὁ παθὼν ἀνεχλήθη, xal ὑπὲρ ἑχάστον τῶν
ἡμετέρων Exactov τοῦ ὑπὲρ ἡμᾶς ἀντεδόθῃ (4)" καὶ
χέγονς χαινὸν μυστήριον ἡ περὶ τὸν πεσόντα Oc ἀπεί-
θεῶν ix φιλανθρωπίας υἱχονομία. Διὰ τοῦτο γέννη-

XXIV. Ob hanc etiam causam veteri novum
substitutum est, et per passionem, is, qui passus
fuerat, in pristinum atatum revocatus, ac pro ura-
quaque rergm nostrarum, unaquaque res ejus, qui
nobis sublimior est, repensa : novumque mysterium

σις[ὅ) χαὶ Παρθένος" διὰ τοῦτο φάτνη καὶ Βηθλεέμ ἡ D faetum est illa, quz circa. eum, qui per inobedien-

γέννησις ὑπὲρ τῆς πλάσεως" ἡ Παρθένος ὑπὲρ τῆς γυ-
wuxóz d Βηθλεὲμ διὰ τὴν Ἐδέμ' dj φάτνη διὰ τὸν
παράδεισον" τὰ μιχρὰ χαὶ φαινόμενα ὑπὲρ τῶν μεγά-
ἡων καὶ χρυπτομένων (6). Διὰ τοῦτο ἄγγελοι δοξά-
ζοντες τὸν οὐράνιον, εἶτα ἐπίγειον' xal ποιμένες δό-
(av (7) ὁρῶντες ἐπὶ τῷ ἀμνῷ xaX ποιμένι" καὶ ἀστὴρ
ἡγούμενος, xat μάγοι προσπίπτοντες καὶ δωροφοροῦν-
τες, ἵν᾽ εἰδωλολατρεία χαταλυθῇ. Διὰ τοῦτο Ἰησοῦς
᾿απτιζόμενος, καὶ ἄνωθεν μαρτυρούμενος, xal νη-
στεύων, καὶ πειραζόμενος, χαὶ νιχῶν τὸν νιχήσαν-
12 (8). Διὰ τοῦτο δαίμονες ἐλαυνόμενοι, χαὶ νόσοι θε-
ραπευόμεναι, καὶ τὸ μέγα χῆρυγμα μικροῖς kvyetpr-
ζόμενον χαὶ κατορθούμενον.

tiam cecjdit, per benignitatem contigit dispensatio.
lucireo generatio et virgo : idcirco priPsepium et
Betlilehem : generatio propter effictioneim **, virgo:
propter mulierem, Bethlehem propter Eden, przse-
pium propter paradisum, res parva et conspicua
propter magnas et ab oculis remotas. [dcirco
ongeli, coelestis primum, ac deinde terreni "ἢ,
gloriam praedicantes, et pastores ob agni et pastoris
ortum gloriam cernentes ", et stella praiens, et
Magi sese prosternentes, ac munera offerentes **,
ut scilicet idolorum cultus everteretur. Idcirco Jc-
sus baptismi aqua tingitur, et superno testimonio
coornatur **, et jejunat "', et tentatur, et. eum, qui

vicerat, devincit **. Idcirco dxmones ejiciuntur **, et morbi depelluntur **, et magn: przedicationis mupug
parvis hominibus committitur, et cum laude administratur.
ΚΕ΄. Διὰ τοῦτο ἔθνη φρυασσόμενα, xal λαοὶ μελε- C. XXV. Idcirco. gentes frementes, et. popuu inania

τῷῶνπες χενά" διὰ τοῦτο ξύλον χατὰ τοῦ ξύλου (9),
χαὶ χατὰ τῆς χειρὸς χεῖρες, τῆς ἀκρατῶς ἐχταθείσης
αἱ γενναίως ταθεῖσαι" τῆς ἀνειμένης al τοῖς ἥλοις
διϑεῖσαι" τῆς ἐχδαλούσης (10) ᾿Αδὰμ αἱ τὰ πέρατα
οἰκειούμεναι (14). Διὰ τοῦτο ὕψος κατὰ τοῦ πτώμα-
τὸς xdi χολὴ (19) χατὰ τῆς γεύσεως, καὶ στέφανος
ἀχάνθινος κατὰ τοῦ πονηροῦ χράτους (15), xaX θάνα-
τὸς χατὰ τοῦ θανάτου, χαὶ σχότος ὑπὲρ τοῦ φωτὸς,
*?Gen. n. 7. 5.1 Cor. xv, 49, * Luc. t, 44.

Χριστῷ ἀρνουμένους. Hac adversus haereticos « gla-
6ius sunt utraque parie acutus ; » hiec. enim verba,
« unum ex ambohus, » Nestorianis, qui unum Chri-
uum in duas hypostases dividunt, letifetram plagam
ifligunt, fla autem, « per uuum 2inbo, » Severia-
nos rursum qui duas in Christo naturas negant,
eisque in unam naturam copirabunt, aliosque nou
paucos feriunt.

(ἢ Ἀνεκράθη. Κρᾶσις, ἀνάκρασις, vox. catlio-
liea in Gregorio est frequens. Ea tamen abusi postea
bereiici. Idcirco rejecta est in concil. Clalced. Act.
v, ed. Lab. 1. IV, p. 565. Vide Petav., Dog. theol.,
LIV, lib. nt. n. 8

(8) Kal xárca , eic.Sic omnes fere codices : «at-
que in uium πη pro omnibus et pro uno proto-
parente coieruni. »

(9) Κρεέττων". lta codices. « Fortior peecato, » ut
Dillius vertit in Elia.

(4) ᾿Ανγσεδόθη. « Repeusum, » quasi « compensa-
Uone, pretio et permutatioue. » Petav. De Jncarn.
INA esp. 15. n. 93.

(5 Pé£rrnotc. [ἃ quinque Regg., septem. Colb.,
Or. 1, Jes., etc. « Γένεσις quidem, ea est fictio,» ut

95 Mattb. tt, 9 et 14.
w,9. 'jbid. 5 sqq. " Luc. vin, 80, '* Matti, ix, ὅδ. ** Psal. ii, d.

meditantes **, ldeirco lignum adversus lignwn,
et manus adversus manum; ille, inquam,
fortiter extenszs, adversus incontinenter exten--
sam; ille clavis confix», atque constrict» ,
sdversus remissam et solutam; ille orbis li-
nes conjungentes, adversus eam, quie Adamum e
paradiso exturbavit **. Idcirco sublimitas adversus.
lapsum, 95 et fel adveráus gustum, et spinea. co-

9 Math, i, 12-17. " Mattb.
*! Gen. i1, 24.

ait Elias, « qu:xe ex Deo primum fluxit; γέννησις
vero, nostra est generatio, qua per mortis condem-
nationem alii ex aliis giguuntur. » .

(0) Ὑπὲρ τῶν μεγάλων xal κρυπτομένων. Wis
verbis, si Eliz (ides, suam de paradiso senteutiam
Gregorius indicat.

(1) Δόξαν. « Gloriam. » Malim cum Erasmo, « cla-
ritatetm. » .

(8) Νικήσαντα. Πειράζοντα habent quinque Regg.
codd., Coisl. 4, Pass. Colb. 8, tres alii, et Or. 1, ad
fuarginem. .

(9) Τοῦ ξύλου. Τοῦ deest in Reg. ἃ, Or. 1, sicut

et ἧς ante χειρός. .

(10) Ἐχδαλούσης. Reg. t, ἐχδαλλούσης.

(11) Πέρατα οἰκειούμεναι. «Exwema quaque con
eiliaut, » Neque enim ea solum, « qua in terris, »
sed ei « qux in caelis sunt » Christus in se velut in
capite aduuavit (Ephes. 1, 10).

(13) Ka! χολή. Sic novem εξ.» Col, tres, Or. 1,
Pass.

(13) Τοῦ πονηροῦ πράτους. « Coutra maligni, »
nempe « diaboli imperiua. »

Digitized by Google
