405

S. GREGORII THEOLOGI

LI

accidebant. Quis enim satis digne quotidianam ipsius A λαὸν περιούσιον, χωρὶς τῶν παρεχτός (14). Τούτων

animadversionem conmemoret? quis singulorum
curam ἢ quis Ecclesiarum omnium sollicitudinem?,
commiserationem erga omnes , et fraternam chari-
tatem 1 Olfendebot aliquis; et Paulus infgmitate
Jaborabat : alius scandalizabatur, et Pauius ureba-
tur *,

LAV. Jam quid de dicendi labore atque industria
dicam? quid de muliiplici medendi ratione * quid
de benignitate? quid rursum de asperitate? quid
de utriusque mistione et temperamento? uL nec
per benignitatem homines molles ac languidos red-
deret , nec per acerbitatem exasperaret, Heris ac
servis leges statuit, prefectis * et subditis, virís et
molieribus *, parentibus et liberis, matrimonio et

τίς ἂν ἀξίως (13) διέλθοι τὴν xa0' ἡμέραν Exwra-
slav (16), τὴν τῶν xaü' ἕχαστον χηδεμονίαν, τὴν
μέριμναν πασῶν τῶν Ἐχχλησιῶν, τὸ πρὸς πάντας
συμπαθὲς καὶ φιλάδελφον; Προσέχοπτέ τις, χαὶ
Παῦλος ἠσθένει" καὶ ἄλλος (11) ἐσκανδαλίζετο, ναὶ
Παῦλος ἣν ὁ φλεγόμενος (18).

NA. Τὸ δὲ τῆς ϑιδασχαλίας φιλόπονον ; τὸ δὲ ποι.
χίλον τῆς θεραπείας ; ἡ φιλανθρωπία SE; τὸ δὲ αὖ-
στηρὸν πάλιν; ἡ δὲ ἐξ (19) ἀμφοτέρων μίξις xat
κρᾶσις; ὡς μήτε τῇ χρηστότητι μαλαχίζειν (20),
μήτε τραχύνειν τῇ χαλεπότητι. Νομοθετεῖ δούλοις
καὶ δεσπόταις, ἄρχουσι χαὶ ἀρχομένοις, ἀνδράσι καὶ
γυναιξὶ, γονεῦσι καὶ τέχνοις, γάμῳ xal ἀγαμίᾳ, ty-
κρατείᾳ xai τρυφῇ, σοφίᾳ χαὶ ἀμαθείχ, περιτομῇ χαὶ

celibatui , deliciis αἱ continentiz , sapientie et in- B ἀχροδυστίᾳ, Χριστῷ xal χόσμῳ (f), ca px) xal πνεύ-

scitis, cireumcisioni et preputio, Christo et mundo,
rarni οἱ spiritui *. Pro his gratias agit : ilios
perstringit. los gaudíum suum et coronam nomi-
nat! : illos dementiz accusat *. His, rectum iter
cenentibua , comitem se adjungit, atque alacritatis
socium se pr:ebet : alios malo incedentes reprimit.
Nunc a piorum ccetu proscribit *: nunc charitatem
firmat ** : nunc luget , nunc Iztitia afficitur : nunc
fac propinat : nune mysteria attingit ; nunc ad alios
se demittit : nunc eos secum erigit: nunc virgara
minatur δἰ ; nunc lenitatis spiritum offert !*; nunc
sublimibus elatum, nunc humilibus humilem se
probet; nune apostolerum mininus est ; nunc
experimentum pollicetur Christi in se loquentis "ἢ;
nunc ex hac vita discessum exoptat , ac delibatur '
ἄν nunc propter suos mogis necessarium esse
censet ip carue permanere !*. Non enim, quod uum

5}} Cor. 31,95. * ibid. 29,
* Philipp. τιν. 4. * Gal. ὅς 1. * E Cor. v, S.
xv, 9. 1 Cor. xui, ὅ. !* Philipp. 1, 25, 94.

(14) Παρεκτός. Vocem banc acuunt, et. majori
distinctione claudunt sex Regg. codd. octo, Colb.,
Or. 1, Jes. Sicque τούτων, quod. sequitur ad perio-
dum sequentem pertinet, atque ita vertendum : « ea
vel cursim recensere pro dignitate quis possit, » elc.
Bin autem, sublata interpuuctione, legas : Παρεχτὸς
τούτων, Optime cum Rufino reddideris: « Prater
ergo h:ec oninia, quis, » etc,

(48) ᾿Αξίως. Plures codd. melioris not: habent :
Apos ἀξίαν,

(16) Τὴν xa0' ἡμέραν ἐπιστασίαν. « Jnstantiam
quotidianam. » Hic aperte alludit Gregorius ad
: hue Apost. verba, ll. Cor. c. xi, 28, ἡ ἐπισύστα-
elc μον ἡ καθ᾽ ἡμέραν, qus Vulgata reddit, « instan-
tja imea quotidiana. » Quamvis liec vox Apost. ἐπι-
αὐστασις, non proprie significet « instantiam, » sed
potius « incursum, » quemadmodum inierpretati
eunt, non modo Graci, sed et ipse August. De docir.
Christ. lib. 1v, c. 7, ubi ait, « incursus meus quoti-
dianus; » attamen nullatenus dubitamus quin Gre-
gorius legerit ut. vulgalus interpres; adeoque ver-.
tendum cum ipso « instantiam, » seu « attentam
considerationem, sollicitudinem et assiduitatem; »
quod maxime etiam convenit Apostoli proposito.
lpsi siquidem, cum plurima perstrinxisset, qua cor-
pus exterius vexabant, propositum erat transire ad
e», que animum interius cruciabant, quod pra-

* Ephes. v1, 9; Col. ni, 92.
19 [L Cor. 11, 8.

b

ματι. Ὑπὲρ μὲν τῶν εὐχαριστεῖ, τῶν δὲ χαθάπι-
ται. Τοὺς μὲν χαρὰν καὶ στέφανον ὀνομάζει, τοἷς δὲ
ἄνοιαν ἐγχαλεῖ" τοῖς μὲν συνοδεύει xal συμπροθυ-
μεῖται ὀρθοτομοῦσι, τοὺς δὲ ἀναχόπτει καχῶς ὑδεύον-
κας. Νὺν ἀφορίξει, νῦν ἀγάπην χυροῖ" νῦν θρηνεῖ
νῦν εὐφραίνεται" vüv γάλα ποτίζει, νῦν μυστηρίων
ἄπτεται' νῦν συγκατέρχεται, νῦν ἐαντῷ cuv
νῦν ῥάδδον ἀπειλεῖ, νῦν προτείνεται πνεῦμα πραύτη"
40; ' νῦν ἐπαίρεται τοῖς ὑψηλοῖς, νῦν ταπεινοῦται (22)
τοῖς ταπεινοῖς" ἄρτι τῶν ἀποστόλων ἐστὶν ἐλάχιστος, ἀρ-
τι δοχιμὴν ὑπισχνεῖται τοῦ ἐν αὐτῷ λαλοῦντος Χριστοῦ"
ἄρτι τὴν ἐχδημίαν ποθεῖ χαὶ σπένδεται" ἄρτι παραμεῖ-
γαι τῇ σαρχὶ δι᾽ αὐτοὺς ἀναγχαιότερον δοχιμάζει (25)
οὗ γὰρ ζητεῖ τὸ ἑαυτοῦ, ζητεῖ 55 τὸ τῶν τέχνων, οὖς
ἐν Χριστῷ διὰ τοῦ Εὐαγγελίου ἐγέννησεν. Οὗτος ὅρο;
πάσης πνευματιχῆς προστασίας, πανταχοῦ τὸ καθ᾽
ἑαυτὸν (24) παρορᾷν πρὸς τὸ τῶν ἄλλων συμφέρον.

* Col. i1, 49, 18.

* Rom. n, 25 et seq.
*5 J| Cor. iv, 91.

'* jbid. 151 (οι,

clare exprimitur verbo, &mwracía, non autem
illo, ἐπισύστασις, cujus loco, fj ἔπίστασί: μοι se
in duobus codicibus legisse testatur Gabrielius.

(17) Καὶ ἄλλος. Deest xat in Regg. a et li.

(18) &Aerópevoc. ln Keg. τ, πυρούμενος, quod
est Apost. verbum.

(9 'H δὲ ἐξ. In. pluribus deest ἐξ, ]a aliis,
ἡ 9 ἐξ, ἴῃ aliis vero, fj δ᾽ ἀμφοτέρων legitur.

(20) Ma.1axiCsiw. Wuf., Oliv., Elias, ut Billius, d
bomines refecunt. Gabrielius ad Paulum : « Ne esset
aut lenitate mollior, aut acerbitate durior. » Sen-
tentiam utramque Grzca et Latína sic exhiberent ;
« ut esset sine mollitie lenitas, et sine acerbitate se-
veritas. »

(81) Χριστῷ καὶ κόσμῳ. Hoc est, inquit optime
Elias, « his qui Cbristi sunt, et his qui mundi. »

(23) Ταπεινοῦται. Comb. συνταπεινοῦται.

, g» Δοχιμάζει. Reg. 1, et Coisl. 1, &opyz-
* tS Et.

(24) Τὸ xa0' ἑαυτόν. Reg. Or, τ. 4, τὸ iav-
τοῦ, limo. cujuscunque administrationis publice is
esse debet finis, ut Plato precipit, et post Platonem
Tullius 1 Offic. c. xxv, n. 120, « Omuino.qui reip.
prefecturi sunt duo Piatonis praecepta. teneant :
unum ut utilitatem civium sic tueantur, ut Qquazcun-
que agunt ad eam referant obliti commodorum suo-
rum, » etc.

Digitized by Google
