451

ORATIO 1l. — APOLOGETICA. .

458

ἡ τοῖς ὑπὲρ εἰχοστὸν xal πέμπτον γεγονόσιν ἔτος A rum ne id quidem, quod corporeum est, laude ca-

πιστεύεσθαι, ὅσαι δι᾿ εὐτελοῦς τοῦ ἐνδύματος τὸ ᾿

μυστιχὸν χάλλος περιχαλύπτουσιν, ἄθλον φιλοπονίας
χαὶ λαμπροῦ βίου, μόνοις τοῖς χεχαθαρμένοις (75)
«hy γοῦν ὑπαστράπτον xal φανταζόμενον, ὡς μό-
γης (14) δυναμένης τῆς ἡλιχίας ταύτης ὑπὲρ τὸ
σῶμα γενέσθαι, καὶ ἀναθῆναι καλῶς ἐπὶ τὸ πνεῦμα
ἀπὸ τοῦ γράμματος.

M&, Ἡμῖν δὲ (15) οὐδεὶς ὄρος τοῦ παιδεύειν xax
ποῦ παιδεύεσθαι, ὥσπερ οἱ λίθοι (76) πάλαι ταῖς
ὑπὲρ τὸν Ἰορδάνην χαὶ ταῖς ἐντὸς Ἰορδάνου φυλαῖς "
οὐδὲ τισὶ μὲν ἐχεῖνο, τισὶ δὲ τοῦτο ἐπιτρεπτέον "
οὐδέ τις κανὼν (71) τῶν ἕξεων ἀλλ᾽ οὕτω τὸ
πρᾶγμα ἔῤῥιπται xal συγχέχυται, xal οὕτω χαχῶς

rei : alii autem bis duntaxat qui vicesimum quiu-
tum ':lalis annum excessissent , committebantur,
hoc est qui sub vili indumento mysticam pulchritu-
dinem obtegunt , laboris et industriz , ac luculentze
vitae premium, solis iis, qui mente purgati sint, ful-
gentem) et conspicuam , quod scilicet sola hec :etas
supra corpus assurgere, atque a littera ad spiritum
recte ascendere queat.

XLIX. At nobis nullus docendi ac discendi termi -
nus est constitutus, velut olim lapides tribubus, quz —
ultra Jordanei et intra Jordanem. erant; nec qui-
busnam illud, quibusnam rursus hoc committendum
$i; nec norma ulla, ad quem habitus exigauius :
verum ita projecta et confusa hac res est, tamque

διακείμεθα, ὥστε οἱ πλείους ἡμῶν, ἵνα μὴ λέγω p male afficimur, ut quam plurimi ex nobis, ne om-

πάντες, πρὶν ἀποθέσθαι (78) σχεδὸν τὴν πρώτην
τρίχα καὶ τὸ τὰ παιδιχὰ ψελλίζεσθαι, πρὶν παρελ-
θεῖν εἰς τὰς θείας αὐλὰς, πρὶν τῶν ἱερῶν Bl6Xov
γνῶναι χἂν (719) τὰ ὀνόματα, πρὶν Καινῆς καὶ Πα-
λαιᾶς χαρακτῆρα (80) γνωρίσαι καὶ τοὺς προστά-
sag (813) οὕπω γὰρ λέγω πρὶν ἢ τὸν βόρδορον ἀπο-
πλύνασθαι, xal τὰ τῆς ψυχῆς αἴσχη ὅσα d xaxía
ἡμῖν προσεμάξατο, ἂν δύο ἢ τρία ῥήματα τῶν cbat-
6v ἐξασχήσωμεν, καὶ ταῦτα ἐξ ἀχοῆς, οὐχ ἐντεύ-
ξεως, f) τῷ Δαδὶδ βραχέα καθομιλήσωμεν, f) τὸ τρι-

Goviov εὖ περιστειλώμεθα (82), ἢ μέχρι τῆς ζώνης

φοσοφήσωμεν, εὐσεδείας τι πλάσμα καὶ ὄψιν ἡμῖν
αὐτοῖς περιχρώσαντες (83): βαδαὶ (84) τῆς προ-
thplac xai τοῦ φρονήματος Ἱερὸς xai ix. σπαργά-

nes dicam, prius fere quam prirsam comat abje-
cerimus, puerilique more balbutire desierimus, prius-
quam in divina atria introierimus, priusquam sa-
crorum librorum vel nomina ipsa noverimus, prius-
quam novi veterisque Testamenti characterem
et auctores cognitos habperimus; nondum enim
dico priusquam conum, et anim: labes, quas
peccatum nobis impressit, eluerimus; si duo
aut tria pia verba edidicerimus, eaque non ex
lectione, sed auditione sola hausta, aut Davidi pau-
lum operz dederimus, aut pallium scile coutraxeri-
mus, aut zona tenus philosophati fuerimus, pietatis
speciem quamdam et larvam nobis illinentes : o
praefecturam! o elatum animum! Sacer etiam ab

vuv ὁ Σαμουήλ (85): εὐθύς ἔσμεν σοφοὶ καὶ διδά- C incunabulis Samuel **-** : statim sapienteset magistri

σχᾶλοι, xa ὑψηλοὶ τὰ θεῖα, xal γραμματέων τὰ
πρῶτα χαὶ νομιχῶν, χαὶ χειροτονοῦμεν ἡμᾶς αὑτοὺς
οὐρανίους, καὶ χαλεῖσθαι ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων ῥαθδὶ
ζητοῦμεν, xai οὐδαμοῦ τὸ γράμμα, χαὶ πάντα δεῖ
νοηθῆναι πνευματικῶς, xal λῆρος (80) πλατὺς τὰ

*5 ] Reg. 1, 11. ** Matth. xxi, 7,

75) Τοῖς κεκαθαρμένοις. Omissum in Reg. t.

ἰὴ Mórnc. Ve pii totidem Colb., Or. 1,
les., Pass. habent μόλις, « vix ; » et quidem ea vox
optimum exhibet sensu. .

(15) ᾿Ημῖν δέ. Pass. ἡμῶν. Mox οὐδὲ εἷς, Jes. di-
visim,

(76) Αέθοι. « Limitanei lapides. » Nulla hic diffi-
eultas. Gregorius his verbis significat, singulas tri-
bes defixis in terram lapidibus distinctas fuisse,
quod Elias et Basilius ipsi etiam testantur. Certe in
lib. Jos, capp. xv, xvi, xvi, uniuscujusque tribus
limites accurate describuntur. u .

(17) οὐδέ τις κανών. ln prima ed. Billius, melius
quam secundis curis, « nec ad ullum normam bomi-
num pretia qualitatesque perpeudimus. » Ia Grego-
rio pulailius quid latet. Spectat namque j ult. cap.
v Hebr. .

(78) Πρὶν ἀποθέσθαι, εἰς. Elias : « antequam in.
fantiam et puerilem salem excesserimüs. »

(19) Κἄν. Sic plerique scripti et editi libri. Par.
zal.

(80) Χαρακεῆρα, Reg. Ι, tres Colb. Coisl. 1, ya-

P By Προστάτας. Gab. « propugnatores et quasi
pauenos » Comb. « duces et auctores. » Basilius
epüime τῆς παλαιᾶς Γραφῆς τοὺς συγγραφεῖς λέγει,
« iustrumenti veteris (utriusque, »
res dicit. »

ParmoL Ga XXXV.

lias) « scripto- -

sumus, et in divinis rebus sublimes, et scribarum
ἃς legisperitorum primi, ac colestes nos ipsos desi-
gnamus, et vocari ab hominibus Rabbi expetimus **,
nec usquam littera, sed omnia spirituali modo in-
telligantur oportet, ac mers nugz somnia sunt, at-

(82) Περιστειλώμεθα. « Est vere contrahere.
Studiose venusteque cireutponere : » τὸ ἐπι-
μελῶς xal χοσμίως περιδεδλησθαι. Sic Dasil, inter-
pretatur.

(85) Περιχρώσαγτες. Reg. u, et Col. 1, ἐπιχρώ-
σαντες. .

(84) Ba6ol,etc. « Papze! quam egregii przsi-
des! » Ambitiosorum objectio est enum indignatione
relata, et ironice refutata, Εἶτα θαυμαστιχῶς, εἰ

D βούλει, καὶ σχετλιαστιχῶς ἀνεφώνησεν" Ὡς θαυμα-

στοὶ πρόεδροι οἰησόμεθα εἶναι καὶ τὴν φρόνησιν ὑψηλοί,
« Deinde cum admiratione, vel indignatione, si ma-
vis, exclamavit : Quam admirandi praesides, quam
sapientia sublimes esse videbimur! » Quem verbo-
rum sensum non satis reddit Billii interpretatio,

(85) Σαμουή,. Tillem. « Quasi Samueles qnidam
essemus universi. » Billius, prima edit, « Protinus
Samuelem... in ore habemus. »

(86) Kal Apoc, etc. Alii arbitrantur hae esse
hominum illorum verba, quibus objecla sibi Samue-
lis charismata rejiciunt. Alii, ut Elias, ea ut Grego-
rii verba judicium suum interponentis agnoscuut :
« Sed nugas el somnia crepamus. » Noster Louvar-
dus sie sibi videtur assequi : « Et quie. somniamas
ver: nuge sunt, quique divendimus, somnia;
cum ipsi tamen, nisi laudibus efferamur, indigue-
mur. » .

[4

1$

Digitized by Google
