<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    519 S. GREGORII THEOLOGI 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    cere licet : Facti sumus vobis in saluritatem 10, antequam gustum ullum nostri specimenque præbuis-semus ; quod valde mirandum est.
    II. Nec vero nos ut hospites collegistis 12, aut A nobiscum, ut aliquid, quod majorem commiseratio-nem præ se ferat, dicam, collecti estis, si nulla alia re, ac certe præcepto divino commoti : nec ut no-vum negotium aggredientibus manum porrexistis, nec ut timidis animum addidistis , nec ut vim per-pessis solatium attulistis : sed infestivam , vereor dicere, sed dicendum est tamen , nobis festivitatem reddidistis , præludiisque minime faustis nos exce-pistis, ac celebritatem mœstitia diluistis, utpote vo-bis, quod ad cumulandum gaudium maximi momenti erat, victoribus meis, non enim vere dixerim ama-toribus carentem. Adeo facile in contemptum ve-nit, quidquid facile superatur : atque ut coli et facile contemnitur, qui Deo se humilem ac submissum præbet.
    III. Quid vultis? Judicione ut vobiscum conten-dam, an ut vester ipse sim judex ? sententiam ut feram, an ut accipiam ? Nam utrumque futurum spero, ut sive de me judicium feratur, victor disce-dam : sive de causa pronuntiem , juste ac merito vos condemnem. Crimen autem vestrum illud est, quod nequaquam in amore nobis respondetis ; nec pro eo quod vobis morem gessimus, nobis vicissim honorem rependitis ; nec eam nunc animorum ala-critatem affertis, quæ mihi ad bene de vobis in posterum sperandum pignoris loco sit : idque cum etiam si ipsa accesserit, vix tamen satis locuples sponsor esse queat officii in futurum præstandi : quoniam acrior ac ferventior quivis esse solet, cum aliquid auspicatur. Quin potius alii alia habetis, quæ et veteri et novo pastori præferatis, nec canitiem honore prosequentes, nec juvenilen ætatem excitantes.
    IV. Enimvero in Evangeliis tanta et magnifica C cœna est 13, et bonus ac festivus conviva tor, et amici, et convivium , ut in filii nuptiis 14, jucundissimum. Convocantur illi , nec tamen veniunt : quam rem ipse acerbe ferens, ut iis quæ intermedia sunt, mali ominis vitandi causa , prætermissis, minus aspere loquar, aliis hominibus convivium suum implendum curat 15. Hoc quidem utinam Deus a vobis avertat : sed tamen , quomodo id leniter proloquar ? subli-mius aut insolentius mecum egistis, quam illi qui, 70 cum invitati essent, cœnam insultando repudia-runt, atque invitantem contumelia affecerunt : vos namque, cum nec extranei, nec ex eorum , qui ad nuptias invitantur, numero sitis, qui me potius ipsi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,60,950,600">
    B. Καὶ οὐδὲ ὡς ξένους ἡμς συνηγάγετε, ἢ συ-νήχθητε μεθ' ἡμῶν, ἵ' εἴπω τι συμπαθέστερον, ταύ-την, εἰ μὴ τί ἄλλο, τὴν ἐντολὴν αἰδεσθέντες (82)· οὐδὲ ὡς ἀρχομένους ἐχειραγωγήσατε, οὐδὲ ὡς δειλοὺς ἐθαρρύνατε, οὐδὲ ὡς βιασθέντας παρεκαλέσατε· ἀλλ' ἀ. ἑόρτον ἡμν, ὀκνῶ μν εἰπεν, εἰρήσθω δὲ ὅμως, πεποιήκατε τὴν ἑορτήν, καὶ προσοίμιοις οὐκ ἀγαθοῖς μᾶς ἐδεξιώσασθε (83)· καὶ τῇ πανηγύρει κατή-φειαν κατεμίξατε, τὸ μέγιστον εἰς δονὴν οὐκ ἔχουσι τοὺς ἐμοὺς νικητὰς ὑμς, οὐ γὰρ ἑραστὰς εἰπεῖν ἀλη-θές. Οὕτως εὐκαταφρόνητον ἅπαν τὸ ῥδίως νικώμε-νον· καὶ θεραπεύεται μὲν τὸ ὑψηλόν, ἀτιμάζεται δὲ τὸ Θεῷ ταπεινούμενον.
    observari solet , qui altos spiritus gerit ; ita contra
    Γ. Τί βούλεσθε ; Κριθῶ (83') πρὸς ὑμᾶς, ἢ κριτὴς γένωμαι ; ἐνέγκω ψῆφον, ἢ δέξωμαι ; Καὶ γὰρ νική-σειν ἐλπίζω, κρινόμενος, καὶ καταψηφιεῖσθαι δικαίως ἀποφαινόμενος. Τὸ δὲ ἔγκλημα, ὅτι μὴ τοῖς σοις μέ-τροις (84) ἀμείβεσθε τῆς ἀγάπης ἡμᾶς, μηδὲ τῆς εὐ-πειθείας τὴν τιμὴν ἀντιδίδοτε, μηδὲ τὸ μέλλον (84') ἐγγυᾶσθε τῇ νν προθυμίᾳ, μόγις καὶ μετὰ ταύτης πιστευθῆναι δυνάμενοι· ἐπειδὴ θερμότερος ἅπας ἀρ-χόμενος. Ἄλλος δὲ ἄλλο τι προτιμώτερον τίθεσθε καὶ τοῦ παλαιοῦ καὶ τοῦ νέου ποιμένος (85), μήτε τὴν πολιὰν αἰδούμενοι, μήτε τὴν νεότητα προσκα-λούμενοι.
    Δ. Δεῖπνόν ἐστιν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις λαμπρόν, καὶ δεξις ἑστιάτωρ, καὶ φίλοι, καὶ τὸ συμπόσιον ἥδιστον· υἱο γὰρ γάμος. Καὶ ὁ μὲν συγκαλεῖ (85'), οἱ δὲ οὐ συνέρχονται· ὁ δὲ ἀγανακτεῖ· καὶ παρίημι τὰ ἐν μέσῳ διὰ τὸ δύσφημον· ἀλλ' ὁ μέτριον εἰπεν (86), δι' ἄλλων πληροῖ τὸ συμπόσιον. Τοῦτο μὲν οὖν ἀπευχόμεθα· ὑμεῖς δὲ τοσοῦτον ἐκείνων γεγόνατέ μοι (πῶς εἴπω πράως ; ) ὑψηλότεροι (87) ἢ θρασύτε-ροι, ὅσον οἱ μὲν κεκλημένοι τοῦ δείπνου κατεξανί-στανται, καὶ κατὰ τοῦ κεκληκότος ὑβρίζουσιν· ὑμεῖς δὲ, οὐ τῶν ἔξωθεν ὄντες, οὐδὲ τῶν κεκλημένων ἐπὶ τοὺς γάμους, ἀλλ' αὐτοὶ συγκαλέσαντες ἡμς, καὶ τ ἱερ (88) ταύτῃ τραπέζῃ προσθήσαντες, καὶ τοῦ νυμφῶνος τὴν λαμπρότητα παραδείξαντες, ἔπειτα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,600,480,650">
    10 Isa. 1, 14. 11 Math. xiv, 35. 12 Luc. xiv, 16. 13 Math. xxii, 2. 14 ibid. 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,650,480,950">
    (82) Αἰδεσθέντες. « Divinum præceptum reve-riti. »
    (83) Ἐδεξιώσασθε. Gabr. ἐδεξιώσατε.
    (83') Κριθῶ. « Judicer. »
    (84) Μὴ τοῖς ἴσοις μέτροις. « Quod non parem nobis amorem rependitis. Non pari mensura. »
    (84') Μηδὲ τὸ μέλλον, etc. « Atque de futuro ne ea nunc quidem alacritate spondetis, quæ futuri fi-dem vel ipsa præsens præstare vix posset. »
    (85) Καὶ τοῦ νέου ποιμένος. Hic hæret Combe-fisius, et ignorare se fatetur, an hæc simplici pres-bytero conveniat, an potius episcopo, qui jam com-munibus curis cum patre Ecclesiam Nazianzenam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,650,950,950">
    D regeret, postquam Sazimorum episcopus ordinatus fuerat. « Forsitan Gregorius, » inquit vir doctus, « relictis Sazimis, in solitudinem se contulit, et qua a patre et amicis revocatus, sic in frequenti conventu apud suos coepit verba facere. »
    (85') Καὶ ὁ μὲν συγκαλεῖ. « Ac ille quidem in-vitat, ipsi autem non veniunt, ille autem indigna-tur, » etc.
    (86) Ἀλλ'  μέτριον επεῖν. Comb. ὁ μέτριον, « quod dictu mitius est. »
    (87) Ὑψηλότεροι, etc. « Majori factu et auda-cia. »
    (88) Τῇ ἱερ. « Sacræ huic mensæ. »
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    O texto latino na coluna esquerda continua no bloco inferior direito ("D regeret").
    Nota (85) é dividida entre o bloco inferior esquerdo e direito.
    "saluritatem" transcrito conforme o original (provável erro por salutarem).
    "Math." usado nas notas de rodapé conforme o original.
  </notas>
</pagina>