<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    505 ORATIO II. — APOLOGETICA. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,600">
    ρῆς, διασκέψεως· ὥστε τὰ μὲν φεύγειν, τὰ δὲ αἱρε-
    σθαι, οἷον κανόνι τινὶ καὶ τύποις, τοῖς προλαβοῦσιν
    ἑπόμενοι παραδείγμασι.

    ΚϚ' Τίς οὖν  ἱστορία κα πόθεν ἡ συμβουλή ;
    οὐδὲ γὰρ χεῖρον σως ἀσφαλείας (10) ἕνεκεν τῶν
    πολλῶν διελθεῖν. Ἔφυγε καὶ Ἰωνᾶς ἀπὸ προσώπου
    τοῦ Θεοῦ, μᾶλλον δὲ φεύγειν ᾤετο· ἀλλὰ κατε-
    λήφθη (11) πελάγει, καὶ χειμῶνι, καὶ κλήρῳ, καὶ
    γαστρὶ κήτους, καὶ τριημέρῳ ταφ, τύπον χούση
    μυστηρίου μείζονος. Ἀλλ' ἐκεῖνος μέν, ἵνα μὴ τὴν
    σκυθρωπὴν καὶ ἄτοπον ἀγγελίαν ἀγγείλῃ (12) τοῖς
    Νινευίταις, καὶ μετὰ τοῦτο ψεύστης ἀλῇ, σωθείσης
    τῇ μετανοίᾳ τς πόλεως· ο γὰρ τῇ σωτηρίᾳ (13)
    τῶν πονηρῶν ἐδυσχέραινεν, ἀλλὰ τῇ διακονίᾳ τοῦ
    ψεύδους ἠσχύνετο, καὶ οἷον ἐξηλοτύπει τῆς προφη-
    τείας τὸ ἀξιόπιστον, ὅπερ ἐν αὐτ καταλυθῆναι (14)
    κίνδυνος ἦν, οὐ δυναμένων τῶν πολλῶν συνιδεῖν τῆς
    τοῦ Θεοῦ περὶ ταῦτα οἰκονομίας τὸ βάθος.

    ΠΖ' Ὡς δ ἐγὼ (15) τινὸς κουσα σοφοῦ περὶ
    ταῦτα ἀνδρός, οὐκ ἀτόπως βοηθοῦντος τῷ φαινομένῳ
    τῆς ἱστορίας ἀτόπῳ, καὶ ἱκανο καταλαβεῖν ἀνδρὸς
    προφήτου βαθύτητα, οὐδὲ τατα ἦν ὁ τὸν μακάριον
    Ἰωνᾶν ἐποίει φυγάδα, καὶ εἰς Ἰόππην ἤγαγε, καὶ
    ἐξ Ἰόππης ἀνήγαγεν ἐπὶ θαρσείζ, πελάγει πιστεύ-
    σαντα τὴν αυτοῦ κλοπὴν (16)· οὔτε γὰρ ἄγνοειν τοῦ
    Θεοῦ τν ἐπίνοιαν, προφήτην γε ὄντα, εἰκὸς αὐτὸν
    ἦν· ὅτι διὰ τῆς ἀπειλῆς, τὸ μὴ παθεῖν τὰ τῆς ἀπει-
    λῆς Νινευίταις ἐπραγμάτευτο κατὰ τὴν μεγάλην
    αὐτοῦ σοφίαν (17), καὶ κατὰ τὰ ἀνεξερεύνητα αὐτοῦ
    κρίματα, καὶ τῶν δῶν αὐτοῦ τ ἀνεξιχνίαστόν τε καὶ
    ἀκατάληπτον· οὐτ', εἴπερ ἠπίστατο, μὴ ἀκολου-
    θῆσαι Θεῷ, δι' οὗ περ ἐβούλετο τρόπου τὴν σωτηρίαν
    ἐκείνοις μηχανωμένῳ (18). Τὸ δὲ δὴ καὶ οεσθαι, ς
    ἀποκρύψειν (19) ἑαυτὸν τῷ πελάγει ἤλπισεν Ἰωνς,
    κα τὸν μέγαν ὀφθαλμὸν τοῦ Θεοῦ διαλήσεσθαι τῇ
    φυγῇ, μὴ καὶ παντελῶς ἄτοπον ᾖ καὶ ἀπαίδευτον,
    καὶ οὐχ ὅπως περὶ προφήτου πιστεύεσθαι (20) δί-
    καιον, ἀλλ' οὐδὲ περ ἄλλου τινὸς τῶν νοῦν ἐχόντων,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,600">
    mus, quibus de iisdem rebus, si ita tempus
    tulerit, consultemus; atque alia fugiamus, alia
    amplectamur, priora videlicet exempla, non
    secus ac canones quosdam et regulas, sequen-
    tes

    CVI. Quæ igitur hæc historia est, et unde hoc
    consilium? neque enim incommodum fortasse fue-
    rit, hoc, ut complurium securitati consulatur, ora-
    tione complecti. Fugiebat quoque Jonas a facie
    Domini, vel potius fugere putabat; verum a mari,
    et tempestate, ac sorte, cetique ventre, atque tri-
    duana sepultura, majoris mysterii figuram gerente,
    comprehensus est a. Hæc porro ineundæ fugæ causa
    ipsi erat, quod vereretur, ne cum tristem et præ-
    posterum Ninivitis nuntium tulisset, periculo post-
    ea per pœnitentiam liberata civitate, mendax in-
    veniretur. Non enim improborum hominum salutem
    ægre ferebat, sed mendacii ministerium obire præ
    pudore non sustinebat, ac prophetiæ fidem et au-
    ctoritatem velut zelotypia quadam prosequebatur,
    nimirum imperita multitudine quæ divini in
    hujusmodi rebus consilii altitudinem perspicere non valet.

    CVII. Ut autem a viro quodam in his rebus
    erudito accepi, absurditati ei, quam historia præ se
    ferebat, non absurde succurrente, atque ad intimos
    prophetæ sensus percipiendos idoneo, ne hæc qui-
    dem causa beatum Jonam in fugam conjiciebat,
    atque in Joppem, et ex Joppe rursum in Tharseis
    ducebat, sui ipsius furtum mari committentem. Ne-
    que enim verisimile est, eum, cum propheta esset,
    Dei consilium ignorasse; pro ingenti nimirum sua
    sapientia, et inscrutabilibus judiciis viisque imper-
    vestigabilibus atque incomprehensibilibus b, id per
    minas agentis, ut ne ea, quæ minæ ferebant, Ni-
    nivitæ paterentur : nec, si quidem hoc perspectum
    habebat, Deo obsequi recusasse, quo volebat modo,
    salutem illis procuranti. Illud porro existimare, Jo-
    nam in spem inductum fuisse, fore, ut mari sese
    absconderet, magnumque Dei oculum falleret, an
    non ineptum prorsus et absurdum fuerit, atque
    indignum, quod non dicam de propheta, credatur,
    sed ne de alio quidem ullo mente prædito, ac divi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,600,490,950">
    a Jon. 1, 3 et seqq. b Rom. 11, 33.

    (10) Ἀσφαλείας. Exponit Elias : « Ne plerique D
    arent, fugæ meæ, vel reditus causam ignorantes. »
    (11) Κατελήφθη. In hanc vocem major est codicum
    et interpretum consensus, quam ut retineamus κα-
    ταληφθῇ, quod habent editi.
    (12) Ἀγγείλῃ. Tres Regii, duo Colb. ἀναγ-
    γείλῃ.
    (13) Τῇ σωτηρίᾳ. Reg. n, in ora, τὴν σω-
    τηρίαν.
    (14) Καταλυθῆναι. ( Quæ ne labefactaretur, peri-
    culum erat. )
    (15) Ὡς δὲ ἐγώ, etc. In quodam Græco scho-
    liasta legitur : Ὠριγένην σαφῶς αἰνίττεται, οὐ καὶ
    ἐξήγησιν ἐπιφέρει, εὑρισκομένην σαφῶς ἐν τοῖς κατὰ
    τὸν ωνᾶν ἐξηγημένοις. « Palam Origenem signifi-
    cat, cujus etiam expositionem adjungit, quæ aperte
    in illius in Jonam commentario occurrit. » Hæc ea-
    dem habent alii plures scholiastæ in codd. Regiis,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,600,1000,950">
    Colb., etc. Basilius vero et Elias hunc virum sa-
    pientem esse Methodium Tyri episcopum diserte
    affirmant. Ex quibus manifestum est, quo tempore
    scribebat Elias, exstitisse Methodii commentarium
    in Jonam, siquidem hanc interpretationem se in
    Methodii commentario legisse testatur. Combefisius
    nec Origenem, nec Methodium a Gregorio intelligi
    putat, sed alium ipsius temporis virum doctum, a
    quo id audierat, sive is vir doctus in Origene lege-
    rat, sive ipse invenerat.
    (16) Κλοπὴν. Reg. γ σωτηρίαν, et ad oram κλο-
    πὴν.
    (17) Κατὰ τὴν μεγάλην αὐτοῦ σοφίαν. Hæc
    desunt in Regg. novem et sex Colb.
    (18) Μηχανωμένῳ. Coisl. 1, μηχανωμένου.
    (19) Ἀποκρύψειν. Regg. 1, ἀποκρύπτειν.
    (20) Πιστεύεσθαι. Reg. 1. et Comb. πιστευθῆ-
    ναι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    - Notas de rodapé (aparato crítico) também divididas em duas colunas na parte inferior.
    - A nota (15) do aparato crítico começa na coluna esquerda e continua na coluna direita ("...in codd. Regiis, Colb., etc.").
    - Na nota (10), a palavra "Darent" parece estar dividida entre o final de uma linha (letra D marginal ou inicial) e o início da seguinte ("arent"). Transcrito literalmente conforme visualização.
    - Marcas marginais A, B, C, D presentes nas margens internas/externas das colunas de texto principal.
  </notas>
</pagina>