455

5. GREGORII THEOLOCI

D

pronis et in terram persumenntibus; ut maximam A vote εἰς γῆν " ὡς ἂν μάλιστα εὐδοχιμοῖμεν (59) παρὰ

apud vulgus gloriam, et. ominis celehritatem con-
sequantur, maximis ipsos damnis síficientes, aut
etiam omnino perdentes, atque. innoxium simpli-
ciorum sunimarum cruorem elfundentes, de mani-
bus nostris :Jiquafido requirendum **..

- XLVIH. Quin potius illud $cimus, melius esse aliis |

qui artis peritia prewstent, salutis nostra habenas
coucédere , quam imperitos aliorum aurigas esse,
tque aurem potius zequam submittere, quam impt-
riam. linguam movere, Hiec. euin. nobiseam ipsi,
non pessimis fortasse consiliariis, benevolis quidem
certe, eóllocuti , praestabilius esse. deximus, cum
quz dicenda et facienda essent, nesciremus, ea ad-
discere, quam nescientes. docere. Proclaro enim
cum co agitur, cui vel in. profunda senectutem
canus seriuo veniat, eamque vim habens, «t recenti
adhuc in pietate anime aifjumento esse possit. Nam
certe alios docere agyredi, priusquam ipsi salis
edocti simus , ac figulinam , ut. dici solet, in. dolio
discere , lioc est in aliorum animabus pielatem mc-
ditari et exercere, valde stultorum aut temerario-
rum homiuum esse mibi videtur : stultorum si ne
inscitiam quidem suam agnoseunt : tewerariorum ,
$i cum ean cognitam liabeaut, lioc tameo negotium
aggredi non verentur, .
XLVIH. Enimvero llebreorum sapientes hanc
olim IHlebrzis legem fuisse narrant, in primis rectam
ei Isude dignam , qua non cuivis zetati quivis Scri-
ptura liber concedebatar, nam ne hoc quidem uti-
lius esse , quandoquidem nec toa statim a qnolibet
percipi possit, ac, quod in. ea reconditius est, ob
externam speciem imperitioribus plurimum detri-
menti afferre possit; verum 36 alii libri ab initio
cunctis patebant, ot communes erant, hoc est quo-

85 Ezech. i, 20; xxxin, 8.

59) Εὐδοκιμοῖμεν. Sic octo Regg., Pns., Or. 1,

quinq. Colb. ei Jes., Coisl. 4, εὐδόχιμοι uev. Non-
nulli εὐδοκιμοίημεν. Par. et Bas. εὐδοχιμοῖεν. Sic le-
git Billius et vertit « celebritatem consequantur. »
pro « cousequamur ; » el fortasse omnia quie prae-
cedunt prima persona rectius verterentur.
. (60) Αὐτούς. Sic Billius euendaverat. in Bas. et
Tillem. quod plurüni codices confirmaut. Billius ta-
men, at. €i Gabrielius, vertit « seipsos. » In ed. ἑαυ-
«οὐς. .

6} Ἐχζηεηθησόμενον. la Jes. In edit, ἐχξητη-

νον.

(62) Εὔνοις. Sequitur in ed. Bas, διὰ τοῦ-
*o, Que ἃ Bilio deleta sunt, « quia, inquit, de-
erant in. Card, » AdJimus, et in cateris codi-
cibus.

(δ) Εἰδότες. Coisl. 1, εἰδότας, ut postea áyvo-
οὗντας.

(04) Ποιλιός. Elias, « conitie dignts. » Bas. πρέ-
πῶὼν πεπολιωμένῳ ἀνδρί" τοῦτ᾽ ἔστι, συνετός. « Ho-
mine cano dignus, » hoc est, sapiens el « inlelli-
geus. »

(05) Αὐτούς. Reg. hu, πρὶν ἂν αὑτούς. Coisl. 1,
et Colb. i. πρὶν αὐτός.

(66) Kepapelay. Sic seplem Reg., Or. 4, Jes. Kc-
[γον vero babent non. ponci, Basilius ct editi li-

rl. « Proverbium istud, » juxia Basilium οἱ Eliam,
4 in eos est, qui majora, priusquam 1ninora, docen-
tur aut addiscunt, » Nec euim in dolio, verum

τοῖς πολλοῖς, ὅτι μάλιστα ζημιοῦντες αὐτοὺς (66), à
ἀπολλύντες. καὶ αἷμα ἀθῶον ἀπλουστέρων ψυχῶν
ἐχχέοντες (x τῶν χειρῶν ἡμῶν ἐκζητήθησάμενον (64,

MZ'. "AX" εἰδότ:ς. ἑτέροις βέχτιον elvat. τὰς, ἔσῃ-
τῶν ἡνίας ἐνδιδόναι τεχνικωτέροις, ἢ ἄλλων ἡνκό»
χοὺς εἶναι ἀνεπιστήμονας, xal ἀχοὴν ὑπατιί ἐνσι
μᾶλλον εὐγνώμονα, fj γλῶσσαν χινεῖν ἀπαίξευτον"
ταῦτα διαλεχθέντες ἡμῖὲν αὐτοῖς, καὶ ἴσως οὐ φαύλος
αυμδούλοις, εἰ δὲ μή γε, ἀλλ᾽ οὖν εὔνοις (03), χαὶ
τὰ δητέα χαὶ τὰ πραχτέα μαθεῖν οὐχ εἰδότες (05),
μᾶλλον ἢ διδάσχειν ἀγνοοῦντες, ἐδοχιμάσαμεν. "Apa.
πητὸν γὰρ ὅτῳ χἂν εἰς βαθὺ γῆρας λύγος. ἀφίχοιὉ

B πολιὸς (65), καὶ ὠφελῆσαι νέαν ἐν εὐσεθεέξ ψυχὴν
δυνάμενος. Ὡς τόγε παιδεύειν ἄλλους ἐπιχειρεῖν,
πρὶν αὑτοὺς (63) ἱκανῶς παιδευθῆνατ, καὶ ἐν πίθῳ
τὴν χεραμείαν (06) μανθάνειν, τὸ δὴ λεγόμενον, ἐν
παῖς τῶν ἄλλων ψυχαῖς ἐχμελετᾷν τὴν εὐσέδειαν,
λίαν εἶναί μοι φαίνεται ἀνοήτων d τολμηρῶν"
ἀτυνέτων μὲν, εἰ μηδὲ αἰσθάνοιυτο (67) τῆς ἑαυτῶν
ἀμαθείας " θρασέων δὲ, εἰ xaX (68) συνιέντες, xat
τολμῶσι (69) τοῦ πράγυατος

ΜΗ’. Ἑδραίων μὲν οὖν οἱ σοφώτεροι λέγσυσιν,
ὡς ἄρα ἣν τις πάλαι νόμος (70) Ἑ δραίοις, ἐν τος
μάλιστα εὖ ἔχων καὶ ἐπαινούμενο;, μὴ πᾶϑαν ἦλι-
χίαν πάσῃ Γραφῇ ἐνδίδοσθα:" μηδξ γὰρ (71) εἶναι
τοῦτο λυσιτελέστερον, ὅτι μηδὲ πᾶσαν εὐθέως εἶναι
παντὶ ληπτὴν, καὶ τὰ μέγιστα ἂν τοὺς πολλοὺς χα’
χῶσαι τῷ φαινομένῳ, τὴν βαθυτέραν" ἀλλὰ τὰς uoi
ἀπ᾿ ἀρχῆς ἀνεῖσθαι πᾶσι xai εἶναι χοινὰς, ὧν χαὶ
πὸ σωματιχὸν (72) οὐχ ἀδόχιμον" τὰς δὲ μὴ ἄλλοις

in minoribus vaseuli&, velut ollis aut eystbis,
it quibns tanti non est peccare, figulinam figuli de-
cent,

(607) Αἰσθάνοιντο. Alii, αἰσθάνωνται.

b (08) Εἰ xat. Kal dee-t in. ownilus. pene codici-
us,
(69! Κατατοιϊμῶσι. Male in ed, κατατολμᾶσι,

(10) Νόμος. « Consuetudinem  » — interpretatut
Elias, recte quidem. Nam in !ata lege prohibitum
non reperias, Eas auem tantum. S.ripture partes,
quorum profundior érat sensus, ut prima Ezechielis
capita de cherubim, postrema de instauratioue tem«
pli, Canticum canticorum, legere usus uon erat;
alias autem partes cunctis fas erat versari, Quapro-

ter nou safís accurate. totum hunc locum | veriitse
jillius videtur; imprimis, cum hac usurpat verla,
€ totà, alía libri, » etc., cum de libris totis non si
sermo, sed de librorum partibus, quarum sensus re-
conditior erat, quam ut a nonnullis capi posset, at-
Que etiam nonnillis posset nocere.

(71) Μηδὲ γάρ. Reg. a, et Col. 1, Μὴ γάρ. Mex

Reg. t, εἶναι ominit; et paulo post Reg. l, τὰ μὲ"
γιστα ἄν.
.-. (72). Τὸ σωματικόν. « Quad corporeum est. Un-
de,» inquit Orig., üom. 5 im Ler., « εἰ corpus iuessó
scripturze οἱ suimam ac spiritum. intelieximus. ?
Et idem Orig., Philoc., c. 1, τῆς otovet cagxix τῆς
γραφῆς, * ub simplicior wditlketur ab ipsa weluü
carne scripture. » voto t

hd

Digitized by Google
