594 ORATIO 1l, — APOLOGETICA.

$02

6:09 παράταξιν, μήπω τὸν Χριστου σταυρὸν ὡς ἀνὴρ A tur Τ᾽; nec in Dei castris recensentur, nondam εἰς -.

αἵρειν δυνάμενος, μήπω μηδὲ (80) ἄλλο «t μέλος ὧν ἴσως
τῶν τιμιωτέρων, ἔπειτα εἰς χεφαλὴν καταστῆναι,
Χριστοῦ πληρώματος δέξεται χαίρων xot πρόθυμού-
μενος; θύχ ἔμοιγε χριτῇ καὶ συμδούλῳ (81)" ἀλλ᾽
ὦτο; ὁ φόδων μέγιστος, οὗτος ὁ χινδύνων ἔσχατος
πανὶ τῷ συνιέντι xal τοῦ χατορθουμένον τὸ μέγεθος,
xal τῆς διαμαρτίας τὸν ὄλεθρον.

. Ρ' "Ἄλλος μὲν οὖν πλείτω κατ᾽ ἐμπορίαν, ἔλεγον,
χαὶ (82) τὰ μακρὰ διαπεραιούσθω πελάγη, xat συμ-
φερέσθω τοῖς ἀνέμοις ἀεὶ xal τοῖς χύμασι μεγάλα
χαὶ χερδήσων, ἂν οὕτω τύχῃ, xal χινδυνεύσων, ὅστις
φλευστικώτατος ^ ἐμπορικώτατος (85) ἐμοὶ δ᾽ οὖν
εἰρετώτερον ἐπὶ γῆς ἀνέχοντι (84), βραχεῖαν αὔλαχα
πέμνοντι xal γλυχεῖαν, πόῤῥωθεν ἀσπαζομένῳ χέρδη
χαὶ θάλασσαν, ζῇν οὕτως ὅπως ἂν δύνωμαι σὺν ὀλίγῃ
χαὶ uxpi τῇ μάξῃ, xai βίον ἕλχειν ἀσφαλῇ καὶ

ἐχύμαντον (85), ἢ μαχρὸν ἀναῤῥιπτεῖν (86) καὶ μέ-

(ἀν ἐπὶ μεγάλοις χέρδεσι χένδυνον.

PA. Ὑψηλῷ μὲν γὰρ ζημία τὸ μὴ ἐγχειρεῖν μεί-
(os. μηδὲ (87) εἰς πλείους διατείνειν τὴν ἀρετὴν,
X ἐπὶ μικρῶν ἴστασθαι, οἷον μεγάλῳ φωτὶ μιχρὸν
ἰχοναὐγάζοντα, f, πανοπλίᾳ νξανιχῇ σῶμα παιδιχὸν πε-
{ἱπκέτοντα' μικρῷ δὲ (88) ἀσφάλεια μικρὰ φορτίζεσθαι,
ἀλλὰ μὴ, τοῖς ὑπὲρ δύναμιν ἑαυτὸν ὑποτιθέντα (89),
Yüwrá τε δφλισχάνειν ὁμοῦ, καὶ προστιθέναι τὸν

xiviuvov* ὥσπερ γε καὶ πύργον οἰχοδομεῖν οὐχ ἄλλῳ ς

τοὶ προσῆκεν (90) ἣ ὃς ἔχει τὰ πρὸς ἀπαρτισμὸν, ὡς
ἐχούσαμεν.

AB. Ἔχετε τὴν ἀπολογίαν τὴν ὑπὲρ τῆς φυγῆς,
χα ἴσως οὐ μετρίαν. Ἃ μὲν οὖν με ἀφ' ὑμῶν ἀπή-
γεν, ὦ φίλοι καὶ ἀδελφοὶ, λυπηρῶς μὲν ἐμοὶ καὶ
ὑμῖν ἴσως, ἀναγχαίως δ᾽ οὖν, ὡς γοῦν ἐμαυτῷ τότε
ἐδόχουν, ταῦτά ἔστιγ΄ ἐπανήγαγε δέ με (91) μάλιστα
pé πρὸς ὑμᾶς πόθος, καὶ τὸ ἀντιποθούντων αἰσθά-
γέσθαι" οὐδὲν γὰρ οὕτως ἰσχυρὸν πρὸς ἀγάπην, ὡς
ἀντιδιδομένη διάθεσις.

nique Christi crucem tanquam vir ferre queat , ac
ne aliud quoddam fortasse.prestantius membrum
sit, beto tamen alacrique animo se Christiano ἐσ
tui caput constitui patietur * Non profecto, si qui-
dem consilio meo ac judicio standum putabit, Est
quippe hic metus omnium maximus, hoc periculum
omnium gravissimum , huic quidem certe , qui et
eperz praclare navatzs magnitudinem , et rei infe-
Kciter geste perniciem irtelligit.

C. Alius igitur, mecum ipse dicebam, mercatur:e
causa naviget, et longa maria trajiciat, et cum ven-
fis ac fluctibus perpetuo confligat, magna .vel lucra
faeturus, si ita casus tulerit, vel pericula subiturus,
quisquis nimirum vel navigandi peritia, vel nego-

B (andi arte excellit : mibi vero potius atque optabi-

lius est , in terra degenti , atque exiguum arvum et
Quice sulcanti , ac. lucra. et mare procul salutanti ,
vivere ut potero cum pauca et exigua maza, vitam-
que tutam et tranquillam ducere, quam ob ingen-
tes quaestus grave ac diuturnum periculum susci-

. pere.

Cl. Etenim sublimi quidem viro detrimentum est,
89 res magnas non aggredi, nec virtutem ad mul-
tos propagare , sed in parvis consistere , non secus
ac si magno lumine parvam domum illustret , aut
virilibus armis puerile corpus obtegal. Parvo autem
satus in eo consistit , ut parvum onus subeat , nec
jis rebus quae vires ipsius excedunt, seipsum subji-
eiens, simul et risum moveat, et periculum adjun-
gat. Quemadmodum scilicet nec alii cuiquam turrim
:edificare convenit 15, quam ei qui ea habeat quie
ad perficiendum requiruntur, ut ex Scriptura audi-
vimus. 2

Cil. Habeiis nostram de fuga purgationem, ac
fortasse plus zequo prolixam. Hac sunt, o amici et
fratres , que me , mihi quidem moleste , ac vobis
eliam fortasse , sed tamen necessario , ut saltem
mihi tum temporis videbatur, a vobis abduxerunt.
At vero me ad reditum impulerunt, maxime qui-
dem vestri desiderium , et quia vos mutuo mei de-
siderio teneri sentiebam : neque enim quidquam
ad amorem ita firmum ac robustum est, ul mutuus
affectus.

PP. Δεύτερον δὲ ἡ ἐμὴ φροντὶς, τὸ ἐμὸν ἔργον, ἡ Ὁ CIII. Deinde mea haec cura , meus hie labor, hoc

τῶν ἱερῶν γονέων πολιὰ καὶ ἀσθένεια, ἐπ᾽ ἐμοὶ πλέον
ἡ τῷ χρόνῳ χαμνόντων, ᾿Αδραὰμ τοῦδε τοῦ πατριάρ-
γον, τῆς τιμίας ἐμοὶ χεφαλῇς καὶ μετ᾽ ἀγγέλων (92)

"Nom. 1, ὅ. "^ Luc... xiv, 28.

Ἢ Μηδέ. Alii μηδ᾽.
(84) Συμδούλῳ. Regg. r. Addit χρώμενος, sed re-
eentiori manu.

83) Kal, Deest in Regg. t, z, et Colb. 5, m.

83) Πλευστικώτατος καὶ ἐμπορικώτατος, Mal-
lem sic reddere : « Navigandi δἱ faciendze imerca-
tore desiderio flagrans. » Non enim de peritis, ut
Ydetur, sed de temerariis loquitur Sl'heologus.

(M) ᾿Αγέχοντι. Colb. ἢ, ἂν ἔχοντι, divisim.

(85) ᾿Αχύμαντον. Colb. b, καὶ ἀκίνδυνον, Forsan
ΓΝ

(85) ᾿Αναῤῥιπτεῖν. Colb, m, in. margme, ἀνα-

est, sanctorum parentum canities el infirmitas ,
mea causa magis quam senectute , laborantium ,
bujus, inquam, oatriarchze Abrahz, venerandi mihi .

λαμδάνειν. Sed prima vox relinenda et, vertenda,
« me in periculum conjicere. »
81) ηδέ. Comb. μηδ᾽.
Μικρῷ δέ. Comb. μικρῷ δ᾽
(89) "Υκοτιθέντα. Comb. legit, ὑποτιθέντα χρεώ-
στην, et vertit, « sese obnoxium faciat ac subjiciat. »
(90) Hlpocixev. Weg. bm, et Comb. προσ-
xe. Nou male.
(91) Ἐπανήγαγε δέ με. « Me autem reduxerunt.»
Sic plures Reg. codd. In ed. μὲ deest,
(93) Mec' ἀγγέλων. Ruf. « Angeliinstar aspectus.a

Digitized by Google
