uu

p————————— M—— ———————————— n——————————rásá— n—— —

986 MONITUM IN ORATIONEM IIT.

$. GREGORII THEOLOGI T

Y. De hac oratione Leuvenklaius in epistola nuricupatoria, seu procmio, ut vocat, ia
Gregorii opera, hec habet : « Ratione temporis, si quidem Elie Cretensi et Nicette Serro-
nio credimus, esse prima debebat oratio, non ea, qua fugam in Pontum prolize purgat;
sed allera cujus inscriptio notat habitam fuisse ad illos, qui ipsum initio acciveranl, nec .
postquam (15) senioris munus ei commissum fuisset, venerant. ». .

1). Licel ea sit Leuvenklaii mens, nihil tamen necesse est. ordinem, quem in monilis
4561 9* statuimus, iaumulare. Longe enim aliam esse Nicetee mentem, in monito priori vi-
dimus. Quod Eliam spectat, fatemur, favet Leuvenklaio.In eamdem etiam sententiam ipse
concedit Billiusultimisargumeuti verbis in Apologeticum magnum. Sedquem iste cilat testem,
nullus est; nece enim hujusmodi quidquam apud Gregorium presbyterum reperias. Elian
forsau dicere cum Leuveuklaio voluit Billius. Verum, quid ex Elia contra Gregorium con-
fici possit ? Nimirum Gregorius, ut in monito nostro primo legere est, orationem, quam
primam posuimus, e faustum principium » appellat, ἀρχὴν δεξιάν, exhihetque tandem Νὰ-
zianzene plebi « sermones, quorum desiderio tantopere llagrabant. » Quin οἱ in hac ipst
oratione tertia, priorem a se Jam antea dictam aperte significat. (16) « Ecquid cause est,
inquit, cur, quod accipere cupiebatis, id jam acceptum negligitis ? » Serinones nimirum,
de quibus, in oratioue prima lisdem omnino verbis. Moxque : (77) « Nec ut novum nego-
tium aggredientibus manui porrexistis. (78) Hoc est, » inquit Basilius paraphrasi eipli-
cando, « sive dignitatis ac magisterii, sive ministerii nostri inilia cum poneremus. »

11. Clarius adhuc cirea. medium, jam pronuniiatam a se orationem his verbis declarat
Gregorius : (79) « Nihilque propius faetum est, quam ut sermoners, quem loco muneris
nuptialis offerre constitueram apud moe continerem, » Qui sic loquitur, testatur se nun
continuisse, sed orationem habuisse, quam parum abfuit quin contineret. His adde que
caruine De Vita sua, vers, 955 ad 360, cecinit Gregorius, ordinatione, seu « tyrannide, »
ut vocat, adeo percitum el perturbatum animo se fuisse, ul « velnt asili spiculo incilalus,
mor sine mora parenles, propinquos, sodales, pairiam deserueril ; » de sermone habendo;
de « festivitate, » de « nuptiis celebrandis, » quemadinodum bic ille loquitur nihil procul
dubio cogilans.

IV. Quid quod in ipso Paschate et diclam esse orationem, et eos, qui hic objurgantur,
nou occurrisse, manu exarati codices passim,ut modo videbimus, affirmant; expressiusque
scholium vetus ad oram Regii codicis 2308 confirmat? 67 (80) « Orationem hauc dixil, posl-
quam presbyter factus est. Adliuc enim monachum iudulus, Nazianzi primum, cujus epi-
scopus tum pater erat, manuum impositione (presbyter) consecratur. llle vero in Arianri
pego, unde et ortus erat, solilarie degebat. Rogatus aulem a Naziauzenis clericis, ui P2-
Sclatis die festum una secum ageret , ad!uit ille quidem, illi vero defuerunt. » Unde pr&ter
ce&lera disciruus, necdum ullo presbyteri officio functum Gregorium, nedum ante Paschalis
diem, quo primam orationem habuit, publicg docuerit : deinde sermonem hunc ipsum, es
pesclialibus diebus uno aliquo die, ἐν τῷ Πάσχα, paulu post alterum, eodem anno, habitum
esse. Qui quidem, si prior foret, dictus necessario fuisset, vel in Natali Domini, quo die
Nicetas ordinatum Gregorium censet, el quidem merito ; vel cerle ante Luminum festum,
quo juxta eumdem Nicelam, recessit Gregorius, Paschatis die rediturus. Neque tum abesse
potuissent, qui eum ad sacerdolii gradum « tyrannice » promoverant.

V. Duo scholiastee, unus in codice Colb. 2695, οἱ aller cujus fragmentum exhibet Lam-
becius ad codicem 97, affirmant Gregorium iu Natali Domini diaconum duntaxal ordinatum,
jo Luminum festo fugisse; ac non nisi Pascbalis die, quo cerlo certius habita est oratio

rima « in Pasclia el tarditatem » sacerdotem consecratum, Qua si vera sint, oralionem

e Paschate et tarditate, non modo nulla alia antecessit, sed nec potuit antecedere.

VI. Singularis est doctissimi viri de hac oratione tertia conjectura. « Putein,» inquit Com-
befisius, « hanc primam a Gregorio habitam orationem, ubi primum rediisset, quam secuta
Sit oratio quadragesima pritma (id est oratio nunc prima), utraque in Pasche, yaulo latius
& cepta ea voce, non pro uno Domiuice resurrectionis die. » Verum haec corjectura nec
cum iis que jam dieta sunt, nec cuui Oratione iu « Poscla et. tarditalem, » quau ipso die

(75) Senioris. Id est, « presbyteri. » Vox « Se-
Diuris » usitata apud recentiores haereticos.

(16) Πῶς ὃ λαδεῖν ἐποθεῖτε, περιφρονεῖτε. λα-
M S δ t

) Οὐδ' ὡς ἀρχομένους ἐχειραγωγήσατε.
(is) Τοῦτ᾽ ἔστιν [virt ἔχοντος τῆς προστασίας,
ἣ λειτουργίας.

(19) Καὶ μιχρὸν μὲν ἀνέσχον τὸν λόγον ὄν δωρο-
φορῆσαι διενοούμην τῷ γάμῳ.

(80) Μετὰ τὸ γενέσθαι πρεσδύτερος λέγει τὸν λό-
τον. Ἔτι γὰρ τὸ μοναδικὸν σχῃμα περιδεθλη μένος,
χειροτονεῖται ὑπὸ τοῦ ἰδίου πατέρος πρεσθύτερος
πρῶτον ἐν Ναζιαυζῷ, ἧς καὶ ἐπίσκοπος ὁ fa
ἐτύγχανεν. Ὁ δὲ τὴν ἡσυχίαν φιλοσοφῶν xt ἐν
χώμῃ λεγομένῃ ᾿Αριανζῷ, ἀφ᾽ ἧς xal ὥρμητο, Τῇ ἃ

pz τοῦ Πάσχα παρεκάλεσαν αὐτὸν οἱ χληριχοὶ
αζιανξζοῦ συνεορτάσαι αὐτοῖς. Καὶ ὁ μὲν παρεέγενέτο,
οἱ δὲ ἀπελείφθησαν.

Digitized by Google
