A81

ORATIO 1l. — APOLOGETICA.

458

eynpitoy καὶ ἀσφαλέστατον (28), xai ἀνδρὸς ὄντως A hujus vite usura lucri faeturo, eujus finem exopta-

ὑγιοῦ; καὶ νοῦν ἔχοντος ;

KH'. Ἡμῖν δὲ, οἷς τὸ χινδυνευόμενόν ἔστ: σωττοία
duy. τῆς μαχαρίας τε xal ἀθανάτου, καὶ ἀθάνατα
χολασθησομένης, f] ἐπαινεθησομένης, διὰ χαχίαν ἢ
ἀρετὴν, πόσον χρὴ δοχεῖν εἶναι τὸν ἀγῶνα, f| ὅσης δεῖν
τῆς ἐπιστήμης ἰατρεῦσα' χαλῶς, fj ἰατρευθῆναι (29),
χαὶ τὴν ζωὴν μεταθέσθαι, xal δοῦναι τὸν χοῦν τῷ
πνεύματι ; Οὐ γὰρ τῶν αὐτῶν οὔτε λόγων (50) οὔτε
«ὁρμῶν, οὔτε τὸ θῆλν τῷ ἄῤῥενι, οὔτε γήρᾳ νεότης,
οὔτε πενίᾳ πλοῦτος (51), οὔτε εὐθυμῶν ἀθυμοῦντι,
οὔτε ὁ χάμνων τῷ ὑγιαίνοντι, ἄρχοντές τε χαὶ ἀρχό-
μενοι, φοφοί τε xal ἀμαθεῖς, δειλοί τε xal θρασεῖς,
ὀργίλοι χαὶ πρᾶοι (53), χατορθοῦντες χαὶ πίπτον-
πες (5. - '

KE. Κἂν ἔτι ἀχριδῶς (34) ἐξετάσῃς, ὅσον τὸ μέσον
τῶν ἐν συζυγίαις πρὸς τοὺς ἀγάμους, χἂν τούτοι:
πάλιν τῶν τῆς ἐρημίας πρὸς τοὺς χοινωνικοὺς χαὶ
μιγάδας (55)" τῶν ἐξητασμένων (56) xaX διαδεδηκό-
των ἐν θεωρίᾳ πρὸς τοὺς ἀπλῶς κατευθύνοντας,
ἀπιχῶν ve αὖ χαὶ τῶν Ex τῆς ἀγροικίας, ἀκεραιοτέ-
pu τε xal παγουργοτέρων, τῶν ἐν πράγμασι πρὸς
tog ἡσυχάζοντας, τῶν μεταδολῇ (27) πληγέντων
πρὸς τοὺς εὐδρομοῦντας xol ἀμαθεῖς τοῦ χείρονος"
τούτων γὰρ ἕκαστοι πλεῖον ἀλλήλων ἔστιν ὅτε ταῖς
ἐπιθυμίαις καὶ ταῖς ὁρμαῖς f] χατὰ τὰς τῶν σωμάτων
ἰδέας διαφέροντες" εἰ δὲ βούλει, τὰς τῶν στοιχείων
μίξεις xal κράσεις, ἐξ ὧν συνεστήχαμεν, οὐ ῥάστην
ἔχουσι τὴν οἰχονομίαν.

re, primarium, ac tutissimum bontm est, virique,
haud dubie, sani, et mente praediti.

XXVIII. Nobis autem, qui de anie. salute. peri-
clitamur, qua beata et immortalis est, atque ime
mortalibus, vel suppliciis, vel laudibus, ob vitium
aut virtutem afficietur; quantum tandem certamen
propositum esse, quantaque arte opus esse exisii-
mandum est, ut recle curemus, aut. ipsi. curemur,
et vitam in melius commutemus, ac terram spiri-

"tui addicamus? Non enim eedem rationes, hec

lidem animorum itpetus sunt maris et feminz, se-
nectutis et adolescentiz, divitis et pauperis, hilaris
et merentis, sani et zgrotantis, principum el aub-
ditorum, eruditorum et indoclorum, audacium et

B timidorum, mansuetorum et - iracandorum, munere

suo praeclare fungentium, οἱ cadentium,

XXIX. Quod si accuratius rem expendas, quan-
tum intervallum inter conjugatos et czlibes intes-
jectum reperies? £x his rursus, quantum inter
eremitas et conobitas, qui permisti communiter
degunt, discriminis erit? quantum inter eos, qui in
contemplatione longe processerunt, et eos qui
duntaxat rectum. vitae iter tenent? quantum rursus
inter urbanos et rusticos, inter simplices el calli-
dos, inter eos, qui In rebus publicis gerendis ver-
santur, et quietis studiosos, inter eos quorum res
in deterius mutat? sunt, et eos qui prospero cursu
feruntur, nec duriore unquam fortuna couflictati
sunt? Horum enim singuli cupiditatibus nounun-

C quam et affectibus magis inter se differunt, quam

*vtporum figuris οἱ lineamentis; aut, si mavis, elementorum, et ex quibus constamus, niisiionibus et
temperamentis : ac proinde nec facile regi gubernarique possunt.

- N.CAMV ὥσπερ τοῖς σώμασιν οὐ τὴν αὐτὴν qap-
μαχείαν τε χαὶ τροφὴν προσφέρονται, ἄλλοι δὲ ἄλ-
λην (38), f] εὐεχτοῦντες ἢ χάμνοντες, οὕτω xal τὰς
ψυχὰς διαφόρῳ λόγῳ χαὶ ἀγωγῇ θεραπεύονται. Μάρ-
τυρες δὲ τῆς θεραπείας, ὧν xai τὰ πάϑη (59V τοὺς

(38) ᾿Ασταιλέστατον. Addunt Bas. ed. et Par. ὡς
ἐμοὶ δοχεῖν, qu:xe. desunt in omnibus tum Regg. tum
Golh. pr.»ter anmn, et in Or. 4.

(39) Ἰατρευθῆγναι. Rectius videtur. interpretari

befisius quam ceteri : « ἀπε ipsi curentur, vi-
lamque in melius commutent, ac terram spiritui ad-
dieànt. ». Hie enim non agitur de ipsius iedici
propria curatione, sed ovium que, ut supra dixit
Gregorius, « curari uec sciunt, nec sustinent.» Que
Mecedunt, et que sequuntur, banc interpretatio-
vem confirmant, ΄

(90) Οὔτε «Ἰόγων. Billius, « ezdem rationes, »
quod eo sensu. Latine uon. dicitnr, Mallem : « nec
*Win mens eadem) et ratio. »  Favet Tullius Offic.
lib. 1, cap. 98 : « Duplex est enim vis auimorum...
«n3 pars in appetitu posila est, qu;e. est ὁρμὴ Grie-
48... allera in ratione, » eic,

(94) Πενίᾳ πιλοῦτος. Bill, « Disitiarum et pau-
Ny » "

(532) Πρᾶοι. . 1, πραεῖς. ἢ

(53) Κατορθοῦξεες χὰ πίπτοντες. Gab. «felicis
*1 infelicis, » Sed hic de his qui recte vitam insti-
(tont, agitur ; proindeque melius verteretur. «stantis
Εἰ δεῖ, "7 : t

XXX. Quin potius, quemadmodum non eade
medicamenta, nec. eadem alimenta corporibus qui-
busvis adhibentur, sed alia 97 aliis, habita vide-
licet vel sanitatis eorum vel adverss valetudinis ra-
tione : eodem quoque modo anima diversa ratione

(54) Ἕτι ἀκριδῶς. Quatuor Rogg. ἔτ᾽ ἀχριδῶς.
Billius l:c onmia reddit interroguudo, quamvis
nulla sli interrogationis nota in Gr:ecis. Nec opus
est quidquam supplere. Sed vertendum : « Quin id

D etiam d ligenter expendas, velim, quantum, » ete.

(55) Τῶν τῆς ἐρημίας πρὸς τοὺς κοινωνικοὺς
xal μιγάδας. Comunis est omuium inlerpreum
Tapsus tn bis vertendis. Nullum excipimus, nec La-
tinum, nec Gallicum. Billius : « Inter. solitudinis
amantes, et eos qui sodalitio vitaeque societate gau-
dent. » Nili! hac in interpretatione, el cxteris, quas
referre nihil est necesse, quod szcularibus solitit-
dinis amantibus non conveuiat, Manifestum tamen
est Gregorii. verbis significari monachos, quorum
duo genera agnoscit , eremitarum scilicet et conua-
bitarom.

(36) Ἐξητασμενων. « Qui versati, » vel, « exer-
ciLiti Sunt et longe processerunt. a L

97) Τῶν pera6oAq. Reg. liu. τῶν ἐν μεταθολῇ.

(58) Δὲ ἄλλην. Quidam, ut Regg. 1, t, δ᾽ $e.
Hic pleriqué codd. ad marg. Διάφοροι τρόποι τῶν.
Φυχιχῶν φαρμάχων. « Remediorum animi varia ge
nera. » t . .

(59) Πάθη. Male, πάθε: in Par.

Digitized by Google
