us ORATIO 11. — APOLOGETICA.

436

«br(49) βίᾳχερσὶ pacasetepavov, εἰς ἑαυτὸ πάλιν ágc- A Ierquam quod tyrannicum es, minimeque laudan-

δὲν ἀνατρέχειν" τὰ δ᾽ Ex προαιρέσεως ἐννομώτατόν vs
ἅμα xal ἀσφαλέστατον, εὐνοίας δεσμῷ τηρούμενογ,
*Uücy δὴ xal μάλιστα ποιμαίνειν τὸ ποίμνιον ἔχου-
οἷως, ἀλλὰ μὴ ἀναγχαστῶς, ὁ ἡμέτερος Oraxsisos-
«αἰ νόμος xal νομοθέτης,

dum, ne ὕτγιπυιη quidem ac stabile est. Solet enim
id cuj vis adhibita est, non secus ae planta per
vim monibus inflexa, simul ut dimissum fuerit, ad
se rursum redire : quod autem a libera voluntate 40
proficiscitur, »quissimum ac (irmissimum csse so-

le, eipote benevelentie vineulis astrictum — aique conservatum, Ac proinde vel maxime id lex uostra
εἰ legislator noster sanxit, uL grex non €oacte, sed sponte ac libenti animo pascatur **.

ς΄. ᾿Αλλ᾽ ἔστω τις μὴτε xaxbe, xai ἀρετῆς ἥχων

εἰς. τὰ ἀχρότατον " οὐχ ὁρῶ, τίνα λαθὼν ἐπιστήμην,.

ἡ ποίᾳ δυνάμει πιστεύσας, ταύτην ἄν θαῤῥοίη τὴν
προστασίαν" τῷ ὄντι γὰρ αὕτη μοι φαίνεται ἐέχνη
τις εἶναι τεχνῶν, xal ἐπιστήμη ἐπιστημῶν, ἄνθρω-
τῶν ἄγειν, τὸ πολυτροπώτατον (30) ζῶον xal ποιχι-
λώτατον. Γνοίη δ' ἄν τις τῇ τῶν σωμάτων θεραπείᾳ,
τὴν τῶν ψυχῶν ἰατρείαν ἀντεξετάσας " καὶ ὅσῳ (51)
μὲν ἐργώδης ἐχείνη καταμαθὼν, ὅσῳ δὲ ἡ καθ᾽ ἡμᾶς
ἐργωδεστέρα προσεξετάσας, καὶ τῇ φύσει τῆς ὕλης,
χαὶ τῇ δυνάμει τῆς ἐπιστήμης, καὶ τῷ τέλει τῆς ἐν-
ἐργείας τιμιωτέρα. Ἢ μὲν γὰρ περὶ σώματα (52)
τονεῖται, xal τὴν ὀπίχηρον ὕλην καὶ χάτω ῥέουσαν,
τάντως λυθησομένην καὶ πεισομένην τὸ ἑαυτῆς (53),
χὰν vov τῇ συμμαχίᾳ τῆς τέχνης χαταχρατήσῃ τῆς
ἐν αὐτῇ (54) στάσεως ᾿ ἣ γὰρ νόσος f| χρόνος ἔλυσεν,
εἴασαν τῇ φύσει, καὶ τοὺς ἰδίους ὄρους οὐχ ὑπερ-
βείνουσαν. .

12. Τῇ δὲ περι ψυχὴν ἢ σπουδὴ, τὴν ἐχ Θεοῦ xal
θείαν, xal τῆς ἄνωθεν εὐγενείας μετέχουσαν, χαὶ
πρὸς ἐχείνην (56) ἐπειγομένην, εἰ xal τῷ χείρονι
συνεδέθη * τάχα μὲν καὶ δι’ ἄλλας αἰτίας, ἃς μόνος
οὐδεν ὁ συνδήσας Θεὸς, χαὶ εἴ τις ix Θεοῦ τὰ τοι-
&jta ἐσοφίσθη μυστήρια ὅσον δ᾽ οὖν ἐμὲ γινώσχειν
χαὶ τοὺς xat' ἐμὲ, δυοῖν ἕνεχεν" ἑνὸς μὲν, ἵνα δι᾿
ἀγῶνος xal πάλης, τῆς. πρὸς τὰ χάτω, τῆς ἄνω δό-
Dk χληρονομήσειεν, ὥσπερ χρυσὸς πυρὶ (56), τοῖς
τῇδε βασανισθεῖσα, xai ἀρετῆς ἄθλον, ἀλλὰ μὴ Θεοῦ
ξῶρον μόνον ἔχῃ τὰ ἐλπιζόμενα" καὶ τοῦτο δὲ ἣν
(51) ἄρα τῆς ἄκρας ἀγαθότητος, ποιῆραι τὸ ἀγαθὸν

*j Petr, v, 9. '* Ephes. νι, 12.

(49) Ὥσπερ φυτόν. Elegáns hie plantze simili-
tudo, qua non semel vsus est. Greg. Vide orat. vi,
3l. xu num. 8, et orat. vxint, al. xir, num.
Utenim, orat. xti. al. viri, num. 5, βουλομένων, οὐ
τυραννουμένων ἐστὶ τὸ τῆς σωτηρίας μυστήριον, « vo-
ἱεοιΐαπι, non: €oaetorum est. salutis. mysterium; »
ita et or. xxxt, al. xxxvi, num. 25, e nihil eniui est
tam voluntarium: quam religio. »

(90) Ho.tuzpoxdxater ζῶον. Vera et plana le
cio, juamvis altera, τῶν ζώων in pluribus legatur
todicibus,

(51) Ὅσῳ, Reg. b, m, utrobique ὅσον. Post alte-
fü ὅσον, Reg. 1, et Colb. m, δ᾽ habent.

(532) ata. Comb. «à σώματα. πὰ Reg. 1l.

Elias, dictum illud ésse propter « veterem. primo-
"wn nestrorum parentum transgressionem, unde
ÜBurit illa sententía : «terra es, et in terram rever-
teris, » Nam alioqui « Deus creavit hominem inexter-
mitsbilem (Sap. 6, 35). » ec e]

(54) Ἐν αὐτῇ. Reg. b, m, àv δαυτῇ. *

Parnor. Gs. XXXV,

(S) Τὸ ἑαυτῆς. Sapienter et caute. observat

XVI. Sed sit sane aliqnis, non. modo a vitiorum
contagione purus, verum ad summum eliam virtutis
fastigium evectus; haud equidem video quanam
scientia instructus, aut quibus viribus fretus, hu-
jusmodi praefecturam intrepide suscipere queat. Nam
profecio ars quadam artum, et scientia scientia"
rum mihi esse videlur, hominem regere, animal
omnium maxime varium ei multiplex. ld porro hac

, demum ratione quispiam perspexerit, si animarum

curandarum rationem cum corporum meuicina con-
tulerit, quantoque bi:c nostra laboriosior quam illa
$it, expenderit, ac, tum materie noiura, tum artis
facultate, ium actus fine, przestantior. Illius enim. '
labor circa corpora versatur, fragilemque hanc et
buni labentem materiam, omnino tandem interitu-
ram, eaque, quie fert ipsius conditio, perpessuram,
etiamsi artis subsidio dissidium illud, quo laborant,
nunc superet. Eam enim, aut morbi vis, aut tempus
exstinguet nature legi cedentem, nec fines suos
eszcedentem. .

XVII. At hujus studium atque opera in aniina
ponitur, quie ex Deo est, atque divina, supernzque
nobilitatis particeps, ad eamque properans ; tametst
viliori interim ac deteriori astricta sit, Cujus rei
multe quoque alix fortasse causse sunt, quas solus
lieus, qui liec astrinxit, cognitas et. exploratas ha-
bet, aut si. quis hujusmodi mysteriorum scientiam
divinitus est consecutus : quantum autem ego, mei-
que similes, coguilione assequimur, duplíci causa
id factum est; altera ut per concertationem et col-
luctationem δ᾽ cum rebus inferioribus ad superno
glorie bareditatem perveniat, rebus scilicet fluxis

͵

85) Καὶ πρὸς ἐχείνην. ΟἿαῖ hac Justinianus
Nose ad Menam. Conc. ed. Lab. tom. IV, pag.

t. D 290.

(56) Πυρί. Delevimus τῷ auctomitate quinquo
Regg. co:ld., sex Colb., Or. 4.

(57) Τοῦτο δὰ ἦν. Comh. τοῦτα γὰρ ἦν. Sic Dil-
lius hune locum verterat, Gregorii mentem non as-
secutus : « Quod etiam ipsum sunu ac singularis
Dei bonitatis argumentum est, nimirum facere, ut
virtus nostra quoque aliqua ex porie sit, » etc. Quasi
vero Deus boni partem faciat, nos alteram faciamus.
Haud ita Gregorius. Sed « summa bonitas, » qua:
Deus est, omnia opera nostra in nobis operatur, e:
efficit ut bonum suum etiam sit nostrum, prabendo
vires libero arbitrio, ut bonum operetur, et noslrum
$ib: «umma bonitate » ila volente, non tantum
« aliqua ex parte. » Nam ut. Bernardi. verbis utar,
« non partim gratia, partim liberum arbitrium, sed
tetum singula opere individuo peragunt, Totum qi-
dem hoc, et torum illa; sed ut totum in illo, sic (e
tum ex illa. » De grat, et Gb, arb., n, 47.

1&

Digitized by Google
