4:9
ac disciplina curantur. Ji porro curationis testes
sunt, qui morbis hujusmodi yexantur. Alios sermo
ducit; alii exemplo componuntur, Alii calcaribus
opus habent, alii freno. Nam qui segnes sunt atque
ad bonum :egre impelluntur, hi verborum stimulis
excitandi sunt, qui vero spiritu, quam par sit, fer-
ventiores suut ; atque effrenato quodam animorum
impetu. feruntur, velut equulei generosi procul a
meta currentes, hos utique orationis freno eoer-
ere ac cohibere prestiterit.

. XXXI. Aliis laudatio utilitati fuit, aliis reprehen-
sio , utraque videlicet lempestive adhibita : aut
conira detrimento , non teinpestive et cum ratione
&ühibita. Alios cohortatio ad officium dirigi, alios
ohjurgatio : atque hzc rursus alios, si palam ar-
£uantur; alios , si remotis arbitris admoneantur.
Sunt enim qui privatas admonitiones contemnant,
publica antem reprehensione ad officium revocen-
tur : eunt rursus, qui liberius reprehensi, pudorem
€mnem abstergant , contraque occulta objurgatione
meliores reddantur, iisque, quos vicem suam dolere
perspiciunt, boc muneris vicissim rependant, ut eo-
rum adinonitionibus pareant,

XXXI, Quidam etiam ad minima. usque ac Tevis-
sina observandi sunt ; nimirum qui eo quod peccata
sua obscura et incognita esse. putant (quaudo qui-
dem id moliuntur), lanquam sapientiores animis
inflantur ; in quibusdam rursum ad nonnulla conui-
vere satius fuerit, ila ut videntes non videamus, et
*udientes non audiamus,
ne alioqui eos nimis crebris objurgationibus tan-
quam fluctibus. obruentes , ad desperationem ínci-
temus, ac dissoluto tandem pudore , quod perswa-
sionis pharmacum est , ad quodvis facinus auda-
. ceres reddamus, Quin etiam. enm nonnullis. ita
ogendum est, ut non irascentes irascamur, non
contemnentes contemnamus, 98 non desperantes
desperemus : quatenus videlicet eorum natura id

(40) Διεγερτέον. Reg. |,
« Serinonis ictu curandi, »
(M]06c βειείους ἂν ποιήσειδν. «Quos sermo,
quasi liabenis eoercens ac repriwens, meliores effe-
«etit. »

θεραπευτεον, Comb.

(42) Διελεγχομένους. Sic Elias inerepationem ab.

«bjurgaWone distinguit : « inerepatio, » ut. inquit
"Chrysostomus, « ad peccatoris correctionem adhi-
betur : exprobratio antem ad ejus, qui deliquit, cou-
'fusionem et ignominiam. »

(45) Κρύδδην γουθετουμένους. E regione ho-
TUm verborum, codices Regii plnres et Colb. appiu-
unt: Πῶς δεῖ ἐπιτιμᾷν καὶ διορθοῦσθαι: ποὺς ἕε-
φεῖς. «.Qua ratione increpari corrigique sacerdotes
4lebeant, »

(44) Zuyxaüslac. « Commiserationi obedientiam
Tependentes, o

(45) AevOdvec. Male in Par, λανθάνει.

(46) Τῶν δ' ἔστιν. Sic melioris nove codices,
Alii, τῶν δέ ἐστιν. « Mi porro sunt, » ut interpreta-
"tur Elias, «qui servilem quemdam in toduni pec-
*eatum subripient wetiuntque evulgari, Dissimulan-
da porro-qua gravissima non suut, ne increpatige
5.5 assiduitate, ea exstimulari desinant. »

(17) Ἁσπόνοιαν. « Contumaciam » interpretatur

$. GREGORII THEOLOGI -

[

Α μὲν ἄγει λόγος, οἵ δὲ ῥοθμίζονται παραδείγματν αὶ
μὲν δέονται xévcpuv, οἱ δὲ χαλινοῦ, Οἱ μὲν γάρ εἶσι
γωθεῖς, καὶ δυσχίνητοι πρὸς τὸ καλὸν, oc τῇ πληγῇ
τοῦ λόγου διεγερτέον (40)- οἱ δὲ θερμότεροι τοῦ pt-
τρίον τῷ πνεύματι, xal δυσκάθεκτοι ταὶς ὁρμαῖς,
καθάπερ πῶλοι γενναῖοι πόῤῥω τῆς νύσσης θέοντες,
οὖς βελτίους ἂν ποιήσειεν (&1) ἄγχων xal ἀναχόπτωγὸ
λόγος.

ΛΑ΄. Τοὺς ϑὲν ἔπαινος ὥνησε, τοὺς δὲ ψόγος, ἀμφόν
τέρα μετὰ τοῦ χαιροῦ" 1| τοὐναντίον ξδλαψεν ἕξω
τοῦ καιροῦ xa τοῦ λόγου. Τοὺς “μὲν παράκλησις
χατορθοΐ, τοὺς δὲ ἐπιτίμησις * καὶ αὕτη, τοὺς μὲν ἐν
τῷ xoá διελεγχομένους (42), τοὺς δὲ χρύδδην wo-
θετουμένους (45). Φιλοῦσι γὰρ ο! μὲν καταφρονεῖν
τῶν ἰδίᾳ νουθετημάτων, πλήθους xazayvóstt σωφρο-
νιζόμενοι " οἱ δὲ πρὸς τὴν ἐλευθερίαν τῶν ἐλέγχων
ἀναισχυντεῖν, τῷ τῆς ἐπιτιμήσεως μυστηρίῳ παιδα-
Ὑωγούμενοι, xai ἀντιδίδόντες τῆς συμπαθείας (M)
τὴν εὐπείθειαν.

AB. Τῶν μὲν πάντα τηρεῖν ἐπιμελῶς ἀναγχαῖον
μέχρι xaX τῶν μικροτάτων, ὅσους τὸ υζεσθαι λανθά-
νειν (43) (ἐπειδὴ τοῦτο τεχνάζουσιν) ὡς σοφωτέρους
ἐφύσησε" τῶν δ' ἔστιν (46) ἃ χαὶ παρορᾷν ἄμεινον,
ὥστε ὁρῶντας μὴ ὁρᾷν, χαὶ ἀχούοντας μὴ, ἀχούειν,
κατὰ τὴν παροιμίαν, ἵνα μὴ πρὸς ἀπόνοιαν (F1) a$-

quemadmodum dici solet, C τοὺς ἐρεθίξωμεν, τῷ φιλοπόνῳ τῶν ἐλέγχων χατα-

βαπτίζοντες (48), xal τέλος πρὸς πάντα ποιήσωμεν
τολμηροὺς, τὸ τῆς πειθοῦς φάρμακον τὴν αἰδῶ διαλύ-
σαντες. Καὶ μέντοι χαὶ ὀργιστέον τισὶν, οὐχ ὀργιζο-
μένονς" xai ὑπεροπτέον, οὐχ ὑπερορῶντας " xd
ἀπογνωστέον, οὐχ ἀπογινώσκοντας, ὅσων (49) τοῦτο
ἡ φύσις ἐπιζητεῖ, Καὶ ἄλλους ἐπιεικείᾳ (60) θερα-
“πεντέον xal ταπεινότητι, καὶ τῷ συμπροθυμεῖσθαι
δὴ περὶ τὰς χρηστοτέρας ἐλπίδας. Καὶ τοὺς μὲν νι»

Gahrielius juxta. Angustini εἰ Grezorit παζηὶ sen-
iewtiam, ac. contendit. nusquam apud — Tlieulogum
ἀπονοίᾳ « desperationem ». siguificari, sed « conte-
maciam, » aut c arrogantiam, ». aut « dementiam. »
(48) Κωεαδαπτίζοντες. Sic editi libri, sed frustra
quasieris in scriptis. .Alii liabent. χκαταπιέζοντες,
quie verior lecuo videtur, « deprimentes, concul-
cautes, » Sic duo Coisl., tres lteg i, tres Colb. Alii,
καταπιέσαντες. ita tres Colb., Or. 4, etc. Vulgatam
tainen lectionem retinere. visum est, qnod ipsi fae
vet iste. Gregorii Magni locus : « Cum vero, inquit,
pravus quisque impudenter innotescit, quo liberius
omne facinus perpetrat, eo etiam licitum putat, et
quod licitum suspicatur, in hoc procul dubio wul-
tiplicius mergitur. » nt parte Cure seu. Regal. past,
cap. 31, admon. 22, ed. Par, 1705. . "
(49) Ὅσων. Alii codices babent, ó«ov. Hinc Elias:
«quoniam autem. in nonnullis, inquit, exemplari-
bus, per o luec vox. ὅσων scripta reperitur, sic sen-
sus hic fuerit : ob nonnullos tantum irascendum
ἃς desperandum esse, quantum licet, ac vera rei na-
tura exigit. 2
(50) Ἐπιεικείᾳ. «Jus infractem,» inquit Elias,
id est, quod de severiiate aliquid remittitur; οἱ
enim Tullius, c summum jus,'summa injuria.»

b

Digitized by Google
