481

5. GREGORII THEOLOGI A88

tanquam notis quibusdam insigniunt : et qux» hodie A pepov ἐπαινοῦμεν, αὔριον ἐχαχίσαμεν * καὶ ἃ παρ'

- Jaudamus, eadem erastino die vituperamus: et quae
apud alios Infamia notantur, eadem apud nos admi-
rationi sunt : omniaque flagitia impietatem ample-
eientibus facile condonantur. Usque adeo im vitio
magnanimi sumus !

LXXXI. Facta denique omnia sunt, ut ab initio,
cum nondum mundus erat, nec pulcbra ea constitu-
tio et formatio, quam nunc cernimus : sed omnia
confusa et incondita, formatricem nianum et poteu-
tiam requirebant. Aul, si uiavis, non secus atque
in nocturna pugua, obscurisque lun: radiis hostium
et amicorum vultus non internoscentes ; vel sicut
in navali conflictu et. tempestate, ac ventorum im-
pressionibus, eb stridentis unda fervore, ac fluctuum

ἄλλοις στηλιτεύεται, παρ᾽ ἡμῖν (73) θαυμάζεται"
καὶ πάντα συγχωρεῖται προθύμως τῷ ἀσεδεῖν (14).
Οὕτω τὴν xaxlav (15) ἐσμὲν μεγαλόψυχοι 1

ΠΑ’. Γέγονε δὲ πάντα (76) ὡς τὸ ἀπαρχῆς, ὅτε oj.
πω χόσμος ἦν, οὐδὲ ἡ νῦν εὐταξία καὶ μόρφωσις"
ἀλλὰ συγχεχυμένον τὸ πᾶν χαὶ ἀνώμαλον ἐδεῖτο τῆς
εἰδοποιοῦ χειρὸς καὶ δυνάμεως. Εἰ βούλει δὲ, ὡς ἐν
γυχτομαχίᾳ καὶ σελήνης ἀμυδροῖς φέγγεσιν (71),
ἐχθρῶν fj φίλων ὄψεις οὐ διαγινώσχοντες ἢ ὑς ἐν
γαυμαχίᾳ καὶ ζάλῃ, xal πνευμάτων (78) ἐμθολαΐ;,
xai ῥοθίῳ ζέοντι, καὶ χυμάτων ἐπιδρομαΐς, xal γηῶν
ἀραγμοῖς, καὶ χοντῶν ὠθισμοῖς, χαὶ χελευστῶν φω-

jucursionibus, et navium collisionibus, et contorum B vate, καὶ πιπτόντων οἰμωγαῖς ὑπερηχούμενοί (79) ἡ

impulsibus , et. celeustarum vocibus, et cadentium
gemitibus undique personantes, alque cousilii ino-
pia oppressi, nec virtutis declarande tempus lia-
bentes (heu gravem calamitatem !), inter nos ineidi-
mus, atque a nobis ipsis mutuo conficimur.
LXXXII. Nec vero populus quidem ita se habet ,
*erum aliter sacerdos. Quin potius illud nunc mihi
prorsus expleri videtur, quod in. maledictione olim
dicebatur : 54 Factus. est sacerdos sicut populus δ.
Nec rursum volgus quidem ita se gerit, populi au-
tem optimates, ac. praesides contrario. modo : quin
potius hi aperte quoque bellum sacerdotibus infe-
runt, subsidium ad persuadendum habentes pieta-
tem. Quanquam ii quidem qui de fide ac supremis

xai ἀπορούμενοι, καὶ τῆς ἀνδρείας καιρὸν οὐχ ἔχον
τες, φεῦ τοῦ πάθους ἀλλήλοις περιπίπτομεν (80),
χαὶ ὑπ᾽ ἀλλήλων ἀναλισχόμεθα.

III. Καὶ οὐχ ὁ λαὸς μὲν οὕτως, ὁ δὲ ἱερεὺς ἑτέρως
ἀλλά μοι νῦν ἐχεῖνο πληροῦσθαι δοχεῖ χαθαρῶς, τὸ.
Γέγονεν d ἱερεὺς καθὼς ὁ Aaóc, ἐν xazápz (8l;
πάλαι λεγόμενον. Καὶ οὐχ οἱ πολλοὶ μὲν οὕτως, οἱ ὃ
ἀδροὶ τοῦ λαοῦ (82) xai προέχοντες ἐναντίως " ἀλλ
οὗτοί γε xai φανερῶς πολεμοῦσι τοῖς ἱερεῦσιν, ἐφόδιν'
ἔχοντες εἰς πειθὼ τὴν εὐσέῤειαν (85)- καὶ ὅσοι μὲ
περὶ πίστεως τοῦτο πασχόντων (84), χαὶ τῶν ἀνωτά
τῷ (85) ζητημάτων καὶ πρώτων οὐδ᾽ ἐγὼ (80) nia

et primariis φυφοιοιήθυ5 pugnaut, ita sane affician- (; φομαι, ἀλλ᾽ εἰ δεῖ τἀληθὲς εἰπεῖν, xal προσεπαινῶ.

tur : nec ego repreheuado , imo, si vere loquendum
est, insuper euam laudo, iisque. gratulor. Atque
utinam ex eorum numero sim, qui pro veritate de-
certant , atqne in offensionem et odium igcurrunt,
imo etiam in hoc numero esse gloriabor. Melius
euim est laudabile bellum, pacea Deo disjungente :

xe συνήδομαι. Kal τούτων εἷς εἴην τῶν ὑπὲρ ἀλτ'
θείας ἀγωνιζομένων (87) καὶ τῶν ἀπεχθανομένων (83)
μᾶλλον δὲ xat εἶναι χαυχήσομαι. Κρείττων Ti
ἐπαινετὸς πόλεμος εἰρήνης χωριζούσης Θεοῦ" χαὶ δ
τοῦτο τὸν πραῦν μαχητὴν ὁπλίζει τὸ Πνεῦμα, ὡς xt-
λῶς πολεμεῖν δυνάμενον.

οἷν eamque causam lenem et mansuetum hominem Spiritus ad pugnam armat, ut qui bellum recte δ"

fere queat.

* |sa. xxiv, 2 ; Osc. iv, 9.

τὸ) Ἡμῖν. Septem Regg. ἡμῶν.
t Τῷ ἀσεθεῖν, Sic 8e! ferme codices. Reg.
t τῷ ἀσεθδεῖ.

(15) Τὴν κακίαν. Sic Reg. plerique et Colb.
Coisl, 1 et Pass. Ed. Par. δὴ xaxíav.

(76) Γέγονδ δὲ πάντα. Non pauci, τὰ máv-
τα. lu duobus Colb. et Or. 4, exstat scholium in
quo quaeritur ; « t)uomodo ante conditum mundum,
cum nibil esset, potuerit esse confusio rerum, de
qua hie Theologus ; » et his verbis respondetur : Tá-

α κόσμον ἐνταῦθα λέγει τὴν τελείωσιν τῶν κατ᾽ εἷ-

ς γεγονότων, « Hic fortasse dicit perfeetionem eam
quam juxta speciem suam creatz res consecula
sunt, » ' !

(77) Φέγγεσιν. Sic omnes codices. Par. σφέγ-

61V,

(15) Kal πνευμάτων. Deest xal in plerisque. Ha-
bent ramen nonnulli,

(79) 'Υκερηχούμενοι. Reg. τ, ὑπηχούμενοι.

(89) Περιπέπτομεν. « Vrruimus alterin alterum. »

(81) Ἐν κατάρᾳ. Verba prophetarum inverso or-
dine refert Gregorius ; minusque verba, quam natum
, Urofert vroverbium.

82) Λαοῦ. Addunt nonnulli codices, et editi libri,
xaÜüz εἴρηται, qui cum desunt in novem ftgis,
Colb. septem, Jes. Or., 4, resecanda esse judicavi-

nus.

(85) Εἰς πειθὼ τὴν εὐσέδειαν. Mulia. hic adiit
Rufinus jn monachos, de quibus uihil, aperte sallem,
Gregorius. Imo eum monachi, fidei causa, a Patre
dissiderent, hos non potuil vituperare. Theologus,
ubi laicos pro lide puguantes laudat, e& unus €t
ipsis esse cupit. .

(84) Πασχόνγτων. In ora Reg. r, scriptum, πάν
cyorcv, Sed vulgatam. lectionem confirmat codicut
consensus ; et in marg. Reg. u, Glossa sequens: v
πὶ πασχέτωσαν ᾿Αττιχῶς, id est, « attice, » fagji-
τωδαν. Till. « forte » πάσχουσι.

(83) ᾿Αγωτάτω. Sic omnes codices. Par. àv
τάτων. .

(86) Οὐδ᾽ ἐγώ. Sic meliores ποία exemplaria,

(81) ᾿Αγωνιζομένων.  « Periclitantur, » Vocem
hanc passive bic accipiendam, quod Demoslbeu!
familiare est, contendit Combefisius.,

(88) Kal τῶν ἀπεχθαγνομέγων. Non habet Reg. Ὁ
Deest τῶν iu ed.

/

Digitized by Google
