523

: 8. GREGORII THEOLOGI

E

usu venit, qui dum unum quoddam, plusquam par sit, attollunt, universum imminuunt, injuriaque

afficiunt.

Vil. Vos vero si quid mihi gratificari est animus, A — Z'. Ὑμεῖς δὲ, εἴ τι χαρίζξεσθέ (4) μοι, τὸ ἐμὸν γε.

vos inquam agricultura mea **, vinea mea ??, viscera .

mea **, aut communis potius Parentis hujus nostri,
à quo per Evangelium in Christo geniti sumus **, nos
quidem etiam ipsos colite atque observate ; aequum
est enim, cum vos omnibus rebus pratulerimus :
vos testes estis, et qui hoc sive imperium sive mi-
nisterium fidei nostre commiserunt. Et , si ei qui
plus amavit, plus debetur **, quanam mensura cha-
ritatem eam metiar, qua vos mihi charitas mea tan-
quam zre alieno devinxit? lmo vobismetipsis ma-
gis, commisseque imagini, et ei qui commisit, et
Christi passionibus, et spei vite future honorem
habeatis. Id porro assequemini, si eam quidem
fidem teneatis , quam accepistis , et in qua educati

estis , οἱ cum qua non modo ipsi servari , sed aliis B

etiam salutem afferre crediinini ; quz quidem vestra
laus hojusmodi est, ut non multi eam sibi vindicare
possint. Αἱ vero pietatem non in multum el sspe
de Deo loquendo, sed ul plurimum tacendo , posi-
tam esse judicelis ; lingua enim, nisi ratione guber-
netur, in lapsum facile homines impellit , semper-
que minus periculesum esse audire, quam loqui
existimetis , ac proinde lubentius de Deo quidpiam
discatis, quam docealis : vosque ita comparetis, ut
exacliore harum rerum examinatione dispensatori-
bus Verbi relicta, sermone minimum, operibus ma-
jori ex parte Deun colatis , magisque legis obser-
vatione, quam legislatoris laude et pr:edicatione
vestrum erga eum amorem declaretis , nimirum
vitia fugientes , virtutem consectantes, spiritu vi-
ventes **, spiritus vestigiis ingredientes, eoque co-

ὠργιον, j| ἄμπελος ἡ ἐμὴ, τὰ ἐμὰ σπλάγχνα, py

δὲ τοῦ χοινοῦ Πατρὸς ἡμῶν, οὖς (5) οὗτος ἐν Χριστῷ δ

τοῦ Εὐαγγελίου ἐγέννησεν, αἰδεῖσθε (6) μὲν καὶ ἡμᾶ-"

δίκαιον γὰρ, οἱ πάντων ὑμᾶς προετιμήσαμεν * ὑμεῖ;

μάρτυρες, χαὶ οἵ ταύτην ἡμῖν ἐγχειρίσαντες τὴν εἴτε

ἡγεμονίαν, εἴτε διαχονίαν" χαὶ εἰ τῷ πλεῖον (1) ἀγατή

cavit πλέον ὀφείλεται (8), πῶς μετρήσω τὴν ἀγάπην ἧς

ὑποχρέους (9) ὑμᾶς διὰ τῆς ἐμῆς ἔλαθον ; αἰδεῖσθε (10)

δὲ πλέον ὑμᾶς αὐτοὺς, xai τὴν πιστευθεῖσαν elxów,

χαὶ τὸν πιστεύσαντα, καὶ τὰ Χριστοῦ πάθη, xal «ἃ;
ἐχεῖθεν ἐλπίδας, πίστιν (11) μὲνἔχοντες ἣν παρειλήφα

τε, xat Tj συνετράφητε, μεθ᾿ ἧς xax σώζεσθε, xal σώζειν
ἄλλους πιστεύεσθε" οὗ γὰρ πολλῶν, εὖ ἴστε, τὸ ὑμὲ-
τερον καύχημα. Τὸ δὲ εὐσεδὲς μὴ ἐν τῷ πολλάχι;
περὶ Θεοῦ λαλεῖν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ τὰ πλείω σιγᾷν εἶναι
τιθέμενοι " γλῶσσα γὰρ ὄλισθος ἀνθρώποις μὴ λύγῳ
χυθερνωμένη" καὶ ἀχινδυνοτέραν ἀχοὴν ἀεὶ λόγου
νομίζοντες, ὥστε (13) τι μανθάνειν ἤδιον, 3) διδάσχειν
περὶ Θεοῦ " τὴν μὲν ἀκχριδεστέραν τούτων ἐξέτασιν
τοῖς οἰχονόμοις τοῦ λόγου παραχωροῦντες " αὑτὸ ἃ
λόγῳ μὲν εὐσεδοῦντες ὀλίγα (43), ἔργῳ δὲ πλείονα, χαὶ
τῇ τηρήσει τῶν νόμων μᾶλλον f] τῷ θαυμάζειν τὸν
νομοθέτην (14) τὸ περὶ αὐτὸν (15) φίλτρον ἐπιδειχνύ-
μενοι, φεύγοντες xaxíav, διώχοντες ἀρετὴν, πνεῦ-
ματι ζῶντες (16), πνεύματι (41) στοιχοῦντες (18)
τούτῳ τὴν γνῶσιν ἕλκοντες, ἐποιχοδομοῦντες τῷ θε-
μελίῳ τῆς πίστεως, μὴ ξύλον (49), μηδὲ χόρτον,
pnüb καλάμην, ὕλην ἀσθενῇ καὶ ῥᾳδίως δαπανωμέ-
νην, ἡνίχα ἂν πυρὶ χρίνηται τὰ ἡ μέτερα, ἣ xafal-
ρῆται (20) - ἀλλὰ χρυσὸν, ἄργυρον, λίθους τιμίους,
τὰ μένοντα χαὶ ἱστάμενα,

gnitionem attrabentes*?, fundamento fidei superstrueutes, non lignum, non fenum, non stipulam",
levem materiam facileque consumendam, cum actiones nostre igne judicabuntur, aut purgabuntur; sed
aurum, argentum, lapides pretiosos, res firmas et stabiles.

942 VIII. Hac velim faciatis, atque. hujusmodi
t0$ honoris genere complectamini, sive sermonibus
nostris adsitis, sive abesse malitis, sive orationum
nostrarum cupiditate ducamini, sive quid aliud hu-
jus rei studio antiquius habeatis : ac filii Dei puri,
et sine reprehensione , in medio pravi ac perverse

35] Cor. i1, 9: ** Isa. v, d. ** Philem. 12,
33 Psal, cxvi, 151. ** E Cor. i1, 14, 12.

(4) Χαρίζεσθε. Tres Regg. χαρίζοισθε, Colb. m,
χαρίξεσθαι.

(5) Oc... . « À quo... geniti sumus, »
Sic profecto vertendum, non vero, ut Billius, « ge»
niti estis; » alioquin x conmmunis parens » non esset.

8) Αἰδεῖσθε. « Revereinini. »

7) HAsior. Nonnulli πλέον. Ed. Bas. πλεῖστον.

8) OgeiAeta:. Duo δορί, ὀφείλετε.

(9) 'Yaoxpéovc.« Qua vos obstrictos mea chari-
tate accepi. »

(10) Αἰδεῖσθε. « Honorem habeatis. » Billius,
« linbebitig. »

(41) Πίστιν. « Fidem. » Billius addit: « minime
dubiatn, » qux: cum a Graeco absint, delevimus.

(42) Ὥστε τι. Sic quatuor Regii, et totidem
Colb. Comb. Ὡ: ἔστι μανθάνειν. Reg. y, ὥστε τό.

(15) λέγω. fwg. g, ὀλίγῳ. Sic vertit. Comb.

H'. Ταῦτα πράσσοιτε, καὶ τούτοις ἡμᾶς (21) δοξά-
ζοιτε εἴτε παρόντες εἴτε ἀπόντες, εἴτε μεταποιούμε-
νοι τῶν ἡμετέρων λόγων, εἴτε ἄλλο (39) τι προτιμό-
τερον ἄγοντες " xal γίνοισθε (25) τέκνα Θεοῦ καθαρὰ
καὶ ἀμώμητα, ἐν μέσῳ γενεᾶς σχολιᾶς xaX διεστραμ-
μένης * xal μὴ περιπλέχοιτο ὑμῖν τὰ τῶν χύχλῳ τε-

35] Cor. iv, 186. ** Luc, νι, 45. 51 Rom, xin df.

p « Paucis sermone pietatem jactantes, majori ex parte

opere przferentes. »

(44) Νομοθέτην. Reg. 1, νόμον.

(15) Αὐτόν. Reg. y, αὐτῶν. .

(46) Ζῶντες. Bilius iu marg. forte ζέοντες, cspi-
ritu ferventes. »

(17) Στοιχοῦντες. « Incedentes, » aeu « ambulan-
tes. » Galat. v, 25.

(48) Τούτῳ. Reg. ἃ, τούτων.

(49) Φύ.λον. Septem Regg., quatuor Colb., Jes.
ξύλα. Mox μὴ χόρτον pro μηδὲ χόρτον.

(20) Καθαίρηται. Abest ἃ Reg. ἰ. .

(231) Ἡμᾶς δοξάζοιτε. Duo Colb. ὑμᾶς ξυξά-
σοιτε. : :

(22) "AA4o τι. Sic quatuor Regii, etc. .

(23) Γίνοισθε. Meg. a, Colb. m, Ὑένοισθε. Bi-
lius ex Elia γινώσχησθε. ᾿

Digitized by Google
