567

S. GREGORII THEOLOG!

- Lo.

nam süperomnia potentiam mediocriler agnoscen- A xai μετρίως αἰσθανομένων Θεοῦ (21) xal τῆς jug

te.

ΟΥ̓́. Norat profecto Jonas, et quidem magis
quam quivis alius, aiebat vir ille, qui hoc dicebat,
mibique fidem faciebat, quo przdicatio hzc Nini-
vitis tenderet ; quodque consilium fug:e iniens , lo-
enm quidem mutaret, Deun autem haodquaquam
elfageret , nam nec mortalium ullus alius id potest,
sive in terrz finibus, aut maris profundo se occul-
tet; sive pennis, si qua arte id consequi possit ,
sublevetur, aique in ccelum evolet, sive ad imas in-
ferni partes se couferat, sive crassa nube se conte-
gat, sive denique quidvis alind ad fugam in tuto
cullocandam animo agitet **. Solus quippe ex omni-
bus rebus Deus est, «qui nec fuga vitari, nec superari

potest , cum aliquem arripere, ac sub manum et B

potestatem redigere voluerit. Celeres antevertit,
prudentes decipit , fortes subvertit, sublimes con-
trahit, audaciam mitigat , potentiam premit.

2 CIX. Non ergo potentem Dei manum, quam
aliis comnminabatur, Jonas ignorabat, nec hoc in
animum inducebat, fore, ut divinnm numen prorsus
effugeret; absit a nobis h:ec persuasio : verum quia
liraelis prolapsionem perspiciebat, gratiamque pro-
pheticam ad gentes migrare sentiebat, idcirco prz-
dicationem defugit, atque imperata facere cuncta-
wr; ac gaudii specula relicta, nam Jeppe apud
Hebrxos hoc significat, id est veteri fastigio et
diguitate, in meroris pelagus se projicit, Ac pro-
pterea tempestate jactatur, et. dormit, et naufra-
gium patitur, e somno excitaLur, et sorte capitur,
et fugam fatetur, et in. inare. demergitnr, atque a
ceto abisorbetur quidem, sed noa absumitur ; verum
Dei opem illic implorat, simulque cum Christo, res
mira! die tertio educitur. Verum hsc de Jona
oratio hoc loco exspeciet, accuratius brevi, si Deus
donet, a nobis expolienda et pertractanda.

CX. Nunc autem, ut ad institutum sermonem
redeam, subibat animum hzc cogitatio; quod illi
quidem nonnihil fortasse veniz tribuendum erat,
ob eam, quam attuli, causam, prophetiam detre-
ctanti ; mihi vero quzenam tandem oratio, aut quis
defensionis locus reliquus foret, si. diutius ad fre-
num contumax essem, atque hoc ministerii jugum,

πάντα ξυνάμεως.

PH' ᾿Αλλ᾽ ἤδει μὲν τοῦτο παντὸς μᾶλλον ὁ Ἰωνᾶς,
φησὶν ὁ τὸν λόγον εἰπὼν (22), καὶ ἐγὼ πείθομαι (23),
εἷς ὅ τι ἔφερε (24) τοῖς Νινευῖταις τὸ χέρυγμα, xài
ὅτι, τὸν δρασμὸν βουλεύων, τόπον μὲν ἤμειδε, θεὸν
δὲ οὐχ ἔφευγεν " οὐδὲ γὰρ ἄλλος τις ἀνθρώπων, οὐ
γῆς ἑαυτὸν χαταχρύψας χόλποις, οὐ θαλάσσης βάθε-
σιν, οὐ πτεροῖς χουφισθεὶς, εἴ τις ἐπίνοια, xol ἀνα.
δραμὼν εἰς ἀέρα, οὐχ ἄδου τοῖς χατωτάτω (38) προσ-
ομιλήσας, οὐ νέφους παχύτητα περιθαλόμενος (94),
οὐχ ἄλλο τῶν ἁπάντων οὐδὲν εἰς ἀσφάλειαν τοῦ ὃρα-
σμοῦ βουλευσάμενος - ἀλλὰ τοῦτο μόνον τῶν πάντων
ἀφευχτότατόν τε (27) xal ἀμαχώτατον Θεὸς, xau
σχεῖν xal ὑπὸ χεῖρα λαθεῖν θελήσας, φθάνει (28) τοὺς
ταχεῖς, σφάλλει τοὺς συνετοὺς, περιτρέπει τοὺς
ἰσχυροὺς, συστέλλει τοὺς ὑψηλοὺς, ἥμεροξ θράσος,
πιέξει δύναμιν.

P6&' Οὐ τοίνυν ἡγνόει τοῦ Θεοῦ τὴν χραταιὰν χεῖρα
ὁ τοῖς ἄλλοις (29) ταύτην ἀπειλῶν Ἰωνᾶς, οὐδὲ ὡς
φευξόμενος εἰς ἅπαν διενοεῖτο τὸ θεῖον, μὴ τοῦτο
πιστεύσωμεν (50) " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τὴν ἔχπτωτιν ἑώρα
τοῦ Ἰσραὴλ, xai μεταθαίνουσαν εἰς τὰ ἔθνη τὴν
προφητιχὴν χάριν ἠσθάνετο, διὰ τοῦτο ὑποχωρεῖ τῷ
χηρύγματι, καὶ ἀναδάλλεται τὸ ἐπίταγμα “ xal τὴν
χατασχοπὴν τῆς χαρᾶς ἀφεὶς, τοῦτο γὰρ δραίοις
ἡ Ἰόππη δύναται, τὸ παλαιὸν ὕψος λέγω (51) χαὶ τὸ
ἀξίωμα, εἰς τὸ τῆς λύπης ἑαυτὸν ἔῤῥιψε πέλαγος"
χαὶ διὰ τοῦτο χειμάξεται, χαὶ καθεύδει, καὶ ναυαγεῖ,
χαὶ ἐξυπνίζεται, καὶ χληροῦται, xal ὁμολογεῖ τὴν
φυγὴν, καὶ καταποντίξεται, xai ὑπὸ τοῦ κήτους x1-
ταπίνεται μὲν, οὐκ ἀναλίσχεται δέ" ἀλλ' ἐχεῖ τὸν
Θεὸν ἐπικαλεῖται, xol, τὸ θαῦμα, Χριστῷ τριήμερος
συνεχδίδοται. "AXX ὁ μὲν περὶ τούτου λόγος àvsutt-
νάτω, μικρὸν ὕστερον (52), ἂν διδῷ Θεὸς, φίλοπο-
γώτερον ἐξεργασθησόμενος.

ΡΙ’ Νῦν δὲ (25) ὅ μοι λέγειν ὁ λόγος ὡρμήθη,
σχοπεῖν ἔπεισί pot xai ὑπολαμδάνειν, ὅτι ἐκείνῳ
μὲν τάχα τι χαὶ συγγνώμης ἦν, δι᾿ ἣν εἶπον αἰτίσν
ὀκνοῦντι τὴν προφητείαν " ἐμοὶ δὲ τίς ἄρα λόγος, 1
ζίς ἀπολογίας ὑπελείπετο᾽ (34) τόπος ἐπὶ πλέον ἀϑη"
ψιάζοντι, καὶ τὸν οὐχ οἶδ᾽ (35) εἴτ᾽ ἐλαφρὸν εἴτε βα-
ρὺν εἰπεῖν χρὴ, ἀλλὰ τόν γε τεθέντα ζυγὸν τῆς het

leve an grave dicere oporteat, nescio, mibi quidem p τουργίας ἀναινομένῳ (36) ;

certe impositum recusarem?
9) Psal. cxxzvin, 8 et seq.

(21) Μετρίως αἰσθανομένων Θεοῦ. « Qui sapiat,
ae vel modice Deum ejasque super omnia poten-
tiam sentiat. » Comb. € 1antillum Dei seusum ha-
bente. »

(22) Τὸν Aóyov εἰπών. Hxc verba argumento
Sunt, audivisse Gregorium in colloquio quz narrat,
ac proinde virum doctum non esse Origenem, nec
Methodium., ,

(28) Καὶ ἐγὼ πείθομαι. « Et persuasum habeo.»
Πὰς verba videntur esse ipsius viri docti, non vero
Gregorii, ut Basilius interpretatur.

24) Ἕ φερε. Coisl, 4, φέρεται.

. (35) Karordro. Regg. n. et 1. κατωτάτοις. lta
in marg. Colb. m. ᾿

(26) Περιδωλόμεγος. Tres Regg. Colb. quinque,
φεριδαλλόπενος.

D

(27) Agevxréracór τε. Decem Regg., sex Colb.,
or. 1, Jes. Comhb. Billius, &osuxcóv τε, lrabent.

(28) d0avst. Duo Regg. ὃς φθάνει.

(29) "AAAotc. Reg. t. πολλοῖς. eu

(90) Πιστεύσωμεν. Reg. z, νομίσω. Regii itidem
x. y. Itemque Beg. u, iu marg. cum solito 1p. Y

ἴσωμεν.

21) Λέγω, Abest a Reg. 1. et Colb. m...

e: Μικρὸν ὕστερον. ld Gregorium praestitisse,
ait Elias, « iu. Ezechielis prophetze historia, »
nobis non exstat.

(93) Νῦν δέ. Weg. a, νυνὶ δέ.

(58) YaeAsixero. Tres Regg. et unus Colb. ὑπο.
λείπεται.

(55) Οὐκ οἶδ᾽, Plures Regg. οὐκ οἶδα εἴτε,

(56) Ἀγαινομένῳ. Reg. ἃ ἀπαναινομένῳ.

Digitized by Google
