EU

ORATIO H. -— APOLOGETICA,

κῖν, νῶν δὲ ἡττᾶσθαι πολλάκις λυσιτελέστερον xat A requirit. Alii rursas lenitste et bumilitate. curandi

tis μὲν εὐπορίαν καὶ δυναστείαν, τῶν δὲ πενίαν fj
δυτπραγίαν, 3j ἐπαινεῖν ἢ ἀπεύχεσθαι (51).

sunt, atque alacri. animo una £uw illis meliorem
spem induendo. Allos vincere, ab aliis vinci ple-

roeque utilius fuerit: atque aliorem opes οἱ potentiam, aliorum inopiam οἱ ealamitatem, vel laudare,

eel deprecari,

AT. 66 γὰρ ὥσπερ ἐπὶ τῆς ἀρετῆς ἔχει xol τῆς
καχίας, τὴν μὲν καλλίστην εἶναι καὶ ὠφελιμωτάτην
fil χαὶ πᾶσι, τὴν δὲ χειρίστην τε xal Ba6spurcátnv-
οὔτω καὶ (53) τῆς φαρμακείας τῆς ἡμετέρας, ἕν τι
xal τὸ αὐτὸ ὑγιεινότατον (59), ἣ ἐπισφαλέστατον ἀεὶ
xal τοῖς αὑτοῖς ἀποδέδειχται (54) * οἷον τὸ αὐστηρὸν,
ἢ τὸ, πρᾶον (55), ἢ τῶν ἄλλων ὧν ἀπηριθμησάμην
ἕκαστον. ᾿Αλλὰ τοῖς μὲν τοῦτο χαλὸν καὶ χρήσιμον,
τοῖς δὲ τοὐναντίον (56) πάλιν, ὅπως ἂν, οἶμαι, συμπί-

ατωσιν (57) οἵ τε χαιροὶ καὶ τὰ πράγματα, καὶ ὁ,

τῶν θεραπευομένων ἐπιδέχηται τρόπος. "A πάντα
μὲν διελέσθαι λόγῳ, xai συνιδεῖν ὑπὶ τὸ ἀχριδέστα-
τον (58), ὥστε καὶ χεφαλαίῳ (59) τὴν θεραπείαν πε-
ρλαθεῖν ἀμήχανον, χἂν ἐπὶ πλεῖστον ἐξίχηταί τις
ἐπκιμελείας πε xa) συνέσεως" ἐπὶ δὲ τῆς πείρας αὐτῆς
καὶ τῶν πραγμάτων τῷ θεραπεντῇ λόγῳ χαὶ ἀνδρὶ (60)
καταφαίνεται.

ΑΔ, Καθόλου δὲ ἡμῖν ἐχεῖνο γνώριμον, ὅτι, χαθάπερ
τοῖς ἐπὶ χάλου (61) μετεώρου καὶ ὑψηλοῦ βαίνουσι
εἶδε ἢ τῇδε ἀποκλῖναι οὐχ ἀσφαλὲς, οὐδὲ εἰς μιχρὸν
φέρουαα ἡ ῥοπὴ, χἂν μικρὰ φαίνηται, ἀσφάλεια (62)
ἐξ αὐτοῖς ἢ ἰσοῤῥοπία καθίσταται " οὕτω χἀν τούτοις

ixmipuss νεύσῃ (63) τις, εἴτε διὰ καχίαν, εἴτε δι᾿ c

ἀμάθειαν, κίνδυνος οὐχ ὁ τυχὼν αὐτῷ τε καὶ τοῖς
ἀγομένοις τοῦ τῆς ἁμαρτίας πτώματος. 'AXX ὁδῷ
βισιλικῇ πορευτέον ὄντως, καὶ περισχεπτέον, μήτε
εἰς δεξιὰ μὴτε εἰς ἀριστερὰ, καθὼς αἱ Παροιμίαι
φασὶν, ἐχχλίνοντας. Οὕτω μὲν δὴ τὰ (0) τῶν παθῶν
ἔχει τῶν ἡμετέρων, χαὶ τοσοῦτον ἐνταῦθα τὸ ἔργον

τῷ ἀγαθῷ ποιμένι, τῷ γνωστῶς (03) γνωτομένῳ ψυ-

χὰς ποιμνίου, καὶ ἀφηγησομένῳ κατὰ λόγον ποιμαὺ-
ταῖς, τῆς γε ὀρθῆς xai διχαίας, καὶ τοῦ ἀληθινοῦ
φογιένος ἡμῶν ἀξίας.

AE'. Αὐτὴν δὲ τὴν τοῦ λόγου διανομὴν, ἵνα τελευ»
* Prov, 1v, 97. *5 Prov. xxvui, 23.

(8) ἀπεύχεσθαι. Dill. in 4 ed. «Exsecrari, »
Gabr. « deiestari, » Oliv. « Culpare. »
(92) Οὕτω καί. Tres Colb. οὕτως οὐχ ἔχει καὶ

(65) Ὑγιειγότατον. 56 Regii omnes et Colb. i,
Coil, 4. Or. 4, Jes. In ed, ὑγιαινότατου.

(54) ᾿Αποδέδειχται. Reg. hu, ἀποδείκνυται.

, 5) "H «à πρᾶον. Reg. 4, καὶ τό, Comb. « auste-
Tilass vel « lenitas. »

(56) Τοὐναντίον. Alii nonnulli τὸ ἐναντίον.

(57) Συμπίπεωσιν. Sic omnes codices. In ed.
-δυμπέπτουσιν.

(08) Ἐπὶ τὸ ἀχριθέστατον. Regg. bin, bu, Coisl.

1; ioris noU, εἰς τό. Rog. t, €i (οἷα. 1, àxpt--

Ζτερῆν. »
(98), Καὶ xegaAaio. Regg. cedd. 1, x, 2, Colb. 7,
Pass, habent ἐν xz jai t NN

XXXIII. Neque enim , quemadmodum in virtute
ac vitio res se habel, ut illa quidem semper pul-
€herrima et omnibus utilissima sit, loc autem tur-
pissimum et perniciosissimum sit; eodem modo
snedicinse quoque nostr ratio ea est, ut unum
idemque medicamentum iisdem semper vel salu-
berrimum sit, vel. periculosissimum : verbi gratia,
acerbitas aut clementia , aut unum quodque alio-
rum , qux& modo a nobis enumerata sunt. Verum
aliis hoc medicing genus bonum atque utile fueril,
aliis autem rursum «€ontrarium medendi genus;
prout, opinor, vel res vel occosio tulerit, vel :gro-
lantium denique mores admiserint. Qu:e quidem
omnia sermone distinguere , atqne ila exacte per-
spicere, ut Lotà medendi ratio iu. summam colliga-
tur, impossibile est, quantacunque cura et diligeu-
tia ingeniique sagacitate quispiam polleat : in rebus
tamen ipsis et experiments curatrici rationi et
medico perspicua fiunt.

XXXIV. ln universum autem illud δρυΐ nos con-
$tal, quod quemadmodum in sublimi et pendulo fu-
ne gradientibus, in hanc vel illam partem deflecte-
re, minime tutum est, nec eliam parva inciinatio
parvum periculum affert, verum. eorum. salus in
zquilibrio posita est : ad eumdem quoque. modum
utramvis in partem quispiam , sive ob vite impro-
bitatem, sive ob imperitiam propenderit, haud leve

epericulum, tum. ipsi tni iis quibus prgest, iami-
net, ne in peccatum prolabautur. Quocirca via pro»
cul dubio regia ipsis incedetidum cst, ac circumspi-
cieudum, ne vel ad dexteram, vol sinistram, velut
in Proverbiis est, declinent. **. Ac talis more
borum nostrorum natura est, tantusque bono pa-
stoti labor incumbit, qui gregis ànimas seite cogni-
iurus est , perspeclasque hobiturus , eisque Juxta
pastoralis artis leges prariturus , duntaxal recte et
justa, ac vero pastore nostro digna "δ.
29 XXXV. Jam ipsam verbi distributionem, ut-

D (60) Θεραπευτῇ .ἰόγῳ καὶ ἀνδρί. Billius in Etia

verlil, «e melico Sermoue el viro, » Viro pro
c exemplo » positum. videtur.

(61) Ἐπὶ xdAov. Regg. codd. ἃ optime note et.
X, et! Gabr, ἐπὶ χάλῳ. ltem Coisl. 4.

(62) 'Acgdsua, Bill. in. prima ed., « salus et se-
euritas, »

(65) Νεύσῃ. [τ Regg. hm, 1, z, Culb. 2, m, et
Jes. Leetio melior, quamvis rarior. ln ed, vec-

Get.
(64) Μὲν δὴ τά. Colb. i, μὲν οὖν. Reg. a, μὲν δὴ
καὶ τά. Empliatica lectio, .
(03) Γγωστῶς. « Non leviter et perfunctorie, ve-
rum sedulo et diligenter, » Sic exponit Elias; Gabr.
τ vero, « non. modo exterius, verum etiam interius
plane eognitas. oves. babere, ut vocel eas nomina
Jim. 2 . :

Digitized by Google
