δι,

S. GREGORII THEOLOGI

4A

XXXIX. Sed ad hzc intelligenda, et sajis com- A ΛΘ’, Ταῦτ᾽ οὖν μαχροτέρου μὲν ἣ κατὰ τὸν παρ.

mode ac pro dignitate deelaranda, longiori oratione
opus fuerit, quam przesens institutum , atque adeo
vita hzc ferat. Quin ad id potius, et nunc, et sem-
per, opus fuerit Spiritu, per quem solum Deus, et
dutelligitur, et exponitur, et auditur, Puri enim
duntaxat est, id attingere quod purum est, suique
senper simile, H»c autem idcirco in priesentia
paucis commemoravimus, ut istud. planum fiat, ei,
qui de tantis rebus disputationem babeat, preser-
tím apud multitudinem, qua ex variis zelatibus ani-
mique affectionibus conflata est , ac musiei cujus-
dam instrumenti multis fidibus constantis in mo«
dum, variis pulsibus opus habet. difficile ejusmodi
orationem invenire, quae omnes concinnare ac scien-

ti:e lumine cullustrare possit: non modo quod, cum n

In tribus his rebus periculum versetur, boc est in
fuente, et sermone, atque auditu, si non ad omnia,
ad unum ce:te aliquod horum olfendere necesse
est; ant eniin mens minime illuminata est, aut
sermo elanguit , aut denique auris haud satis pur-
gta minime excepit : atque ex horum uno perzque
a'que ex omaibus verias claudicet necesse est.

ὄντα καιρὸν, οἶμαι δὲ xal βίον, τοῦ λόγω χαὶ
νοῆσαι χαὶ παραστῆσαι ἱκανῶς τε καὶ ὅσον ἄξιον"
μᾶλλον δὲ καὶ νῦν καὶ ἀεὶ τοῦ Πνεύματος, ᾧ μόκῳ
Θεὸς καὶ νοεῖται χαὶ ἑρμηνεύεται xol ἀκούεται. Κα-
θαρῷ γὰρ (96) μόνον ἁπτέον τοῦ χαθαροῦ xat ὡσαύ-
τως ἔχοντος " οὗ δ᾽ εἵνεχα (97) νῦν ἐν ὀλίγῳ διεληλύ-
θαμεν, ἵν᾽ ἐχεῖνο δηλώσωμεν, ὅτι χαλεπὸν ἐν πλήϑμ
μάλιστα, περὶ τηλιχούτων διαλεγόμενον, kx παντο-
δαπῆς συγχειμένῳ xal ἡλικίας xal ἕξεως, οἷον ὀρ.
γάνῳ τινὶ πολυχόρδῳ διαφόρων δεομένῳ xa) τῶν
κρουμάτων (98), εὑρεῖν τινα τὸν πάντας χαταρτίσει
δυνάμενον λόγον, xaX λαμπρῦναι (99) τῷ φωτὶ τῆς
Ὑνώσεως " οὐ μόνον ὅτι ἐν τρισὶ τούτοις τοῦ χινδύνω
σαλεύοντος, διανοίᾳ (1) καὶ λόγῳ καὶ ἀχοῇ, ἀναγχαῖογ
περὶ ἕν γέ τι τούτων, εἰ καὶ μὴ πάντα (3), προσπταῖ.
σαι" ἣ γὰρ οὐχ ἐνελάμφθη (5) νοῦς, ἢ λόγος ἡσθένη-
σεν, ἢ οὐχ ἐχώρησεν ἀχοὴ μὴ χεκαθαρμένη᾽" xdi
ὁμοίως (4) ἐξ ἑνὸς τούτων xal πάντων χωλεύειν
ἀνάγγη τὴν ἀλήθειαν" ἀλλ᾽ ὅτι καὶ ὃ (Ὁ) τοῖς ἄλλο τι
διδάσχειν ὑπισχνουμένοις ῥᾷστον ποιεῖ τὸν λόγον χαὶ
εὐπαράδεχτον, fj τῶν ἀχονόντων εὐλάθεια (6), τοῦτο
ἐνταῦθα ἡ ζημία χαθίσταται καὶ ὁ κίνδυνος (T).

Verum etiam. quia id. quod his, qui aliud quoddam ἀυοιγίπιβ genus. profitentur, facilem οἱ plausibilem
sermonem reddit, hoc est auditorum religio, in detrimentum et periculum hic cedit. '

XL. Ut eniin do. Deo, a2 re omnium maxima,
atque ipsa salute, et prima omnibus spe, certamen
hibentes, quo fervidiore fide priediti sunt, eo etiam
acrius orationi adversantur, ac veritatis proditio-
xem, non autem pielatem, obedientiam esse inter-
pretantes, prius omnia projecerint, quam opiniones
eas quas domo secum afferunt , et dogmatupi, qui-
bws innutriti sunt, consuetudinem : atque hic a(fe-
«tus, de quo adhue 32. loquor, moderatiorum [05
minum est, nec prorsus malorum, qui etiamsi a

(96) Καθαρῷ γὰρ. ete. Comb. sic. vertit : « Puri
euim est duntaxat eimi attingere qni purus est, οἱ
eodem se modo babel, » nempe Θεός,

x97) Οὗ δ᾽ eivsxa. Edit. οὗ δὲ εἴνεχα.

(98) Κρουμάτων. lta novem Regg , sex Colb., Or.
4, Pass. et Conb, Ed. babent, χρουσμάτων.

(99) Λαμπρῦναι. Weg. hu, Jes., Colb. 5,1, λαμ-
πρύναι.

(1) Διαγοίᾳ. « Mente, ». malim, intelligentia. ν΄

(3) Πάντα. Colb. h, πρὸς πάντα.

(5) 'Eve.lópgOn. Wey. iu, ἐνελλάμφθη. Sic scri--

pserat Billius in llerv,

(4) 'Opoluc. Monet Gabrielins bae voce, « qua-
litatem usquequaque. non. signifieari ; quemadoio-
dum nec iw orat. de amore erga pauperes » : Πάντες
πτωχοὶ ὁμοίως ἐλεεινοί. Alii enim aliis suut misera-
bikores, sed eorum nullus est, qui non aliqua mi-
sericordia diguus sit, Licet. ergo plus claudicet ve-
ritas, οἱ in duobus aut. etiam*si in tribus offendas,

qun $i in uno: aeque tamen ad efficiendum ut clau- ,
4

Ai satisque est, si vel uni tantum e tribus im-
gingas. .
) Ὅτι xal δ. Deest ὅ in diob. Colb.
6) Ἡ τῶν ἀκουόντων εὐ.1άδεια. Pietas religiosa
deinissos, obsequentes, et citra curiositatem audicu-

tes liomines reddit, eut de moribus, de judicio, ΄

«wierisque. hujusmodi s«rmo est; verum eadem
pietas eus eflicit. suspiciosos, curiosos, eaulos, re-
lVuctantes, si quis de rebus fidei disputet. « Hoc au-
ten ea ratione lit, » inquit Elias, qui hzec observat,

« quod illie. quidem ex morali disciplina utilitatem :

M'. Ὡς γὰρ περὶ Θεοῦ xal τοῦ μεγίστου τῶν ὅν
τῶν ἔχοντες τὸν ἀγῶνα, xai τῆς σωτηρίας αὐτῆς,
καὶ τῆς πρώτης πᾶσιν ἐλπίδος (8), ὅσῳ τὴν πίφτιν
εἰσὶ θερμότεροι, τοσούτῳ προσαντέστεροι τῷ λόγῳ,
xai προζοσίαν τῆς ἀληθείας, οὐχ εὐσέδειαν τὴν εὖ»
πείθειαν ὑπολαμδάνοντες, πάντα πρόοιντ᾽ (9) ἂν
πρότερον ἣ τοὺς οἴχοθεν λογισμοὺς, (10) , μεθ᾽ ὧν ἔρ-
χονται, καὶ τῶν δογμάτων οἷς συνανεστράφησαν (1)
τὴν συνήθειαν" xal τοῦτο ἔτι λέγω (19) τῶν μετριωτέ»
pu» καὶ οὗ πάντη καχῶν τὸ πάθος, οἵ χἂν τῆς ἀληθείας

omni periculo vacuam ad se manare conspiciun! ;
istic vero, de spe ipsaque salute certantes, suam
ipsorum obedientiam, fidei proditione existimant;
unde fit. ut citius quidvis prodiderint. eontempae-
rintque, quim eas sententias, quas domo secum
alferuut, ac dogmatum eorum, in quihus educati
sunt, consuetüdinem, » [n his Eliz, atque etiam
Gregorii verbis, traditae semel sanctis fidei mutands
impossibilitas, ut ita dicam, mirabiliter elucet ; at-
que eliain ab erroribus, quibus meus semel imbuta
cst, emergendi quanta sit difficultas.

Ἢ Ὁ xiv6vroc. Deest in Jes, |

8) Πρώτης πᾶσιν ἐλπίδος. Coisl. πρώτης πάν
τῶν ἐλπίδος. « Priwa spes, » inquit Elias, « est
in Ueum; secunda, est salutis exspectatio. ». Sed
rectius Gabr, qui ad liec eadem. verba ait ; eli
appellare consuevit Theologus excelsum illam Tri-
mtatem, Patrem, Filium. et Spiritum. sanctum. ?
Et est vere hic Gregorii sensus, ut ipse exponit ot.
xxxit, al. xxvi, Je moderatione servanda : Τὸ μέγ.
στον, 1) Πατρὺς, xat Υἱοῦ, zai ἁγίου Πνεύματος ἐπί

. Ὑνωσις, xai ὁμολογία τῆς πρώτης ἡμῶν ἐλπίδος. «M

quod maximum est, Patris, et Filii, et Spiritus 50»
cti cognitio, confessioque prima uosirg fidei, »

(9) Hpdomt'. Reg. 2, πρόειντο,

110) Ἔρχονται. Weg. 1, ἔρχωνται.

(11) Συγωνεστράφησανγ, Keg. 1, Comb. συνᾶν
ἐτράφησαν, quie forsau est gerinang lectio,

(12) Kal τοῦτο ἔτε Aéyo. Comb. « Addo prat

ea. »

Digitized by Google
