ΜῈ

S. GREGORII TUEOLOG! ΄. "à

monem habent, ad doctrinam transeuntes : non A μοὺς χαχῶς διαχείμενος, $ τὰ ὦτα διεφθαρμένος,

secus videlicet, ac si quis, vel ocutorum, vel aurium
vitio laborans, solem aut voces accuset , illum ut
obscurum ac minus fulgentem , bas ut absonas et
itbecilles.

ΧΕΙ. Ac proinde minoris est negotii rudi adhuc

Snima veritatem primum , instar cere nondum.

signale, imprimere, quam super litteras , hoc est
pravas doctrinas et dogmata, pium sermonem scri-
bere, ita ut posteriora cum prioribus confundantur
et perturbentur. Ut enim praestat planam et tritam
viai calcare, quam asperam nullisque pedum vesii-
giis impressam , arvumque colere aratro jam sepe
proscissum et emollitum, ita commodius quoque
fuerit animum pingere, cui nondum vitiosa jam
aliqua doctrina impressa sit, improbzque litterae
sltissime consignat:e. Alioqui pio scriptori duplex
hic labor suscipiendus erit, ut et priores formas
deleat , et probatiores dignioresque quxe maneant ,
ipsis substituat. Àt tot quidem sunt, tum quantum
ad reliquas affectiones , tum quantum ad sermonem
ipsum, pravi, et pravi illius typi et characteres :
tantumque ei negotium incumbit, cui hzc anima-
rum institutio et prfectura commissa est, ac plura
etiam oratio, ne modum excederet, prxiermisit,

-XLIV. Quemadmodum (igitur, si quis variam
quamdam et multiplicem belluam, ex multis belluis,
magnis juxta parvisque, ferisque ac mitibus , con-
flatam. cícurare et ducere aggrediatur, huic ín
natura adeo pripostera et prodigiosa gubernanda
maximus procul dubio labor subeundus sit, maxi-
niaqoe dimicatio; quippe cum nec vocibus iisdem,
nec alimentis, nec manuum blanditiis, ac sibilis ,
nec reliquis denique institutionis modis, bellux
ownes delectentur, sed. alie aliis, pro sua quique
natura εἰ consuetudine, vel gaudeant, vel offen-
dantur: ut qui ejusmodi bellusx curam susceperit,
eum varia omnino et multiplici scientia ornatum
iwstructumque esse oporteat, 34$ et eam, qua cui-
que apta sit, curationem adhibere, si quidem bel-
luam. cum laude .ducere atque. conservare cupit.
Eodem modo cum commune hoc Ecclesie corpus
instar composite cujusdam et inzqualis bellu,
ex pluribus variisque moribus et rationibus consti-

(53) Διδαγμάτων. « Moralem disciplinam » intel- D

ligit. £lias ; et δογμάτων « fidei doctrinam. »

(36) 'οδὸν μὲν γάρ. « Viam enim planam, tri-
tamque przstat caleare, quam asperam, eic.; ani-
miam vero, qua noudum pravis imbula est doctrinis,
bonis informare est facilius, »

(31) Γίνοιντο, Sic Billius, sex Regg., duo Colb.,
Or. 4, Jes. Nonnulli γίγνοιντο, Heg. 2, γίνοιτο, 1n
editis, γένοιτο."

98) Ilornpov. « Malignum vocat ipsum dzmo-
nem, » inq'it Gab, alluditque Gregorius, opinor, ad
Mauh, vi, 43.

(99) Τὴν τῶν. Sic Regs

τῶν in ed. — . uu . ἢ
(40) Πολυειδές. Reg. hu, πολυειδές τε. ᾿
(4M) Χειρός. Jes. χειρῷν.᾿ ΝΣ M

4

: δ . Ini, hu, melioris note
codices. Combef, τῶν ταύτην πεπιστευμένων, Deest.

χατηγοροίη τοῦ ἡλίου ἣ τῶν φωνῶν, vo) μὲν ὡς
ἁμαυροῦ xai οὐ στίλέοντος, τῶν δὲ ὡς ἐχμελῶν xol
ἀτόνων.

ΜΓ". Καὶ διὰ τοῦτο ῥᾷον ἄρτι χαινοτομεῖν ἀλήδειαν
ψυχῇ, ὥσπερ κηρὸν οὕπω χεχαραγμένον, ἢ γράφειν
κατὰ γραμμάτων, πονηρῶν λέγω διδαγμάτων (35) τι
xai δογμάτων, εὐσεδῇ λόγον, ὡς συγχεῖσθαι xai
ἀταχτεῖν τοῖς προτέροις τὰ δεύτερα. Ὁδὸν μὲν
γὰρ (56) πατεῖν ἄμεινον τὴν λείαν xat τετριμμένην.
3| τὴν ἀτριδῆ xa τραχεῖαν, xat γῆν ἀροῦν ἣν τλ-
λάκις ἄροτρον ἔτεμεν καὶ ἡμέρωσεν " Ψυχὴν δὲ γρά-
ety, ἣν οὕπω λόγος ἐχάραξε μοχθηρὸς, οὐδὲ εἰς
βάθος τὰ τῆς κακίας ἐνεσημάνθη γράμματα" δύο
γὰρ ἂν οὕτω τὰ ἔργα γίνοιντο (57; τῷ θεοσεθεῖ χαλ-
λιγράφῳ, ἐξαλείφειν τε τοὺς προτέρους τύπους, καὶ.
μετεγγράφειν τοὺς δοχιμωτέρους τε καὶ τοῦ μένει»
ἀξιωτέρους. Τοσοῦτοι μὲν δὴ xal κατὰ τὰ λοιπὰ πάδϑη,
xal κατὰ τὸν λόγον αὐτὸν, οἱ πονηροὶ xol τοῦ πονη-
ροῦ (38) τύποι χαὶ χαραχτῆρες " τοσοῦτον δὲ τὸ ἔργον
τῷ ταύτην πεπιστευμένῳ τὴν τῶν ψυχῶν (39) παιδα-
χωγίαν χαὶ προστασίαν" xat τὰ πλείω παρῆχεν ὁ M-
τος, ἵνα μὴ περιττότερος fj τοῦ δέοντος.

ΜΔ’, Ὥσπεο οὖν εἴ τις θηρίον ἐκ πολλῶν θτρίων
συγχείμενον πολνειδὲς (40) καὶ πολύμορφον, μειζό-
νων τε xal μιχροτέρων, ἡμερωτέρων τε xol ἀγρι-
ὠτέρων, ἄγειν ἐπιχειροίη xal τιθασσεύειν, πάντως
ἂν ἦν ἔργον αὐτῷ, xol οὐ μικρὸν τὸ ἀγώνισμα, οὕτως
ἀνωμάλον xoi ἀλλοχότου προστατεῖν φύσεως, οὔτε
φωναῖς ταῖς αὐταῖς, οὔτε τροφαῖς, οὔτε χειρὸς di)
ἐπαφαῖς (42), οὔτε συρίγμασιν (45), οὔτε τοῖς τῆς
ἄλλης ἀγωγῇς τρόποις ἑκάστου τῶν θηρίων ysipor-
τος, ἄλλων δὲ ἄλλοις ἡδομένων, ἢ ἀχθομένων, ὡς ἡ
φύσις ἑχάστον xoi ἡ συνήθεια" xal τί ἂν ἔδει (M)
ποιεῖν τὸν τοιούτον (45) θηρὸς ἐπιστάτην ; τί δ᾽ ἄλλο
γε ἧ πολυειδῇ τε εἶναι xol ποιχίλον τὴν ἐπιστῆμῆν;
xai χατάλληλον ἐχάστῳ προσάγειν τὴν θεραπείαν, ὡς
ἂν ἄγοιτο καλῶς αὐτῷ πὸ θηρίον xal διασώζοιτο;
οὕτως ix πολλῶν xal διαφόρων καὶ ἠθῶν xal λό-
γων, καθάπερ ἑνὸς ζώου συνθέτου xal ἀνομοίου, «τοῦ
χοινοῦ τούτου τὴς Ἐχχλησίας συγχειμένου σώματος,
πᾶσα ἀνάγχη καὶ τὸν προστάτην ἁπλοῦν τε εἶναι (86)

(42) "Exagaic. Significat, inquit Gabr., gestum
illun quo solemus pecudibus aut etiam homini-
bus blandiri, dorsum eorum aut caput. contrecian-
les, ᾿

(45) Συρίγμασιν. Reg. I, συρίσμασιν. Montac. 2o
φίσμασιν.

wi Kal τι ἂν ἔδει, etc. « Et quid oporteat face-
re hujusinodi bestig prasfectum ? Quid aliud profecto
quam éurare ub multiplex sit ac varius. scién-
tia, ν etc. .

ἐδ) Τὸν τοιούτου. Reg. r, τοῦ τοιούτου. I

46) 'AxAobr τε εἶναι. « Simplicem, » inquit
Eliae, « quantum ad dogniata οἱ actionis recti:udi-
pem..» Brevius orat. in Athan. Gregorius se ipse
ekponit : ἁπλοῦς τὸν τρόπον, πολνειδῇς τὴν xu6Epin-
σιν. t Moribus simplex, gubernandi arte anuitiplex. L

Vide Chrys., lib. vt De sacerd. c, 8. —

tt

Digitized by Google
