S. GREGORII THEOLOGI .

512

que in perfectum ae numeris omnibus absolutum Α λεῖον χαταρτίζοντος, τὸν αὐτῷ θαῤῥήσαντα, xal πάπας

Antistitem eomponente, qui fiduciam in ipso ac spes
$uas omnes posilos babuerit : 31 inobedienti:e pe-
riculo haud scio quisnam opitulari aut. quznam
ratio ad fiduciam hortari possit. Verendum enim
est, ne de iis qui fldei nostrz: commissi sunt, hoc
2udiamus : Animas eorum de manibus vestris requi-
ram δ, Et : Quemadmodum repulistis me, ne populi
wei duces et principes essetis, ita el ego repellam vos,
ne sim vobis in regem **. Ac rursus : Quemadmodum
non audivistis vocem meam , sed dedistis tergum du-
rum, εἰ inobedientes. [uistis : aic erit, cum invocaveri-
lis me. ego aulem. non respiciam ad oralionem ve-
stram nec exaudiam. Absit ut hz voces nobis a
justo. Judice veniant, cui quamvis misericordiam

θέμενον ἐπ᾽ αὐτὸν τὰς ἐλπίδας " τῷ δὲ χινδύνῳ τῆς
ἀπειθείας, οὐχ olba τίς ἔσται ὁ βοηθῶν, ἣ τίς ὁ
θαῤῥεῖν δ'αχελενόμενος λόγος (47). Φόθδος γὰρ μὴ
τοῦτό γε ἀχούσωμεν (48) περὶ ὧν ἐπιστεύθημεν, ὅτι
τὰς ψυχὰς (49) αὐτῶν ἐκ τῶν χειρῶν ὑμῶν ἐκζη-
τήσω" καὶ Καθὼς ἀπώσασθέ μὲ τοῦ εἶναι εἰς
ἡγουμένους τοῦ λαοῦ μου καὶ ἄρχοντας, οὕτω
κἀγὼ ἀπώσομαι ὑμᾶς τοῦ εἶναι ὑμῖν εἰς βασιλέα"
xai, Καθὼς οὐκ εἰσηκούσατε τῆς φωνῆς μου,
dAA' ἐδώχατε “ὥτον σκληρὸν, καὶ ἠπειθήσατε"
οὕτως ἔσται, ὅταν ἐπικωλέσησθέ με " ἐγὼ δὲ οὐκ
ἐπιδλέψω ἐπὶ τὴν προσευχὴν ὑμῶν, οὐδ᾽ slco-
κούσομαι. Ταύτας μὴ γένοιτο ἐλθεῖν ἡ μῖν παρὰ τοῦ
δικαίου χριτοῦ τὰς φωνὰς, ᾧ (50) xàv τὸν ἔλεον

cantemus, lamen judicium quoque procul dubio ἢ ἄδωμεν, ἀλλὰ καὶ τὴν χρίσιν γε πάντως συνάδο-

simul canimus? !

CXIV. At enim rursus ad historiam feror, GA
ac veterum probatissimos quosque considerans, éos
omnes, quos divina gratia, vel ad gubernandam
plebem , vel ad propheti» munus unquam elegit ,
partim alacri animo vocationi paruisse, partim
oblatz gratie moram injecisse reperio : nec, vel
eorum , qui pedem subduxerunt, culpandain ümi-
ditatem , vel eorum, qui ad impositum sibi munus
obeundum impigre se accinxerunt, reprehenden-
dam alacritatem, llli quippe ministerii maguitudi-
nem extimuerunt, hi contra vocantis ope confisi
paruerunt. Aaron promptus erat , Moses autem re-
pugnabat. isaias impigre obedivit; at Jeremias

μεν.
ΡΙΔ' ᾿Αλλὰ γὰρ πάλιν ἐπὶ τὴν ἱστορίαν φέρομαι,
χαὶ τῶν παλαιῶν τοὺς εὐδοχιμωτάτους ἀνασχοπῶν,
εὑρίσχω ὅσους πώποτε εἰς ἐπιστασίαν ἢ προφητείαν
3| χάρις προὐδάλετο (51), τοὺς μὲν εἴξαντας προβύ-
poe τῇ χλῆσει (9), τοὺς δὲ ἀναδαλομένους (55) τὸ
χάρισμα" καὶ οὐδετέρων (54) μεμπτὴν, οὔτε τῶν
ὑποχωρησάντων τὴν δειλίαν, οὔτε τῶν ὁρμησάντων τὴν
προθυμίαν. Οἱ μὲνγὰρ (55) τῆς διαχονίας τὸ μέγεθος
ηὐλαδήθησαν᾽ οἱ δὲ τῷ καλοῦντι πιστεύσαντες ἠχολοῦ-
θησαν. Πρόθυμος ἣν ᾿Ααρών' ἀλλὰ Μωσῆς ἀπεμάχετο'
ὑπήχουσεν Ἡσαῖας ἑτοίμως " ἀλλ᾽ ἐδεδοίχει τὸ νέον
Ἱερεμίας, καὶ οὐ πρότερον τὴν προφητείαν ἐθάῤῥη-
σεν, | παρὰ Θεοῦ λαθεῖν καὶ ὑπόσχεσιν καὶ δύναμιν

juvenilem :tatem metiebat , nec. prophetis munus C τῆς ἡλιχίας κρείττονα.
prius subire ausus est , quam et pollicitationem, el vim ae facultatem :etate prastantiorem a Deo acce

pisset.

CXV. llis rationibus meipsum incanto , ac mihi
animus ferri instar paulatim cedit et emollitur : ac
tempus rationum socium assumo, et consilium Dei
jusüificationes **, quibus universam meam «vitam
commisi. l'ropterea non renuo neque contradico δ",
ut »it Dominus :eus, cum non ad praefecturam
vocaretur, sed tanquam ovis ad occisionem ducere-
tur **; verum et procido et sub potenti Dei manu
humilior *!, ac pristine socordix et inobedientim ,
$i quid bac in re criminis admisi, veniam peto.
Tacui, sed non semper tacebo. Subluxi me ali-
quanüsper, ut ipsum inspicerem, ac merori sola-
tium afferrem , sed nunc in Ecclesia plebis ipsum

85 Ezech. ut, 18. ** Ose. iv, 6. *' Pgal. c, 1.
s! 1 Petr, v, 6.

(47 Ὁ θαῤῥεῖν διαχελευόμενος Aóyoc. Gah. D

« Quznam ratio succurrere, quidve fiduciau et ala-
critatem afferre possit. »

(48) Τοῦτό γε ἀχούσωμεν. Deest ye in. pluribus
eodd. qui etiam habeut ἀχούωμεν pro ἀχούσω-

V.
P t9) Tóc ψυχάς. « Animas.» In Ezecb. c. ui, 18,
jus LXX legitur : τὸ αἷμα, «sanguinem. ». Sed
hic semel observaudum, sepissime non. tam verba
Scripturarum, quam sensum a Gregorio proferri,
ut hic apparet.

(50) "Q. Cotb. m, Comb. et Coisl. 1, οὗ.

"a Hipci&d.iero. Reg. τ, προὐδάλλετο, «Pro-
2 E

*

PIE' Τούτοις ἐμαυτὸν ivo κατεπάδω τοῖς λ0γ:-
σμοῖς, καί μοι χατὰ μικρὸν εἴκει τε χαὶ μαλάσσεται,
ὥσπερ σίδηρος, ἡ ψυχή “ καὶ συνεργὸν λαμθάνω τὸν
λογισμῶν τὸν χρόνον, καὶ συμθουλίαν τὰ τοῦ Θεοῦ (50)
δικαιώματα, οἷς πᾶσαν τὴν ἐμαυτοῦ ζωὴν χατεπί'
στευσα. Διὰ τοῦτο οὐχ ἀπειθῶ, οὐδὲ ἀντιλέγω, qno
ὁ ἐμὸς Δεσπότης (7), οὐκ ἐπὶ προστασίαν καλούμε-
vos, ἀλλ᾽ ὡς πρόδατον ἐπὶ σφαγὴν ἀγόμενος" ἀλλὰ
καὶ προσπίπτω xal ταπεινοῦμαι ὑπὸ τὴν κραταιὰν
κοῦ Θεοῦ (58) χεῖρα, καὶ συγγνώμην αἰτοῦμαι τῆς
πρὶν ἀργίας καὶ ἀπειθείας, εἴ τί μοι τοῦτο ἔγχλημᾶ,
Ἐσιώπησα μὲν, ἀλλ᾽ οὐκ ἀεὶ σιωπήσομαι. Ὑπεχὼ-
ρῆσα μὲν τι μικρὸν, ὅσον ἐμαυτὸν ἐπισκέψασθαι, καὶ
δὲ Psal, cxvi, 98. ** Isa. n, ὅ. " [58. rnt, 1.

(52) Κιλήσει. Male ed. Par. xAtoet.

(55) ᾿Αναδαλομένους. "Tres Regg. ἀναδαλλομέ-
νους.

54) Οὐδετέρων. Duo Regg. οὐδ᾽ ἑτέρων.

(5 οἱ μὲν. γάρ, etc. «Rom illi quidem
sterio magnitudinem pie sunt reveriti, iSt aU
vocanti confidentes obsecuti sunt. » -

(56) Τὰ τοῦ Θεοῦ. In. Cuisl. 1, τὰ τοιαντα. -

(57) Φησὶν ὁ ἐμὸς Δεσπότης. (Ail Domit
meus, nou ad prafecturam vocatus, sed sicul 0v
ad occisionem ductus, » Non ea protulit, sed pef
fecit, quando ad mortem ductus est Christus.

(98) Τοῦ Θεοῦ, In paucis desideratur.

mini-

Digitized by Google
