485

S. GREGORII THEOLOGI

48

inventum est, quam molesiiz, id quod effugit: quo A εὑρεθέντος (48) ἢ ἀνιῶντος τοῦ διαφεύγοντος" ὅπερ,

modo, iis, ut opinor, usu venire solet, qui, cum
adhuc siti laborent, ab aquis abstrahuntur; aut qui
id quod se habere exisimanl, manibus tenere ne-
queunt ; aut quos fulgetri splendore perstrictos lux
statim deseruit.

LXXVI. Hoc me inferiori loco tenebat, humilem-
que reddebat, in eamque mentem impellebat , vut
melius esse censerem laudis vocem audire **, quom
earum rerum, qua vires meas superarent, esplaua-
torem me profiteri : nempe majestas , et altitudo ,
ei diguilas, et purz nature, vix Dei splendorem
capientes, quem abyssus operit **, cujus tenebre
latibulum sunt **, utpote luminis purissimi ac ple-
rísque inaccessi; qui et in universo , et exira uni-

οἶμαι, φιλεῖ συμόδαίνειν τοῖς ἔτι διψῶσιν ἀποσπω-
μένοις ὕδατος " ἢ χρατεῖν τι οὐ δυναμένοις, ἔχειν
νομίζουσιν" & οὖς ἀπῆλθεν εὐθὺς. ἀστραπὴ περι.
λάμψασα.

OQ*. Τοῦτό με «στη χάτω, xat ταπεινὸν ἐποίει (16),
καὶ εἶναι βέλτιον ἔπειθεν ἀχούειν φωνὴν αἰνέσεως,
3j ἐξηγητὴν εἶναι τῶν ὑπὲρ δύναμιν" ἡ μεγαλειότης,
xai τὸ ὕψος, xai τὸ ἀξίωμα, xaX αἱ καθαραὶ ςύσει;
μόλις χωροῦσαι θεοῦ λαμπρότητα, ὃν ἄδυσσος χα-
λύπτει, οὗ σχότος ἀποχρυφὴ, φωτὸς ὄντος τοῦ va-
θαρωτάτονυ xal ἀπρησίτου τοῖς πλείοσιν" ὃς ἐν τῷ
παντὶ τῷδε, xal τοῦ παντός ἐστιν ἔξω ὅς xaX»
ἔστιν ἅπαν (47), καὶ ἄνω παντὸς καλοῦ" ὃς νοῦν

versum est ; qui et pulchritudo omnis est, et supra B φωτίζει, καὶ διαφεύγει νοῦ τάχος xat ὕψος, 0m

omnem pulchritudinem ; qui mentem illuminat , et
mentis celeritatem ac sublimitatein effugit; quan-
tuinque percipitur, tantumdem semper se subducil ,
amantesque sui, ex eo quod fugit, ac velut jam
comprehensus se proripiL, sd superna illicit.

LXX VII. Ac tantum quidem et tale est id quod
expetimus, et quod consequi studemus ; talemque
esse oportet animarum nymphagogum ac pronu-
bum. Mihi vero periculum est, ne etiam manibus et
pedibus vinctis a thalamo extrudar, ut qui nuptiali
veste haudquaquam indutus sim **, verum impuden-
ter meipsum iis qui illic recumbunt , immiscuerim.
Quanquam ab ipsa juventute accitus sum ; libet
enim aliquid multis incoguitum efferre, atque ad
Deum $0 ἃ vulva ipsa projectus **, et ex materna
pe!lieitatione donatus, ac postea periculis con(iria-
tus ; simulque desiderium crevit, et ratio concurrit,
omniaque ei, qui me in sortem accepit, el servavit,
doro dedi, opes, splendorew, valetudinem , sermo-
nes ipsos , ex quibus hunc duntaxat fruetum cepi ,
quod eas conteinpsi, ac quedan) habui quibus Chri-
stui& anteponerem. ἃς dulcia mihi facta sunt eloquia
Dei , ut favus mellis ** : et prudentiam advocavi , ac
sapientie dedi vocem meam **.. Aliaque eam bac
adjungi, nempe irz moderari, linguam frenare, ocu-
lum coercere, ventrem regere, gloriamque ἐπὶ
manenlem calcare. [nsipienter hoc quidem, sed ta-
men dicam; bis rebus plerisque fortasse haud dete-
rior factus sum.

LXXVI. At vero hoc philosophari, majus est

** Pial. xxv, 7. ** Psal. cu, 6. ἢ Psal, xvi, 12.
4105; xviit, 10; Prov. xvi, 24. ** Prov. i, 3.

(45) Εὐρεθέντος. Sic Keg. I, t, et Colb. m. Cz-
teri αἱρεθέντος.
(46) Taxewór ἐποίει. Ita Reg. 1, t, x, Colb. m. In
aliis desunt.

(47) Ὃς καλόν ἐστιν ἅπαν. « Qui est omne bo-
num. » Ut Exod. xxxui, 19.

(48) Κλέπτεσθαι. lta codicum pars maxima.
Reg. 1, χρύπτεσθαι. Bas. ed. βλέπεσθαι.

(49) Aéoc. Additur apud Montac. ἔπεισι.

δῇ 'Epavtór. ni hu, n, et Jes. ἑαυτόν.
. (84) Δοτός. Apud Montac. additur τῷ Θεῷ.

(52) 'O πόθος. « Desiderium, amor. » Non apte

χωρῶν ἀεὶ τοσοῦτον, ὅσον χαταλαμθάνεται, xai ὑτ-
&yuv πρὸς τὰ ἄνω τὸν ἐραστὴν τῷ φεύγειν, xai τῷ
οἷον κρατούμενος χλέπτεσθαι (48).

OZ'. Τοσοῦτον μὲν δὴ xal τοιοῦτον ἡμῖν τὸ ποῦοῦ-
μενον xai σπουδαζόμενον " τοιοῦτον δὲ εἶναι χρὴ τὸν
νγυμφαγωγὸν τῶν ψυχῶν xat προμνήστορα. "Ego:
μὴν δέος (49), μὴ xat τοῦ νυμφῶνος ἔξω ῥιφῶ ὃ:-
θεὶς χεῖρας xai πόδας, ὡς οὐχ ἐνδεδυμένος ἔνδυμα
γάμου, ἀλλὰ τολμηρῶς παρενείρας ἐμαυτὸν (30)
τοῖς ἐχεῖσε ἀναχειμένοις" καίτοι προσεχλήθην μὲν
Ex νεότητος, ἵν᾽ εἴπω τι τῶν τοῖς πολλοῖς ἀγνοῦυ-
μένων, xal ἐπ᾽ αὐτὸν ἐπεῤῥίφην ix μήτρας, χοὶ
ἐδόθην δατὸς (51) x μητρικῆς ὑποσχέσεως, xai μετὰ
ποῖτο τοῖς χινδύγοις ἐδεδαιώθην᾽ χαὶ ὁ πόθος (33)
συνηυξήθη, xaX ὁ λογισμὸς συνέδραμε, xai πάντ
ἔδωχα φέρων τῷ λαχόντι χαὶ σώσαντι, χτῆσιν, πε’
ριφάνειαν, εὐεξίαν (53), τοὺς λόγους αὐτοὺς, ὧν
τοῦτο ἀπήλαυσα (54) μόνον, τὸ παριδεῖν xal ἐσχῃ-
χέναι ὧν Χριστὸν προετίμησα. Καὶ ἡδύνθη μοι τὰ
τοῦ Θεοῦ «1όγια, ὡς xnpla μέλιτος " καὶ τὴν σύν"
ἐσὶν ἐπεκαλεσάμην, καὶ τῇ σορίᾳ ἔδωχα φωνήν
μου. Καὶ τἄλλα δὴ ταῦτα (53), οἷον θυμὸν μετρῆραι,
χαὶ γλῶσσαν χαλινῶσαι, καὶ ὀφθαλμὸν σωφρονίσαι,
xa γαστέρα παιδαγωγῆσαι, καὶ δόξαν πατῆσαι τὸ
κάτω μένουσαν. Παραφρονῶν λέγω (56), ἀλλ᾽ οὖν
εἰρήσεται " ταῦτα μὲν οὐ τῶν πολλῶν ἴσως ἐγενόμην
φανλότερος.

OH'. Τοῦτο δὲ (57) φιλοσοφῆσαι κρεῖττον fct

** Psal, crt,

*! Matth, xxii, 15. 9? Psal. xxi, 14.

Dillius, « cupiditas. »

53) Εὐεξίαν. Meg. g, ἀξίαν.

54) Ἀπήλαυσα. lta Weg. bm,
Gab. Billius. Alii vero ànéAavca: ,

(55) Καὶ τἄλλα δὴ ταῦτα. « Alque hzc eliam
alia, nempe bunc fruetum cepi; ut ire mode
rer, » etc. ] . dieta
u (δ) Jlaga Aéqui.AUt minus. sapiens dico.

0T. X1, Z9.

(57 ἸΤοῦτο δέ, εἰς. « At vero majus, quam ΡΠ
viribus nostris, est alterum istud philosophis
genus. »

Colb. m, 4 5

Digitized by Google

*-
