439

S. GREGORII THEOLOGI An

que, nisi magnis laudibus eferamur 377 indigna- A ὀνείρατα" καὶ ἀγαναχτοίημεν ἄν, εἰ μὴ σφόδρα bxac

tione afficimur. Atque hac, qui benigniores inter
Dos et simpliciores sunt : quid porro ii qui magis
spirituales sunt, ac generosiores? Multum nos, si
ita visum fuerit , condemnantes et vexantes , ac mi-
serís modis exagitantes, nec loco ullo ac numero
ponentes, abscedunt, societatem nostram, velut
haud piorum hominum aspernantes.

L. Quod si cuipiam eorum dicamus leniter ad
bunc modum, ac disserendo, eum provehentes : Dic
mihi, vir admirande, vocasne aliquid saltare, et ti-
bia canere? Maxime vero, inquiet. Quid sapien-
tiam, et sapientem esse, quod nos divinarum huma-
marumque rerum scientiam definimus ? [d quoque
concedet. Age vero censesne artes illas sapientia
meliores et sublimiores esse, an hanc potius illis ?
Mihi quidem non est dubium, quin hanc omnibus
etiam przstantiorem esse dicturi sint, atque hacte-
nus :equi et candidi judices sint. Utrum igitur, sal-
tationis quidem et cantus tibiarum doctrina quz-
dam et disciplina est, ad idque, et diuturno tem-
pore , et plurimis laburihus ac sudoribus opus est ,
atque interdum etiam mercedem persolvere oportet,
et perductores adhibere, longasque peregrinationes
suscipere , czeleraque omnia facere et pati , quibus
artis peritia comparatur : sapientiam autem , quie
omnibus przest, ac bona omnia coniplexu suo tenet,
adeo ut ipse quoque Deus, quamvis permultis nomi-
nibus vocetur, hoc tamen nomine impensius quam
ullis aliis delectetur, rem usque adeo levem et pro-
tritam esse existimabimus , ut ad hoc, ut quispiam
sapiens sit, voluntas sola requiratur? Magus pre-
fecto stuititi:e hoc fuerit. Si haec ad eos dicamus ,
erroremque paulatim repurgemus, aut alius quis-
piam doctiorum et prudentiorum, hoc nimirum illud
fuerit supra petras seminare **, atque in aures non
&udientium loqui **. Ita ne hactenus quidem sapien-
tes sunt, ut inscitiam suam cognitam habeant. Ac
mihi commodum esse videtur illud Salomonis de
ipsis 3g usurpare: Est malum quod vidi sub sole,
virum qui sibi sapiens esse videtur ** : et quod pejus

νοίμεθα. Τοῦτο ἡμῶν οἱ χρηστότεροι xal ἁπλούστε.
ροι" τί δὲ οἱ πνευματιχοὶ (81) μᾶλλον (88) xal γεν-
γαιότεροι; Πολλὰ χαταχρίναντες ἡμᾶς, ἂν οὕτω
δόξῃ, xai βασανίσαντες, χαὶ οὐδαμοῦ θέντες, ἀπῆλ-
θον, xal τὴν χοινωνίαν ὡς οὐχ εὐσεδῶν Dump.
σαντες.

N'. Ἂν δέ τινι αὐτῶν λέγωμεν οὑτωσὶ πράως xal
λογικῶς προδιδάξοντες (89) * Εἰπέ μοι, ὦ θαυμάτι,
καλεῖς τι τὸ ὀρχεῖσθαι, τό τε αὐλεῖν ; Πάνυ γε εἴ-
motev. ἄν. Τί δαὶ (90) σοφίαν τε xai σοφὸν εἶναι,
τοῦθ᾽ ὃ δὴ θείων τε xal ἀνθρωπίνων ἐπιστήμην τις
θέμεθα; Καὶ τοῦτο δώσουσι. Πότερον δὲ χρεῖττον
εἶναι καὶ ὑψηλότερον, ταῦτα σοφίας, fj τούτων us-
χρῷ τὴν σοφίαν; Καὶ πάντων εὖ οἶδ᾽ ὅτι (91) ci-

D σουσι" xai μέχρι τούτων εἰσὶν εὐγνώμονες, "A2

οὖν ὀρχήσεως μὲν καὶ αὐλήσεώς (92) ἔστι διδασχαλίχ
xai μάθησις, xal χρόνου πρὸς τοῦτο δεῖ, xal ἱδρί»
τῶν συχνῶν χαὶ πόνων, xat μισθοὺς χαταθαλεῖν (95)
ἔστιν ὅτε, χαὶ προσαγωγῶν (94) δεηθῆναι, χαὶ ἀπο-
δημῆσαι μακρότερα, xal τἄλλα (95) πὰ μὲν ποιῆσαι
πάντα, τὰ δὲ παθεῖν, οἷς ἐμπειρία συλλέγεται" τὴν
δὲ σοφίαν, ἢ πᾶσιν ἐπιστατεῖ (96), xal πάντα ἐν
ἑαυτῇ τὰ καλὰ συλλαδοῦσα (97) ἔχει, ὡς xol τὸν
Θεὸν αὐτὸν τοῦτο μᾶλλον ἢ τι ἄλλο χαίρειν ἀχούοντα,
ἐπειδὴ καλεῖται πολλοῖς ὀνόμασιν, οὕτω κοῦφόν tt
χαὶ πεπατημένον πρᾶγμα ὑποληψόμεθα, ὥστε θε-
λῇσαι δεῖν (08) μόνον καὶ εἶναι σοφόν ; Πολλῆς (99)
ποὔτο τῆς ἀμαθεία;. Ἂν ταῦτα λέγωμεν αὐτοῖς, xat
χατὰ μιχρὸν τὴν πλάνην ἀναχκαθαίρωμεν (1), fj τις
ἄχλος τῶν εὐμαθεστέρων xal συνετωτέρων, τοῦτο
ἐχεῖνο κατὰ πετρῶν σπείρειν, xal λαλεῖν εἰς ὦτα
μὴ ἀκουόντων. Οὕτως οὐδ᾽ αὐτὸ τοῦτό εἰσε σογοὶ,
τὴν ἑαυτῶν γινώσκειν ἀπαιδευσίαν. Καὶ μοι δοχεῖ
χαλῶς ἔχειν τὸ τοῦ Σολομῶντος περὶ αὐτῶν εἰ-
πεῖν (2)* Ἔστι πονηρία, ἣν εἶδον ὑπὸ τὸν ἥλιον,
ἄνδρα δύξαντα παρ᾽ ἑαυτῷ σοφὲν εἶναι" χαὶ ὃ
τούτου πονηρότερον, παιδεύειν ἄλλους πεπιστευ-
μένον τὸν μηδὲ τῆς οἰχείας ἀμαθείας ἐπαισθανό-

μενον.

est, alios erudiendos suscepit, qui ne inscitiam quidem suam persentit.

* Luc. vin, 6. * Eccli. xxv, 12. ** Eccle. x, 5; Prov. xxvi, 12.

(87) Πνευματικοί. 1n. margine Colb. xa0* ὑπό-
χρίσιν, « per hypocrisim ac ficte, »

(88) Ma.lAcv. Deest in septem Regg. aliisque
nonnullis. Legitur tamen in pluribus optimize noue
codicibus. .

(89) Προδιδάζοντες. Sic Regg. b, !, m, Colb. m,
eic., cujus vocis vis hzc est, « ratiocinando grada-
tim urgentes. » Alii codices babeut. συμδιδάζοντες.
Ed. Bas. προσδιδάζοντες.

(90) Τί δαί. Plerique Regg. Jes. et plures Colb.
«ἰ δέ.

(91) Εὖ οἶδ᾽. Εὖ deest in quatuor ftegg., septem
Colb. et Or. 1.

(2) Kal αὐλήσεως. etc. Sic Borat. Arte poet. v.
413 εἰ seq.

Qui Pythia cantat.

Tibicen, didicit prius, extimuitque magistrum.

Nec satis est dixisse, ego mira poemata pango.

(95) Καταδαλλεῖν. Comb. χαταθάλλειν.

191) IIpocaryoyor. Comb. « qui aditum przstent,

conciliatores. » Bill. prima editione, « commend»-
lores. »

(5) Τἄλλα. In Reg. t, desideratur : in Key. 1, et
£o b. m, legitur : Καὶ «à μὲν ποιῆσαι, τὰ δὲ mx
εἶν.

(96) ᾿Επιστατεῖ. « Qux in omnibus primatum te-
net (Eccli. xxiv, 10). »
" (97) Zv.4a6oPca. Wa Regg. bu, 1ν et Colb

m.

' (98) Δεῖν. Sic Reg. 1. In ed. δεῖ. "

(99) Πολλῆς. Addit Mont, ὄντως. Vertit Billius,
« magnze Hercle, » quam vocem non satis piam e1-
punzimus. Quid enim Christiano cum jurato Her-
cule .
(1) ᾿Αγαχαθαίρωμεν. « Expurgare tentaveri-
mus. »

(2) Περὶ αὐτῶν sixsiv.]s ordo verborum eit
in melioris ποίας codicibus. In ed. εἰπεῖν περὶ ai-
τῶν,

Digitized by Google
