925

ORATIO IV. — CONTRA JULIANUM I — MONITUM.

526

ριπατούντων ἀσεδῶν σχοινία, μηδὲ σειραῖς τῶν ol- A generationis efficiamini ** ; neque unquam impiorum

χείων (24) ἁμαρτιῶν περισφίγγοισθε, μηδὲ ταῖς Buo-
«wat; μερίμναις συμπνίγοιτο ὑμῖν ὁ λόγος (25), καὶ

ἄχαρποι γίνοισϑε " ἀλλ᾽ ὁδῷ πορεύοισθε (46) βασιλι- -

χῇ, μὴ ἐκχλίνοντες (27) εἰς δεξιὰ, μηδὲ εἰς ἀριστερὰ,
χαὶ διὰ τῆς στενῆς ὡς πλατείας ὑπὸ τοῦ Πνεύματος
ὁδηγούμενοι " χαὶ τὸ ἡμέτερον εὖ ἕξει νῦν τε xal εἰς
τὴν ἐκεῖθεν ἐξέτασιν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ

in εἰγουία ambulantium ** funibus impliciti, aut
peecatorum vestrorum catenis constricti ** tenea-
iini , nec denique committatis , ut hujus vitz curis
divinus sermo suffocetur, vosque fructu careatis ?

quiu potius, via regia incedatis, nec ad dextram nec
ad sinistram deflectentes**, ac per ongustun: tra-
mitem quasi per latam viam **, duce Spiritu gradia-

ἡμῶν: ᾧ ἢ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. 'Aufv. mini. Hoc si feceritis, preclaro statu res vesirae
erunt, cum in. hac vita, tum in alterius szeuli censura, in Cliristo Jesu Domino nos/vo : cui gloria in
secula. Áwen. .

*ePhilipp. n, 45. *!Psal. x1, 9. ** Prov. v, 99. ** Mauh. xi, 92. ** Num. xxi, 33, 9 Mattb, vii, 15.
(27) Mh ἐκχιλίγοντες. In. Beg. n, in marg. tp.

μὴ ἐκχλίνοντες δεξιὰ, μηδὲ ἀριστερά. Colb. m sic
habet in textu. Reg. 1, ἣ ἀριστερά.

(24) Οἰχείων. Weg. 1, ἰδίων.

(5) Ὑμῖν d Aóyoc. Weg, 1, ὑμῶν ὁ λογισμός *
Colb. m, ὑμῖν ὁ λογισμός.

(26) Πορεύοισθε. Keg. u, πορεύεσθε,

MONITUM IN ORATIONES IV ET V.

73 1. « Non obscurus est,» ut cum Basilio loquar (28), «oratoris scopus : quippe qui Apos
slate impietatem publice, quasi ia columna sculplam , infamia notat. Nec designatis tan-
tummodo ab eo sceleribus hunc petit, sed ipsis etiam ferit, quibus ille veluti quibusdam
alis ad ceium usque efferri sibi videbatur, fabulis, historiis dolosisque sophismatibus,
preestigüis , sacrificiis , fraudibusque deemonum et oraculis, qua, per summam adversum
nos et Christum injuriam , eructabat, Abundans autem et varia il]a tota materia cum sit,
varium quoque ac multiplex dicendi genus et artificium Pater adhibet. Panegyrico modo,
modo judiciali, tum deliberativo dicendi genere procedens, in omnem , quam ars patitur,
formain sese verlit, ut varietur oratio, »

II. Geminas « contra Julianum » invectivas primis pueritie suc temporibus a Gregorio
scriptas Camerarius existimavit; quod quidem, ut optime observat Billius, respuit oratio«
nis gravitas pondusque sententiarum, alque etiam certissime narrata ibidem Apostata fu-
pesta mors et exsequi (29). Ac certe jam Alhenis Gregorius anno circiter sue etatis
tricesimo, de Juliano, quem ibi versantem norat, tam male quam vere ominalus, excesse-
rat. Mox illa, ut loquitur (30), grassante « bellua, » eximium « De Sscerdotio » librum
elaborabat; nec ergo potuit has utrasque orationes conseribere, nisi postquam ejurata
religionis impietatisque ponas Aposlata luit. Mortuus est scilicet ea nocte, quie anno 363,
diem Junii vicesimam sextam cum vicesima septima commiltebat, Nec ita multo post, adeo-
que ut videlur, labente anno 363, quod ostendit satis Steleutice prioris exordium aec
posterioris clausula, Gregorius in Ponti solitudinem tertio secedens , (31) non jam
« Augice stabulum » una cum Basilio, non « plaustrum » curavit aut « platanum (32) ; » non
vlapides quoslibet, » sed « herculeis sublimiorem insignioremque columnam » duplici
Scopo excidit et ornavit, quam non uni fixam, sed omni mobilem loco ac lempore, et Apo-
statze sceleribus, et posterorum admonitioni statuere cogitabat. Id namque Gregorius de
Orationibus suis consecutus est, ut explosis laudibus, quas ia Julianum Eunapius,
Libanius, Callistus, ceterique adulalores perverse congesserant , teternam nouini ejus
notam inureret. in hujus laboris ac glorie societatem aliquam vocare Basilium , eo cum
Baronio (33) veremur miuus, quod, animo atque etiam loco tum conjuncti, ambo in iis Ora-
tionibus loqui videantur : « hec tibi, » inquit (35), « Basilius et Gregorius conatus tui ad-
versarii, etc. » Utroque cerle sunt digne « Orationes, quarum excellentiam , » inquit Baro-
nius (35), « haud saus digne 74 laudare queant clarissitni oratores; easque prudens quisque
dixerit duo fulmina magno cum fragore tonitrui, veritatis luce corusea, in horrendum
monstrum valido impelu coelitus missa. »

11. Facessant igitur, et si quis pudor, latebris sese. occultent temerarii scriptores, ne

(28) Οὐχ ἄδηλος ὁ σχοπός. Τὴν τοῦ παραθάτου p τιχῶς πρόεισι, κατὰ πᾶν εἶδος τῆς τέχνης στρεφόμε»
στηλιτεύων χαχίαν, xal πολλοῖς αὐτὸν βάλλων τοῖς νὸς τε χαὶ ποικιλλόμενος.
ξγχειρήμασιν" οὐ μόνον 0:, ἀλλὰ xal τοῖς αὑτοῦ πτε- (29) Vito Greg. et carm, 1, v. 241.
ροὶς κατατοξεύων, οἷς ὁ ἐχεῖνος ἐπήρθη, καὶ μύθοις, (50) Qr. v, n. 2}; orat. nt, n. 87.

«αὶ ἱστορίαις, καὶ σοφίσμασι δολεροῖς, γοητείαις τε (51) Ep. v. N

καὶ θυσίαις, xal δαιμόνων ἀπάταις τε xal χρησμοῖς, 59) Ey. vi.

καθ᾽ ἡμῶν τὲ καὶ Χριστοῦ ἐξυθρίσας, ἐπτερύξατο. ἔξ) Bar. ad annum 3263, t. IV, p. 146,
Πλείστης δὲ ὅσης τῆς ὕλης ὑποχειμένης, πολύς ἐστι (54) Or. v, n. 40.

τῷ πατρὶ xai ὁ τῆς τέχνης σχηματιπμόξ. Πὴ μὲν γὰρ (95) Ann. 565, p. 144.
κανηγυοριχῶς, πὴ δὲ διχανικῶς, πὴ δὲ χαὶ συμδουλευ-

ΕΝ Digitized , Goog le
