<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    427 S. GREGORII THEOLOGI 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,680">
    et fragilibus, non secus atque aurum igne, probata
    et explorata, eaque, quæ in spe posita sunt, non
    solum ut Dei beneficium, sed etiam ut virtutis præ-
    mium obtineat. Atque hoc ipsum erat summæ bo-
    nitatis, efficere ut bonum esset 21 quoque nostrum;
    non natura tantum insertum, sed etiam per volun-
    tatem, liberæque arbitrii in utramque partem motio-
    nes, excultum: altera rursum, ut deteriorem quo-
    que partem crassitie sua paulatim solutam, ad se
    est animæ, hoc anima sit corpori, posteaquam scilicet
    vumque suum Deo adjunxerit.

    XVIII. Enimvero medicus, loca, et tempora, et
    ætates, et tempestates, cæteraque hujus generis in-
    spiciet, medicamenta etiam exhibebit, victusque ra-
    tionem præscribet, ac noxia observabit, ut ne ægro-
    ti cupiditates arti obsistant. Ignem etiam interdum, B
    et ferrum, atque asperiora remedia nonnullis adhi-
    bebit: quæ tametsi perquam laboriosa et molesta
    esse videantur, nihil tamen eorum perinde arduum
    ac difficile est ut mores, et affectus, et vitas, et
    studia atque instituta, et si quid aliud eorum, quæ
    in nobis sunt, his simile est, conspicere ac medicari,
    atque quidquid agreste ac ferinum est, a conjun-
    ctione nostra expellere, quidquid autem mansue-
    tum, ac Deo charum est, inducere et confirmare,
    atque animæ et corporis causam juste disceptare:
    sic nempe, ut id, quod præstantius est, deterioris
    imperio premi, quæ injustitia omnium maxima est,
    minime patiamur; verum ut ei, quod imperium,
    ac principatum tenet, id, quod natura inferius est,
    subjiciamus: quæ quidem lex Dei est, in omnibusque rebus ab ipso conditis, tam quæ aspectu sen-
    tiuntur, quam quæ oculorum sensum fugiunt præclarissime constituta.

    XIX. Quin etiam illud mecum considero, quod C
    ea omnia, quæ modo enumeravi, ut quæ a medico
    observentur, ut natura se habent, sic manent, nec
    contra quidquam versute moliuntur, atque iis, quæ
    ab arte admoventur, subdole sese opponunt: quin
    potius materiam ipsam medicina colligit: nisi forte
    ægroti culpa aliqua et temeritas incidat, quam
    etiam ipsam cavere ac reprimere haud magni nego-
    tii fuerit. At nobis sagacitas et præposterus nostri
    amor, et, quod facile cuiquam credere, nec scimus,
    nec sustinemus, plurimum ad virtutem impedimenti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,680">
    καὶ ἡμέτερον, οὐ φύσει μόνον καταστρεφόμενον, ἀλλὰ A
    καὶ προαιρέσει γεωργούμενον, καὶ τος ἐπ' ἄμφω
    τοῦ αὐτεξουσίου κινήμασιν ἑτέρου δὲ ὡς (58) ἐν
    καὶ τὸ χερον ἐλκύσειε πρὸς ἑαυτὴν κα ἄνω θεη,
    λύσασα κατὰ μικρὸν τῆς παχύτητος· ἵν', ὅπερ ἐπὶ
    Θεὸς ψυχῇ, τοῦτο ψυχὴ σώματι γένηται παιδαγω-
    σασα δι' ἑαυτῆς τὴν ὑπηρέτιν (59) ὕλην, καὶ οἰκειώ-
    σασα Θεῷ· τὸ ὁμόδουλον.
    pertrahat, atque in sublimi collocet: ut, quod Deus
    est animæ, hoc anima sit corpori, posteaquam scilicet
    materiam, qua ministra utitur, domuerit, conser-
    vumque suum Deo adjunxerit.

    III. Χώρας. καὶ καιρούς, καὶ ἡλικίας, καὶ ὥρας,
    καὶ τὰ τοιαῦτα  ἰατρς ἐπισκέψεται· φαρμακεύει
    τε καὶ διαιτήσει, καὶ τρήσει τὰ βλαβερά, ὡς ἂν μὴ
    ἀντεισθῇ τ τέχνῃ τὰς τῆς ἀῤῥωστίας ἐπιθυμίας· καὶ
    που καὶ καύσει, καὶ τομαῖς, καὶ τοῖς αὐστηροτέροις B
    τῆς θεραπείας, ἔστιν ὅτε καὶ ἐφ' ὧν χρήσεται· ὧν
    οὕτω τοσοῦτον οὐδὲν, κἂν ἐπίπονα σφόδρα (60) καὶ
    χαλεπὰ φαίνηται, ὅσον θη, καὶ πάθη, καὶ βίους,
    καὶ προαιρέσεις, καὶ εἴ τι ἄλλο τούτοιο (61) τῶν ἐν
    ἡμν, κατοπτεύσαί τε καὶ ἰατρεύσαι, καὶ πᾶν ὅσον
    θηριῶδες καὶ ἄγριον (62) ἐξορίσαντας τῆς συνείας
    τῆς ἡμετέρας, πᾶν ὅσον ἥμερον καὶ Θε φίλον ἀντεισ-
    αγαγεῖν τε καὶ βεβαιώσασθαι, καὶ βραβεῦσαι δι-
    καίως ψυχῇ τε καὶ σώματι· μὴ τῷ χείρονι τὸ κρετ-
    τον δυναστεύεσθαι συγχωρήσαντας, ἢ περ ἀδίκων ἢ
    μεγίστη· τῷ δὲ ἄρχοντι καὶ ἡγεμονικῷ τ φύσει
    δεύτερον ὑποτάξαντας· ὥσπερ δὴ νόμος θεῖος, καὶ
    κάλλιστα ἔχων ἐπὶ πάσης αὐτοῦ τς κτίσεως, ὅπη τε
    ὁρατῆ, καὶ ὅπη ὑπὲρ (63) τὴν ασθησιν.

    IV. Σκοπὸν δὲ κἀκεῖνο, ὅτι ἐκείνων μὲν ἕκαστον C
    ὧν (64) ἀπηριθμησάμην ὡς τῷ θεραπευτῇ τηρου-
    μένων (65) ὅπως ἔχει (66) φύσεως, οὕτω μένει καὶ
    οὐδὲν ἀντιτεχνᾶται παρ' ἑαυτοῦ πανούργως, οὐδ'
    ἀντισοφίζεται (67) τοῖς παρὰ τῆς τέχνης προσαγομέ-
    νοις (68)· ἀλλὰ καὶ περίεστι μᾶλλον τὴν ὕλην (69) ἡ
    ἰατρεία· πλὴν εἴ που βραχέα τις παρεμπέσοι τοῦ κάμ-
    νοντος ἀταξία, ἣν καὶ φυλάξαι καὶ ἀνακόψαι οὐ χαλε-
    πόν. Ἡμν δὲ  σύνεσις (70) καὶ τὸ φίλαυτον, καὶ τὸ
    νικᾶσθαι ῥδίως μήτ' εδέναι, μήτ' ἀνέχεσθαι (71), μέ-
    γιστον πρὸς ἀρετὴν ἐστὶν ἐμπόδιον, καὶ οἷόν τις παρά-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,700,480,930">
    (58) Ἑτέρου δὲ ὡς. Ita Regii omnes, quinque D Colb. 5.
    Colb., Or. 1, Jes. Sed Par. et Bas. δὲ πάλιν.
    (59) Ὑπηρέτιν. Reg. 2, ὑπηρέτῃν.
    (60) Ἐπίπονα σφόδρα. Reg. bu, πάνυ. Colb. 5,
    utrimque πάνυ σφόδρα καὶ.
    (61) Τοιοῦτο. Sic septem Regg., plures Coll., Bill.,
    Alii τοιοῦτον.
    (62) Ἄγριον. Reg. 1, ἄγροικον.
    (63) Καὶ ὅση ὑπέρ. Regg. καὶ ὅση κατὰ τὴν ασθη-
    σιν σκοπούμεν.
    (64) Μέτ' ἕκαστον ὧν. Sic duo Regg. bm, 1.
    (65) Τηρουμένων. Modeste Billius in margine,
    « forte τηρούμενον. » Audacius editores Billii con-
    jecturam, quam ipse transverso calamo eraserat,
    in textum inserere non dubitarunt. Plures tamen
    Regg. et Colb. codd., Or. 1, Coisl. 1, habent τηρου-
    μένων.
    (66) Ὅπως ἔχει. Sic sex Regii, totidem Collb.
    (67) Οὐδ'. Sic Regg. bu, optimæ notæ, et 1,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,700,920,930">
    (68) Προσαγομένοις. Reg. 1, εἰσαγομένοις.
    (69) Περίεστι μᾶλλον τὴν ὕλην. « Materiam
    quasi circumstando medicina coercet. » Oliv. « vin-
    cit et superat. » Gabr. « subigit. » Comb. « Quin
    etiam medicina in contrariam corpus affectionem
    mutat et qualitatem. » Deinde subjicit: « hic verus
    sensus. Quid enim illud Billii: Materiam colligit? »
    Et alio loco, « vis ipsa vocis est: velut obsidet
    expugnatque et cogit. » Denique τὴν ὕλην, inquit,
    « ipsum corpus humanum dicit, ut in superiori-
    bus. »
    (70) Σύνεσις. Nicetas ironice dictum censet, pro
    « stoliditate; » et φίλαυτον pro « irrationali erga
    corpus amore. » Quis hoc credat?
    (71) Ἀνέχεσθαι. Olivetanus videtur legisse, ἀπ-
    έχεσθαι, et vertit: « a quibus abstinendum sit non
    abstinere. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) com aparato crítico.
    Marcas marginais A, B, C identificadas no fim das linhas correspondentes.
    Números de referência (58)-(71) no texto grego e notas correspondentes.
    Abreviações como "Regg.", "Collb.", "Bill." mantidas conforme original.
  </notas>
</pagina>