19 $. GREGORII TIIEOLOGI Aso
LXX. Mihi vero timorem incutiunt etiam Phari- A. €. Ἐμὲ δὲ φοδοῦσι xa ὀνειδιζόμενοι Φαρισαῖοι

βεὶ probris onerati, et scrib» redarguti: quibus cum
nos virtute longe superiores esse debeamus, quem-
&dmodum nobis preceptum est, si modo caelorum
regnum consequi cupimus, turpe profecto fnerit , si
ipsis etiam pejores inveniamnr; adeo ut ipsi quo-
que, serpentes appellemur, et genimina viperarum,
et duces crei, culicem colantes, et caelum deglu-
tientes, ei sepulcra externe quidem pulchra, in-
lerne autem sordida, et paropsides in speciem mun-
die *, aliaque omnia, quz illi et sus et nominan-
tur.

LXX!. In his ego cogitationibus dies noctesque
versor : [lec medullas ctiam meas eliquant, et car-
nes con(iciunt, nec me audacem esse sinunt, ac sub-
lata facie incedere. flc animum meum dejiciunt,
ei mentem contrahunt, et linguz vinculum injiciunt,
faciuntque, ut non de prxfectura, nec de corrigen-
dis et guhernandis aliis cogitem , id quod exube-
rantis cujusdam facultatis est; sed quomodo ipse
venientem iram effugere , atque a vitii rubigine
vonnihil meipsum nabradere queam. Purgari prius
oportet, deinde purgare; sapientia instrui, atque
ita demnm alios sapientia instruere; lux fieri, et
aos illuminare; ad Deum appropinquare, et ita
Alios adducere; sanctiflcari, et postea sanctificare ;
cum manibus ducere, cum prudentia consilium
dare, ἷ

LXXI. Quando igitur hzc erunt, inquient homi-

mes ad oinnia celeres, nec satis cauti, facile zedifi- C

cantes, et diruentes ? Quando lucerna supra cande-
labrum "*? Ubi talentum ''? sic enim graüam vo-
cant. Hxc ii, qui amicitia quam religione fervidiores
sunt, Quando hzc erunt, et que mea est ratio,
quaeritis, viri fortissimi ? Ne extrema quidem sene-
cius huic rei prestituta, longum tempus censeri
debet. Senectus enim cum prudentia conjuncta im-
perite juventuti prestat, el considerata larditas
inconsu!ts» temeritati, et breve regnum , diuturnz
tyrannidi ; quemadmodum et exigua portio maximi
pretii, multis vilibus el periculosis opibus, et parum
auri multis plumbi libris, et parva lux densissimis
| tenebris,
LXXHÉ. Alioqui verendum est, ne lubrica hzc

xoi γραμματεῖς ἐλεγχόμενοι" ὧν αἰσχρὼὺν, εἰ πολὺ
περιεῖναι δέον τὴν ἀρετὴν, ὡς διατετάγμεθα, εἴ τι
δεοίμεθα τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας, xa τὴν χα-
χίαν φαινοίμεθα (24) χεέρους" ὥστε xat ὄφεις εἰχό-
τως ἂν (35) ἀχοῦσαι, χαὶ γεννήματα ἐχιδνῶν, χαὶ
ὁδήγοι τυφλοὶ, τὸν χώνωπα διυλίζοντες, καὶ τὴν
χάμηλον χαταπίνοντες, xai τάφοι ῥυπαροὶ τὰ ἔνδον,
μετ᾽ εὐπρεπείας τῆς ἔξωθεν xal παροψίδες καθαραὶ
τὸ φαινόμενον, xai τἄλλα ὅσα ἐχεῖνοι καὶ εἰσὶ χαὶ
ἀχούουσι.

OA'. Τούτοις ἐγὼ σύνειμι xal νύχτωρ (96) χαὶ
μεθ᾽ ἡμέραν τοῖς λογισμοῖς " ταῦτά μοι (27) τὸν
μνελὸν ἐχτήχει, καὶ δαπανᾷ τὰς σάρκας, xa dx
ἐᾷ θρασὺν εἶναι καὶ ἄνω βλέποντα (28)- ταῦτά μοι
ταπεινοῖ τὴν ψυχὴν, xal τὸν νοῦν συστέλλει, xal τῇ
γλώσσῃ δεσμὸν ἐπιτίθησι 29), καὶ οὐ περὶ προῦτα-
σίας εἶναι ποιεξ τὸν λόγον, οὐδὲ τοῦ χατορθοῦν (30)
ἄλλους xal διευθύνειν, ὃ πολλῆς ἔστι τῆς περίου-
σίας" ἀλλ᾽ ὅπως ἂν αὐτὸς τὴν ἐρχομένην ὀργὴν (51)
διαφύγοιμι, χαὶ μιχρόν τι τοῦ ἰοῦ τῆς καχίας Epav-
τὸν ἀποξέσαιμι. Καθαρθῆναι (52) δεῖ πρῶτον, εἶπε
χαθᾶραι" σοφισθῆναι, xa οὕτω σοφίσας" γενέσθαι
φῶς, καὶ φωτίσαι᾽ ἐγγίσαι Θεῷ, καὶ προσαγαγεῖν
ἄλλους " ἁγιασθῆναι, xat ἁγιάσαι" χειραγωγῆσαι (39)
μετὰ χειρῶν, συμθουλεῦσαι μετὰ συνέσεως.

OB'. Πότε οὖν εσται ταῦτα, φασὶν οἱ ταχεῖς τὰ
πάντα, καὶ οὐχ ἀσφαλεῖς, οἱ ῥᾳδίως οἰκοδομοῦντες͵
καὶ χαταλύοντες ; Καὶ πηνίχα ὁ λύχνος ἐπὶ τὴν λυ-
yvíav; Καὶ ποῦ τὸ τάλαντον; οὕτω τὸ χάρισμα
λέγοντες. Ταῦτα οἱ θερμότεροι τὴν φιλίαν f) τὴν s
λάθειαν. Πότε ταῦτα, xai τίς ὁ ἐμὸς λόγος, ὦ γεν
γαιότατοι; Οὐ μαχρὰ προθεσμία, οὐδὲ γῆρας τὸ
ἔσχατον. Κρείσσων γὰρ πολιὰ μετὰ φρονήσεως
ἀπαιδεύτου νεότητος, χαὶ λελογισμένη βραδύττς
πάχους ἀπερισχέπτου * xai ὀλιγοχρόνιος βασιλεία
μακρᾶς τυραννίδος * ὡς καὶ ὀλίγη μερὶς τιμία πολλῆς
κτήσεως (94) ἀτίμου xaX σφαλερᾶς (55), xaX χρυσὸς
ὀλίγος μολύθδου πολυταλάντονυ, xai πολλοῦ σχότους
ὀλίγον φῶς.

OT". Τὸ δὲ ταχὺ τοῦτο καὶ σφαλερὸν, xat λέαν xa

celeritas, praccepsque studium, seminibus illis non D εσπουδασμένον (36), μὴ τῶν σπερμάτων ἐχείνοις (57)

τὸ Matth. xxii, 25-25,

(24) Φαινοίμεθα. Sic Regii undecim , quatuor
Colb., Jes. Or. 1, Pass& et Comb. Ed. φαινό-

εθα.

(25) Εἰχὄότως ἄν. Δ Reg. et Colb. In ed. ἂν
εἰχότως. .

(26) Kal vóxrcp, lta octo Regg. sex Colb., Or. 1,
etc, Deezt χαί in ed.

ἘΝ Ταῦτά μοι. Ai, μου.

28) Εἴναι καὶ ἄνω βλέποντα. Sic legitur in octo
Reg., septem Colb., Jes., Or. 4, etc., omisso, οὐδὲ πο-
ρεύεσθαι. Habent tamen Reg. 1, t, et Colb. m, καὶ
πορεύεσθαι ἄνω.

(29) ᾿Επιτίθησι. Reg. y, ἐντίθησι.

(20) Κατορθοῦν.. Comb. « ad virtutem cofnponere
et dirigere. »

16 Mattb. v, 15. Τ᾽ Matth. xxv, 15.

31) Ὁργήν. Reg. 1, aíav,

(59) FAS UL ἀξ ᾿ addit γάρ. Additio ne-
cessaria, si post καθαρθῆναι legas δεῖ, cum  Biilio,
Par., Gab. ei mss. Regiis bm, 1,1, x, Colb. 7, m.
Alioquin hiulea foret oratio. Sin autem legeris xa-
θαρθῆναι δέ cum Bas. mss., fteg. a, liu, n, r, u, Σ,
Colb. , 4, b, i, et Pass., constabit sensus.

(93) Χειραγωγῆσαι. Gab. « manibus deducere,
prudentia consulere. »

($4) Κτήσεως. In ed. χτίσεως, prave.

(55) Σφαλερᾶς. « l'allacibus. »

($0) Κατεσκουδασμένον. Comb. xasta-tucut-

νον.
(37) Mi τῶν σπερμάτων ἐχείνοις 5ἷς novemBRegg.,
sex Colb., Or. 4, Jes. et Pase. In ed. Par. μὴ τοῖς

Digitized by Google
