d

ORATIO Il, — APOLOGETICA.

450

ταξις χατὰ τῶν συμμαχούντων γίνεται" καὶ ὅσην elagé- A affert, ac velut ínstracta. qusdam 3cie8 adversus,

piv ἔδει σπουδὴν γυμνοῦν τὴν νόσον τοῖς θεραπεύου-
σι, τοσαύτην (72) ὥστε τὴν ἰατρείαν φεύγειν εἰσφερό-
μεθα, καί ἐσμεν ἀνδρεῖοι χαθ᾽ ἑαυτῶν, καὶ κατὰ τῆς.
ὑγείας (75) ἡμῶν ἐπιστήμονες.
KK. Ἢ γὰρ δουλοπρεπῶς τὴν ἁμαρτίαν ἐχλέψαμεν,
ὥσπερ τι πάϑος ὕπουλον καὶ (14) καχύηθες ἐν τῷ
βάθει τῆς ψυχῆς συγχαλύπτοντες, ὡς καὶ τὸν μέγαν
λήσοντες ὀφθαλμὸν τοῦ Θεοῦ χαὶ τῆς δίχης. ἂν τοὺς
ἀνθρώπους λάθωμεν " f| προφασιζόμεθα (15) προφά-
σεις ἐν ἁμαρτίαις, λόγους συνηγόρους (76) τοῖς πά-
θεσιν ἀνευρίσχοντες᾽ f] τὰς ἀχοὰς ἀποφράξαντες ἀσπί-
ὃς χωφῇς καὶ τὰ ὦτα βυούσης τρόπον, μὴ ἀχοῦσαι
φωνῆς ἐπᾳδόντων φιλονειχοῦμεν, μηδὲ φαρμακευθῇ:
ναι (77) σοφίας φαρμάκοις, οἷς ἀῤῥωστία ψυχῆς θε-
ριπεύεται" ἢ τὸ τελευταῖον, οἴ γε τολμηρότεροι
ἡμῶν xa γενναιότεροι (18), καὶ φανερῶς ἀναισχυν-
τοῦμεν (79) πρός τε τὴν ἁμαρτίαν xal τοὺς ταύτης
μιραπευτὰς, γυμνῇ τῇ κεφαλῇ, τὸ δὴ λεγόμενον, χω-
pute πρὸς πᾶσαν παρανομίαν" ὦ τῆς παραπλη-
ξίας, 1j εἴ τι ἄλλο τῷ τοιούτῳ πάθει χυριώτερον bvo-
μαὶ καὶ οὖς ἀγαπᾷν ὡς εὐεργέτας ἐχρῆν, τούτους ὡς
ἐχθροὺς ἀμυνόμεθα, μισοῦντες ἐν πύλαις ἐλέγχοντας,
xa λόγον ὅσιον βδελυσσόμενοι " xal οἰόμεθα μᾶλλον
πολεμήσειν τοὺς ἡμῖν εὔνους, ἂν ὅτι μάλιστα (80)
ἡμᾶς αὐτοὺς κακῶς δράσωμεν, ὥσπερ οἱ τῶν ἰδίων
φαρχῶν ἁπτόμενοι (81) τὰς τῶν πέλας δαπανᾷν vo-
μίδοντες.

eos, qui 482. nobis opem ferunt, exsistit : quan-
tumque studium ἃ nobis adhiberi "conveniebat, ut,
morbum medicis detegeremus, tantum ad medici-,
nam fugiendam adhibemus , atque in nostram pere,
niciem fortes suuius, et adversus sanitatem nostram
periti. :

XX. Aut enim servilem in modum peccatum,
suffuramur, non secus ac malignum quemdam et
subputridum morbum in intimis animze recessibus
occultantes, perinde ac magnum quoque Dei, vis-
que illius ultricis, oculum fugituri, si homines fe».
lellerimus : aut excusationes in peccatis excusas.
mus **, verborum patrocinium vitiis nostris exqui-,
rentes : aut etiam. obstruciis auribus, instar aspi-.

B dis surdze, et obturantis aures suas, obstinato stu-

dio in hoc incumbimus, ut. ne incantabüium vocen?
audiamus **, ac sapientizte remediis, quibus anima
morbus depelli solet, curemur. Aut postremo, qui
majore inter nos aniino atque audacia sunt, ad pec-
catum bujusque medicos frontem aperte perírica-
mus, nudo capite, ut est in proverbio, in flagitium,
omne prorumpimus. Ὁ insiguem) stuporem, aut si
quo alie aptiori nofaine hujusmodi affec.u; appel--
lari potest! Quosque, ut. prieclare de nobis me»
rentes, amore prosequi décebat, eos ut hostes ul-
ciscimur, odio eos, qui nos in portls corripiunt,
habentes, ἃς. verbum sanctum abominamur "7, ca-
que demum ratione futurum existimamus, ut ho«
mines nobis amicos et benevolos magis oppugne-

mus, sj nosmetipsos plurimis gravissimisque malis affecerimus, iis profecto non dissimiles, qui carnes
ipsimel suas. commordent, cum alienas. absumere sibi videantur.
ΚΑ΄. Ταῦτά ἔστιν, οἷς ἐγὼ τὴν καθ᾽ ἡμᾶς ἰατρικὴν, XXI. Atque hz cause sunt, qus me, ut nostram

(82) τῆς περὶ τὰ σώματα ἐργωδεστέραν τίθεμαι μα-
χρῷ, χαὶ διὰ τοῦτο τιμιωτέραν καὶ ὅτι ἐχείνῃ μὲν,
ὀλίγα τῶν ἐν τῷ βάθει χατοπτευούσῃ, περὶ τὸ φαινό-
μένον 1j πλείων (85) τῆς πραγματείας " ἡμῖν δὲ περὶ
τὸν χρυπτὸν τῆς χαρδίας ἄνθρωπον ἡ πᾶσα θερα-
κεία τε xal σπουδὴ, καὶ πρὸς τὸν ἔνδοθεν (84) ἡμῖν
ἀπιπολεμοῦντα xai ἀντιπαλαίοντα ἡ μάχη, ὃς ἡμῖν
εὐτοῖς ὅπλοις καθ᾽ ἡμῶν χρώμενος, τὸ δεινότατον,
τῷ τῆς ἀμαρτίας θανάτῳ δίδωσι. Πρὸς οὖν ταῦτα
κολλῆς μὲν καὶ παντελοῦς τῆς πίστεως (85), μείζο-
νος δὲ τῆς παρὰ Θεοῦ συνεργίας, οὐκ ὀλίγης δὲ τῆς
ἐμετέρας ἀντιτεχνήσεως (86) (ὥς γε ἐμαυτὸν πείν

" Psal. cxt, Φ.- ** Psal. γυῦὶ;, 6. " Amos v, 10.

(3) Τοσαύτην. la Regii, Colbertique omnes,
Coisl., Pass. , ete.

(5) "Yms/ac. Alii codices ὑγιείας.

U4) Καί. Sic Regg. et Colb. ownes, Pass., etc.
Deest. in ed. Par. .

(75) Προρασιζώμεθα. Sic legendum. Male ed. Par.
κοφασπιζώμεθὰ. :

(16) Aórovc συνηγόρους. « Rationes qua vitiis
MT) suffragentur. » Mr à à ?

Φαρμακευθῆναι. ἐραπευθῆναι σορίας.
uU 1. des. Lectio vulgarls ad fnargiuem.

(18) Γενναιότεροι. Novas interpres Gallicus red-
dit, les grands du siecle ; qui majore supercilio, de
pobilitate gloriantes, flagitiis et voluptatibus, quod
ttrie non est. magni anii, sed abjecti, se tradunt.

medicinam corporea medendi ratione longe diffici-
liorem, ae proinde przstantiorem, existimem, im-
pulerunt. Huc accedit, quod illa pauca omninó ex
iis, que in intimis corporis parüibus sunt, iu-
spectat, magnaque ex parte circa ea, qu in
aspectum cadunt, occupatur. Αἱ nobis circa oc-
culium οἱ internum hominem curatio omnis el stu-
dium versatur; atque cum eo hoste dimicandum
liabemus, qui nos interne oppugnat, et certamine
lacessit, ac nobismetipsis, quo nihil miserius est,
tanquam armis in perniciem nostram utens, peccati
morle nos afficit. Ergo adversus 93 ista, iui ma-

. (19). 'Avaveyvrcoüusv. Comb. αἰσχυντοῦμεν.

(80) Μάλιστα. Va Regg. 1, 1, Colb. wm. AL plures
3li! codices, et ed. πλεῖστα.

(81) Ἁπτεόμενοι. Alii cun leui spiritr ἀπτομενοι.

(82) Τὴν καθ᾽ ἡμᾶς ἰατρικήν. « Nostram hanc
medendi artem, quie. circa corpora versatur, » eic.

(ἢ Ἡ πλείων. Tillem. «forte f πλείων. »

84) Τὸν ἔνδοθεν. Sic omnes codices; Billius ipse
scripserat. .

(85) Πίστεως. Duo Regg. νήψεως, Comp. πάντε-
λοὺς πίστεως « Quod Paulus, » iuquit, « 1 Cor. xin,
4, πᾶσαν τιῖστιν. » -

(86) ᾿Α»ντιετεχνήσεως. Comb. « Nostra in contra-
rium imnolltione et opera. » E

- τ’ Η t . : DE A "

Digitized by Google
