a ORATIO 1I. — APOLOGETICA.

418

ἐπὶ τοὺς ποιμένας, καὶ ἐκζητήσω τὰ πρόδατά μου αὶ autem , hiec. et illa patientur, quae videlicet. malos

ἐκ τῶν χειρῶν αὑτῶν, χαὶ τὰ μὲν συνάξω xoi
ταριποιήσομαι (10) οἱ δὲ τὰ καὶ τὰ πείσονται, ἃ
τοὺς χαχοὺς ποιμένας εἰχός.

EZ. AX ἵνα μὴ, τὰ πάντων καὶ πάντας ἀπαρι-
ἐμούμενος τοὺς προφήτας, μαχρὸν ἀποτείνωλόγον (11),
ἑνὸς ἐπιμνησθεὶς ἔτι τοῦ πρὸ τῆς πλάσεως ἐγνωσμέ-
γον, χαὶ ix μήτρας ἡγιασμένου (Ἱερεμίας ἣν οὗτος),
τοὺς λοιποὺς ὑπερδήσομαι, Ζητεῖ μὲν οὗτος ὑπὲρ
χεφαλῆς ὕδωρ, καὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς πηγὴν δαχρύων,
ἵνα χλαύσῃ πρὸς ἀξίαν τὸν Ἰσραήλ᾽ ὀδύρεται δὲ οὐχ
ἧττον xal τῶν προεστώτων τὴν μοχθηρίαν.

SHIP, Λέγει μὲν αὐτῷ διελεγχόμενος (12) πρὸς τοὺς
ἱερεῖς ὁ Θεός" Οἱ lepeic οὐχ εἶπαν, ποῦ ἐστι Κύ-
ρος; καὶ οἱ ἀντεχόμενοι τοῦ vdpov pov οὐκ ἠπί-

pastores pati consentaneum est,

LXVII. Sed ne omnium voces, atque omnes pro-
phetas enumerans, sermonem in longum protraham,
postquam unius adliuc Jeremie, antequam formare-
tur, cogniti, et ab ipsa vulva sanctificati **, mentio-
nem fecero, reliquos omnes przteribo. Quarit qui«
dem bic capiti aquam, et oculis fontem laeryma-
rum, ut Israelem pro dignitate lugeat 5 : non minus
autem antistitum etiam improbitatem deplorat.

LXVI. Ac Deus quidem sacerdotes coarguens,
his ad eum verbis utitur ; Sacerdotes non dixerunt,
Ubi est Dominus? et qui legem meam complecieban-

ctarró ue, xal οἱ ποιμένες ἠσέδουν elc ἐμό. Ai- B tur, nesciebant me : εἰ pastores impie agebant adver-

γει δὲ αὐτὸς πάλιν * Ποιμένες ἠφρονεύσαντο, xax
τὸν Κύριον οὖκ ἐξεζήτησαν (12), καὶ διὰ τοῦτο οὐχ
ἐνόησε (14) πᾶσα 4j νομὴ, καὶ διεσχορπίσθησαν. Ποι-
μένες τε, φησὶ, πο.1.1οἱ διέρθειρων τὸν ἀμπειλῶγά
μου" ἐμόλυναν τὴν μερίδα μου τὴν οὖσαν ἐπιθυ-
μητὴν, δεδόσθαι εἰς τὴν ἔρημον (15) ἄδατον. Εἴτα
πρὸς αὐτοὺς (16) πάλιν ἀποτείνεται τοὺς ποιμένας"
"d, οἱ ποιμένες οἱ ἀποιλιλύντες καὶ διασκορπίζον-
τες τὰ &pó6aca τῆς νομῆς μου" διὰ τοῦτο τάδε
Aé Κύριος ἐπὶ τοὺς ποιμαίνοντας τὸν λαόν
βου" Ὑμεῖς διεσχορπίσατε τὰ πρόδατά μου, καὶ
ἐξεώσατε αὑτὰ, καὶ οὐχ ἐπεσχέψασθε αὐτά" ἰδοὺ
ἐγὼ ἐκδικῶ ἐφ᾽ ὑμᾶς, κατὰ τὰ πονηρὰ ἐπιτηδεύ-
ματα ὑμῶν. ᾿Αλαλάξειν τε βούλεται τοὺς ποιμέ-

sum me**. Ipse autem rursum ait : Pastores stulte
egerunt, et Dominum non quasierunt : ac propterea
grex universus non intellexit, et dispersi sunt 9. At-
que alio loco : Multi pastores demoliti sunt vineam
meam; contaminaverunt. parlem. meam. desiderabi-
lem; adeo ut in inviam solitudinem redacta εἰς Ἶ5,
Moz in malos pastores rursum invehitur : Ve pa-
sloribus, qui disperdunt et dispergunt gregem pascua
mec. ]deo hac dicit Dominus ad eos qui pascunt
populum meum ; Vos dispersistis gregem meum , et
ejecistis eos, et non visitastis. Ecce ego ulciscar super
τοῦ, secundum malitiam studiorum. vesirorum!!,
Quin etiam pastores ululare, atque arietes ovium
plangere jubet, quoniam impleti sunt dies eorum,

Yi (07), xai κόπτεσθαι τοὺς χριοὺς τῶν προδάτων, C ut interüciantur "*.

διότι ἐπληρώθησαν αἱ ἡμέραι αὐτῶν εἰς σφαγήν.

£8, Καὶ τί μοι τὰ παλαιὰ (18) λέγειν; Τίς δὲ, τοῖς
Παύλου κανόσι καὶ ὅροις ἑαυτὸν παρεχτείνων, οὖς περὶ
ἐπισκόπων xat πρεσθυτέρων ἔταξε, νηφαλίους (19),
σώφρονας εἶναι, μὴ παροίνους, μὴ πλήχτας, διδαχτι.
χοὺς, ἀλήπτους ἐν πᾶσι χαὶ ἀνεπάφους (20) τοῖς πο-
γηρηῖς, οὐ πολὺ τὸ διαφεῦγον εὑρήσει τὴν τῶν χα-
Vw» εὐθύτητα ; Τί δαὶ (21) ἃ τοῖς μαθηταῖς Ἰη-
0605 ἐπὶ τὸ xf pur ua. πέμπων νομοθετεῖ; ὧν τὸ χεφά-
ka, ἵνα μὴ τὰ χαθ᾽ ἕχαστον λέγω, τοιούτους εἶναι
τὴν ἀρετὴν, καὶ οὕτως εὐσταλεῖς (22) xaX μετρίους,
χαὶ ἔτι (22) συντόμως εἰπεῖν, οὐρανίους, ὥστε οὐχ
ἧττον διὰ τὸν τρόπον αὐτῶν, ἢ διὰ τὸν λόγον τρέχειν
τὸ Εὐαγγέλιον. ᾿

LXIX. Verum quia antiqua eolligo * Quotusquis-
que est, qui si ad canones eos et regulas seipsum
exigat, quas Paulus de episcopis et presbyleris con-
stituit, nempe 447 ut sobrii οἱ pudici sint, non vi-
volenti, non percussores, ad docendum idonei, irre-
prehensibiles in omuibus rebus 15, atque hujusmodi,
ut ab improbis attingi nequeant, non sese a cano-
num rectitudine periultum abesse comperiet ? Quid
ea referam, qux Jesus discipulis suis, ad pradicatio-
nem eos mittens, pr:escribi"*? quorum ne singula
explicem, hac summa est, ut virtute tales sint, at-
que ita expediti ac modesti, et, uL uno verbo dicam,
colestes, ut non minus ob eorum vitam et mores,

qu12 ob sermonem atque doctrinam Evangelium currat?

* Jerem. 1, δ. “ Jerem. ix, ἢ. ** Jerem. 11, 8.
1,2. ** Jerem. xxv, 54. '* 1 Tim. ui, 2, 5; Tit. 1, 7, 9.

4 Jerem, x, 2]. "* Jerem. xii, 10. 7' Jerem. 1xiii,
τὸ Matth, x, 9; Luc. ix, 3.

(10) Περιποιήσομοι. € Acquiram, » quod Scri- Ὦ (17) Τοὺς ποιμένας. Reg. t, καὶ τοὺς ποιμέ»
y

purg est verbu; vel forte ex 18aja, « redimam ; »
vel, « servabo, tutabor. »

(1) Αόγον. Weg. r, τὸν λάγον.

(12) AueAeyxóp£roc. Budaus : « disceptans cum
sacerdotibus. »

(15) ᾿Εξεζήτησαν». Comb. « exquisierunt. »

(14) Οὐκ ἐνόησε. Comb. legit οὐκ ἐνόησαν, xat
τάσα νομὴ, etc. « Non intellexerunt, et omnis grex
dissipatus est, » Sic Vulgata et Nobil.

(15) Εἰς τὴν ἔρημον. Deest τήν in omnibus pene
t)dicibus.

(16) Πρὸς αὑτούς. « In ipsos pastores. » Graecum
δι habet χαχούς, « malos, » ut reddit Bili.—..

ας.

(18) Τὰ παλαιά. « Quia anuqua commemoro? »
Nonnulli habent : Τί πολλά; « Quid multa? »

(19) Νηφαλίους. Reg. 1, νηφαλέους.

(30) ᾿Αγεπάφους. Non male Comb. « extra om»
nem improborum calumniam, »

(21) Τί δαί. Alii, τί δέ.

(43) Εὐσταλεῖς. Comb. « frugi homines ac mo-
desti. Nec bene Billius, » inquit, expediti ; « melius
Bud:eus, quem sequor. » *

(25) Καὶ ἔτι. lta decem Regg. sex Colb., Jes., Or.
1, et Pass. Par. ed. xaX εἰ δεῖ,

Digitized by Google
