{2}

ORATIO H, --- APOLOGETICA.

412

κατα μὲν, εἰς μείζονα (83) καὶ ὑψηλότερα ἴσως 4 A centem ac mandantem indacit ; ea, inquam, ut ad

χατὰ τοὺς πολλοὺς ἱερέας ἀναφερόμενα, σιωπῇ τιμά-
σθω" πλὴν ὅτι xal τούτου ἐχ δεξιῶν ὃ διάδολος εἰστή-
χεὶ τοῦ ἀντιχεῖσθαι αὐτῷ " πρᾶγμα ἐμοὶ γοῦν οὐ
μέτριον, οὐδὲ ὀλίγου φόδου καὶ φυλαχῆς ἄξιον.

SD. "A δὲ τῶν λοιπῶν χατηγορεῖ ποιμένων ἐπιμε -
λῶς καὶ καθάπτεται, τίς οὕτω τολμηρὸς xal τὴν ψυχὴν
(84) ἀδαμάντινος, ὥστε μὴ τρέμειν ἀκούων, καὶ αὐτὸς
ἑαυτοῦ γίνεσθαι μετριώτερος; Φωνὴ, φησὶ, θρη-
γούντων ποιμένων, ὅτι τεταλαιπώρηχεν ἡ μεγα-
Δοσύνη αὑτῶν - φωνὴ ὠρυομένγων «εόνγτων, ὅτι
τάδε πεπόνθασι. Μονονοὺ κἀχούει (85) τῶν θρήνων
ὡς ἤδη παρόντων, καὶ συνθρηνεῖ τοῖς πάσχουσιν.
Ἔτι δὲ μιχρὸν ἔμπροσθεν (86) πληχτικώτερον καὶ

σφοδρότερον * Ποιμαίνγετε, φησὶ, “τὰ πρόθατα τῆς Β

σραγῆς, ἃ οἱ κτησάμενοι κατέσφαζον (81), καὶ ov
μετεμελοῦντο (88)" καὶ οἱ πωλοῦντες αὐτὰ BAeyov.
Εὐλογητὸς Κύριος, καὶ πεπιλουτήχαμεν" καὶ οἱ
ποιμέγες αὐτῶν οὐκ ἔπασχον οὐδὲν (89) ἐπ᾽ αὐὖ-
τοῖς. Διὰ τοῦτο οὐ φείσομαι οὖκ ἔτι(90) ἐπὶ τοὺς
κατοικοῦντας τὴν γῆν, Aéyet Κύριος zarcoxpá-
tup: χαὶ πάλιν ^ 'Ρομφαία, ἐξεγέρθητι ἐπὶ τοὺς
ποιμένας, καὶ πατάξατε τοὺς ποιμένας, καὶ ἐκ-
σαάσατε τὰ πρόξατα" χαὶ, ἐπάξω τὴν χεῖρά μον
ἐπὶ τοὺς ποιμένας, καὶ ὠργίσθη ὁ θυμός μον ἐπὶ
τοὺς ποιμένας (91), καὶ ἐπὶ τοὺς ἀμνοὺς ἐπισκχέ-
ῥομαι" προστιθεὶς (99) ἤδη τῇ ἀπειλῇ καὶ τοῦ λαοῦ
τοὺς προέχοντας. Οὕτω φιλοπόνως προσχαθέζεται τῷ
λόγῳ καὶ οὐδὲ ἀπαλλαγῆναι δύναται ῥᾳδίως τῶν
“πελῶν" ὥστε δέδοιχα μὴ καὶ αὐτὸς ἀπευχτὸς ὦ,

οὕτως. ς

EM * Ἵνα δὲ τοὺς ἐν τῷ Δανιὴλ παραδράμωμεν
πρεσδυτέρους * xol γὰρ παραδράμοιμεν, καὶ τὸ τῷ
δισπότῃ περὶ αὐτῶν χαλῶς (95) εἰρημένον xa
προηγορευμένον (θ4), ὅτι ἐξῆλθεν ἀνομία ἐν
Βαδυλῶγος ἐκ πρεσδυτέρων κριτῶν (95), οἵ ἐδό-
xovr xvOEpr dv τὸν λαόν" πῶς οἴσομεν (96) ἵἽεζε-
xà, τὸν τῶν μεγάλων ἐπόπτην xal ἐξηγητὴν μυστὴ-

majora fortasse ei sublimiora quam multorum sacere
dotum captus ferat, tendenlia, silentio commenden-
tur; nisi qued a dextris etiam ipsius disbelus sta-
bat, ut ei obsisteret ?* : res, meo quidem judicio,
hon parva, nec parvo metu et cautione digna.
LXI. Qus autem, reliquos pastores studiose ac-
cusaudo et inséctando ait, ecquis tam audax est,
tamque adamantino animo, qui ea audiens non con-
tremiscat, et seipso moderatior reddatur? Vor, in-
quit, /ugentium Pastorum, quia afflicta est magnifi-
centia eurum, Voz rugentium leonum, quia hec passi
sunt **, [psos quoque propemodum luctus, velut jam
praesentes, audit, atque una eum iis qui cruciantur,
luget. Ac paulo post acrius adhuc et vehementius :
Pascite, inquit, oves occisionis, quas qui possidebant,
jugulabant , nec penitentia ducebantur : εἰ qui ven-
debant eas, dicebant , Benedictus Dominus , quia di-
vites facti sumus : et pastores earum nihil daloris ob
eas capiebant, Propterea non parcam ultra super ha-
bitantes terram, dicit Dominus omnipotens **; ac rur-
sus, Framea, suscitare super pastores *'; ei, Percw-
tite pastores, oves exirahite, et inducam manum meam
&uper pastores ; et rursus, Jraius est furor meus su-
per pastores , et super agnos visitabo'* ; jam scilicet
ipsos quoque populi prasides in comminatione ad-
jungens. Tanto studio in hac oratione insidet, nec
ἃ minis facile abduci potest. Itaque vereor, ne ipse
quoque in odium incurram, omnia ordine comme-
morans. Verum Zacharias quidem ad bunc modum.
πάντων ἑξῆς μεμνημένος. ᾿Αλλ ὁ piv Ζαχαρίας

ἀξ LXIV. Ut autem illos apud Danielem senes
pretereamus ; etenim prxtereamus, et quod pulclire
de iis a Domino dictum ac przedictum est, nempe
Quod egressa est iniquitas ex Babylone a. senioribus
sudicibus , qui populum regere videbantur" ; quo
tandem modo Ezechielem feremás, illum, inquam,
magnorum mysteriorum et visionum conspectorem.

"Zach. i1, 1 sqq. 55 Zach. xi, ὅ. ὅλ ibid. 4-6. " Zach. xus, 1, ** Zach. z, ὅ. 57 Dan. xm, B.

(83) Εἰς μείζονα. Sic decem Regg., septem Colb.
el "v 4. Paris. vero, et Gabr. ὡς μείζονα. Colb. 5,
Wurumque, ὡς εἰς μείζονα. Hxc autem Gregorii ver-
ba non sic accipienda, ac δὶ contemptu « multorum
sacerdotum, » dicta sint, Elias idcirco locutum sic
foisse theologum censet, quia « soli » Christo; non
autem iis « qui plures facti suat sacerdotes » (Hebr.
vi, 25), id convenireexistimavit. Unde vox « mul-
los» quasi « soli » opposita accipi debet. Favet
Rufinus, vertendo : « ad homines pertinere, » etc.
εἰ mox : « humani sacerdotii, » etc., qui genuinus
est sensus,

(84) Τοϊμηρὸς xol τὴν ψυχήν. Deest xat in Reg.
li, Colb. m. Sed ejus loco, post ψυχὶν, ἢ poni-
wr. Couib. legit, τολμηρὸς τὴν ψυχὴν xat ἀδαμάν-
τος, et vertit : « tam audax animo et adaman-
Unus. »

(85) Μονονοὺ xáxovst. Sic plerique codices.
Nonnulli, οὐκ  áxoó:. Reg. hu, μονονουχὶ καὶ ἀ-
χουει.

(860 "Ecc xal μιχρὸν ἔμπροσθεν. Solus Biillius
reddit; « paulo. ante. » Gabrielius : « atque etiam

paulo post, » Comb, « adhucque paulo ulterius.»
(87) Κατέσφαζον. Weg. 1, χατέσφαξαν.

(86) Μετεμελοῦντο. Octo Regii, tre$ Colb., Or. 4,
Jes. habent, μετεμέλοντο.

(89) Οὐκ ἔπασχον οὐδέν, Weg. 1, t, u, Colb. m,
οὐδὲν ἔπασχον ἐπ᾽ αὐτοῖς.

90) Οὐκ ἔτι. ln. Reg. r, οὐχέτι.

ith ᾿Ωργίσθη ὁ θυμός μου ἐπὶ τοὺς ποιμέ-
vac. ikec desunt in omnibus pene codicibus, iu
octo regiis, sex Colb., Or. 1, et Jes, Habent tamen
nonnulli, Pro ὠργίσθη, legitur in. sacro textu, zap-.
ὠξύνθη.

(92) προστιθείς. Colb. ὅ, in marg. προστίθησι,
Billius in not. προστίθησι δὲ ἤδη. Elias, et Keg. !,.
ita etiam habent, omisso tamen ἤδη. »

(95) Περὶ αὐτῶν καιῶς. Reg. ), χαλῶς περὶ
αὐτῶν. . .

4 Καὶ προηγορευμένον. Abest a pluribus Regg.
Colb., etc. .

(95) Κριτῶν. [n permultis codicibns deest.

(96) Olcoper. Duo Regg. οἱ Jes. οἴσωμεν.

Digitized by Google
