485

. S. ΟΒΕΘΌΚΙΙ THEOLOGI

p^

sona adversus pravum imperium, et mors adversus A xaX ταφὴ κατὰ τῆς εἰς γῆν ἀποστροφῆς, καὶ ἀνάστασις

mortem, et tenebre propter lumen, et sepultura ad-
versus illam in lerram reversionem, et resurrectio
propter resurrectionem. [lec omnia divine cujus-
dam erga nos discipliuz loco erant, infirmitatisque
nostra: velut medicina quxdam, veterem Adamum
eo, unde exciderat, reducens, et ad illud vite li-
gnum adducens, a quo scientiz lignum intempestive
atqoe incommode perceptum nos removerat.

XXVI. Ac nos hujus medicinz ministri et adju-
tores sumus 55, quicunque aliis przesidemus : qui-
bus, cum maguuin atque amplum sit propria vitia
morbosque perspicere, iisque mederi, quanquam
uondum id magnum censeri debet; verum multo-

rum hujus ordinis hominum improbitas, ut. ita lo- B

queremur, effecit; multo tamen majus et przcla-
rius est aliorum morbos curare, ac scile repurgare
posse, atque ut utrisque utile sit, nempe et iis, qui
curatione indigent, et ii3, qui medendi scientiam
pro(l'entur. '

' XXVII. ftne. autem. corporum medici labores,
et vigilias, et curas, quas nemo ignorat, subibunt,
atque ex alienis calamitatibus, ut quidam ex iis, qui
apud illos sapientes babiti sunt, pronuntiavit, pro-
prios marores carpent ; atque alia quidem ipsi suo
labore investigantes el indagantes, alia autem. ah
aliis corrogantes et colligentes, :egrotis porrigent ;
néc quidquam tam parvum ab ipsis vel excogitatum
vel pratermissum est, etiam si. minimum illud sit,
quod non mognum, vel ad salutem, vel ad pericu.
Inm iomentum babere censeatur : idque quam
tandem ob causam? ut bomo pluribus in ierra die-
bus vivat, atque hic ne probus quidem fortasse,
sed pessimus et. sceleratissimus, cui, utpote malo,
jampridem e vivis excessisse fori»sse utilius fue-
rat, ut vitio, morbo omnium maximo, liberaretur,
Atque ot probum honestumque esse. demus, quan-
div Q8 tandem victuro? semperne? aut quid ex

: V [ Cor. iv, 4; 1 Cor. m, 9.

(14) Ὑπὲρ τῆς ἀναστάσεως. Sanceig. « Resur-
reetio propter insurrectionem, » quasi id. periineat
ad Adamum contra. Deum. insurgentem. Qui se-
, quuntur, ita extulit. Augustinus De rera. religione,
num. 32 : « Tota vita ejus in terris per homtaem,
quem suscipere dignatus est, disciplina morum
luit, » .

(19) Ὡς à» ἀμφοτέροις AvetceAoín. « Ut υἱοῖς.
que utile sit. » Preclara Elie in lianc. rem. verba
juvat referre. « Quin ne his quidem, qui non totos
se ipsos Deo consecrarunt, nec carnis affectum ex-
snxerent, ac divini amoris igne deflagrant, utilis
est aliorum curatio. Periculum enin est, ne cum fe-
num sinl, pet vitiorum ejus, cui medicinam fa-
ciunt, recordationem , concupisceutie carbones in
88 ipsis accendant, atque in flamin;e eorum igne
comburantur, Hxc sunt, quie significavit, cum dixit :
« nt utrisque utilefuerit. »

(16) Πεπιστευμένοις. «Quibus alios carandi onus
commissi, »

(13) Elta. « Deinde. » el.

(18) "Qc Fon c.c. 15. est auctor libri qui inscri-

ὑπὲρ τῆς ἀναστάσεως (14). Ταῦτα πάντα παιδαγωγία

τις ἦν περὶ ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ, καὶ τῆς ἀσθενείας ἰατρεία
τῆς ἡμετέρας, τὸν παλαιὸν ᾿Αδὰμ, ὅθεν ἐξέπεσεν ἐπ.
ἀνάγουσα, καὶ τῷ ξύλῳ τῆς ζωῆς προσάγουσα, οὗ τὸ
ξύλον ἡμᾶς τῆς γνώσεως, οὐ κατὰ χαιρὸν, οὐδ' ἐπι-
τηδείως μεταληφθὲν, ἠλλοτρίωσε. '

KQ'. Ταύτης ἡμεῖς τῆς θεραπείας ὑπηρέται καὶ
συνεργοὶ, ὅσοι τῶν ἄλλων προχαθεζόμεθα" οἷς μέγα
μὲν τὸ τὰ ἴδια πάθη χαὶ ἀῤῥωστήματα καὶ γινώσκειν
xai θεραπεύειν’ μᾶλλον δὲ οὕπω μέγα, πλὴν τοῖτο
λέγειν ἡμᾶς ἡ τῶν πολλῶν χαχία πεποίηχε, τῶν ἐπὶ
ταύτης ὄντων τῆς τάξεως" πολλῷ δὲ μεῖζον τὸ τὰ τῶν
ἄλλὼὠν ἰᾶσθαι δύνασθαι καὶ ἀναχαθαίρειν ἐπιστημό»
νως, χαὶ ὡς ἂν ἀμφοτέροις λυσιτελοίη (15), τοῖς τὸ
πῆς θεραπείας χρήζουσι xat τοῖς ἰατρεύειν κεπιστευ-
μένοις (16).

KZ'. Εἶτα (17) ol μὲν τῶν σωμάτων θεραπευναῖ
πόνους τε xal ἀγρυπνίας καὶ φροντίδας, ἃς ἴσμεν,
ἕξουσι" xal τὸ ἐπ᾽ ἀλλοτρίαις συμφοραῖς ἰδίας xsp-
ποῦσθαι λύπας, ὡς ἔφη τις (48) τῶν παρ᾽ ἐχείνοις
σοφῶν’ xal τὰ μὲν αὐτοὶ μοχθοῦντες (19) xat dvev-
ρίσκοντες, τὰ δὲ παρ᾽ ἄλλων ἐρανιζόμενοι xal συν"
εἰσφέροντες (20) προσοίσουσι τοῖς δεομένοις" xal οὐ’
δὲν οὕτω μιχρὸν αὐτοῖς f| εὑρεθὲν 8) διαφυγὸν, οὐδὲ
τῶν ἐλαχίστων, ὡς μὴ μέγα πρὸς τὴν τῆς ὑγιείας (21)
ῥοπὴν, ἢ τοῦ χινδύνου τοὐναντίον ὑποληφθῆναι (22)
xai ταῦτα ὑπὲρ τίνος ; ἵν᾽ ἄνθρωπος ζήσῃ πλείους
τὰς ἐπὶ γῆν (35) ἡμέρας, καὶ οὗτος οὐδὲ τῶν Emut-
κῶν ἴσως, ἀλλὰ καὶ τῶν μοχθηροτάτων, ᾧ τὸ πάλαι (21)
τεθνάναι ἴσως ἄμεινον ἦν, ὄντι καχῷ, ἵνα τοῦ ger
στου τῶν ἀῤῥωστημάτων, τῆς xaxíac (25), ἀπαλλαγῇ"
εἰ δὲ xal τῶν χαλῶν θείημεν, ἐπὶ πόσον (26) βιωσο'
μένῳ; τὸν ἄπαντα χρόνον ; 1] τί τῆς ἐνταῦθα iple
νοῦντι ζωῆς, ἧς τὸ λυθῆναι ζητεῖν (27), τῶν χαλῶν

hitur : Περὶ ρυσῶν, De flatibus, quisquis ille sit
sive Hippocrates . cui at sive alius; nam
medici certant quis hunc librum emiserit.
(19) Μοχθοῦντες. Weg. 1, et Comb.
πες. i. 1
] (20) Συνεισφέροντες. Regg. a, b, m, Colb.
v8. συμφέροντες. -
(31) τῆς ὑμείας. In Reg. r, deest τῆς. Reg. 5. 9X
Jes. habent ὑγείας. ὑπο.
(33) Ὑποιζηφθῆναι. Regg. l, n, r, et Jes. i^
λειφθῆναι. Idem bu, in. quo is ordo verborum:
τοὐναντίον τοῦ κινδύνου ὑπολειφθῆναι, Iber
(25) Ἐπὶ γῆν. Sic Regy. hu, t, X Co Ü mp
m, eic. Bas. vero, Par. ei non pauci codd.

πονοῦν

T) τὸ πάλαι. Addidimns τό ex Reg. i. ber.
(35) Τῆς κακίας. Ma Regg. a, |, et 6^
1

᾿ (30) Ἐπὶ πόσον. Sie Regg. t, 1. Colb. m.

(27) Znreiv. Pro ποθεῖν καὶ ἐφίεσθαι. « Optart.?
Elias et Basil.

Digitized by Google
