459

ORATIO Il. — APOLOGETICA.

490

ΠΡ’ Νῦν δὲ slot τινες ol xol περὶ μιχρῶν πολε αὶ LXXXIIl. Nunc autem nonnulli sunt, qui de par-

μοῦντες, χαὶ εἰς οὐδὲν ὄφελος, χαὶ κοινωνοὺς, ὅσους
ἂν δύνωνται, τοῦ χακοῦ προσλαμθάνοντες, λίαν ápa-
Qi; xal θρασέως. Εἶτα (89) ἐπὶ πᾶσιν ἡ πίστις, xat
τοῦτο τὸ σεμνὸν ὄνομα (90) ταῖς ἰδίαις αὐτῶν φι-
λονειχίαις παρασυρόμενον. "Ex δὲ τούτων, ὡς τὸ εἰ-
χὺς, μισούμεθα μὲν ἐν τοῖς ἔθνεσι, καὶ ὃ τούτου χα-
λεπώτερον, οὐδὲ εἰπεῖν ἔχομεν, ὡς οὐ διχαίως " δια-
6:6 usa. δὲ καὶ τῶν ἡμετέρων τοῖς ἐπιειχεστέροις "
οὐδὲν γάρεθαυμαστὸν εἰ τοῖς πλείοσιν, οἵ μόλις ἄν τι
xal τῶν χαλῶν ἀποδέχοιντο (91).

ΠΔ' Τεχταίνουσι δὲ ἐπὶ τῶν νώτων (92) ἡμῶν οἱ
ἁμαρτωλοί" καὶ ἃ χατ᾽ ἀλλήλων ἐπινοοῦμεν, χατὰ

vis etiam rebus , nec quidquam utilitatis afferenti-
bus, digladientur, soeiosque mali, quoscunque pos-
sini, admodum imperite ac Lemere asciscant. Post-
eaque his omnibus fides prztexitur, atque sanctum
et venerandum hoc nomen privatis eorum conten-
tionibus distrahitur. Ac proinde, ut consentaneum
est, odio quidem apud gentes flagramus, quodque
gravius est, causam nullam afferre possumus, quin
jure ac merito. Apud nostros autem , etiam probio-
re& et faciliores, infamia laboramus. Non enim
mirum, si apud multitudinem, qua vix aliquid boni
probarit.

LXXXIV. Supre dorsa nosira fabricant peccato-
res ", et quz alii in alios exeogitamus, ea adversus

πάντων ἔχουσι * "καὶ γεγόναμεν θέατρον χαινὸν (95), p omnes habent : ἃς speetaculum novum facti sumus,

οὐχ ἀγγέλοις xal ἀνθρώποις, olov ὁ γενναιότατος τῶν
ἀθλητῶν (94) Παῦλος, πρὸς τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς EEov-
σίας ἀγωνιζόμενος, ἀλλὰ πᾶσι μιχροῦ τοῖς πονηροῖς,
χαὶ ἐπὶ παντὸς καιροῦ xai τόπον, ἐν ἀγοραῖς, ἐν. πό-
τοῖς (95), ἐν εὐφροσύναις, Ev πένθεσιν. Ἤδη δὲ προ-
ἦλϑομεν xal μέχρι τῆς σκηνῆς, ὅ μιχροῦ xat δαχρύω
λέγων (96), xal μετὰ τῶν ἀσελγεστάτων γελώμεθα"
xai οὐδὲν οὕτω τερπνὸν τῶν ἀχουσμάτων xat θεαμά-
των, ὡς Χριστεανὸς χωμῳδούμενος.

HE Ταῦτα (97) ἡμῖν ὁ πρὸς ἀλλήλους πόλεμος "
ταῦτα (98) οἱ λίαν ὑπὲρ τοῦ ἀγαθοῦ καὶ πράου μα-
χόμενυι" ταῦτα οἱ πλέον (99) ἀγαπῶντες τὸν Θεὸν 1j
50) συμφέρει" xal παλαίειν μὲν οὐχ ἔξεστιν ἕξω τῶν
γενομισμένων, οὐδ᾽ ἄλλο τι ἀγωνίζεσθαι - ἢ χαταδοή-

non angelis et hominibus *, ut ille athletarum fortia-
simus Paulus, adversus principatus et potestates *
cerians ; sed omnibus propemodum improbis, el
omni tempore ac loco, in foris, in conviviis, in vo-
luptatibua; in luctibus. Jam autem etiam ad scenam
usque prodiimus, quod pene lacrymans dico, et cum
impudicissimis ridemur : nec ullum tam jucundum
aeroama, ei spectaculum est, quam cum Christia-
nus comicis cavillis incessitur. .
53 LXXXV. Hzc nobis intestinum bellum attu-
lit : heec ii qui pro bono illo et mansueto 1mmodice
pugnant: h:ec ii qui Deum plus amant, quam utile
sit. El quidem preter ea qus legibus statuta sunt ,
luetari, vel aliud quoddam certaminis genus obire

σεται (1) καὶ ἀτιμασθήσεται, καὶ ἀπολεῖ τὴν νίχην ὁ (, non licet ; aut alioqui omnium clamoribus exagita-

ἐχπαλαίων (2), ἢ ἄλλο τι μὴ καλῶς ἀγωνιζόμενος, μηδὲ
κατὰ (3) τοὺς κειμένους ὄρους τῆς ἀγωνίας, xàv (4)
ὅτι γενναῖος Jj καὶ τεχνικώτατος " ὑπὲρ Χριστοῦ (5)
& ἀγωνιεῖταί τις οὐ κατὰ Χριστὸν, ἔπειτα χα-
ρεἶται (8) τῇ εἰρήνῃ, πολεμῶν ὑπὲρ αὐτῆς ὡς οὐχ
ἔξεστι;

ΠΟ’ Καὶ οἱ μὲν δαίμονες φρίττουσιν εἰς ἕτι xai
νῦν Χριστοῦ χαλουμένου, χαὶ οὐδὲ ὑπὸ τῆς χαχίας
ἡμῶν ἐξίτηλος γέγονεν ἡ τοῦ ὀνόματος τούτον δύνα-

Psal, cxxvim, 3.

(89) Εἴτα. Bill. in. prima ed « hisque omnibus
postmodum. » Et in Elia, « et'post hzec omnia. »-

(90) "Ὄνομα. Nomen, « tidei , » vel, ut vult Elias,
ι Cbristiani, » dum se quisque Catholicum jactat,
ve etiam « Christi, » ut diserte n. 80. Vel potius
t sacerdotis, » juxta num, 78, idque forsan sequen-
Viapostulant, cum iis moderatiores faicos opponat.
*isud ergo nomen distorquetur ac praposlere
trahitur, » ait Comb., « dum illud quisque sibi vin-
dicat, nominis probro, καθυδριζόμενος, ut ipse post-
wedum Gregorius explicat. »

(91) ᾿Αποδέχοιντο. Colb. m, ἀποδέχωνται.

(02) Ἐπὶ τῶν νώτων. Coisl. 1, τὸν viov.

(95) Καιγνόν. Regg. plures, χοινόν « commune, »
qo przfert Comb. .

194) Tov ἀθ1ητῶν. Deest in Reg. 3.

(95) ᾿Εν πότοις. Habent nounulli τόποις. 596
prave,
(95) Aaxpóxw. AViibaxpóov. Sic Apostolusad Philipp.
Wi, 18, κλαίων λέγω, « flens dico. » .

PATROL. Gn. XXXV.

bitur, ignominiaque afficietur, ac victorize jacturam
faciet, qui perperam luctatus fuerit, aut aliud quod-
dam certaminis genus non recte obierit , nec juxta
constitutas certaminis regulas, quantumvis alioqui
fortis sit, artisque peritissimus : pro Christo autem,
non ut Christo gratum est, quispiam pugnabit, ac
deinde gratum paci faciet, pro ea, non ut licet , bel-
lum gerens?

LXXXVI. Ac dirones quidem etiamnum yocsto
Christo contremiscunt **, nec obnostram improbita- ᾿
tem hujus nominis vis imminuta eL exstincta est :

81 Cor. v,9.. * Ephes. vi, 12. ** Jac. 11, 19.

97) Ταῦτα ἡμῖν. Comb. Ταῦθ' ἡμῖν.
98) Ταῦτα ol. Alii ταῦθ᾽ οἱ.
99) ILi£or. Reg. bm, πλεῖον.

1) Ἦ χαταθοήσεται. Wegg. g, 1, et Colb. m,3 γὰρ
χαταδληθήσεται. Sic etiam videtur lefisse Gab. qui
vertit, « explodetur. » ltem Qoisl. 4, et Pass. in
marg.

dj "Exzada(ov. Comb. « qui aliter luetatur ac
£y muastica leges permi.tunt, » lta Heius., Elias, «t
ab.

a

(δ) Μηδὲ κατά. Male Par. ed. contra omnium ro-
dicum fidem, getá.— .

(ὁ) Κἂν ὅτι γεγγαῖος. Regg. quinque, Colb. qua-
tuor, ὁ γενναῖος.

(5) Ὑπὲρ Χριστοῦ. Regg. n, el Jes. ὑπὲρ
Θεοῦ.

(6) Χαριεῖται τῇ εἰρήνῃ. « Gratum faciet. paci.
Hoc est, » inquit Elias, « ipsi Christo, qui est pax
nostra. »

16

Digitized by Google
