Mo ORATIO 1}. —

APOLOGETICA. A66

est, quzrit, sed quod filiorum, quos in Christo per Evangelium genuit "5. Hic enim spiritualis omnis im»
perii finis est , ubique, privata utilitate neglecta, commodis aliorum consulere. .
NE. Ἐγκαυχᾶται ταῖς ἀσθενείαις καὶ ταῖς (35) θλί- A — LV. 1n infirmitatibus et afflictionibus gloriatur,

ψεσιν᾽ ὡς ἄλλῳ (26) τινὶ κόσμῳ, τῇ Ἰησοῦ νεχρώσει
ἐγκαλλωπίζεται" ὑψηλός ἐστι τὰ σαρχιχὰ, χαὶ τοῖς
πνευματιχοῖς ἀγάλλεται οὐχ ἰδιώτης τὴν γνῶσιν,
χαὶ βλέπειν φησὶ δι ἐσόπτρου καὶ ἐν αἰνίγματι.
θαῤῥεῖ τῷ πνεύματι (27), xat ὑποπιάζει (28) τὸ σώ-
μα καθαιρῶν (29) ὡς ἀντίπαλον" τί διδάσχων ἡμᾶς
ἐν τούτοις, xal τί παιδεύων ; μὴ φρονεῖν τοῖς κάτω,
μὴ φυσιοῦσθαι τῇ γνώσει, μὴ τὴν σάρχα ἐπεγείρειν
τῷ πνεύματι, Πάντων ὑπερμαχεῖ, πάντων ὑπερεύ-
χεται, ζηλοῖ πάντας, ἀνάπτεται ὑπὲρ πάντων, τῶν

ἕξω νόμου, τῶν ὑπὸ νόμον" χήρυξ ἐθνῶν, ἸΙουδαίων .

προστάτης. Ἐτόλμησέ τι xal μεῖζον ὑπὲρ τῶν ἀδελ-
φῶν αὐτοῦ τῶν κατὰ σάρχα, ἵνα τολμήσω τι χαὶ
αὐτὸς οὕτω λέγων ἀντεισαχθῆναι (50) τούτους ἑαυ -
τοῦ Χριστῷ διὰ τὴν ἀγάπην εὔχεται. Ὦ τῆς μεγαλο-
νοίας (31) 1 ὦ τῆς τοῦ πνεύματος ζέσεως ! Μιμεῖται.
Χριστὸν, τὸν γενόμενον ὑπὲρ ἡμῶν κατάραν, τὸν τὰς
ἀσθενείας ἡμῶν ἀναλαθόντα (58), xat τὰς νόσους βα-
σιάσαντα' ἣ, τό γε μετριώτερον εἰπεῖν, παθεῖν τι
ὑπὲρ αὐτῶν, xal ὡς ἀσεθῆς, δέχεται, πρῶτος ἀπὸ
Χριστοῦ, μόνον εἰ οὗτοι σώζοιντο.

NG'. Καὶ τί λέγω καθ᾽ ἔχαστον ; ζῶν γὰρ οὐχ ἑαυ-
τῷ, Χριστῷ δὲ καὶ τῷ κηρύγματι, xal κόσμον ἑαντῷ
σαυρώσας, καὶ σταυρωθεὶς (59) χόσμῳ xav τοῖς
ὁρωμένοις, πάντα ἡγεῖται μιχρὰ χαὶ τῆς ἐπιθυμίας
ἐλάττονα" x&v ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ καὶ χύχλῳ μέχρι τοῦ
Ἰλλυριχοῦ πληρώσῃ τὸ Εὐαγγέλιον, xBy ἐπὶ τὸν τρί-
tov οὐρανὸν φθάσῃ δι᾽ ἀρπαγῆς (94), x&v τοῦ (55).
παραδείσου γένηται θεατὴς, χἂν τῶν ἀῤῥήτων
ἡμῖν (56) ῥημάτων ἀκροατής. Ταῦτα Παῦλος, xai εἴ
εις κατ᾽ ἐχεῖνον τῷ πνεύματι, Ἡμεῖς δὲ δεδοίχαμεν

141 Cor, iv, 15.
5 Philipp. in, 8.

1 Hl Cor, 11, 291.—
35 [ftom, xv, 19, “ΠῚ Cor. xui,

35) Καὶ ταῖς. Deest xat in novem Regg., ete.

(36) Ὡς ἀλιῳ. Gabr. legit, ὡς καλῷ, et vertit,
«tanquam pulchro:quodam ornamento. » Sic etiam
videtur legisse Ruf. « velut pretioso quodam monili. »

(87) θαῤῥεῖ τῷ πνεύματι. Comb. « fidit epuritui,
securus spiritu est, » id est, « mentis sensu. »

(28) Καὶ ὑποκιάζει. Sic Reg.a, r, bm, t, tresColb.,
etc. legii tamen liu, n, u, Or. 1, optim not. ὑπ-
ὠπιάζει. Alii duo legii, duoque Colb., Coisl. t, ba-
bent, ὑποπεέζει,

(39) Καθαιρῶν. Billius melius primis curis vertit,
« velut adversarium profligat. » .

(30) ᾿Αγσεισαχθῆγναι. Rufinus hie plurà. de suo
addit : « Audet aliquid ultra quam fas est... ultra
mandatam Dei nititur; nam proximos suos non sic-
wt se, sed plus quamse diligit. Denique, se etium
abjecto, illos pro se introduci orat ad Christum...
et eligit extra pietatem tieri pro pietate. » Gabr.
« Opiat... suum in locum suffectos Christo exhii-
heri. » Nihil aliud his verhis signiücat Gregorius,
nisi Paulum optasse pro Christo interfici, vel devo-
veri, ut Judzos lucrifaceret et ad Christum intro-
duceret. Anathema a Christo esse, id est, pro Chri-
sio; quo sensu particula « ab»a Ciceroneipsosumi-
tur : « ab reo dicere, » id est, « pro reo, in rei

gratiam dicere. » Poit etiam optare Apostolus, in.

1* Rom. 1x, 3.

in mortificatione Jesu, tanquam in alie quodam
ornamento sibi placet. In carnalibus sublimis est,
et. ob spiritualia exsultat. Imperitus non est scien-
Uia : et tamen 80 per speculum duntaxat et in seni-
gwate videre ait, Spiritui confidit : et (amen corpus
castigat, tanquam adversarium ejiciens. Quid autem
in his rebus nos docet atque admonet ? nempe, ne
ob terrena efferamur, ne ob scientiam inflemur, t6
carnem adversus spiritum excitemus. Pro omnibus
dimieat, pro omnibus precatur, zelo omnes prose-
quitur, pro omnibus inffammatür, tam a lege alie-
nis, quam legi subjectis, gentium conrionator,
Judzorum patronus. Quin etiam majus aliquid ὁ pro
suis secundum carnem !* fratribus ausus est, ut
ipse quoque aliqnid audeam hoc dicens, eos ad
Christum Joco suo introduci, pro sua charitzJe
opiat, O ingentem animi prastantiam | o ingentem
spiritus feivorem t Christum , qui nostra causa
maledictum factus est*?, qui infirmitates nostras
suscepit, et morbos portavit *, imitatur; aut, wt
moderatius dicam, primus post Christum, eorum
eausa, etiam tanquam impius, aliquid perpeti non
recusat, modo ipsi salutem eonsequantur,

LY1. Quid singula commemoro? ipse enim, non
sibi, sed Christo et predicationi vivens , mundum-
"que sibi ipsi crucifigens , ac mundo ', et rebus iis
qux in aspectum cadunt, crucifixus, parva omnia
et cupiditate sua inferiora existimat ** : quamvis
Δ1 etiam ab flierusalem , et per circuitum, usque
ad lilyricum, Evangelium impleveri!, quamvis ad
tertium coelum per raptum pervenerit **, quamvis.
paradisi spectator fnerit, quamvis arcanorum ver-
borum auditor *?, Hzc Paulus, et si quis eodem spi

C

** Gal, ui 15.

9. ]sa,. rin, 4.
25.

?! 62], yr, 14.

Ecclesia Christi contemptissimus haberi, modo Ju-
d:eos ad veram justitiam perduceret. Demum, si quid
difficultatis hic e$set, verbis quz sequuntur penitus.
tollitur : « imitatur Christum qui factus est pro
nobis maledictum. » Optavit. Paulus pro fratribus
suis, id esse, et pati, quod fuit et passus est Chri-
stis pro nobis. Optavit. Frustra-in erroris sui pa-

D trocinium hzc Gregorii verba trahere conantur novi
flesychiast:e, quos egregie refellit illustrissimus et
dociissimus Meldensis episcopus in libro qui Gallice.
est inscriptus : « Divers égrits ou. mémoires sur le
livre, qui a pour titre : Explication des Maximes des
Saints,» elc.

(M) Μεγαλογνοίας. Habent pauci, μεγαλοψυχίας.

(32) 'AraJAa6óvca. Regg. . novem, plures Colb.,
Jes. ,Or. 1, λαθόντα.

(55) Σταυρωθείς. Reg. 1, Colb. m, Comb. συ-

ταυρωθείς" « una crucifixus. »-

(δ ) A7 ἁρπαγῆς. Colb. 5, uno verbo, διαρπα-
yes, et in margine δι᾽ ἀρπαγῆς.

(35) Κἂν τοῦ. Habet Reg. hu, xal, et. paulo post
idem. Regg. a, t, x, Colb. 1, 7, m. Or. 1, Gabr. xoi
* UV.

(96) ᾿Αῤῥήτων ἡμῖν. Regg. a et u, ἀποῤῥή-
τῶν, « arcanorum verborum. qux nobis loqui non.
licet (11 Cor. xn, ἢ). »

Digitized by Google
