EJ ORATIO Ill. — AD EOS QUI IPSUM ACCIVERANT NEC OCCURRERANT. c3
«ταλιπόντες ἡμᾶς τοῦτο γὰρ ὑμῶν τὸ γενναιότα- A Convocaveritis, ac sacrosanct:e menss aslrinxeritis

Ὧν (89) " ὁ μὲν ἐπὶ τὸν ἴδιον ἀγρὸν, ὁ δὲ ἐπὶ τὸ ζεῦ- thalamique nuptialis splendorem ostenderitis nobis
τὸς τῶν βοῶν τὸ νεώνητον (90), 685 ἐπὶ τὴν γυναῖχα
τὴν νεόνυμφον, ὁ δὲ ἄλλος ἐπ᾽ ἄλλο τι τῶν μικρῶν
διεσπάρητε xol ἀπεπηδήσατε, μιχρὰ τοῦ νυμφῶνος
(91) καὶ τοῦ νυμφίου φροντίσαντες,

ponderis negotium prosiliistis, ac dispersi estis, parva
sius etiam sponsi. -

Ε΄. Διὰ τοῦτο ἀθυμίας ἐνεπλήσθην (92) xal ἀπο-
ρίας οὗ γὰρ ὃ πέπονθα, σιωπήσομαι " χαὶ μικροῦ
μὲν ἀνέσχον τὸν λόγον, ὄν δωροφορῆσαι διενοούμην τῷ
γάμῳ, τὸ κάλλιστον ὧν εἶχον καὶ τιμιώτατον" μι-
χροῦ δὲ ὑμῖν ἐπαφῆχα τοῖς ποθουμένοις (95), ἐπει-
δὲ γε ἅπαξ ἐξεδιάσθην (94)* ἅτε δὴ λαμπρᾶς οὕτω
λαδόμενος ὑποθέσεως, xat τοῦ φίλτρου τὴν γλῶσ- B
σιν θήγοντος, ὃ δὴ θερμότατον εἰς χατηγορίαν xai
εὐπορώτατον, ὅταν γένητα: ζῆλος, λύπην ἐχ τῆς
ὑπεροψίας προσλαδὼν (98) ἀπροσδόχητον. Εἴ τις ὑμῶν
αἴσιρῳ πληγεὶς ὑπερώφθη, γνωρίζει τὸ πάθος, καὶ
συγγνώσεται τοῦτο παθοῦσι, χαὶ ταύτης ἐγγὺς Yevo-
βένοις (96) τῆς ἀπονοίας.

subito relictis (lioc enim facinus vestrum est praccla-

rissimum) : alius ad agrum suum, alius ad par.boutn
recens emptum, alius ad uxorem nuperrime in ma
trimonium acceptam *', aliusad aliud quodpiam levis
ratione habita, cum thalami connubialis, tum ip-

V. Propterea morore atque animi anxietate im-
pletus sum; nec eniu quid mihi acciderit, silentio
legam ; nihilque propius factum est, quam ut sermo-
nem, quem loco muneris nuptialis offerre consti-
tueram, quoque nec pulchrius nec prastantius quid-
quam habeo, apud ine continerem : nibil rursum
propius, quam ut ejusdem aculeum ín vos amicos
meos, quando mihi semel vis allata est, stringererm :
tam luculentum scilicet orationis argumentum na-
ctus, ac simul amore linguam acuente, qui quidem
ad accusandum acerrimus copiosissimusque est,
cum ob maerorem ex inopinato contemptu susce-
ptum in zelotypiam exarserit, Si quis vestrum amoris

estro percitus $e neglectum, sensit, is nimirum vim hujus affectus intelligit, ac proinde nobis hoc pas-

sis, atque in hanc amentiam fere prolapsis ignoscet.

G.'AXX ἐμοὶ μὲν oute νῦν θεμιτόν ἔστιν ὑμῶν
e καθάψασθαι, μήτ᾽ ἄλλοτε γένοιτο. Καὶ ταῦτα ἴσως
ὑπὲρ τὸ μέτριον (97) χαθηψάμην, τῆς ἱερᾶς ποί-
urne (08), τῶν ἐπαινετῶν Χριστοῦ θρεμμάτων, τῆς
θείας χχληρονομίας, δι᾽ ἣν (99) πλούσιος σὺ (1), x&v
ἧς πένης. Κἀκεῖνά σοι πρέπειν ἡγοῦμαι τὰ ῥήματα"
Σχοιγία ἐπέπεσέ (2) σοι ἐν τοῖς κρατίστοις" καὶ
γὰρ ἡ κληρονομία σου χρατίστη σοί ἐστι" καὶ οὐ
παρήσω ταῖς ἀριθμουμέναις τῶν πόλεων, οὐδὲ τῶν
ποιμνίων τοῖς πλατυτάτοις ἔχειν τι πλέον ἡμῶν τῶν
ὀλίγων τῆς ἐλαχίστης φυλῆς ἐν υἱοῖς Ἰσραὴλ, τῶν
λιγοστῶν ἐν χιλιάσιν Ἰούδα, τῆς μικρᾶς Βηθλεὲμ
ἐν πόλεσιν, ἐν ἦ Χριστὸς γεννᾶται, νῦν τε xal ἀπ᾽
ἀρχῆς χαλῶς xal γινωσχόμενος καὶ σεθόμενος * παρ᾽
ὡς Πατὴρ ὑψοῦται, καὶ Υἱὸς icátevat, xoi Πνεῦμα
ἅγιον συνδοξάζεται * συμψύχοις, τὸ Év φρονοῦσι, μη-
δὲν τῆς Τριάδος ζημιουμένοις, ἢ ὑπερτιθεῖσιν, 1]
ἀποτέμνουσιν" ὡς οἱ χαχοὶ διαιτηταὶ καὶ μετρηταὶ
(Ὁ) τῆς θεότητος, δι’ ὧν ἕν τι πλέον, fj καλῶς ἔχει,
σεμνύνουσδι, τὸ πᾶν ἐλαττοῦντες xal χαθυδρίζον-
τες,

i

" Luc. xiv, 18 5844. ?* Psal. xv, δ. ! E Reg. ix,

n, 9,

(89) Γεγγαιότατον. « Summe ingenuitatis faci- D
no. » Dictum | ironice, velut fraude potius quam
simplici animo invitaverint.

(90) Τὸ vsovntor. Sic melioris note codices,
quinque Regii, Colb, quatuor, etc. Pauciores cum
Var. τῶν νεωνήτων. « Non. ergo, » inquit Sancyg.

« làm quod se deseruerint, quam quod ad res fluxas
abierint cupiditatibus suis abatracü, arguit, »

PI Tov νυμφῶγος. Deest in septem Regg. et
455,

(92) Ἐνεπιλήσθην. Reg. 1, Col. 1, m, et Comb.
ἐπλήσϑην. '

(98) Τοῖς ποθουμένοις. « Quibus prx amore cu-
Pébam adesse. » Non soti$ expressit Billius per
* ticos. »

(94) ᾿Εξεξιάσθην. Colb. 5. ἐδιάσθην,

PATROL. Ga. XXXV.

Vl. Verum nec me hoc tempore quidquam aspe-
rius in vos dicere fas est, nec alias unquai accíi-
dat velim. Atque etiam plus equo fortasse vos hac
oratjone perstrinximus , vos, inquam , sacrum gre-
gem, praeclaras Christi oves, divinam lizereditatem,
propier quam copiosus es et locuples, o Pater,
tametsi alioqui opibus careas. Ac verba illa Scri-
pure übi convenire arbitror : Punes ceciderunt
tibi in praeclaris : etenim hareditas tua preclara est
tibi !*, Nec vero concedam, ut amplissima civitates,
gregesque latissimi , nobis ulla in re preferantur,
qui exiguo numero sumus, qui minima tribus inter
filios Israel , qui paucissimi in millibus Juda **, qui
Bethleliein parve civitatis, in qua Christus nasci-
tur **, recteque, et nunc, et a principio cognoscitur
et colitur : 71. apud quos Pater extllitur, et Filius
$qualis praedicatur, el Spiritus sanctus conglorifi-
catur: qui uno eodemque animo sumus, unum
idemque sentimus *!, nec ullam, vel prponendo, vel
abscindendo , Trinitatis jaciuram facimus : quem-
admodum malis divinitatis arbitris ac dimensoribus

21. ** Mich. v, ?; Matth. 1, 1 seqq. *! Philipy.

(Ὁ) ρα ταν, μένος λαθών. "
) 'Errvc γενομένοις. « Propius delatis. »
. (s Μάριον Quatuor Colb. μέτρον «

(98) Ποίμνης. Subdunt Gab. et Comb. quod etíam
pluribus miss. confirmatur : ὅσον ἐπὶ τῷ πόθῳ τοῦ
χοινοῦ πατρός. « Gregem (ad communis patris 2mo-
rem quod attinet) laudatas Christi oves. ,

(99) Ac ἦν. Heg. 1, Colb. m, δι᾿ ἧς.

1) Πλούσιος σύ, etc. Reg. n, in marg. τοῦτο
πρὸς τὸν πατέρα φησί, eic. « His patrem alloqui-

Wr. »

(2) 'Exéxsct. Regg quinque, Colb. duo, Or. 4,
Pass. ἐπέπεσον. Reg. |, ἐπέπεσόν σοι ἐν τοῖς xpzsl-
στοις σου. Tillem. uot.

(δ) Merpntal. Reg. t. μερισταί,
11

Digitized by Google
