495

S. GREGORII THIEOLOG:

ut

consilium potins memmn et pruaemiam magnopere A xal σφόδρα ἐπαινῆτε (58) τῆς προμηθείας (39).

probetis. Audio quidem ex ipso Mose, quo tempore
Deus ipsi oracula edebat, quod eum plures ad mon-
tem acciti fuissent, inter quos Aaron etiam erat,
duobus fiis, iisque sacerdotibus, comitatus, el se-
ptuaginta seniores senatus “5, czeteri quidem omnes
e lenginquo adorare jussi sunt, Moses autem solus
appropinquavit, plehs vero simul non ascenudil :
tanquam videlice& non omnium esset ad Deum ap-
propinquare, sed eorum duntaxat, qui Dei gloriam,
Mosis instar, capere possent. Atque etiam ante hzc,
eum primum lex ferretur, alios quidem buccinz, et
fulgura, et tonitrua, et caligo ac mons totus fumo
cireumfusus, et. horrendie minz **, etiam εἴ bestia
montem tetigerit, lapidibus. opprimetur "^, atque alii

᾿Αχούω μὲν αὐτοῦ Μωσέως (40), ἡνίκα ἐχρημάτιξεν
αὐτῷ ὁ Θεὸς, ὅτι, πλειόνων εἰς τὸ ὄρος προσχεχλη-
μένων, ὧν εἷς ἣν καὶ ᾿Ααρὼν σὺν τοῖς παισὶ τοῖς δύο
τοῖς ἱερεῦσι, καὶ ἐδδομήχοντα πρεσδυτέρων τῆς ve.
ρουσίας (41), οἱ μὲν λοιποὶ προσχυνῖῆσαι πόῤῥωθεν
ἐχελεύσθησαν, ἐγγίσαι δὲ Μωσῆς μόνος, οὐ συνανα.
θῆναι δὲ ὁ λαὸς ὡς οὐ πάντων ὄντος (43) Θεοῦ γενέ.
σθαι πλησίον, πλὴν εἴ τις κατὰ Μωσέα Θεοῦ χωρῇ-
σαι δόξαν δυνάμενος " καὶ ἔτι πρὸ τούτων ἐν ἀρχῇ
τῆς νομοθεσίας, τοὺς μὲν ἄλλους σάλπιγγες, χαὶ
ἁστραπαὶ, xal βρονταὶ, καὶ γνόφος, xxi ὅλον χαπνι-
ζόμενον τὸ ὄρος, καὶ ἀπειλαὶ φριχώδεις, χἂν θηρίον
θίγῃ τοῦ ὄρους, .ιθοθδοηθήσεται, xaX ἄλλα τοιαῦτα
δείματα ἴστη κάτω, καὶ μέγα ἦν αὐτοῖς, μόνης (45)

hujusmodi terrores inferiori loco sistebant, abunde- B ἀκοῦσαι τῆς τοῦ Θεοῦ φωνῆς, εὖ μάλα ἀγνισαμένοις-

que amplum ipsis erat vel solam Dei vocem audire,
idque cum apprime seipsos puriflcassent : Moses
autem εἰ ascendit, et nubem ingreditur "', et leges
ac tabulas accipit; vulgo quidem, littera ; iis autem,
qui supra vulgus assurgunt, spiritus **.

ΧΟ. Audio item de Nadab et Abiud, quod cum
solum alieno igne thura adolevissent, alieno quoque
igne assumpti fuerint **, per id nimirum, quo im-
pium facinus 56 perpetrarant, puniti ; atque idem
exilii quod et impielatis, tempus ac locum nacti.
Ac ne pater quidem Aaron, qui secundum Moiem
primas apud Deum obtinebat, saluti ipsis esse po-
tait. Quin illud compertum habeo, et Meli sacerdo-
tem, eL aliquando postea Qzam ; illam quidem scele-

Μωσῆς δὲ χαὶ ἄνεισι, χαὶ τῆς νεφέλης εἴσω χωρεῖ,
xat νομοθετεῖται, καὶ δέχεται πλάχας * τοῖς μὲν πολ-
λοῖς τὰς τοῦ γράμματος, τοῖς δὲ ὑπὲρ τοὺς πολλοὺς
τὰς τοῦ πνεύματος.

Γ. ᾿Αχούω δὲ Na636 xoX ᾿Αδιοὺδ, ὅτι, ξένῳ πυρὶ
θυμιάσαντες μόνον, ξένῳ (44) xat ἀνηλώθησαν χο-
λασθέντες δι' ὧν ἡσέδησαν, xal τὸν αὐτὸν εὑρόντες
τῆς ἀπωλείας, ὃν xal τῆς ἀσεθδείας χαιρὸν xal τόπον'
xat οὐδὲ ᾿λαρὼν ἤρχεσε πρὸς σωτηρίαν αὑτοῖς ὁ πα-
τὴρ, ὁ Μωσέως παρὰ Θεῷ δεύτερος. Γινώσχω δὲ χαὶ
Ἡλεὶ (45) τὸν ἱερέα, καὶ μιχρὸν ὕστερον "Ozàv, τὸν
μὲν ὑπὲρ τῆς τῶν παίδων παρανομίας ἀπαιτηθέντα
δίκην, ἣν ἐτόλμων κατὰ τῶν θυσιῶν πρὸ καιροῦ τῶν

ris flliorum, quod adversus sacrilicia committebant, C λεδήτων ἀπαρχόμενοι (46), xat ταῦτα οὐχ ἀπο εχό-

'ellas ante teipus delibantes, panas pepeudisse, id-
que cum eorum impietatem non modo non probaret,
sed etiam perspe ipsos objurgasset δ᾽ : hunc autem,
quod arcam ἃ bove distractam tantummodo conti-
gisset, eam quidem servasse, ipsum autem periisse,
Deo nimirum hac ratione arce sue venerationi
consulente **,

XCIV. lllud insuper scio, ne corporum quidem
labes in sacerdotibus, aut sacrificiis, a censura im-
munes exstilisse, verum legibus ita sancitum fuisse,
ut perfecti perfecta offerrent ** , ad significandam,
ut opinor, anim: integritatem. Nec sacerdotalem
stolum, aut vas aliquod sacrum cuivis attingere li-
cuisse. Nec sacrificia ipso a quibus, et quo tem-

uevov αὐτῶν τὴν ἀσέδειαν, ἀλλὰ πολλὰ (47) πολλάχις
ἐπιτιμήσαντα " τὸν δὲ, ὅτι, ψαύσας τῆς κιδωτοῦ
μόνον περισπασθείσης (48) ὑπὸ τοῦ μόσχου, τὴν μὲν
περιεσώσατο, αὐτὸς δὲ ἀπώλετο, φυλάσσοντος τοῦ
Θεοῦ τῇ χιδωτῷ τὸ σεδάσμιον.

Δ’ Οἶδα δ' ἔγωγε μηδὲ τοὺς ἐν τοῖς σώμασι μώμους
τῶν ἱερέων, ἢ τῶν θυμάτων ἀνεξετάστους μένοντας,
ἀλλὰ τελείους τέλεια προσάγειν (49) νενομισμένον (50),
σύμδολον, οἶμαι, τοῦτο τῆς κατὰ ψυχὴν ἀρτιότητος "
μηδὲ στολῆς τῆς ἱερατιχῆς, ἢ σχεύους τινὸς τῶν
ἁγίων ψαύειν παντὶ θεμιτὸν ὄν * μηδὲ τὰς θυσίας
αὐτὰς, ὑφ' ὧν, xat ὅτε, καὶ οὗ μὴ (51) καθῆκον ἦν,

*! Exod. xxiv, [-9, 9? Exod. xix, 16; Hebr. xir, 18. "9 Exod, xix, 19, 43; Hebr. xu, 30, ** Exod,

xxiv, 15.418, ** Ii Cor. ui, 6-8.

(58) ᾿Επαινῆτε. Jes., Colb. m, ἐπαινεῖτε.

(359) Προμηθείας. Or. 1, et duo Reg. προθυμίας.
In Cois!. 1, aliisque nonnullis, sequitur, φράσω καὶ
πρὸς ὑμᾶς. « indicare vobis debeo. » Agnoscit Ruli-
nu$, recipit Comb., respuit Gabrielius.

40) Μωσέως. Mss. Μωῦσῆς, et Μωῦσέως.

41} Πρεσθδυτέρων τῆς γερουσίας. LXX, « Senes
de senioribus ; » Oliv. « e Senatu. »

(42) Οὐ πάγτων ὄντος. Reg. a, οὐ πάντων οἵων
ὄντων Θεοῦ. feg. 1, πάντας οἷόν τε θεοῦ. Reg. t,
pariter prima manu, et ia. margine οἷόν τε. Se-
cunda vero manu οἵων τε. Reg. z, ὄντως Θεοῦ.

(43) Mórnc. Tres Colb. μόνοις.

(44) Ξένῳ. Weg. 5, ξένως.

(45) Καὶ "ILici. Yn pluribus deest xal. Reg. bm,

9 Lev. x, ἢ, 2,
46 Levit, xxi, 47 ; xxii, 48 et seq. ; Deut. xvitu, 43.

pr, δὲ Ἡλί. Gabr. "Hoe

ΜῈ eg. u, 12, 44, 25. ΜΗ Reg. 1,68.

(46) ᾿Απαρχόμενοι. Reg. τ, ἀπτόμενοι. «. Carnium
primitias prairipientes. »

(47) IloAid. Deest in Regg. r. t, Jes.et ed.
Bas. Reg. vero ], et Comb. πολλὰ xat πολλά-
χις.

(48) Περισπασθείσης. Reg. 1, et Comb. περιτρα-
πείσης.

σης

(49) Προσάγειν, Sic Regii undecim, czeterique pene
omues codd. lta etiam Pass. etc. In ed. Par. προῦ-
ἀγαγεῖν.

(90) Νενομισμέγον. « Saucitum. » Dillius, «con
paratum. »

(51) Kal οὗ μή. Sic mss, omnes, ip aque Bii
versio postulat. Par. ed. καὶ οὐ μή,

Digitized by Google
