»

᾿ ORATIO 1l, — APOLOGETICA.

sio

PIA Εἰ γὰρ, 9. μόνον Ev τούτοις ἰσχυρόν ἐστιν CXI. Si. enim, quod onum in his rebus firmum:

εἰπεῖν τοῦτο δοίη τις, ὅτι πολλῷ κατωτέρω χείμεθα τοῦ
ιερατεύειν (67) Θεῷ, xat ὅτι τῆς Ἐχχλησίας ἄξιον
εἶναι χρὴ πρῶτον. εἶτα τοῦ βήματος, χαὶ τούτου
πρῶτον, εἶτα (58) τῆς προεδρίας * τάχα ἕτερος ἡμᾶς
οὐχ ἀφήσει τοῦ τῆς ἀπειθείας ἐγχλέματος. Δεινὴ δὲ
ἀπειθείας ἀπειλὴ (39), χαὶ δεινὰ ταύτης τὰ ἐπιτίμια,
ὥσπερ γε καὶ τῆς ἑτέρας μερίδος, μιδὲν Óxvelv,
μιδὲ ἀναδύεσθαι, μηδὲ, ὥσπερ à Σαοὺλ ἐχεῖνος, τοῖς
σχεύεσιν ὑποχρύπτεσθαι τοῖς πατριχοῖς (A0), xàv
τρὸς ὀλίγον χαλούμενον (44) ἐπὶ προστασίαν, ἀλλ᾽
ὡς ἐπί τι πρᾶγμα κοῦφον καὶ ῥᾷστον χωρεῖν &zol-
pu; οὗ μηδΣ μεταθέσθαι ἀσφαλὲς (42), μηδὲ βουλῇ
δευτέρᾳ θεραπεῦσαι τὴν προλαθοῦσαν.

ΡΙΒ' Διὰ τοῦτο ἔχαμνον ἐγὼ τοῖς λογισμοῖς τὸ δέον
ἐπρευνώμενος, καὶ μέσος δύο φόδων ἱστάμενος, τοῦ
τε κατασπῶντος χαὶ τοῦ ἀνάγοντος. Καὶ ἐπὶ πλεῖστον
«ots ἐναπορῆσας, καὶ ἀμφοτέρωθεν ἐμαυτὸν τα-
i725, ἢ ὥσπερ ῥεῦμα ἀστάτοις πνεύμασι (45),
τἶδε χἀχεῖσε μεταχλιθεὶς, τέλος ἐγενόμην τοῦ σφο-
δροτέρου, καὶ με νιχήσας, ἔχει παρασύρας ὁ qó6oz
«ἧς ἀπειθείας, Καὶ σχοπεῖτε ὡς ὀοθῶς xal δικαίως
δαιτῶ (4) τοῖς φόδοις, μῆτε τῆς οὐ διδομένης (45)
ἐφίεσθαι προστασίας, μήτε ἀπωθεῖσθαι τὴν διδομέ-
viv. Τὸ μὲν γὰρ εἶναι θρασέων, τὸ δὲ ἀπειθῶν, xat
ἀταιδεύτων ἀμφότερα, Καὶ μέσος εἰμί τις τῶν τε ἄγαν
τολμηρῶν xai τῶν λίαν δειλῶν τῶν μὲν πάσαις ἐπι-
ovis δειλότερος, τῶν ὃξ φευγόντων πάσας

et validum proferri potest, hoc quispiam concesse-
rit, nos multo inferius sitos esse, quam ut sacerdotio
apud Deum fungamur; ac prius oportere ut quispiam
Ecclesia dignus sit, ae deinde sacrario; priusque
hoc, ac postea sedis principatu : alter fortasse nos
inobedientie crimine minime liberabit. Graves
porro minz: gravesque poen adversus inobedien-
tiam. intenduntur; quemadmodum scilicet in alte-
ram quoque partem, hoc est eorum qui nihil re-
fugiunt, ac recusant, nec ut Sanl ille, sub paternis:
vasis paulum saltem se occuliaut **, cum ad prz-
fcturam vocantur; verum $3 tanquam ad levem
quamdam rem et perfacilem , prompto animo 86
conferunt, quam ve deponere quidem tutum est ,

B nec posteriore consilio priori medicinam afferre.

CXII. Ac proinde ipse variis cogitationibus labo-
rabam, quid facto opus esset exquirens, mediusque
inter duos timores lhwrens, quorum alter me de-
primebat , alter erigebat, Cumque diu in his dubio
et ancipiti aniio fuissem, arque in utramque par-
tem meipsum librassem, aut fluminis in modum
dubiis ventis hue aique flluc. inclinatus. fuissem ,
tandem vehementiori cessi, meque victum et abs-
tracthm tenet inobedientix: metus. Ac videte, quam
recte quaurque juste inter utrumque timorem nego-
tium transigam , nimirum ut nec minime oblatam
praefecturam appetam, nee oblatam repudiem. Wlud
enim temerariorum hominum est, hoc inobedien-
tium, utrumque autein. imperitorum. Atque ipse

fapslstce poc. Οὕτως ἐγὼ περὶ τούτων γινώσχω, — C inter nimis audaces , et nimis timidos quodammodo
inerjecius sum ; nempe et his qui. ad prafecturas omnes prosiliunt, timidior, et iis rursus qui omnes
Pgimt, andagior. Hec de his rebus mea est sententia

ΡΙΓ Καὶ, ἔτι διελέσθαι σαφέστερον τῷ μὲν φόθῳ
τῆς προστασίας, τάχα ἂν βοηθήστειε xal ὁ νόμος τῆς
εὐπειθείας, τοῦ Θεοῦ τὴν πίστιν (40) ἀμειδομένου
δὰ τῆς ἑαυτοῦ χρηστότητος, καὶ εἰς προστάτην τέ-

* | Reg. x, 22.

(57) Τοῦ ἱερατεύειν. « Quam ut. Deo sacerdotio
fangsmur. » '

. (3$) Εἶτα, ete, Sie plures Regii. Alii non pau-
wes: Εἴτα τοῦ βήματος cotou* εἶτα τῆς προ-
pia; « Prius ecclesia, tum sacrario, ac postea
selis principatu. » Quae quidem simul! presbyterum
εἰ episeopuimn speetant, Ecclesia et sacrarium etiam
ministrorum sunt. Hlaneque unam προεδρίαν xa
προστασίαν Gregorius tota hac oratione intendit,
Adeoque ab ipsius mente aberrant, qui eam de
episcopatu. interpretantur. In sacerdote requirit
pmo, ut « Ecclesia » dignus. sit, id est ut iis om-
tibus pastori necessariis dotibus ac virtutibus sit
Vraditus : deinde dignus « Sacrario, » sen, ut Elias
tipouit, « instar angeli in corpore mortali: » de-
Dique « sedis principatu, » id est υἱ eos quibus prz-
tii, summa et singulari virtute superet. « Ut enim,»
Wquit Elias, « armenlarius, aut pastor, nec ovis,
Mt bos est, sed sublimioris ac prxstantioris na-
Ure; codem modo, qui hominibus praest, quan-
lim ad virtutem et conjunctionem cum Deu, supra

minem esse debet. »

($9) ᾿Απειλή. Regg. 8,1, m, hu, ἡ ἀπειλή. Antea

Ib. m, $t ἀπειθείας.

40) Harpixoic. Male ed. Bas. πνευματιχοῖς.
, 8) Πρὸς ὀλίγον καλούμενον. leg. 1. ἐπιχα-
ἐθήμενον, Reg. 1, προσχαλούμενον, Dillius ὑπο νεῖσ

.

CXIII. Atque, ut dilucidius adhuc μας distinguam,
timori quidem suscipienda praefectura lex quoque
obedientix: fortasse opem ferre queat, Deo vide-
licet pro sua benignitate fidem remunerante , eum-

tendo, non animadvertit Greca verba, πρὸς ὁλέ-
τὸν, ad breve Saulis imperium pertinere. jtaque
sic reddenda, « etiamsi ad modici temporis prae
fecturam  postulentur, » Non. enim δ tempus quod
latuit Sauli, sed quod regnavit, alludit Grego-
rius.

(42) Ob μηδὲ μεταθέσθαι ἀσφαλές. Wec desunt

D in Colb. 5. Av vero non sic intelligenda, ac. si tu-

tum non sit prlature onus deponere; non ea est
mens Gregorii. Sed "Theologus id vult, eos, ne de-
pesita quidem prazlatura, iu tuto esse. « Üna enim,»
ait Elias, « medicina est iis, qui ad hujusmodi di-
gnitatem indigue prosiliunt, ab ca abscedere, ac
per diuturnam paeuitentiam Deura placare. » De iis
etiam loquitur Gregorius, « qui nilil refugiunt ag ^
recusant, cum ad prafecturaur vocaulur, sed prome- '
pto auimo se conferunt. »
(45) Πνεύμασι. Colb. h, χύμασι. .
d (44) Διαιτῶ. « Arbirum agam, causam deci-
am. » :
(45) Διδομένης. Reg. hu, δεδομένης. « Qui mi-
nime oblatam non appelieri, ct nunc. delatam
non repudiem praefecturam, » Billius, « appetam, »
quasi de episcopatu sermo sil, '
(46) Τὴν πίστιν. Deest in Reg. 1, « Deo remu-
nerante, » nempe « obedientiam. »

Digitized by Google
