431

ORATIO II. — APOLOGETICA. .

423

ριώτατος Ἰλγγαῖος κατανοήσας ἐπὶ τὴν θαυμασίαν A Aggmo animadversum mihi fuisse videtur, cum

ἐχείνην ἐλθεῖν xaX ἀληθεστάτην elxóva* ᾿Ερωτήσα-
τε, ἱερεῖς (24), νόμον, λέγων" Εἰ κρέας ἅγιον ἐν
ἡματίῳ βρωτοῦ τινος. ἢ ποτοῦ, ἣ σκεύους ἀψάμε-
vor εὐθὺς ἀγιάσει τὸ πιλησιάσαν " τῶν δὲ ἀποφη-
σάντων" ᾿Ερωτήσατε πάλιν εἰ καὶ ἀχαθαρσίᾳ τοὐ-
τῶν τι προσομιῖῆσαν, μὴ παραχρῆμα μετέλλαξε
τοῦ μιάσματος ; ὡς ἐρούντων γε μεταλαμβάνειν,
χαὶ μὴ καθαρὸν μένειν τῇ χοινωνίᾳ.

admiranda illa ei verissima imagine uteretur :
Interrogate legem, sacerdotes : Si tulerit homo car-
nem sanctificatam in vestimento suo, et tetigerit cibum
aliquem 1.8. aut potionem, aut vas denique aliquod,
punquid sancttficatit. id. quod. admotum | fuerit 353
Quod cum pernegassent : Interrogate rursus, inquit,
sí quid horum rei pollue admotum fuerit, nunquid
ton coniaminabitur 5 Ὁ tanquam videlicet id im-

muuditie particeps esse, atque ob hujusmodi contactum puritatem suam amittere, haud. dubie aflir-

maluri sint.

IP". Τί τοῦτο λέγων (35) ὅπερ ὁ ἐμὸς λόγος " ὅτι
δύσληπτον μὲν τὸ ἀγαθὸν τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει, ὥσ-
περχαὶ πῦρ ὕλῃ τῇ ὑγροτέρᾳ " ἕτοιμοι δὲ πρὸς τὴν
τοῦ χαχοῦ μετουσίαν οἱ πλεῖστοι καὶ ἐπιτήδειοι, xa-
λάμη τις (26) πρὸς σπινθῆρα, οἶμαι, καὶ ἄνεμον
fables ἐξαπτομένη καὶ δαπανωμένη διὰ ξηρότητα"
θᾶττον γὰρ ἄν τις ὀλίγης χαχίας μεταλάδοι πλου-
σίως f] ἀρετῆς βαθείας κατὰ μιχρόν. Ἐπεὶ xal μέ-
At μὲν μικρὸν ἀψίνθιον ὡς τάχιστα (27) μεταδίδωσι
τοῦ πιχροῦ" μέλι δὲ οὐδὲ τὸ διπλάσιον ἀψινθίῳ τῆς
ἑαυτοῦ γλυχύτητος" xal μιχρὰ μὲν ὑποσπασθεῖσα
ψηφὶς ποταμὸν ὅλον ἑλχύσειεν ἂν (28) ἐπὶ τὸ πρανές "
ἐπισχεῖν δὲ fj ἀναχύψαι μόλις ἂν δυνηθείη χαὶ τὸ
χαρτερώτατον ἔρυμα.
infunlat; ac parvo qaidem lapide submoto.flumen

XII. Quibus verbis, mea quidem sententia, hoc
Signifieat, hane virtutis naturam esse, ut eam
homines non facili negotio consequi possint :
quemadmodum nec humida materia ignem facile
concipere solet; coutra ad vilium conirabeudum
homines maxima ex parte promplos et idoneos esse, '
non secus, ut. opinor, ac stipula qu:edam ad scin-
Villam et ventum ob natur:e siccitatem facile accen-
ditur atque cousumitur, Citius enim exignum vitium
uberrime largissimeque quispiam perceperit , quam
ingeutem et. copiosam virtutem parce ac tenuiter.
Nam et parum  absinthii amaritudinem suam melli
celerrime impertit : cuim contra mel, «e dupla
quidem parte copiosius, dulcedinem euam absinthio

totum in pronum trahitur : ejusdem autem impetus

flruissimo etiam aggere cohiberi reprimique vix potest.

Il. Πρῶτον μὲν δῇ τοῦτο (29), ὧν εἴπομεν (50),

Xll. lMoc igitur primum ex bis qne diximus

οὐλαδεῖσθαι ἄξιον, μὴ φαινώμεθα (31) cc θαυμασίας (; cavendum est, ne admirand:e virtutis mali pictores

ἀρετῆς xaxol ζωγράφοι, μᾶλλον ὃὲ ξωγράφων o)
φαύλων ἴσως, τῶν δὲ πολλῶν φαῦλον ἀρχέτυπον (52)}"

δε Agg. n, 139, 15. 3 ibid, 44.

(24) Ἐρωτήσατε ἱερεῖς, etc. LXX habent ἐπ-
ἐρώτησον ποὺς ἱερεῖς, νόμον, λέγων, eic. Legem ex
arbitrio interpretari non licel, sed adeundi sacerdo-
les, € Labia enim sacerdotis custodient. scientiam,
€t legem reqnireut ex ove ejus. (Malach. n, 3). »

(35) Τί τοῦτο Aépur ; « Quorsum. haze. ilius
spertal oratio? nempe eodem quo mea. »

(36) Καιλάμη τις. Non. immerito Gabrielius Gre-
gorium ad. hire. psal. Lxxxii, 42, verba, « sicut sti-
pulam ante faciem: venti, » alludere srbitratar.

(2) Ὡς τάχιστα. Sic Weg. 1, 1. Colb. 1,
m, etc, : ὡς deest in Das. et Par.

: (38) Ἑμχύσειεν dr. Weg. ι, ἑλχύσει ἐπ * abest
ἄν ἃ Weg. |. et Colb. 4, m.

(29) Πρῶτον μὲν δὴ τοῦτο, etc., locus quidem
ille iniellectu. diflicilis, et multum interpretes torsit.
Sic illum vertit Gabrielis : « Print igilur eo:uni,
qua diximus, id opere pretium esi cvere, ue vir-
Wis quas stima est admiratione digna, mali vi-
deaur esse pictores, vel potius piclorum non ma-
lum fortasse, multorum. certe. quidem, malin
tieinplar, neve illud in nos cadat proverbium : Qui
ilios curare prolitentur, ipsi Scatent. ulceribus. »
legendum ὡς εἴπομεν conjiciebat vir doctus. Sic
4 3etiSus apertus, » ipsi videbatur, et « commodus.»
Quod ile. optavit, reperimus in Reg. 1, à εἴπο-
p£v, istud ὅ, certe eumdem, vel etiam meliorem
seusum ellicit, Caeterum liec verba : « primum illud
quod diximus, » etc., manifeste referuntur ad illa
v. 10, « primum) illud curandur, » eic.

Avbas Sancygiranensis Billii versionem sic emen-
da: «l'7tores fortasse nou mali, totius autem

exsistamus, aut, uL rectius loquar, picloruin non
fortasse inalorum, multorum quidec certe, malum

populi malum exemplar.» Planior interpretatio,
sei mntandus esset textus,

Basilius. eodem pene sensu sic exponit : « Ut
prelati. pictores, imo pictoribus nou alis exem-
ploria. viruntis serine quidem exsistant ; at opere
multis iidem sint archetypum pravitaiis, ». Eo. fere
redit optimum codicis Qr. 4 affixum margini. scho-
lium : Ὅτι ὁ ζωγράφος τὴν εἰκόνα πρὸς τὸ mapá-
δειγμα, ἤγουν ἀρχέτνπον, ἐργάζεται" ὑμεῖς δὲ οὐκ
εἰχόνες ἐστὲ, αλλὰ αὐτὰ τὰ παραδείγματα, ἤγουν
ἀρχέτυπα εἰς τὸ χαχόν. « Ad exemplar namque,
sive archetypum imaginem pictor. exprimit, Vos
aulem non Imagines, verum ipsa quoque exeimpla-

D ria, sen. pravitatis archetypa estis. »

Combelisius vero, in Gregorii recensiti supersti-
tibus schedis nondum editis, sic vertit : « Hoc igitur
primum ex his quie diximus, cavend tm sl, ue
admiraudze virtutis mali. pictores exsisttimus ; atl,
ut reciius loquar, piclorum non fortasse malorum,
iiuliorum certe παν exemplar, » etc.

Demum sic recte intelligi pot^st hic locus. repe.
tendo ἀρχέτυπον, «At priclati sermone quidem sint
probis hominibus, Seu. pictoribus, exewplar virtu-
lis, adeoque bonum; epere vero multitudini, qua:
non verbis, Sed exemplis. niovetur, archetypum
pravitatis exsistant. »

(30) Ὧν εἴπομεν. Sic omnes fere codices. Unus
tameu Reg. | haliet. ὃ εἴπομεν, quie lectio ielior
videtur,

(51) Φαινώμεθα. Duo Colb. φαινοίμεθα.

(52) Φαῦ.1ον ἀρχέτυπον. Rey. 1 et Colb. m ha-
bent, φαῦλον ὄντες ἀρχέτυπον.

Digitized by Google
