425

exemplar : aut a paremia non longe recedamus,
aliis mederi tentantes, eura ipsi ulceribus scatea-
mus.

XIV. Deinde, ut etiam sese aliquis ab omni pec-
cati labe purum conservet, aut quam 19 maxime;
haud tamen scio idne ei sufficiat, qui alios ad virtu-
tem erudire parat.. Neque enim ab eo qui bane
curam suscepit, hoc solum requiritur, ut nialus non
sit ; malum enim esse, plerique etiam e vulgo tur-
pissimum censent ; verum eiiam ut victule prastel,
juxta illud Scripture preceptum, quo declinare a
malo, et bonum (acere ** jubemur. Nec ut vitiosas
anima notas duntaxat expungat , verum ut meliores
eliam inscribat, ita. ut magis virtute antecellat,
quam honore ac dignitate superet; nee modum sibi
ullum honeste vivendi, atque altius ascendendi
constituat; nec lucro potius, id quod arripuit,
quam damno **, id quod e(lugit, deputet : verum
quod prz.pedibus est, gradum ad id quod deinceps
sequitur, esse arbitretur; nec virtute vulgus
anteire, magnopere amplum atque illustre judicet ;
verum detrimento ducat, si a suscepti muneris
dignitate absit; sicque se comparet, ut, quod ex
virtute gerit, ad legis divinze normam **, non autem

$. GREGORII THEOLOGI

üt

A f| τῆς παροιμίας μὴ πόῤῥω θέωμεν, ἄλλους ἰατρεύ.
εἰν (33) ἐπιχειροῦντες αὐτοὶ βρύοντες ἕλχεσι.

1Δ΄. Δεύτερον δὲ, εἰ xal τις ἁγνὸν (S4) ἑαυτὸν ἀπὸ
πάσης ἁμαρτίας τηρήσειεν, fj ὡς μάλιστα (35), οὐχ
οἶδα μὲν, εἰ καὶ τοῦτο αὔταρχες τῷ μέλλοντι τοὺς
ἄλλους παιδεύειν πρὸς ἀρετὴν (56) οὐ γὰρ μὴ χα-
χὸν εἶναι δεῖ μόνον τὸν τοῦτο πεπιστευμένον, τοῦτο
μὲν γὰρ xal τῶν ὑπὸ χεῖρα τοῖς πολλοῖς αἴσχιστον,
ἀλλὰ καὶ τῷ ἀγαθῷ διαφέροντα, κατὰ τὴν, ἐχκλίγειν
ἀπὸ κακοῦ, καὶ ποιεῖν ἀγαθόν, κελεύουσαν ἐντολῆν᾽
οὐδὲ τοὺς φαύλους ἐξαλεῖψαι τῇ: ψυχῆς τύπους μό-
νον, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀμείνους ἐγγράψασθαι, ὡς πλέον
κατ᾿ ἀρετὴν προέχειν, T] ὁπόσον περίεστιν ἀξιώματι"
xai μηδὲν μέτρον εἰδέναι τοῦ χαλοῦ xo τῆς ἀναβά-
B σεως, μηδὲ κέρδος μᾶλλον τὸ χρατηθὲν ἣ ζημίαν ἡ
διαφεῦγον - ἀλλ᾽ ἐπίδασιν ἀεὶ ποιεῖσθαι τὸ ποσὶ τοῦ
ἑξῆς (51) καὶ μὴ μέγα νομίζειν ἂν τῶν πολλῶν δια.
φέρωμεν, ἀλλὰ ζημίαν ἂν τῆς ἀξίας λειπώμεθα (38
καὶ τῇ ἐντολῇ παραμετρεῖν, ἀλλὰ μὴ τοῖς πέλας, τὸ
κατορθούμενον, ἄν τε (3t χαχοὶ, ἄν τε ἀρετῆς ἐτὴ
ποσὸν ἥκοντες " χαὶ μὴ μιχροῖς σταθμοῖς (59) ταλαν-
τεύειν τὴν ἀρετὴν, τῷ μεγίστῳ (40), καὶ παρ᾽ οὗ τὰ
πάντα, χαὶ εἰς ὃν τὰ πάντα χρεωστουμένην.

ad alios, sive mali illi sint, sive nonnihil in virtute processerint, expendat : nec virtutem , quz Io

optimo maximo, a quo omnia, etin quem omnia *!,
XV. Nec eadem omnibus conveuire putet, quem-
admodum nec stature omnibus esdem sunt, nec

oris lineamenta, nec animantium nature, nec ter- ς

Γᾶ qualitates, nec eadem siderum omnium pulchri-
tudo et magnitudo **; verum privati quidem ho-
minis vitium esse existhnet, turpia supplicioque di-
gna, et quorum lex dura et gravis domiua est, per.
petrare : praefecti autem vel antistitis, non quam
optimam esse, nec novas subinde virtutum acces-
siones facere; siquidem virtutis suz prestantia
multitudinem ad mediocritatem traclurus sit, ac
non per vim imperaturus, sed persussione allectu-
rus. Nam quod vi ac necessitate exprimitur, pre-

debetur, exigua lance ponderet.

IE. Μηδὲ τὰ αὐτὰ πᾶσιν ἁρμόζειν οἴεσθαι, ὥσπερ.
οὐδὲ ἡλικίαι πᾶσιν (41) αἱ αὐταὶ, οὐδὲ “προσώπων ya-
ραχτῆρες, οὐδὲ ζώων φύσεις (42), οὐδὲ γῆς oven
τες, οὐδὲ χάλλη τε καὶ μεγέθη λαμπτήρων ἀλλ
ἡγεῖσθαι ἰδιώτου μὲν εἶναι χαχίαν τὸ φαῦλα πρᾶδ'
σειν, καὶ ὅσα κολάσεως ἄξια (45), ὧν xa ὁ νόμο; (M)
βαρὺς δεσπότης " ἄρχοντο; δὲ f| προεστῶτος τὸ μὴ
ὡς ἄριστον εἶναι, xal ἀεὶ τῷ καλῷ προθαίνοντα (£5),
εἴπερ μέλλοι τῷ περιόντι τῆς ἀρετῆς ἔλξειν τοὺς
πολλοὺς εἰς τὸ μέτριον, καὶ μὴ βίᾳ κατάρξειν (46),
ἀλλὰ πειϑηῖ προσάξεσθαι. Τὸ μὲν γὰρ ἀκούσιον, πρὸς
πὸ (47) τυραννικὸν εἶναι, χαὶ οὐχ ἐπαινετὸν, οὐδὲ
μόνιμον (48) * φιλεῖ γὰρ τὸ βιασθὲν, ὥσπερ φυτὸν βίᾳ

86 Psal], xxxvi, 91. ?* Phil. in, 1. 5561} Cor. x, 13, 15. I Cor. vin, 6. ** IL Cor. xv, 4.

($5) "AAAovc ἰατρεύειν. Alludit adj b»ce verba
cujusdam poete apud Plut, De dignoscendo assen-
tatere. αὐ amico : "Αλλων ἰατρὸς, αὐτὸς ἕλχεσι
βρύων. « Aliorum medicus, ipse ulceribus sca-
teus. »

(94) El xal τις ἁγνόν, Hic Or. 1 ad marginem:
Τὰ τοῦ ἀληθῶς ἐπισχόπου ἰδιώματα. « Ejus qui
reipsa (non nomine tantum) est episcopus, pro-
prietates. »

(98) Ἢ ὡς μάλιστα. « Aut quam maxine; » id
est juxta. Eliam, « et quam maxime. »

(96) Πρὸς ἀρετήν. lta. Reg. 1, Comb. vero εἰς
ἀρετήν, in lieg. r utraque deest propositio, sicut
et paulo post, δεῖ,

(97) Ἑξῆς. Plures codices habent. ἐφεξῆς.

(98) Λειπώμεθα. Sic septem Reg. quatuor Colb,
Or. 1. Sic Biilius emendaverat in Bas. in quo sicut
ét in Par. legitur ἀπολειπώμεθα, quod uec a Monta-
cutio, nec a Parisiensibus observatum.

(59) Σταθμοῖς. Colb. 4, μέτροις.

(40) Τῷ μεγίστῳ. Reg. ἃ, καὶ τῷ.

(41) Ἡλιχίαι πᾶσιν. Reg. n habet πᾶσαι, « ata-

tes omnes. »
(42) Φύσεις. « Nature, » Comb. « indoles, »
(45) "A£ia. Deest in sex Regg., in Colb. septem,
D Jes., Or. 4. Praclaram hanc sententiam ad verbum
pene descripsit in. sua Ád imperatorem admonitione
Agapetus : « Privati quidem, ait, hominis vitium
babendum esse, mala et supplicio digua facere, priv-
cipis autem et prassidentis non vel optimum esse. »

(44) Kal ὁ νόμος. Alludit ad hiec verba Apost.
αὐ Gal. v, 25, « adversus hujusmodi non esl les.»

(45) Προδαίγοντα. Dwo fegii, Comb. διαφέ-
povza, quide vox significantior : € ut non solum pre-
liciat, sed ut proficiendo etiam excellat. »

(46) Καεάρξειν, Sie quatuor Kegii, duo Colb,
Coisl., Pas. Billius ad oram Bas. scripserat xaótg-
ξεῖν, « per vii cohibiturus, » quod nimium faciles
admiserunt Parisienses.

AT) Πρὸς τό. Sie plures cod. Coisl. 4. Edit.

τῷ.
(48) Móripor. Reg. r. νόμιμον, non male for-
san, si ἐννομώτατον sequens. attendas, Unde Gabr.
« mazime legitimum. »

π

Digitized by Google
