415

et interpretes ?* Quomodo qux pastoribus przci-
pit, boc est ne vitium gladiumque ipsi supervenien-
wem silentio dissimulent? quod nimirum hoc nec
ipsis, nec iis qui peccant, utile futurum sit ; contra
autem , pr:evidere ac prznuntiare, utrisque utilita-
tem allaturum sit ** ; si illi quidem dixerint, hi au-
tem audierint : sin. minus, at iis certe qui denun-
Uarint,

LXV. Quo iteni modo alium eum impetum, quem
in pastores facit, nunc in his verbis, Ve super ve
erit, et nuntius auper nuntium , el visio a. prophela
requiretur, et lex a. sacerdote peribit , et consilium a
senioribus ** ; nunc rursum in his, Fili hominis, dic
ipsi, Tu es terra non compluta, nec pluvia venit super
te in die ire : cujus profecti in medio ejus velut leo-
nes rugientes , rapientes rapinas , devorantes animas
in potentia *^.. Et nonnullis interjectis : Sacerdotes
ejus contemnebant legem meam, εἰ polluebant Sancta
mea : inler profana et sancta, inquit, nihil. discri-
minis statuebant , sed omnia unum eis erant, et a
Sabbatis meis oculos suos. opericbant , et in medio
eorum coinquinabar ". Consumplurumque se, et
parietem, et eos qui eum liniunt, minatur **, hoc
est, eos qui peccant , et eos qui peccantium delicta
obtegunt : quod malorum principum et sacerdotum
est, ac domum Israelis in transversum agentium,
secundum eorda sua, abalienata in cupiditatibus
suis.

LXVI. Mitto qu: de iis disserit, qui seipsos pa-
scuuf, et Jac comedunt, et lanis teguniur, et quod
crassum est, Jugulant, gregem autem non pascunt,
sec , quod infirmum est, corroborant, nec, quod
eonfraetum , alligant, nec, quod errat, reducunt,
nec, quod periit, requirunt, nec, quod firmum est,
conservant **, sed labore conliciunt, ac de industria
enecant : sic, ut oves ob pastorum AG inopiam, per
omnem campum et montem dispersa sint, atque om-
nibüs avibus et bestiis praedae fuerint, quod non es-
Bet, qui requireret ac reduceret **. Quid postea? Vito
ego, dicit Dominus , pro eo quod hac ita se habent,
atque oves mec in predam fuerunt, ecce ego super
pastores, et requiram oves ineas de manibus eorum **,
atque eas quidem colligam mibique àsseram ; illi

S. GREGORII THEOLOGI

Vio

Α ρίων καὶ θεαμάτων (97) ; Πῶς μὲν ἃ τοῖς σχοποῖς (gg
διακελεύεται, μὴ κατασιωπᾷν τὴν χαχίαν, xol τὴ
ἐπερχομένην (99) ταύτῃ ῥομφαίαν; ὡς οὔτε αὐτο,
τοῦτο λυσιτελοῦν, οὔτε τοῖς ἁμαρτάνουσι" τοῦ ἃ
προϊδέσθαι καὶ προχηρῦξαι (1) ἀμφοτέρους ὀνήσον
τος, εἰ οἱ μὲν εἴποιεν, οἱ δὲ ἀχούσαιεν, f| πάντως τε
τοὺς μηνύσαντας.

EE'. Πῶς δὲ τὴν ἄλλην καταδρομὴν, ἦν ποιεῖται
κατὰ τῶν ποιμαινόντων, νῦν μὲν ἐν τούτοις τοῖς
ῥήμασιν" Οὐαὶ ἐπὶ οὐαὶ ἔσται, καὶ ἀγγελία ἐπὶ
ἀγγελίαν, καὶ ἐκζητηθήσεται ὅρασις Ex προφήτου,
xal γόμος ἀπολεῖται ἐξ ἱερέως, καὶ βουλὴ ἐκ
πρεσδυτέρων * νῦν δὲ &v ἐχείνοις πάλιν " Υἱὲ ἀγθρώ»-
που, εἶπον αὐτῇ Σὺ εἶ γῆ οὐ (2) βρεχομένη,

D οὐδὲ ὑετὸς ἐγένετο ἐπὶ σὲ ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς" fico
ἀφηγούμενοι ἐν μέσῳ αὐτῆς, ὡς «λέοντες ὠρυόμε-
vot, ἁρπάζοντες ἁρπάγματα, ψυχὰς κατεσθίοντες
ἐν δυναστείᾳ" καὶ μετ᾽ ὀλίγα Οἱ ἱερεῖς αὐτῆς (ἢ)
ἠθέτουν νόμον μου, καὶ ἐδεδήζουν τὰ ἅγιά μον"
βεδήνλοις c& καὶ ἁγίοις, φησὶν, οὐ διέστελλον,
ἀλλὰ πάντα ἣν» αὐτοῖς ἕν, καὶ ἀπὸ τῶν σαξξάτων
40v. παρεκάλυπτον τοὺς ὀφθαλμοὺς αὑτῶν, καὶ
ἐδεδημούμην ἐν μέσῳ αὐτῶν " συντελεῖν τε τὸν
τοῖχον, xai τοὺς ἀλείφοντας αὐτὸν ἀπειλῶν᾽ τὸ δὲ
ἔστι, τοὺς ἁμαρτάνοντας (4) xal τοὺς συγκαλύπτον-
τας" ὅπερ εἶναι χαχῶν ἀρχόντων καὶ ἱερέων, xat
πλαγιαζόντων (ὅ) τὸν οἶκον τοῦ Ἰσραὴλ κατὰ τὰς
καρδίας αὐτῶν τὰς ἀπηλλοτριωμένας ἐν τοῖς ἐπιθυ-

C βήμασιν (6) αὐτῶν.

EG'. Καὶ σιωπῶ λέγειν ὅσα περὶ τῶν βοσχόντων
ἑαυτοὺς διαλέγεται, τὸ γάλα χατεσθιόντων, χαὶ τὰ
ἔρια περιδαλλομένων, xal τὸ παχὺ σφαζόντων (7),
ἀλλὰ μὴ ποιμαινόντων τὰ πρόδατα, τὸ ἡ σθενηχὸς
οὐχ ἐνισχνόντων, xal τὸ συντετριμμένον, οὐ χαταδι-
σμούντων, καὶ τὸ πλανώμενον οὐχ ἐπιστρεφόντων, xol
τὸ ἀπολωλὸς οὐχ ἐχζητούντων, καὶ τὸ ἰσχυρὸν οὐ
φυλαττόντων, ἀλλὰ μόχθῳ κχατεργαζομένων, xz
χατὰ σπουδὴν ἀπολλύντων ᾿ ὡς διεσπάρθαι τὰ πρό"
6axva χατὰ παντὸς πεδίου καὶ ὄρους, παρὰ τὸ. μὲ
εἶναι ποιμένας, καὶ γενέσθαι χατάδρωμα πᾶσι tt
τεινοῖς καὶ θηρίοις (8), οὐχ ὄντος τοῦ ἐκζητοῦντος '
xol ἐπιστρέφοντος. Εἶτα τί; Ζῶ ἐγὼ, φησὶ (9), AF
Tet Κύριος, ἀντὶ τοῦ ταῦτα οὕτως ἔχειν, καὶ 7e

D γέσθαι τὰ πρόθατά μου εἰς προνομὴν, ἰδοὺ ἐγὼ

γε Ezech. xxam, 92-6. 5* Ezech. νι, 386, ** Ezech. xxu, 24,95. *' ibid. 26. ** Ezech. xu, 15.

8! Ezech. xxxiv, 2-4. "* ibid. 8, 45 ibid. 10, 44.

(97) Θεαμάτων. « Visionum, » malim, pro more

Scripture, qun « spectaculorum, » ut Billius.
(98) Mir d τοῖς σκοποῖς. Ad oram Reg. ἃ, scri-

ptum : Ἑνταῦθα τοὺς ἀρχιερεῖς λέγει, Imo, inquit,
Comb. « Speculatures, qua voce nihil communius
in Ezechiele. 1

(99) Ἐπερχομένην. Regg. Ι et t, ἐρχομένην ἐπὶ
ταύτῃ.
(1, Προκηρῦξαι. Duo Regg. et Comb. addunt ἢ.
. (2) P οὐ. Omnes pene codices et LXX habent,

Ti n -
(8) Αὐτῆς. In Reg. y, ad oram scribitur, αὖ-

Ld

τῶν.

(4) Τοὺς ἁμαρτάνοντας. Sic mss. omnes. Deest
τούς in Paris. edit,

(5) Πλαγιαζόντων. « In obliquum flectunt. »

t6) ᾿Ἐπιθυμήμασιν. Vulgata, « in cogitationibus?

(1) Σφραζόντων. Comb. χατασφαζόντων.

(8) Πᾶσι πετεινοῖς xal θηρίοις. Verba sunt ex
is. xvii, 6, ant Jer. xxxiv, 20, aut Ezech. xxxvii

- 4 et xxxix, 17. Duo Regg. post πετεινοῖς, addunt ew

οὐρανοῦ.

(9) Φησί. Deest in duobus Regg.

Digitized by Google
