at ORATIO Il. — APOLOGETICA,

104

NA'. Τοῦτο δαχρύων piv xa στεναγμῶν, εἴπερ A — LI. Hoc malum facrymis quidem οἱ luctibus, si

“ἰ ἄλλο, τὸ πάθος ἄξιον" ὃ xal πολλάχις ἐγὼ xat-
ηλέησα, εὖ εἰδὼς, ὅτι τὸ οἴεσθαι τοῦ εἶναι τὸ πλεῖ-
στον ἀφαιρεῖται, καὶ μέγα τοῖς ἀνθρώποις dj χενο-
δοξία (5) πρὰς ἀρετὴν ἐμπόδιον" ἰάσασθαι δὲ xol
στῆσαι τὴν νόσον Πέτρον ἂν (4) εἴη τινὸς ἣ Παύλου,
τῶν μεγάλων Χριστοῦ μαθητῶν, xal μετὰ τῆς ἐν
λόγῳ xai ἔργῳ κχυδερνήσεως εἰληφότων τὸ χά-
ρισμα (5), καὶ πᾶσι πάντα γινομένων, ἵνα τοὺς
πάντας (6) χερδήσωσιν" ἡμῖν δὲ τοῖς ἄλλοις μέγα,
xiv εἰ χαλῶς κυθδερνοίμεθα xal ἀγοίμεθα πρὸς τῶν
ἐπανορθοῦν τὰ τοιαῦτα xal διευθύνειν πεπιστευ-

μένων.

NB. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ γε Παύλου xol τῶν κατ᾽ ἐχεῖ-
νὸν ἐμνήσθημεν, ἀκρέντες, εἰ δοκεῖ, τοὺς ἄλλους
ἅπαντας, ὅσοι χατὰ νομοθεσίαν, jj προφητείαν, fj
στρατηγίαν, ἢ τινα τοιαύτην ἄλλην οἰχονομίαν τοῦ
λαοῦ προεδλήθησαν, οἷον τὸν Μωσῆν, τὸν ᾿Ααρὼν
ἐχεῖνον, τὸν Ἰησοῦν, τὸν Ἡλίαν, τὸν Ἐλισσαῖον, τοὺς
χριτὰς, τὸν Σαμονὴλ, τὸν AaÓ16, τῶν προφητῶν τὸ
αλτθος, τὸν ᾿Ιωάννην, τοὺς δώδεκα μαθητὰς τοὺς ἐπ᾽
ἐχείνοις ὕστερον (7), οἱ πολλοῖς ἱδρῶσι xai πόνοις
διεξῆλθον τὴν προστασίαν κατὰ τοὺς ἑαυτῶν χρόνους
ἴχαστοι" τούτους ὑπερόάντες ἅπαντας, Παῦλον προ-
ϑτησώμεθα μόνον τοῦ λόγου σννίστορα (8), x&v τούτῳ
θεωρήσωμεν, ὅσον ἐστὶ καὶ ψυχῶν (9) ἐπιμέλεια, καὶ
εἰ βραχείας τῆς πραγματείας, ἢ μιχρᾶς τῆς συν-
£stox. "Üc ἂν δὲ ῥᾷστα τοῦτο γνοίημεν καὶ χατίδοι-

μεν, τί Παῦλος αὐτὸς περὶ Παύλου φησὶ, ἀχούσωμεν. (c

NP. Ἐῶ λέγειν (10) τοὺς πόνους, τὰς ἀγρυ-
«νίας, τοὺς φόθους, τὰς ἐν λιμῷ καὶ δίψει χαχοπα-
θείας, τὰς ἐν ψύχει χαὶ (11) ἐν γυμνότητι, τοὺς ἔξωθεν
ἐκιδουλεύοντας, τοὺς ἔνδοθεν ἀντιπράττοντας. Δφ-
ἔημι τοὺς διωγμοὺς, τὰ συνέδρια, τὰ δεσμωτήρια,
τὰ δεσμὰ, τοὺς χατηγόρους, τὰ δικαστήρια, τοὺς
xi ἡμέραν καὶ ὥραν θανάτους, τὴν σαργάνην, τοὺς
λιθασμοὺς, τοὺς ῥαδδισμοὺς, τὴν περίοδον, τοὺς
Xii γῆν χινδύνους, τοὺς χατὰ θάλασσαν, τὸν βυ-
y, τὰ ναυάγια, κινδύνους ποταμῶν, κινδύνους λῃ-
στῶν, χινδύνους ἐχ γένους, κινδύνους ἐν ψευδαδέλ-
oc, τὸν Ex χειρῶν βίον, τὸ ἀδάπανον Εὐαγγέλιον,
ὡς (12) θέατρον fjv xa ἀγγέλοις καὶ ἀνθρώποις,
μέσος Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων ἱστάμενος" ὑπὲρ μὲν

τὸν (12) ἀγωνιζόμενος, τῷ δὲ προσάγων καὶ οἰκειῶν D εἰ adjungens :
99 ibid. 95-96, 35; I Cor. iv, 12 ; 1x, 18.

? 1Cor. 1x, 22. "511 Cor, xi, 27.

Κενοδοξία. Colb. m. κενὴ δόξα.
4) Birpeo dr. Sic novem Regg., octo Colb., Jes.
Or. 1, Pass. Deest &v in ed. .
(8 ELingécwv τὸ χάρισμα. De gratia eura-
tionum exponit Elias. Tillem. de gralia miracu-

rum. .

(6) Πάντας. in prima ad Cor 1x, 3 22, legitur
πάντως. Quod Vulgata reddit « omnes. ».

(7) Τοὺς ἐπ᾽ &xelvoic ὕστερον: « Vos qui postea
fülsecuti sunt. » . . ..

(8) Zvric copa. Deest in melioris notze codicibus;
in septem Regg., totidem Colb., Or. 4, Jes, et certe
sine dispendio sententie possel exsulare. Nonuulli
lamen retinent. Comb. vertit, « testem et assertorem
preüciamus. » "EN

(9) Ὅσον ἐσεὶ καὶ ψυχῶν. Sic septem Regg., tot-

quod aliud , dignum est; quod eiiam ipse s»pe mi-
seratus sum , non ignorans opinionem plurimum de
re ipsa auferre, inanisque glorie studium homini-
bus magno ad virtutem impedimento esse. Morbunt
aulem sanare ac reprunere , Petri cujusdam, aut
Pauli fuerit, magnorum , inquam , illorum Christi
discipulorum, qui una cum gubernatiope, tam in
sermone quam in epere, gratian acceperunt, omni-
busque omnia facti sunt, ut omnes lucrifacerent *?.
Nobis autem aliis. magnum atque amplum (uerit, sí
ab iis, quibus emendandarum et dirigendarum hu-
jusmodi rerum cura commissa est, recte guberne-
wur atque ducamur,

Lil. Ac quoniam Pauli, ejusque similium mentio-

B nem fecimus, relictis, si ita videtur, omnibus aliis,

qui ob leges ferendas, vel ob prophetie münus , vel
ob rei militaris imperium, vel ob aliam quamdam
ejusmodi administrationem, populi antistites fue-
runt, velut Moses, Aaron, Josue, Elias, Rlis:eus, Judi-
ces, Samuel, David, prophetarum multitudo, Joannes
duodecim apostoli, eorumque posteri, qui non sine
multis laboribus et sudoribus przfecturze munus .
suis quisque temporibus obierunt; his, inquam,
omnibus prztermissis , Paulum unum sermonis no-
stri conscium proferamus , atque in eo, quanta et
qualis res sit animarum cura , et an parum negotii
parumque solerti:e requirat, consideremus. Quoi
quo facilius intelligi perspicique possit, quid Paulus
ipse de Paulo dicat, audiamus.

LMI. Mitto labores, vigilias , timores , vexationes
-in fame et siti , in frigore et nuditate**, eos qui vel
externe insidiabantur, vel interne obsistebant. Mitto
persecutiones, concilia, carceres, vincula, accusa-
tores, tribunalia, mortes in dies atque horas incur-
santes, sportam, lapidationes , virgarum ictus, clr-
cuitum, pericula in terra, pericula in mari, profun-
dum, naufragia , pericula fluminum , pericula latro-
num, pericula ex genere, pericula in falsis fratri-
bus, victum manuum labore quzsitum, Evangelium
sumptus 39 expers** ; quemadmodum etiam specta-
culum esset et angelis el hominibus *, medius inter
homines ac Deum constitutus; pro illis videlicet di-
micans, huic autem peculiarem populum concilians
prater bec, que extrinsecus ipsi

! | Cor. iv, 9.

idem Colb. Jes. vero ὅσον «t. Or. 4, ὅσον τί.

10) ᾿Εῶ Aéreiw. Reg. e, Colb. m, ἐῶ γάρ.

14) Τὰς ἐν ψύχει xal. Petmulti codices, ele-
ganti repetitione : Τὰς ἐν ψύχει, τὰς ἐν γυμνό-

Tnt.

12) Ὡς. Reg. t, ὅς.

43) Ὑπὲρ μὲν τῶν, eic. Combefisius ex. Reg.
Medic. singulariter legit : Ὑπὲρ μὲν τοῦ ἀγωνιζό-
μενος, τοὺς δὲ προσάγων, el vertit : « Pro illo de»
€ertans; hos vero, populum peculiarem adjungens
ac concilians. » Qui quidem lectio. melior est,
Certe Reg. 1. habet τοὺς δέ. An vero idem sit, quem
Combeflsius Regium Mediceeuin appellat, nobis non
liquet. « Omnes tamen, » inquit noster Louvardus,
« vidisse possumus affirmare. »

Digitized by Google
