$05

8. GREGORIJ THEOLOGI

901

capitis, atque eum angelis numerandi, et Sarrz, nos A ἀριθμουμένης, xal Σάῤῥας, τῆς καὶ (93) πνευματο

in fidei doctrina spiritualiter parturientis : quorum
senectuti baculus esse, atque infirmitatem ope ful»
cire, cum inter prima vovissem , idque etiam pro
virili mea preestitissem , adeo ut philosophiam quo-
que ipsam, qua nec possessio ulla, nec nomen ullam
mihi charius est , contempserim, vel, ut verius lo-
quar, id imprimis philosophatus, ne philosophari
viderer, non tuli, ob unum vitze propositum laboris
mei fructum mihi intercidere, ae benedictionem
exstingui, quam etiam sanctus quidam olim subri-
puisse dicitur, patre per cibum ac pilorum figmen-
t'um cireumvento, ac re bona , non bene, per insi-
dias capiata **. Ac duas quidem has causas habui,
cur manus tandem darem , lenemque et placidum

me preberem. Nec foriasse absurdum fuit, ratio. D

nem ipsam duabus his causis cedere, quandoquidem
cedendi quoque tempus est, ut et alius cujusvis rei :
prestatque (60 honeste vinci , quam periculose et
nefarie vincere.

CIV. Accessit et alia causa , eaque maximi mo-
menti, quam cum adhuc exposuero, reliquas omnes
silentio prateribo. Memo» fui dierum antiquorum,
atque ad veterem quamdam historiam ascendi, illinc-
que mihi ipsi consilium ad res prxsentes trari.
Neque enim nobis in. mentem veniat , existimare,
ea iemere litterarum monumentis commendata
fuisse, atque inanem quamdam rerum et verborum
turbam esse , ad oblectandos audientium animos
compositau, ac velut quamdam aurium illecebram,
ultra voluptatem baud sese porrigentem. Hiec sane
ladant fabule, et gentiles; qui de veritate parum

χῶς ὠδινούσης ἡμᾶς ἐν τῇ διδασχαλίᾳ τῇς πίστεως,
ὧν γενέσθαι βαχτηρία τῷ γήρᾳ, καὶ ὑπερείδειν τὴν
ἀσθένειαν, τῶν πρώτων εὐχὴν εὐξάμενος, καὶ μέντα
χαὶ πληρώσας ταύτην (94), ὁπόση δύναμις " ὡς χαὶ
φιλοσοφίας ὑπεριδεῖν αὐτῆς, τοῦ πάντων ἐμοὶ τιμιω-
τάτου κτήματος καὶ ὀνόματος, 7| τό γε ἀληθέστερον
εἰπεῖν, τὸ μὴ φιλοσοφεῖν (95) δόξαι πρῶτον φιλοσο-
φήσας, οὐχ ἤνεγχα διαπεσεῖν μοι τὸν μόχθον Ex μιᾶς
ὑποθέσεως, οὐδὲ χαταλυθῆναι τὴν εὐλογίαν, fiv xa
χλέψαι τις ἤδη τῶν πάλαι (96) ὁσίων λέγεται, βρώ-
ματι τὸν πατέρα χαὶ τριχῶν πλάσματι σοφισάμενος,
xai τὸ καλὸν οὐ καλῶς (97) δι᾽ ἐπιδουλῇς θηρασάμε-
νος. Δύο μὲν δὴ ταῦτα τῆς ἐμῆς ἥττης xal ἡμερότη-
τὸς αἴτια. Καὶ ἴσως οὐχ ἄτοπον, ἀμφοτέροις ἐχεί-
vote (98) εἶξαι καὶ ὑποχωρῆσαι τοὺς λογισμοὺς, ἐπεὶ
xai τοῦ νικᾶσθαι χαιρὸς (99), ὥσπερ οἶμας καὶ παν-
τὸς πράγματος (1) * xat χρεῖττον "ἡττᾶσθαι χαλῶς 1
νιχᾷν ἐπισφαλῶς χαὶ ἀθέσμως.

ῬΔ' Τρίτον δὲ ὃ χαὶ μέγιττον, καὶ δὴ τοῦτο εἰπὼν
ἔτι, τὰ λοιπὰ σιωπήσομαι. Ἐμνήσθην ἡμερῶν
ἀρχαίων, xai πρός τινα τῶν παλαιῶν ἑστοριῶν ἀνα-
δραμὼν, ἐχεῖθεν εἴλχχυσα συμδουλὴν (2) ἐμαντῷ
πρὸς τὰ παρόντα" μὴ γὰρ εἰκῇ ταῦτα σνυγγεγρά-
φθαι (8) νομίξωμεν, μηδὲ ὄχλον ἄλλως εἶναι ῥημά»
των τε καὶ πραγμάτων, ψυχαγωγίας Evexa τῶν
ἀχουόντων συγχείμενα, καὶ οἷον ἀκοῆς τι δέλεαρ
μέχρι τῆς ἡδονῆς ἱστάμενον. Ταῦτα μὲν παιζόντων (4)
μῦθοι χαὶ Ἕλληνες, οἵ, τῆς ἀληθείας ὀλίγα φροντί-
ζοντες, τῷ χομψῷ τῶν πλασμάτων καὶ τῷ λίχνῳ τῶν
λέξεων καὶ ἀκοὴν καὶ ψυχὴν γοητεύουσιν.

solliciti, figmentorum venustate, ae verborum lenocinio quasi prostigias quasdam auribus atqueani-

mis offundunt.
CY. At nos , quí spiritus diligentiam vel usque
ad levem apicem et lineam trabimus, nunquam, nec
enim fas est, ne minimas quidem actiones ab iis a
quibus memorie prodit: sunt, temere perscriptae
et elaboratas, memoriaque ad hzc usque  tempo-
rà Conservalas esse concedemus : verum ut nos
submonitioneg et documenta in promptu habea.

7! Gen. xxvii, 21 seqq..— ** Psal. cxLii, 5.

(95) Τῆς xal. Sic Regg. quinque et totidem Colb.

aliique. Bis ex matre, carne scilicet. et spiritu, ge- p qui in. niodum gloss* ascribit :

nitum se significat Gregorius. Deest xat in Par.

94) Ταύτην. Reg. t, αὐτήν.

95) Τὸ μὴ φιϊοσοφεῖν, eic. « Ostendit hic Gre-
gorius, » inquit Gabr., « se quidem nunquam litte-

: rarum Studiis operam dare desütisse, sed ita id
egisse, ul aliud agere videretur.» Colb. 7,in margine
sic exponit : Τοῦτο πρῶτον ἐφιλοσόφησα, τὸ μὴ
δοχεῖν εἶναι φιλόσοφος.

(96) Τῶν zxdáAac. Weg. 1, τῶν παλαιῶν.

(91) Οὐ καλῶς. In Reg. u, et Colb. ὅ, et m, istud
scholium legitur : Κατὰ τὸ φαινόμενον δηλονότι τοῦ
γράμματος, o0 κατὰ τὸ νοούμενον χαὶ χρυπτόμενον
ποῦ πνεύματος. Quo signilicatur de Jacobi [ἀεῖο
statuendum ita esse, « specie nimirum ac secundum
litteram, non autem. secundum spiritum, illudque
quod intelligitur ac latet. » Ut ut sit, « patet, »
inquit Combef., « Gregorio minime probatam esse
patri factam. ἃ Jacobo fraudem, quam ἰδίι scholia-
sie, Augustini vestigiis inhzerentes, excusare volunt.»

PE Ἡμεῖς δὲ, oi καὶ μέχρι (δ) τῆς τυχούσης χε’
ραίας χαὶ γραμμῆς (6) τοῦ πνεύματος τὴν ixpl-
θειαν (7) ἕλκοντες, οὔποτε δεξόμεθα, οὐ γὰρ (B) ὅσιον,
οὐδὲ τὰς ἐλαχίστας πράξεις εἰχῇ σπουδασθῆναι τοῖς
ἀναγράψασι, χαὶ μέχρι τοῦ παρόντος μνήμῃ διάσω»
θῆναι ἀλλ᾽ ἵν’ ἡμεῖς (9) ἔχωμεν ὑπομνήματα xat
παιδεύματα τῆς τῶν ὁμοίων, εἴ ποτε συμπέσοι Xat-

᾿ . Si . 1, Coisl. 2, et Colb. m,
(98) 'Exsivoic. Sic Reg. ! Coisl 2 "opio -
χύψαι.

(99) Νικᾶσθαι καιρός. Reg. 1, νιχᾶσθαι x2
λῶς. T
(4) Παντὸς πράγματος. Coisl. 1, παντὶ Tp

^t.
TH) Συμδουήν. Reg. y, συμπλοχήν.

(3) Συγγεγράφθαι. Reg. 8, et Colb. «, evrt0?
φεσθαι. . ;e Bil-
(4) Παιζόντων. Attice, pro παιζέτωσαν. Sic Bi
lius, ac certe Basilius; παιζόντων ἀντὶ τοῦ nadi-

πωσᾶν.

(5) δὲ καὶ μέχρι. Reg. 1, Colb. m, οἱ μέχρι τὶ

"n .

(6) Γραμμῆς. Malim reddere « litterulam, » vel
cuni Gabrielid) « minimam literam. » .

7) ᾿Αχρίδειαν. Dill. « sinceritatem. » ,

Ἢ Οὐ γάρ. Reg. 1, Colb. m, Comb. υὐᾶ

T (9) AJ ἵν᾿ ἡμεῖς. Sic Regg. septem, elc.

Digitized by Goog le

a
