<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    451 S. GREGORII THEOLOGI 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    gna perfectaque fide opus est, tum majori Dei auxilio, nec parva, ut mihi quidem persuaden, contentione nostra quæ partim sermone, partim opere spectetur : si quidem id nobis propositum est, ut animæ, quibus nihil præstantius habemus, probe curentur atque purgentur, maximique sint pretii.
    XII. Jam quod utriusque medicinæ fines attinet, id enim nobis conferendum adhuc superest : illa nihil aliud spectat, quam ut sanitatem, aut bonam carnis habitudinem, vel præsentem conservet, vel absentem revocet : quorum nondum certum est an aliquid iis profuturum sit, qui ea consecuti fuerint; quippe cum res contrariæ majorem plerumque dominis suis utilitatem afferant, quemadmodum opes et paupertas, gloria et ignominia, splendor et humilitas, cæteraque alia, quæ suapte natura in medio posita, nihiloque magis in hanc, quam in illam partem propendentia, ex dominorum usu, animique instituto, vel virtutis, vel vitii nomen accipiunt. Huic contra scopus est, animæ pennas addere, ac mundo eam eripere, Deoque dare, divinamque imaginem 40, aut manentem conservare, aut periclitantem fulcire, aut dilapsam in pristinum statum revocare, Christumque per Spiritum sanctum in pectoris domicilium admittere 41; atque, ut summatim dicam, eum, qui superni agminis sit, Deum efficere, ac supernam beatitudinem ipsi comparare.
    XXIII. Huc magistra lex 42 tendit : huc inter Christum et legem interjecti prophetæ : huc spiritualis legis consummator et finis Christus 41. Huc exinanita deitas. Huc assumpta caro : huc nova illa mixtio, Deus, inquam, et homo : unum ex utroque, et utrumque per unum. Ob hanc causam Deus animæ interventu carni junctus est, ac res inter se 42
    40 Gen. 1, 26. 41 Ephes. III, 17. 42 Gal. III, 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,600">
    A (87), εἰ δεῖ καλῶς μῖν (88) θεραπεύεσθαι καὶ ἀποκαθαίρεσθαι, καὶ ὡς πλείστου ἀξίας εἶναι, τὸ τιμιώτατον ὧν ἔχομεν, τὰς ψυχάς,
    probe curentur atque purgentur, maximique sint pretii.
    ΚΒ'. Τὰ γε μὴν ἀμφοτέρων τῶν θεραπειῶν τέλη, τοῦτο γὰρ ἡμν εἰς τὴν ἐξέτασιν ἔτι λείπεται, τῇ μὲν ὑγίειαν (89), ἢ εὐεξίαν σαρκός, ἢ οὖσαν φυλάξαι, ἢ ἀπελθοῦσαν ἀνακαλέσασθαι, ὧν οὔπω (90) δῆλον, εἴ τι συνοίσει τοῖς κεκτημένοις· ἐπεὶ καὶ τὰ ἐναντία (91) πολλάκις πλείω τοὺς ἔχοντας ὠνήσει, ὥσπερ πενία· τε καὶ πλούτου, δόξα τε καὶ ἀδοξία, ταπεινότητος καὶ λαμπρότητος, καὶ ὅσα ἐν μέσῳ κείμενα κατὰ τὴν φύσιν, καὶ οὐδὲν μᾶλλον τῇδε ἢ τῇδε νεύοντα, τῇ χρήσει καὶ τῇ προαιρέσει τῶν κεκτημένων τὸ βέλτιον ἢ τ χεῖρον λαμβάνει· τῇ δὲ τὸ προκείμενον πτερώσαι (92) ψυχήν, ἁρπάσαι (93) κόσμον, καὶ δοῦναι (94) Θεῷ, καὶ τὸ κατ' εἰκόνα ἢ μένον τηρῆσαι, ἢ κινδυνεῦον χειραγωγήσαι, ἢ διαρρυὲν ἀνασώσασθαι, ἐποικίσαι (95) τε τὸν Χριστὸν ἐν ταῖς καρδίαις διὰ τοῦ Πνεύματος· καὶ τὸ κεφάλαιον, Θεὸν ποιῆσαι, καὶ τῆς ἄνω μακαριότητος, τὸν τῆς ἄνω συντάξεως (96),
    en pectoris domicilium admittere 41; atque, ut summatim dicam, eum, qui superni agminis sit, Deum efficere, ac supernam beatitudinem ipsi comparare.
    ΚΓ'. Τοῦτο ἡμν ὁ παιδαγωγός βούλεται νόμος· τοῦτο οἱ μέσοι Χριστοῦ καὶ νόμου προφῆται· τοῦτο δὲ τοῦ πνευματικοῦ νόμου τελειωτὴς καὶ τὸ τέλος Χριστός (97)· τοῦτο ἡ κενωθεῖσα (98) θεότης· τοῦτο ἡ προληφθεῖσα σάρξ· τοῦτο  καινὴ μίξις, Θεὸς καὶ ἄνθρωπος, ἐν ἐξ ἀμφοῖν, καὶ δι' ἑνὸς ἀμφότερα (99). Διὰ τοῦτο Θεὸς σαρκὶ διὰ μέσης ψυχῆς ἀνεπα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,600,480,950">
    (87) Θεουργουμένης. Addunt Par. efte καὶ προσ- αγομένης, quamvis Billius scripserit in ora Bas. ‹ non habentur in antiquo, nec in Carl. › Quin etiam desunt in novem Regg., quinque Colb. et in Or. 1, prorsusque addititia videntur. Ea tamen agnoscit Gabrielius; atque ea sic reddidit Sancigranensis albas : ‹ quæ in verbis et operibus nostris palam cernatur, aliis admoveatur a vobis. ›
    (88) Ἡμῖν. Reg. 1, ἡμς, non incommodè, sed alieno sensu : ita etiam Coisl. 1.
    (89) Ὑγίειαν. Ita Reg. 1, Jes., etc. Ed. vero, ὑγίειαν.
    (90) Ἄρ οἶπω, etc. Totum hunc locum mallem sic reddere : ‹ quæ an iis, qui ea fuerint adepti, profutura sint, necne, nondum sane constat; cum eorum contraria sæpe his qui habuerint, plus utilitatis attulerint.... ex habentium usu animoque boni vel mali nomen accipiunt. › Or. 1, in margine scholium hujusmodi exhibet : ‹τι πενία καὶ πλοῦτος, δόξα τε καὶ ἀδοξία, καὶ ὅσα τοιαῦτα μέσα ὄντα παρὰ τὴν χρῆσιν γίνεται ἀγαθὰ ἢ κακά. Μέσα δὲ λέγεται τὰ ὁμοίως διεστηκότα τοῦ λόγου γε καὶ ἐπαίνου. › Quod paupertas atque divitiæ, gloria pariter atque ignominia, ac id genus cætera, quæ media sunt, usu bona vel mala evadunt. Media porro dicta sunt idcirco quod tum a laude tum a vituperio ex æquo remota sint. ›
    (91) Τὰ ἐναντία. Reg. hu, τἀναντία.
    (92) Πτερώσαι. ‹ Pennas aptare. › Gregorius, or. al. xx, nunc autem XLIII, n. 81, Basilium τὸν τῆς σκηνῆς πτερωτὴν appellat, quasi qui solitudinis studiosis ad pennas aptandas idoneus esset. Apud Plat., Polit., lib. v, πτερώσαι significat : ‹ equites e
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,600,950,950">
    pedibus constituere. ›
    (93) Ἁρπάσαι. Ed. Reg. 1, et Colb. m, habent καὶ ἁρπάσαι. Verum istud καὶ abest a septem Regg., tribus Colb. et Or. 1.
    (94) Δοῦναι. Bas. δοθῆναι.
    (95) Ἐποικίσαι. Jes. ἐποικίσαν. Reg. r, ἐπωκίσαντα, sed melius ed. Gregorius enim videtur adumbrare locum Apostoli, Eph. III, 16, 17, ‹ virtute corroborari per Spiritum ejus in interiorem hominem Christum inhabitare, › nisi quod pro κατοικῆσαι quo usus est Apostolus, dicit ἐποικίσαι, quod significat, ‹ habitare facere. facere ut inhabitet. ›
    (96) Τὸν τῆς νω συντάξεως. ‹ Qui et ipse superni ordinis est. › Ad hoc enim a Deo creatus fuit homo, quod recte observat Elias, ‹ ut supernis ordinibus annumeraretur. ›
    (97) Χριστός. Sic maxima pars codicum, qui nec ὁ, nec τὸ habent.
    (98) Κενωθεῖσα. ‹ Id ostendit, › inquit Elias, ‹ totam divinam naturam in una suarum hypostasium toti naturæ humanæ copulatam fuisse. ›
    (99) Ἕν ἐξ ἀμφοῖν, καὶ δι' ἑνὸς ἀμφότερα. ‹ Unum ex utrisque, et per unum utraque. › Hæc verba sunt ‹ vere gladius ex utraque parte acutus. › ut loquitur Gabrielius, ‹ adversus hæreticos, una enim percutit letaliter Nestorium divina ab homine dividentem, altera Eutychetem in divinis humana vacantem. › Eadem disserit Elias, cujus profecto hæc sunt verba in margine Regg. codd. a et l : ‹ Ῥωμαα δίστομως κατὰ τῶν αἱρετικῶν· Τὰ γάρ, ἐν ἐξ ἀμφοῖν, πλήσει χαίρους τοὺς ἀπὸ Νεστορίου δύο ὑποστάσεις λέγοντας· τὸ δέ, δι' ἑνὸς ἀμφότερα, ἀντι- πλήσει τοὺς ἀπὸ Σεβήρου τὰς δύο φύσεις, ἐν τῷ ν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) com aparato crítico. O texto principal está dividido em duas colunas: esquerda em Latim, direita em Grego com algumas interpolações em Latim. O aparato crítico na parte inferior também está em duas colunas, contendo notas em Latim com citações em Grego.
  </notas>
</pagina>