455^

ORATIO 11... — APOLOGETICA.

454.

τὸν αὐτὸν κατὰ τὴν ἐν πᾶσιν (47) ὀρθότητα " καὶ ὅτε Α tutum sit, summopere queque-necesse- est, autisti-

μάλιστα παντοδαπὸν xal ποικίλον κατὰ τὴν mpi:
ἕχαστον οἰκείωσιν, χαὶ τὸ τῆς ὁμιλίας πρὸς πάντας
ἐπιτήδειόν τε χαὶ πρόσφορον.

«ΜΕ΄. Οἱ μὲν γὰρ δέονται γάλαχτι τρέφεσθαι, τοῖς
ἁπλουστέροις xai στοιχειωδεστέροις τῶν διδαγμά-
τῶν, ὅσοι τὴν ἕξιν (48) νήπιοι xal ἀρτιπαγεῖς, ὡς
ἂν εἶποι τις, τὴν ἀνδρείαν τοῦ λόγου τροφὴν ob
φέροντες * ἣν εἰ προσάγοι τις παρὰ δύναμιν, τάχα
ἂν χαταπιεσθέντες (49) xat βαρηθέντες (50), οὐκ
ἐξαρκούσης τῆς διανοίας, ὥσπερ ἐχεῖ τῆς ὕλης (51)
τὸ ἐπεισελθὸν ἑλχῦσάϊ καὶ οἰχειώσασθαι, ζημιωθεῖεν
ἂν χαὶ εἰς τὴν ἀρχαίαν δύναμιν" οἱ δὲ τῆς ἐν τοῖς

tem simul et simplicem esse, quantum ad eam,
quam ad res omnes adhibere debet , rectitudine ;
et rursum quam maxime varium ac multiplicem ,

' quantum ad id attinet, ut uniuscujusque animum

sibi adjungat, apteque et apposite omnes alloquatur.

XLV. Quidam enim lactis alimonia opus habent,
lioc est, simplicioribus οἱ elementariis doctrinia ,
nimirum qui puerili animi habitudine sunt, recent"
que, ut sic dicam, compacti, nec virilem sermoais .
cibum ferunt '* : quem si quis ipsis preter vires
admoverit, ejus pondere oppressi fortasse alque
obruti, animo ad id quod transmissum est , attra-
hendum sibique accommodandum haud satis virium
habente, quemadinodum nec corpore in cibis ma-

τελείοις λαλουμένης σοφίας χρήζοντες xa τροφῆς B teria. constantibus , pristinas etiam eorum vires,

τῆς ὑψηλοτέρας xai στεῤῥοτέρας (92), τῷ πρὸς &á-
χρισιν ἀληθοῦς τε xai ψευδοῦς ἱκανῶς (55) γεγυ-
μνάσθαι τὰ αἰσθητήρια, εἰ γάλα ποτίζοιντο xal τρέ--
φοιντο λαχάνοις, ἀσθενῶν βρώματι, δυσχεραίνοιεν
b: καὶ μάλα εἰχότως, οὐ δυναμούμενοι (54) χατὰ
Χριστὸν, οὐδὲ αὔξοντες τὴν ἐπαινετὴν αὔξησιν, ἣν
ἐργάζεται λόγος τελειῶν εἰς ἄνδρα, καὶ εἰς μέτρον
ἡλιχίας ἄγων πνευματιχῇς, τὸν χαλῶς τρεφόμενον.
Gpientes, quod sermo diviuus affert 77, eum, qui
Wwalis etatis mensuram ducens Ἶ5,

Mq'. Καὶ πρὸς ταῦτα τίς ἱκανός; Οὐ γάρ bsysv
ὡς οἱ πολλοὶ καπηλεύειν δυνάμενοι (55) τὸν λόγον
fic ἀληθείας, καὶ ἀναμιγνύναι τὸν οἶνον ὕδατι" τὸν
εὐφραίνοντα χαρδίαν ἀνθρώπου λόγον τῷ πολλῷ xal
εὐώνῳ καὶ χαμαὶ συρομένῳ xci ἐξιτήλῳ χαὶ εἰχῇ
ῥέοντι, ὥστε αὐτοί τι παραχερδαίνειν (56) ἐκ τῆς
χαπκηλείας, ἄλλο τε ἄλλως ὁμιλοῦντες τοῖς πλησιά-"
ζουδι καὶ πᾶσι πρὸς χάριν " ἐγγαστρίμυθοί (57) «i
Ἡς ὄντες καὶ xsvolóyot, τὰς ἑαυτῶν ἡδονὰς θερα-᾿
πεύοντες (58) λόγοις £x. γῆς φωνουμένοις xat δυομέ-

^ Bebr. v, 12; 1 Cor. 15, 1, 2. 751 Cor. νι, θ.
*! Ephes, tv, 13.

48) "E£t. Weg. hu, addit, εἰσί,
49) Καταπιεσθέντες. Reg. r, n, Colb. 5, 4, Or..
|, prima. manu, καταπιασθέντες.. Colb. 6, 5, χατα-

ντες.
(80) Βαρηθέγνεες. Ya novem Regg., octo Colb., Or.
Jes., Par. vero βαρυνθέντες.

is Ἐν πᾶσιν. Deest in lteg. r.

75 Hebr, v, 14.
7" 1ὶ Cor. ji», 16. **ibid, 47, *' Isa. 1, 22. ** Psal. ciu, 15.

labefactabit, Alii, quod sensus ad verum a falso in-.
ternoscendum ac secernendum exercitatos habeant, .
ac proinde sapientia ea {0:8 inter perfectos expo-.
Bitur **, sublimiorique et firmiori cibo indigeant *5,
si quis lac illis propinet , oleribusque hoc est, ia-
firmiorum cibo, eos alat **, molesto animo id laturi
sunt: ac merito sane, utpote nihil Christiani τος.
boris colligentes, nec laudabile illud augmentum:
pulchre alitur, iu virum perficiens, stque δὰ spiri-:

XLVI. Et ad hec quis idoneus **? Non enim ple-
risque similes sumus , qui veritatis doctriuam 8460}.
terant *5, ac vinum aquas miscent *'; hoc est, doctri«
nam cor hominis exhilarantem **, cum vili et vul-:
gari, humique serpente, et evanida, frustraque et
temere fluente, ut ipsi ex hac cauponaudi ratione
obiter aliquid elucrentur, aliaque alio modo cum:
jis qui ad ipsos accedunt, verba 355 faciunt, omnibus-
que assentantur, ventriloqui sane quidam eL vani-
loqui, voluptatibus suis servientes, verbis e terra

τ Rom, xiv, 2." Coloss, n,19,
-

tem corrumpendam, et alludere simul ad hzc. ver-
ba ps. 11, 5, Τί ἐγκαυχᾷ ἐν xaxla, ὁ δυνατὸς ávo-
píav ; « Quid gloriaris in malitia qui poteus es. in
iniquitate? » .

(56) Παρακερδαίνειν. De tis Apostolus I Tim. vi,
5, « Qui existimant questum esse pietatem. » Eo-
dem sensu ac Greg. S. Hierony vus in M Cor. 1 ait:

(91) Ὕμης. Observat Comb. hac voce, « corpus » D « omnem doctorem, qui auctoritatem Scripturarum,

ἃ Gregorio passim significari.

5g Στεῤῥοτέρας. Reg. bm, Bill. in marg. στε-
βεωτέρας, « solidiori. »

ἢ Ἱχαγῶς. « Suflicienter, abunde. »

54) δΔυγαμούμενοι. Reg. hu, δυνάμενοι.

(39) ΚαπηΔεύειν δυνάμενοι. « Qui possimns
siulerare verbum veritatis. » Billius non reddidit 6u-
γάμενοι, nec Gabrielius; quam tamen vocem magni
6556 momenti, et sic vertendain censet novus inter-
pres Gallicus : « qui potentes sunt avare atque frou-
dulenter tractare verbum veritatis, illudque corrum-
Wert, ac vinuta aqua miscere. » Deinde Gregorius 1*
aMludit ad hizec [sake verba, c. 1, 22, Οἱ Χάπηλοί σου
Εἰσγουσι τὸν οἶνον ὕδατι. « Caupones tui miscent vi-
Min aqua; » et ad hzec Apost. li Cor. t, 17, xa77-,
λεύοντες τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, « adulterantes verbum
Dei; » 2 voce δυνάμενοι significare videlur pravos.
Mstores,' qui sua utuntur polestaié ad terita-.

per quam potest audientes corrigere, vertit ad gra-
tam... vinum sanctarum. Scripturarum violare ut-^
que corrumpere sensu Suo, Ὁ

e ᾿Εγγαστρίμυθοι, Vox. illa, quam. Vulgata!
« pythones » interpretatur, sepe occurrit in Seri-
pturis. lie autem Gregorius alludit ad. hiec 15. eap.
vin, 19, verba : Ζητήσατε τοὺς ἐγγαστριμύθους
xal τοὺς ἀπὸ τῆς γῆς φωνοῦντας, τοὺς χενολογοῦντας,
οἵ ἐχ τῆς χοιλίας φωνοῦσι. Quos ventriloquos appel-
lat Isaias, eosdem Vulgata « pythones, magos, divi-"
nos, » etc, Antiquos gentiles e terra. fundi oracula
credidisse patet, inquit Gab. ex illo Ciceronis loco,.
De div., in lib, 1, ubi ait : « Credo etiam anhelitlis
quosdam fuisse lerrarum; quibus inflata. mentes
oracula funderent. » . .

(88). Θεραπεύοντες. Oliv. « venantes, » Bill. priz,
ma edit. « aucupantes. » Uterque videtur legisse θη»
ρῶντε:. ᾿ ;

- e EE] . -

Digitized by Google
