411

errorem vitium vocans :
ipsis potari diceus, ut respiciant ad tenebras anima
ipsorum, et speluncas serpentum ae bestiarum, lioc
ent, improbarum cogitationum domicilia. Atque hi
quidem tales sunt, et eum talibus doctrinis ad nos
sermonem habent.

LXI. Malachiam autem quonam modo dignum fue-
ril przterire, nunc quidem et graviter et acerbe
sacerdotes aecusantem ac probris incesseutem , ut
Domini nomen despicientes, quibusque in rebus,
1idjungentem, in eo nempe, quod pollutos panes ad
altare afferant, eibos non primitias , et qus ne du-
cum quidem ulli offerrent, aut, si offerrent, infamia
afficerentur "", ea tamen factis votis omnium regi
efferant, hoc est, clauda, et zegra, et corropta, pror-
susque profana et despuenda. Nunc autem divini
eum Levitis pacti eos submonentem (erat autem
illud vitz et pacis), ac timore timere Dominum, et
a facie nominis ejus pavere**. Lez veritatis , inquit,
eral in ore ejus , et iniquitas non est inventa in labiis
ejus. In pace rectum iter tenens ambulavit mecum ,
et multos convertit ab iniquitate, quoniam labia sa-
cerdotis custodient scientiam , et legem requirent ex
ore ejus *. Causa autem quam preclara simul et
formidanda ' quia Angelus Domini omnipotentis est *^,
Atque maledicliones quidem eas que deinceps se-
quuntur, vitandi mali oiminis causo, prztereo : ve-
. ritatem autem pertimesco. Quod vero dictu mode-
ratius simul et utilius est, An dignum est, inquil, ut
respiciam ultra ad sacrificium vestrum, aut suscipiam
acceptabile de manibus vestris?! ? tanquam scilicet
marine stomachans, ac sacrificium ipsorum ob
Spsorum improbitatem repudians.

LXil. Nam Zacharie quidem quoties ££ me-
mini, falcem perhorresco , atque item ea quz ipse
adversus sacerdotes contestatur; atque ea quidem
qe de insigni illo Jesu, magno sacerdote, subindi-
cài; quem cum sermone suo sordida et indigna
veste exuisset, splendidam et sacerdotalem postea
ipsi imponit : et qu: etiam angelum ad Jesum di-

 Malaeh. à, 6.8, ** Malach. 1, ὅ. ** ibid. 6, 7.

S. GREGORII THEOLOGI
his autem proximos ah ἃ θολερὰν τὴν xaxtav ἀποχαλῶν καὶ τοῦ νοῦ μέθην xal

Ln]

πλάνην (67): ποτίζεσθαι δὲ λέγων(θδ) τούτοις ὑπ᾽ αὐτῶν
τοὺς πλησίον, ὅπως ἐπιδλέπωσιν ἐπὶ τὸ σχότος αὐτῶν
τῆς ψυχῆς, καὶ τὰ σπήλαια ἑρπετῶν καὶ θηρίων (69),
λογισμῶν πονηρῶν οἰχητήρια, Οὗτοι μὲν δὴ τοιοῦτοι,
χαὶ μετὰ τοιούτων ἡμῖν διαλεγόμενοι τῶν παιδευμά-
των (70.
ZA' Μαλαχίαν δὲ πῶς παριδεῖν ἄξιον ; νῦν μὲν ἔγχα-
᾿λοῦντα πικρῶς τοῖς ἱερεῦσι, καὶ ὀνειδίζοντα ὡς τὸ
ὄνομα Κυρίου φαυλίζουσι - xal προστιθέντα ἐν
τίσιν (71), ἐν τῷ προσάγειν πρὸς τὸ θυσιαστήριον
ἄρτους ἡλισγημένους, βρώματα οὐκ ἀπάργματα,
χαὶ ἃ μηδ᾽ ἂν τῶν ἡγουμένων τινὶ προσενέγνοιεν, 1
τιμασθεῖεν ἂν προσενεγχόντες, ταῦτα προσφέρειντῷ
βασιλεῖ τῶν ὅλων εὐχὴν. εὐξαμένους, χωλὰ, καὶ
ἄῤῥωστα, καὶ διεφθαρμένα, xa βέθηλα παντελῶς,
xa ἀπόπτυστα" νῦν δὲ τῆς (79) πρὸς τοὺς Λευῖτας
ποῦ Θεοῦ διαθήχης ὑπομιμνήσχοντα, (ἡ δὲ ἦν τῆς
ζωῆς καὶ τῆς εἰρήνης), xaX φόδῳ φοθεῖσθαι τὸν Κύ-
ριον, καὶ ἀπὸ προσώπου τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ στέλλε-
σθαι (75). Νόμος (74), φησὶν, ἦν ἀληθείας ἐν τῷ
στόματι αὐτοῦ, καὶ ἀδικία οὐχ εὑρέθη ἐν τοῖς
χείλεσιν αὐτοῦ. "Ev εἰρήνῃ κατευθύνων ἐπορεύθη
μετ᾽ ἐμοῦ, καὶ πολλοὺς ἐπέστρεψεν ἐξ ἀδικίας,
ὅτι χείλη ἱερέως φυλάξεται γνῶσιν. (15), καὶ vó-
μὸν ἐκζητήσουσιν ἐκ στόματος αὐτοῦ. Καὶ i
αἰτία ὡς τιμία τε ἅμα καὶ φοῦερά ! διότι ἄγγελος
Κυρίου παντοκράτορός ἐστι. Καὶ παραιτοῦμαι
μὲν τῶν ἐπὶ τούτοις ἀρῶν τὸ βλάσφημον (70}" qo-

C θοῦμαι δὲ (17) τὴν ἀλήθειαν" ἀλλ᾽ ὃ μέτριόν τὸ

ἅμα (18) εἰπεῖν καὶ συμφέρον" Εἰ ἔτι ἄξιον, φησὶν,
ἐπιδλέψαι εἰς θυσίαν ὑμῶν (19), ἣ «ἰαδεῖν δεχτὸν
ἐκ τῶν χειρῶν ὑμῶν ; ὡς ἂν μάλιστα δυσχεραίνων,
xa τὴν ἱερουργίαν αὐτῶν διὰ τὴν κακίαν ἀποπεμπόν
μένος.

EB' Ζαχαρίου μὲν γὰρ ὅτ᾽ ἂν μνησθῶ, φρίσσω τὸ
δρέπανον, ὁμοίως χαὶ ἃ κατὰ τῶν ἱερέων μαρτύρε-
“σι οὗτος (80) " ἃ μὲν περὶ Ἰησοῦ τοῦ πάνν, ἱερέως
ποῦ μεγάλου, παραδηλοῖ, ὃν περιδύσας (81) τῷ λύγῳ
τὴν ῥυπαρὰν ἐσθῆτα xal ἀναξίαν, τὴν ἱερατικὴν wai
λαμπρὰν περιτίθησιν " ὅσα τε ὁ ἄγγελος αὐτῷ λέγω
πρὸς τὸν Ἰησοῦν xal ἐπισχήπτων πεποίηται (82)*

9? 014. 7, Κι ibid. 15.

(67) Μέθην καὶ πλάνην. Reg. u. optime notz, D durum et contumeliosum esset praetereo. »

πλάνην xai μέθην. Forte Habac, i, 16, sed verbis
mutatis. .

(68) Λέγων, Deest in plerisque codieibus.

(69) θηρίων, « Héresum auctores, » non. male
interpretantur. Elias et Gabrielins.
(10) Παιδευμάτων. lta. Colb. 5, et Coisl. 3.
ou Ἐν τίσιν. ln Reg. l, et Colb. m, deest, In
quibusdam interrogative legitur, ut jn sacro textu.

(12) Νῦν δὲ τῆς, etc. Beg. a, νῦν δὲ πρὸς
ποὺς Λευῖτας τῆς τοῦ Θεοῦ. Reg. alter, τῆς τοῦ
Χριστοῦ.

(15) Στέλλεσθαι. « Contrabere &e, » pra timore.
ἢ (oe) δόμος... ἦν ἀληθείας. $n LXX. νόμος ἀλη-
εἴας $v.

ἢ) Γγῶσιν. Duo ftegg. et Coisl. 1, habent,
xpicty.

(16) B.tácgnpor. « Quod posset offendere ; quod

(77) Φοδοῦμαι δέ. Va Regg. omnes, Pass., Jes.et
Or. 4. Deest δέ in ed. "

US) Μέτριδν τε ἅμα. lta Regg. decem, aliique

ures. -
d (9) θυσίαν ὑμῶν. Deest ὑμῶν in octo Regis,
Colb. quatuor, et Or. 1. ."

(80) Οὗτος. In plerisque codicibus vocem hane
antecedit major distinctio; in aliis sequitur, quod
commodius est. Clarius in. Reg. 1, αὐτὸς μαρτύ-
£74.

e (8) "Ov περιδύσας. « Quem cum  exuisset,
nempe jubendo, ut auferretur, quemadmodum ha-
bet sacer. textus Zach. ur, ὁ, ᾿Αφέλετε τὰ ἱμάτια
τὰ ῥυπαρὰ ἀπ᾽ αὑτοῦ. « Auferte vestimenta sordida.»
Eadem est vis vocis περιδύω, ac ἐχδύω, uti. etiam
περιαιρέω aufero, detraho. Dill. « induisset. »

(82) Πεποίηται. Reg. |, et. ὅσην). πεποίηχε,

Digitized by Google
