859

S. GREGOMII TIIEOLOG

8.

libidinosis, hzc castitatis et temperantize studiosis; A ἡμῶν (15) οἱ μάρτυρες " οὕτω yap εἰπεῖν μετριω.

ila carni addictis, hac iis qui corporis vinculis

τερον.

solvuntur. Deinde, gestit quidem animus audacius aliquid proferre, sed diei hnjus reverentia cohibeor,
ne quid infesti aique asperi. dicam. Caterum, ut mitius loquar, haudquaquam hiec a nobis. martyrs

exposcunt.

Vl. Demus igitur operam, fratres, ne sancta im-
pure, et sublimia demisse, et honore digna turpi-
ter, et, ut uno verbo complectar, spiritualia ter-
rene celebremus. Festos quidem dies Judzus etiam
agitat, verum secundum litteram ; festos. dies item
gentilis, verum ut. daemonibus placet. At nobis,
quemadmoduin spiritualia omnia sunt, actio, motus,
voluntas, sermo, incessus denique et veslis, atqu
adeo ipse oculorum nutus, ralione scilicel ad omnia

pertingente, atque hominem , eum qui secundum B

Deum est, componente ac moderante ; sic. eliam
spiritualis est festorum celebrandorum animorum-
que eblectandorum ratio. Non. enim animi relaxa-
tionem interdictam volo, sed petulantiam coerceo.
Si nos ad hunc. modum conveniamus, ac festa ce-
lebremus, magnum quidem fuerit affirmare , nos
cadem praemia et. ejusdem gloriz hereditatem per-
cepturos : que. enim nec oculus vidit, nec auris
audivit, nec humanus intellectus pro potestate al-
que arbitrio 946 beatitudinem fingens, unquam
informavit **, hzc eos, qui per cruorem purgati
fuerint, Christique sacrificium sibi imitandum pro-
posuerint, manere judicamus : at illud certe nobis
continget, ut sanctorum martyrum splendorem

Q'. Μὴ τοίνυν ἀνάγνως τελῶμεν, ἀδελφοὶ, τὰ
ἅγια, μηδὲ τὰ ὑψηλὰ ταπεινῶς, μηδ᾽ ἀτίμως τὰ τί-
μια, μηδὲ, συνελόντα εἰπεῖν, χοϊχῶς τὰ τοῦ πνεύ-
ματος. Πανηγυρίζει καὶ Ἰουδαῖος, ἀλλχ χατὰ τὸ
γράμμα" ἑορτάζει xal "Ἕλλην, ἀλλ᾽ ὡς ἀρέσχει τοῖς
δαίμοσιν. Ἡμῖν δὲ, ὡς πάντα πνευματικὰ, πρᾶξις,
χίνημα, βούλημα, λόγος, ἄχρι καὶ βαδίσματος xol
ἐνδύματος, ἄχρι χαὶ νεύματος, εἰς πάντα τοῦ λόγον
φθάνοντος xat ῥυθμίξοντος τὸν χατὰ Θεὸν ἄνθρωπον"
οὕτω καὶ (16) τὸ πανηγυρίζειν, καὶ τὸ φαιδρύνεσθα:,
Οὐ γὰρ κωλύω τὴν ἄνεσιν, ὀλλὰ χολάζω τὴν ἀμε-
τρίαν (17). "Av οὕτω συνιῶμεν, καὶ οὕτω πανηγυρίζων
μεν, μέγα μὲν, ὅτι xal αὐτοὶ τευξόμεθα τῶν αὑτῶν
ἄθλων, εἰπεῖν, xal τῆς αὐτῆς δόξης χληρονομήσο-
μεν" ἃ γὰρ οὔτε (18) ὀφθαλμὸς εἶδεν, οὔτε οὗς fixov-
σεν, οὔτε ἀνθρώπινός ποτε (19) νοῦς ἀνετυπώσατο,
κατ᾽ ἐξουσίαν πλάττων μακχαριότητα, ταῦτα νομίζο-
μεν (20) ἀποχεῖσθαι τοῖς χαθῃραμένοις δι᾿ αἵματος,
xai τὴν Χριστοῦ θυσίαν μιμησαμένοις - ἀλλὰ τὴν γε
λαμπρότητα τῶν ἁγίων μαρτύρων ὀψόμεθα, οὐδὲ
γὰρ τοῦτο μιχρὸν, ὡς ὁ ἐμὸς λόγος, xai εἰς τὴν χα-
piv τοῦ αὐτοῦ Κυρίου εἰσελευσόμεθα, xai τῷ cori
τῆς μαχαρίας xai ἀρχιχῆῇς (24) Τριάδος, εὖ οἶδ᾽, ὅτι
ἐλλαμφθησόμεθα τρανότερόν τε (22) καὶ χαθαρώτε-

cernamus, quod quileay, mea sententia , leve cen- C pov, εἰς ἣν πεπιστεύχαμεν, xal λατρεύομεν (231,

seri non debet, atque in ejusdem Domini gaudium
intremus, elariusque et purius beate ac principis
Trinitatis lumine collustremur, in quam credidimus,
quam colimus, et coram Deo atque hominibus cou-

fitemur, nibil timentes, neminem verentes, non ex-
lernos hostes, non eos, qui inter nos agunt, falsos
Christianos, sanctique Spiritus hostes. Atque utinam
ad extremum usque vite spiritum cum magua li-
bertate confiteamur przciarum illud sanctorum Pa-
trum, qui Christo, nascentique fidei propinquiores
exstiterunt, depositum, confessionem illam quam

xat fjv ὁμολογοῦμεν ἔμπροσθεν Θεοῦ xa ἀνθρώπων.
μηδὲν δεδοιχότες, μηδὲν (24) αἰσχυνόμενοι, μὴ τοὺς
ἔξωθεν ἐχθροὺς, μὴ (25) τοὺς ἐν ἡμῖν αὐτοῖς φευ-
δοχρίστους χαὶ πολεμίους τοῦ Πνεύματος. Καὶ ὁμο-
λογοίημεν μέχρι τῆς ἐσχάτης (26) ἀναπνοῆς ἐν πολλῇ
παῤῥησίᾳ τὴν χαλὴν παραχαταθήχην τῶν ἁγίων Iis-
τέρων, τῶν ἐγγυτέρω Χριστοῦ, καὶ τῆς πρώτης τί-
στεως, τὴν σύντροφον ἡμῖν ix. παίδων ὁμολογίαν. tj
πρώτην (27) ἐφθεγξάμεθα, καὶ ἧ τελευταῖον συν-
απέλθοιμεν, τοῦτο, εἰ μὴ τι ἄλλο, ἐντεῦθεν ἀποφερό-
μενοι, τὴν εὐσέξειαν.

simul cum lacile imbibimus, quàm primam prolocuti sumus, et cum qua utinam postremo ex lac
vita migremus, si niliil aliud, hine certe pietatem nobiscum elferentes.

Vil. Deus autem pacis, qui nos sibi per crucem p

reconciliavit*5, cum prius per peccatum hostes ei
facti essemus ; qui faustum pacis nuntium, tum his
qui prope erant, tum his qui longe**, lioc est tum

Z'. Ὁ δὲ Θεὸς τῆς εἰρήνης, ὁ χαταλλάξας ἡμᾶς
ἑαυτῷ διὰ τοῦ σταυμοῦ, διὰ τῆς ἁμαρτίας πολεμώ-
θέντας ὁ εὐαγγελισάμενος εἰρήνην τοῖς ἐγγὺς, χαὶ
τοῖς μακρὰν, τοῖς τε ὑπὸ νόμον καὶ τοῖς ἔξω νόμου"

** 1sa. ὑπιν, 4:1 Cor, 41, 9. δ HE Cor. v, 18. 55 Ephes. i1, 17.

(15) Παρ᾽ ἡμῶν. Sic tres Regg. In quibusdam,
παρ' ὑμῶν, € ἃ Vubis. »

(16) Οὕτω καί. Coisl. 1, Οὕτως ἔνθεον ἔστω xal
πὸ πανηγυρίζειν * « Sic etiam divina et sacra sit
festorum. celebrandorum ratio. » Concinit Nicetas ,
οὕτω xal ἐν ταῖς ἑορταῖς ἔστω φαιδρότης, « talis sit
οἱ in festis lxtitia, »
᾿ (17) ᾿Αμεερίαν. « Sed eam, que inodum exce
vit, reprehendo. »

(8) Οὔτε. Reg. pli, οὔτ᾽,

(19) Ioce. Deest in Or. 2,

(20) Νομίζομεν. Weg. ph, νομίζωμεν. « Creda
mus hxc reposita esse, » etc.

(94) Maxapíac xal ἀρχιχῆς Τριάδος. Pas.
addit, xal ἁγίας.

(32) Tparócspór τε. Or. 2, τρανώτερον.

(23) Καὶ fj Aatpevope». Hac desunt in Rege.
8, C. .

(24) Μηδέν. "Tres Regg. et octo Colb. μηδένα.

ler Μή. Keg. d, mi μηδ
(20) ᾿Εσχάτης. Addit Jes. ἡμῶν.
(27) Πρώτη». l'ass. πρῶτον.

Digitized by Google
