155 $. GREGORII! THEOLOGI 156

logos legerint, qui eos Cesario escribunt. Etenim cuilibet legenti patet dialogorum aueto-
ren fuisse virum theologicis in rebus maxime versatum , et fama notissimum. Nam qui
interrogant, profitentur (&1) « se absurdarum fluctibus opinionum exhaustos, ad magistri
benignitatem, velut ad portum quemdam, se conferre , quo de adoranda Trinitate, aliisque
sacrarum litterarum capitibus vera doceantur; Patrisque filiorum studiosissimi » nomine
« doctorem » compellant. Que quidem appellatio sacerdotem , eumque theologicarum re-
rum peritia insignem, significa. Ac re quidem ipsa doctor dispulationem altera die abrum-
pens ait: « (42) Quia nos modo ratio temporis ad peragenda mysteria, sanelo coetu nos
exspectante, compellit, » etc. Quisquis ergo hos dialogos Caesario velit ascribere, necesse
est ut idem medicum in theologum, catechumenum in sacerdotem, nova et plane admi-
rana metamorphosi, transmutet. .
198 X. Demum auctor dialogorum Origenem appellat (53) « vanum nugatorem, scriplo-
ruin impiissimutn, » et ejus dogmata « venenala et pestifera, qua simplieiores decipiant. »
Itane, amabo, de Origene locutus fuisset Gregorii frater, nedum Gregorius ipse, qui longo
post tempore Origenis excerpta, « velut Basilii ac sui ipsius monumentum,» ad Theodo-
rum mittebat (44) ? Quo peuitus subvertitur inepta scriptoris cujusdam (V5) opinio, qui
dialogos ab ipso Theologo, Casario fuisse suppositos voluit; idque ex perturbato quodam
et obscuralo Photii (46), qui , ne id quidem somniando, cogitavit, textu astruere conatur,
Unum duntaxat ex Photii dictis colligitur, dialogorum auctorem, cujus merninit, Photio,

qui seculo nono vixit, esse antiquiorem.

(41) Lib. » Bibl, PP, 1625, t, XI, p. 545.
(42) Quaest, 114.
(45) Quasi, 140 et 147.

(44) Epist. 87.
(45) Labb. Script, eccles., t. 1, p. 917.
(46) Phot., c. 210, y. 540.

ORATIO VIPI*,

AOTOZ Z

Funebris in laudem Cesari fratris oratio, super- A Εἰς Καισάριον τὸν ἑαυτοῦ (41) ἀδελφὸν ἐπιτό-

stitibus adhuc parentibus.

|. Existimatis fortasse, o amici, et fratres, et
patres, non re duntaxat, sed nomine quoque ipso
dulces, me cupide ad dicendum prodire, ut. eum
qui discessit, lacrymis ac luctibus prosequar, aut
longam et elegantem orationem, qua plerique gau-
dent, babeam. Εἰ quidem vos, tanquam mibi imc-
roris ac luctus socii futuri, comparasiis, ut in meo
cosu vestros casus deploretis, si quibus hujusmodi
quidpiam accidit, et in amici calamitatibus dolere
condiscalis; alii vero ut aures pascatis, animosque
oblectetis. Oportere si quidem nos ex calamitate
quoque ipsa ostentaliouis ansam arripere, cujus-
modi quondam. eral nostra ratio, cum et in cxteris
perquam redundantes, ac 1errenis rebus addicti
"essemus, et in sermonibus ambitiosi; priusquam
scilicet ad verum el supremum sermonem oculos
sustulissemus, Deoque, a quo omnia, rehus onmni-
bus donatis, Deum pro omnibus rebus accepisse-

mus. Ne, quiso, id de nobis existimetis, si quid ^

desztri existimare vuliis. Nam | nec eum qui disces-

sit, amplius quam par sit, lugebimus, ut qui ne in .

aliis quidein talia probare soleamus; nec in eo lau-
dando modum ac decorum excedemus, quanquam
gratum, ac, si quod aliud, maxime congruum mu-
nus est eloquenti viro oratio, et ei. qui sermones

* Alias X; qui autem 7 erat, nunc 9. — Habita C

exeunte auno 308. vel iueunte 369.
(47) Ἑαυτοῦ, Deest in Regg. a, ph, duobus Colb.,
or ἵν Jes., eic. In aliis desuut, περιόντων ἔτι τῶν
νέων.
(48) "Iv^ ἐν. Reg. bm, Coisl. 1, Or. 1, ἵνα ἐν.
(49) Kal τῆς ὕλης. Billius : « Ac rebus ex mate-
via concretis. » Scholiastes antiquus observat hy-
perbatum hic esse, οἱ sic legendum : 'Hv(xa xoi τἄλ-

φίος, περιόντων ἔτι τῶν γονέων.

A'. Οἴεσθέ με ἴσως, ὦ φίλοι, καὶ ἀδελφοὶ, καὶ πα-
πέρες, τὸ γλυχὺ xal πρᾶγμα καὶ ὄνομα, θρήνους
ἐπιδαλοῦντα τῷ ἀπελθόντι καὶ ὀδυρμοὺς, ὑποδέχε-
σθαι προθύμως τὸν λόγον, ἢ μαχροὺς ἀποτενοῦντα
χαὶ χομψοὺς λόγους, οἷς οἱ πολλοὶ χαΐρουσιν, Καὶ
οἱ μὲν ὡς συμπενθήσοντες, xat συνθρηνήσοντες παρ-
εσχεύασθε, ἵν᾽ ἐν (48) τῷ ἐμῷ πάθει τὰ οἰχεῖα δα-
κρύσητε, ὅσοις τι τοιοῦτόν ἐστι, xal σοφίσησθε τὸ
ἀλγοῦν ἕν φιλιχοῖς πάθεσιν - οἱ δὲ ὡς τὴν ἀχοὴν
ἑστιάσοντες, καὶ ἡδίους ἐσόμενοι, Χρῆναι γὰρ ἡμᾶς
ἐπίδειξιν ποιήσασθαι xat τὴν συμφορὰν, οἷά ποτε ἦν
πὰ ἡμέτερα, ἡνίκα τἄλλα ἦμεν ἱχανῶς περιττοὶ xat
τῆς ὕλης (49), καὶ τὰ περὶ λόγους φιλότιμοι" πρὶν
ἀναθλέψαι πρὸς τὸν ἀληθῇ λόγον xal ἀνωτάτω, χαὶ
πάντα δόντες (80) θεῷ, παρ᾽ οὗ τὰ πάντα, Θεὸν ἀντὶ
πάντων λαθεῖν. Μηδαμῶς, μὴ τοῦτο περὶ ἡμῶν ὑπο-
λάθητε, εἴ τι ὑπολαμδάνειν βούλεσθε δεξιόν. Οὔτε
γὰρ (51) θρηνήσομεν τὸν ἀπελθόντα πλέον ἣ χαλῶς
ἔχει, οἵ γε μηδὲ τῶν ἄλλων τὰ τοιαῦτα ἀποδεχόμεθα,
οὔτε ἐπαινεσόμεθα πέρα τοῦ μέτρου χαὶ πρέποντος
l2), καίτοι γε δῶρον φίλον καὶ οἰχειότατον, εἴπερ τι
ἄλλο τῷ λογίῳ λόγος, xoi τῷ διαφερόντως ἀγαπῆ-
σαντι τοὺς ἐμοὺς λόγους t εὐφημία" καὶ οὐ δῶρον
μόνον, ἀλλὰ καὶ χρέος ἁπάντων χρεῶν δικαιότατον.
᾿Αλλ’ ὅσον ἀφοσιώσασθαι τὸν περὶ ταῦτα νόμον xa
λα τῆς ὕλης ἦμεν περιττοί, ete. « Cum ceteris re-
bus terrenis, aique iis taxime qua corporis sunl,
excelleremus, dicendique copia et sermonibus aubi-
ltosi essemus, » etc.

(50) Δόντες. In Or. 1, vp. δόντας.

(51) Páp. Deest in Reg. ph, Or. 4 et Jes.

(52) Kal πρέποντος. Desunt in Regg. bm, ph,
tribus Colb., Or. 1 et Jes.

Digitized by Google
