$)9

ORATIO Vlil, — IN LAUDEM SORORIS SUE GORGONIA.

810

μὴν (43), xat τοῦτο νεύεις λοιπόν; Ἐπειδὴ καὶ μόνοι A ram, o pastorum optime οἱ perfectissime, et sacr;e

τὸ μυστήριον ἐπιστεύθημεν, καὶ μάρτυρες ἀλλήλοις
ἐσμὲν (&5) τοῦ θαύματος " ἣ ἔτι τῇ ἀπελθούσῃ τὴν
πίστιν φυλάξωμεν (44); ᾿Αλλά pot δοχεῖ, ὥσπερ τότε
χαιρὸς (45) εἶναι τῆς σιωπῆς, οὕτω νῦν τῆς ἐξαγο-
ρεύσεως, οὐ μόνον εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν, ἀλλὰ val
εἰς παράχλῃσιν τῶν ἐν θλίψεσιν.

12. Ἔχαμνεν αὐτῇ τὸ σῶμα, καὶ διέχειτο πονή-
qui, καὶ ἡ νόσος ἦν τῶν ἀήθων χαὶ ἀλλοχότων " πύ-
ρωσις μὲν ἀθρόα παντὸς τοῦ σώματος, καὶ οἷον
βρασμός τις, χαὶ ζέσις αἵματος, εἶτα πῆξις τούτου,
χαὶ νάρχη, xaX ὠχρίασις ἄπιστος, xai νοῦ καὶ μελῶν
παράλυσις" xal τοῦτο οὐχ ix μαχρῶν τῶν διαστη-
μάτων. ἀλλ᾽ fjv ὅτε xal λίαν συνεχῶς (40) " xat τὸ
xaxby οὐχ ἀνθρώπινον ἐνομίζετο, xal οὔτε ἰατρῶν
ἤρχουν τέχναι λίαν ἐπιμελῶς διασχεπτομένων περὶ
«οὔ πάϑους, xal χαθ᾽ ἑαυτὸν ἑχάστου, xal σὺν ἀλλῆ-
λοις, οὔτε γονέων δάχρνα, πολλὰ πολλάκις δεδυνημένα,
οὗτε πάνδημοι λιταὶ xal ἱχεσίαι, ἃς, ὡς ὑπὲρ τῆς
ἑαυτοῦ σωτηρίας ἔχαστος, ἐποιοῦντο πᾶς ὁ λαός" χαὶ
fip ἣν ἅπασι σωτηρία τὸ ἐχείνην σώζεσθαι, ὧσ-
περ τοὐναντίον, πάθος χοινὸν τὸ τῇ ἀῤῥωστίλ xa-
χοπαθεῖν.

18’. Τί οὖν ἡ μεγάλη χαὶ τῶν μεγίστων (47) ἀξία
ψυχὴ, καὶ τίς ἡ ἰατρεία τοῦ πάθους; Ἐνταῦθά γὰρ
fón xai τὸ ἀπόῤῥητον. Πάντων ἀπογνοῦσα τῶν

ἄλλων, ἐπὶ τὸν πάντων ἰατρὸν καταφεύγει, xal νυχτὸς C

ἀωρίαν *»pfjsa3a, μικρὸν ἐνδούσης αὐτῇ τῆς νόσου,
τῷ θυσιαστηρίῳ προσπίπτει μετὰ τῆς πίστεως, xat
εὐ» ἐπ᾿ αὐτῷ τιμώμενον (48) ἀναχαλουμένη μεγάλῃ τῇ
βοὴ, καὶ πάταις ταῖς χλήσεσι, καὶ πασῶν αὑτὸν τῶν
πώποτε (49) δυνάμεων ὑπομνήσασα (σοφὴ γὰρ ἐχείνη
χαὶ τὰ παλαιὰ xii τὰ νέα), τέλος εὐσεδῇ τινα καὶ
καλὴν ἀναισχυντίαν ἀναισχυντεῖ" μιμεῖται τὴν τοῖς
χρασπέδοις Χριστοῦ ξηράνασαν πηγὴν αἴματος. Καὶ
τὶ ποιεῖ; τῷ θυσιαστηρίῳ τὴν χεφαλὴν ἑαυτῆς προσ-
θεῖσα (50) μετὰ τῆς ἴσης βοῆς, χαὶ δάχρυσι τοῦτο
πλουσίοις, ὥσπερ τις πάλαι τοὺς πόδας Χριστοῦ (51)
χαταθρέχουσα, xax μὴ πρότερον ἀνήσειν ἣ τῆς ὑγιείας
τυχεῖν ἀπειλοῦσα (52): εἶτα τῷ παρ᾽ ἑαυτῆς φαρμάχῳ
τούτῳ τὸ σῶμα πᾶν ἐπαλείφουσα, xal εἴ πού τι τῶν
ἀντιτύπων (35) τοῦ τιμίου σώματος f| τοῦ αἵματος ἣ
χεῖρ ἐθησαύρισεν, τοῦτο χαταμιγνῦσα (54) τοῖς δά-
*" Matth, 13x, 320. 9? Luc. vn, 58.

(42) 'Exeivov ποιμήν. Rog. hu, Or. et Jes. zoc-
μὴν ἐχεένου.

(45) Ἐσμέν. Deest in Regg. a, bm. hu, Or. Jes.

(44) $vAd£oper. Reg. hu, φυλάξομεν.

(45) Καιρός. Weg. hu, Coisl. 1, xatpóv.

(uj Συγνεχῶς. Wegg. bin, hu, tres Colb. Or. συν-

ἔχων.
Y) Τῶν μεγίστων. Hec de parentibus Gorgo-
nk& possunt inteMigi. —

(48) Kal τὸν éz' αὐτῷ τιμώμενον. Chrysost, pas-
sim utitur his vocibus, χεῖσθαι et χείμενον. Galli
vero, « reposer sur l'autel, » Quibus verbis, Chri-
sti in. Eucharistia supra altare realis przsentia si-
gailicatur.

ParnOoL, Gn. XXXV.

iMius ovis pacter, idque nunc demum annuis ? Quan-
dequidem nobis solis hoc areanum commissum est,
3tque hujus miraculi testes nobisipsis mutuo sumus,
»n fidem defunctz: datam diutius servabimus? Mihi
vero, ut tum silentio premendas, ita nunc efferene
ae pradicandz hujus rei tempus esse videtur, nou
solum ad Dei gloriam, sed ad eorum etiam, qui ca-
lamitatibus premuntur, consolationem.

XVII. Adversa corporis valetudine tenebatur,
graviterque laborabat, eratque insolens quoddam et
prodigiosum morbi genus : subita nimirum totius
corporis inflammatio, ae velut ebullitio qusedam,
et fervor sanguinis, ac deinde ejusdem concretio,
et torpor, pallorque incredibilis, et mentis ac mem-

B brorum dissolutio : idque non per longa intervalla,

sed nonnunquam etiam admodum crebra et assidua;
malumque 2929 istud baud hunianum | esse judica-
batur, nec medicorum, tum separatim, tum etiam
inter se de morbo sedulo consultantium, artes, a.
propulsandum dolorem, pares esse poterant, nec
parentum lacrymz, quae multum sspe valuerant,
nec publieze preces et supplices orationes, quas, εἰ
pro $ua quisque salute, populus universus faciebut,
Omnes enim eo animo erant,ut illius salutemsuam es-
sesalutem ducerent,quemadmoduin contra illius mure
lum,communem omnium morbum et calamitatem.
XVII. Quid igitur magna illa, maximisque rebus
digna anima facit, et quam dolori medicinam ad-
hibet? Hic enim jam arcanum situm est. Desperatis
omnibus aliis auxiliis, ad mortalium omnium medi-
cum confugit, atque intempesta fiocte captata, cum
morbus nonnibil remisisset, ad altare cum fido
procumbit, eumque qui super ipso honoratur cum
ingenti clamore invocans, omnibusque nominibes
appellans, atque omnia ea, qux unquam mirifice
gesserat, velut in memoriam ei revocans (nam, ct
veteres, et novas historias callebat), tandem pia et
preclara quadam impudentia effertur. Eam, qu»
Christi fimbria sanguinis profluvium compresse-
rat "5, imitatur. Quid enim agit? Cum caput suum
pari cum clamore, lacrymisque, quibus abundabat,
mulieris illius instar, que olim Christi pedes ri-
gavit **, altari admovisset , nec se prius istud. di-
missuram esse denuntiassel, quam sanitatem obti-

D nuisset ; ac deinde hoc suo pharmaco corpus totum

perfudisset ; et si quid uspiam anuütyporum pretiosi

(49) Πώποτε. Regg. a, liu, Jes. ποτε,

(5U) Προσϑθεῖσα. Coisl. 4, προθεῖσα. « Cum altari
Caput admovisset, alque illud lacrymarum copi:,
velut quzdam olim mulier Christi pedes affatim τὶ -
gaus, perfudisset.» :

51) Χριστοῦ. Reg. hu, τοῦ Χριδτοῦ.

ἘΝ "᾿Απειλοῦσα. Coisl. 1, ἐπαπειλοῦσα, Quasi
« minitabunda, » vel « vovens, » ut intelligit Elias.

(56) ᾿Ανειτύπων. Pet ἀντίτυπα,, recte Elias ip-
sam Eucharistiam intelligit, et ipsum vere corpus
Cliristi exponit.

(94) Τοῦτο καταμιγγῦσα τοῖς δάχρυσιν. Hec de-
sunt in leg. bm, tribus Colb. Or. Jes.

οὐ "

Digitized by Google
