7n

ORATIO VII. — iN LAUDEM CJESARII FRATRIS.

Ἴδα

οὐδὲ ἄλγησει τοῖς ἀπαιδεύτοις φυσῶσι μείζονα (81). A que morbis vexabitur, ex aliorum calamitatibus

Οὐ χαλλωπφιεῖται (82) τοῖς Ἠλάτωνος, xat 'Atvavo-
τέλους, καὶ Πύῤῥωνος, xaX Δημοχρίτοις δή τισι, xol
Ἡρακλείτοις, καὶ ᾿Αναξαγόραις, Κλεάνθαις τε (85)
xai Ἐπιχούροις, xai οὐχ οἵδ᾽ οἴστισι (84) τῶν Ex τῆς
σεμνῆς στοᾶς xal ἀχαδημίας ; 'AXX οὐδὲ φροντίσει
jue; διαλύσῃ (83) τούτων τὰς πιθανότητας. Τί με
δεῖ μνημονεύειν τῶν ἄλλων ; ᾿Αλλὰ ταῦτα δὴ τὰ τίμια
πᾶσι xal περισπούδαστα" οὐ παραστήσεται γαμετήν ;
οὐ παῖδας (86) ; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ θρηνήσει τούτους, ἢ θρη-
γηθήσεται ὑπὸ τούτων, ἢ καταλιπὼν ἄλλοις, ἢ χα-
“αλειφθεὶς συμφορᾶς ὑπόμνημα. Οὐ χληρονομήσει
χρημάτων; ᾿Αλλὰ χληρονομηθήσεται ὕφ᾽ ὧν χρη-
σιμώτατον, καὶ ὧν αὐτὸς ἐθέλησεν, ἵνα πλούσιος ἐν-
θένδε μεταναστῇ, πάντα μεθ᾽ ἑαυτοῦ φερόμενος.

proprias molestias capiens. Non Euclidis, Ptolenxvi,
et ileronis scripta demonstrationibus explicabit?
At neque, ob imperitos homines tumidiores ani-
mos gerentes, dolorem concipiet. Non Platonis , et
Aristotelis, et Pyrrhonis , et Democriti eujusdam,
et Heracliti, et Anaxagorz, et Cleauthis , et Epi-
curi , οἱ nescio quorum Stoicorum οἱ Academico-
rum placitis sese venditabit* At neque, quonam
pacto illorum argutias dissolvat, laborabit. Quid
alia commemorare necesse est? A4 hzc, quie pre-
clara omnibus et expeteuda censentur : non uxo-
rem habebit? non filios? At, nec eos lugebit , aut
ab illis lugebitur, aliis relinquens, vel ipse calami-
tatis. monimentum relictus. Non opes hereditate

"D τῆς φιλοτιμίας ὦ τῆς χαινῆς παραχλήσεως ! ὦ p accipiet ? At hieredes. ipse habebit, quos habere

τῆς μεγαλοψυχίας τῶν ἐπιδαλλομένων (87) 1 Ἡχούσθη
κήρυγμα πάσης ἀχοῆς ἄξιον, xal μητρὸς πάθος χε-
γοῦται Dv ὑποσχέσεως χαλῆς xai ὁσίας, δοῦναι τὰ
πάντα τῷ παιδὶ τὸν ἐχείνου πλοῦτον ὑπὲρ ἐκχείνον
δῶρον ἐντάφιον (88), χαὶ μηδὲν ὑπολειφθῆναι τοῖς
προσδοχήσασιν.

comiuodissimum est, et quos voluit, ut dives hinc
migraret, omnia secum ferens. O ingentem muni-
ficentiam! o novam consolationem? ^o singularem
eorum, quibos testamenti exsequendi cura commissa
est, liberalititem? Auditum est. praeconium omni
auditione digunm, ac matris luctus ob preeclaram

et sanctam pollicitationem exhauritur, qua omnes filii opes pro eo se 1n sepulcrale munus daturam

recepit, ut nihil iis, qni exspectabant, relictum sit.

ΚΑ΄. Οὔπω ταῦτα ἱκανὰ πρὸς παραμυθίαν ; Προσ-
οἴσω τὸ μεῖζον φάρμαχον. Πείθομαι σοφῶν λόγοις,
ὅτι ψυχὴ πᾶσα (89) χαλῇ τε χαὶ θεοφιλὴς, ἐπειδὰν,
ποῦ συνδεδεμένου λυθεῖσα σώματος, ἐνθένδε ἀπαλ-
λαγῇ, εὐθὺς μὲν ἐν συναισθήσει xal θεωρίᾳ τοῦ μέ-
γοντος αὐτὴν χαλοῦ γενομένη (90), (ἅτε τοῦ ἐπισχο-
τοῦντος ἀναχαθαρθέντος, f| ἀποτεθέντος, | οὐχ οἶδ᾽
ὃ τι xai λέγειν χρή ") θαυματίαν τινὰ ἡδονὴν ἦδε-
ται, καὶ ἀγάλλεται, χαὶ ἵλεως (91) χωρεῖ πρὸς τὸν
ξαυτῆς Δεσπότην, ὥσπερ τι δεσμωτήριον χαλεπὸν
τὸν ἐνταῦθα βίον ἀποφυγοῦσα., χαὶ τὰς περιπειμένας
ἀποσεισαμένη πέδας, ὑφ᾽ ὧν τὸ τῆς διανοίας πτερὸν
χαθείλκετο, καὶ οἷον (92) ἤδη τῇ φαντασίᾳ καρποῦται
τὴν ἀποχειμένην μαχαριότητα" μικρὸν δ᾽ ὕστερον, xot
τὸ συγγενὲς σαρκίον ἀπολαδοῦσα, ᾧ τὰ ἐκεῖθεν (95)
συνεφιλοσόφησε, παρὰ τῆς χαὶ δούσης καὶ πιστευ-

(81) Φυσῶσι μείζονα. « Majors crepantes, onceis
erepantibus venditantes. » flis Augustini verbis Grze-
. ea Gregorii verba apte reddi posse videntur.

2) Καλλωποιεῖται. Reg. bm, duo Coisl. et Jes. Ὁ

teltat.

(83) Κιεάνθαις τα. Coisl. 4, Κλεάνθεσέ «s.

4) ΟἿδ' οἵἴστισι, etc. Rég. bm, or. 4, οἶδα οἷς Ex τῆς
σεμνῆς στοᾶς. « Nescio quorum venerabilium. » 1d
per ironiam dietum.

85) Διαϊύσῃ. Reg. hu, διαλύσει.

86) Οὐ παῖδας. Reg. hu, ἣ παῖδας,

(87) Τῶν ἐπιδαλλομένων. Combef. « Suppedi-
tantium ; » nimirum. δαπανήματα, « sumptus. Nam
Czsarii parentes, » Οἱ cum Elia loquar, « ne exiguz
quidem ulli rei pepercerunt; verum preconium ,
dignum quod ab omnibus audiatur, proposuerunt,
nempe quod nihil sibi reliqui fecerunt, sed omnia
pauperibus distribuerunt. » G:eterum przcelarum Cae-
sarii testiameutum exstat in Basilii epist. 32, nove

, ed. ad Sophronium.'« Volo, inquit, omnia mena ad

uperes devenire. » Cui. ipsius extrenre voluntati

' optimi parentes lubentissimo animo paruerunt. Bil-
Jius, « qui hanc rem aggressi sunt, ?

XXI. An hec ad consolationem nondum sulli-
ciunt? Majus pharmacum adhibebo. Sapientum
verbis adducor αἱ credam , pulchram omnem ani-
mam et Deo 913 charam, posteaquam corporis
vinculis soluta , hine excesserit, protinus bonum,
quod eam manet, persentientem et contemplantem,
( utpote eo, quod tenebras offundebat, vel purgato,
vel deposite, vel, quo verbo ea res appellanda sit,
nescio ;) mirabili quadam voluptate affici , et exsul-
tare, atque hac vita, tanquam gravi quodam erga-
stulo liberatam, compedibusque illis, quibus men-
tis 415 deprimebantur, solutam, placide ad Domi-
num suum tendere , ac recondita frui beatitudine ,
qualém Jam per imaginem perceperat; post eliam
aliquanto, cwm cognatam carnem a terra, qua et
dederai, et in (idem acceperat , receperit ( quod

(88) Δῶρον ἐντάφιον. Mallem, has distinguendo
voces, sic vertere : « pro eo sepulcralis muneris
instar, dono daturam. »

(89) "Ori ψυχὴ πᾶσα. Vetus schol. Ὅτι ὁ ἐν-
τεῦθεν ἀπαλλαγεὶς εὐθὺς ἐν θεωρίᾳ γίνεται τοῦ μέ-
voytog αὐτὸν χαλοῦ. « Is, qui e vivis excessit, statim
hujus, quod eum manet, boni contemplatione frui-

tur. » Hanc sententiam, inter alios, Dionysio Elias
ascribit.
(90) l&vo, . Jes. γινομένη.

(91) Καὶ ἴζλεως. Billius, «summa cum hilaritate.»

(92) Kal olov, ewe. Deest xat, in ltegg. bin, hu,
Or. 1, et Jes. Combef. vertit, « velut jam certa re-
presentatione ac imagine, reposita frui beatitudi-
ne. » Quod per einphasim dictum, atque, teste
Elia, eam mentis impressionem significat, quam
anima, Deo in ipsam illabente, experitur. Bill. « re-
conditam beatitudinem jam velut per imaginem et
Simolacrum percipere. »
s» (93) '"Q cà ἐκεῖθεν, etc. « Quam, cum hic philo-
sopliaretur, sociam habuit. » Qu:e quidem ratio est,
cur in ipsam quoque carnem beatitudinis prowium

LI

Digitized by Google
