750

S. GREGORII THEOLOG!

76

verius loquar, a seipso caligo effectus. Reliqui vero A ἑαυτοῦ γενόμενος" ol δὲ λοιποὶ μένουσιν tri τῆς

in sua dignitate perstant , cujus primum illud est,
quod pacati sunt ac dissldii expertes, quippe qui a
sancta et laudanda Trinitate hoc acceperint , ut
unum sint, quemadmodum et ab eadem illuminatio-
nem acceperunt. Nam et illa Deus unus est , ot esse
creditur, non minus propter concordiam, quam pro»
pter eamdem essentiam. ltaque omnes ii , qui pacis
bonum amplectuntur, eique contrariam discordiam
et seditionem infense oderunt , ad Deum et divinas
mentes accedunt : qui vero bellicosis sunt moribus,
€t famam novitate captant , atque. ignominia 188
sua gloríantur, adversam partem auplexantur. Nain
ille quoque et secum ipse pugnat, et hoc ipsum in
aliis, tum multiplici specie , tum vitiosis perturba«
Wonibus (utpote ab inito et homicida , et boni ini-
micus), operatur, ot commune Eoclesit corpus in
occulto sagittet, sub seditionis caligine sese occul-
tans ; quemadmodum , ni fallor, ad. unumquemque
nostrum captiose ut plurimum ac subdole accedit,
1c velut. locum sibiipsi furtim aperiens, ut totus,
*0n secus ac strenuus quispiam et fortis bellator in
exercitum, per disjeetam τουτὶ portent aut. bostiletà
aciem, irrumpat.

XIV. Atque boc unum est, et quidem tale, ut nos
sd benevolentie concordieque studium necessario
adducere debeat, nimirum Dei ac superorum imita-
igi, in qu» sola anime ad Dei imaginem ereate ,
jmüeri tutum est, ut per propensionem ad ea,
quantum ipsi assequi datur, atque eorum imitatio
nem, nobilitatem ipsa suam sarfam tectamque
tueatur. ARerum est, ut divin: voci oblemperantes,
in eclum sursum , et in terram deorsum aspicia-

' mus **, atque eonditarum rerum leges aniimadverta-
mus : quemadmodum videlicet coelum, et terra, et
mare, ac denique universus hic mundus, magnum,
inquam, hoc et celebre Dei elementum, quo etiam
Deus declaratur, tacitaque voce predicatur, quaa-
diu, sécum paentus et tranquillus est, seque natura
sua finibus dontinet, nec quidquam adversus alte-
rum insurgit, atque ex iis benevolentime vinculis ,

quibus ab arlifice Verbo rerum universitas con-

stricta est, excedit, muadus vere est, ut appellatur,
et incomparabilis pulchritudo , nec aliquid unquam
opus, quod quidem materia constet, illustrius. aut

9* Prov, xxv, 5.

60) Ταυτότητα. « Identitatem substantiz. »

61) Τῆς δ᾽. Reg. bm, τῆς δέ.

(62) Ἐπεί, eic. Billius, « Nam ille quoque, tum
multiplici specie, tum vitiosis permotionibus, et
Secum ipse pugua!, cet, ut ab initio homicida, boni-
que odio percius, boc ipsum in aliis operatur. »
]n hac versione, inverso verborum ordine, invertitur
eiiam sensus.

(63) Tavtó. Sic quidam codd. et ed. Alii,
«αὐτόν.

(04) Ἵν᾽. Regg. bin, liu, ἵνα.

69) "O.toc. Ür. ὅλος. Sic legit Billius.

(66) Ἀριστεὺς στρατῷ. Ma Reg. biu, qui omisso
χατά, sic prosequitur, τῷ παραῤῥηγνυμένῳ, « ut
fortis bellator in exercitum, por disjectam muri
partea, irrumpat.. » Billius legit, ἀοιστεὺς ovpa-

ἑαυτῶν ἀξίας, ἧς πρῶτον τὸ εἰρηναῖον χαὶ ἀστασί,,.
στον, τὸ ὃν εἶναι λαθόντες παρὰ τῆς ἐπαινετῆς χοὶ
ἁγίας Τριάδος, παρ' ἧς καὶ τὴν ἔλλαμψιν. "Era
χἀχείνη εἷς Θεός ἐστί τε xal εἶναι πιστεύεται, οὐχ
ἧττον διὰ τὴν ὁμόνοιαν ἢ τὴν τῆς οὐσίας ταυτό.
τητα (60) " ὥστε Θεοῦ μὲν καὶ τῶν θείων ἐγγὺς, ὅσοι τὸ
τῆς εἰρήνης ἀγαθὸν ἀσπαζόμενοι φαίνονται, xal τῷ
ἐναντίῳ τῇ στάσει ἀπεχθανόμενοί τε χαὶ δυσχεραί.
vovteg * τῆς δ᾽ (61) ἀντικειμένης μερίδος ὅσοι a).
μιχοὶ τὸν τρόπον, καὶ τὸ εὐδόκιμον τῷ χαινῷ θηρώ.
μένοι, xal τῇ ἑαυτῶν αἰσχύνῃ καλλωπιζόμενοι"
ἐπεὶ (62) χάχεῖνος αὐτός τε στασιάζει πρὸς ἑαυτὸ,
καὶ τῷ πολνειδεῖ, xal τοῖς πάθεσι, κἀν τοῖς ἄλλοις,
ἐαντὸ (65) τοῦτο ἐνεργεῖ, ὡς ἀνθρωποχτόνος àz

B ἀρχῆς καὶ μισόχαλος, ἵν᾽ (64) ἐν σχοτομήνῃ χατατο-
ξεύῃ τὸ κοινὸν σῶμα τῆς Ἐχκχλησίας, τῷ ζόφῳ ti
στάσεως ἑαυτὸν ἐγχρύπτων, ὥσπερ οἶμαι, xal τοῖς
καθ᾿ ἔχαστον πρόσεισι σοφιστικῶς τὰ πολλὰ xn
πανούργως, xal οἷον χώραν ἐν ἡμῖν ὑπανοῖγα.
ἑαυτῷ διὰ τῆς τέχνης, ἵν᾽ ὅλως (68) εἰσπέσῃ, χαθά
περ ἀριστεὺς στρατῷ (66) χατὰ τὸ παραῤῥηγνύμε-
voy τοῦ τειχίου f] τῆς παρατάξεως.

1Δ', Ἕν μὲν δὴ τοῦτο, xal τοσοῦτον εἰς di.
γοίας (67) τε xaX συμφωνίας ἀνάγχην, ἡ Θεοῦ xdi
τῶν θείων (08) μίμησις πρὸς ἃ βλέπειν ἀσφαλὲς
μόνα τὴν xas' εἰχόνα Θεοῦ γενομένην ψυχὴν, U ὡς
μάλιστα τὸ εὐγενὲς αὐτῇ διασώζηται διὰ τῆς πρὸς
αὐτὰ νεύσεως, xol ὡς ἐφιχτὸν ὁμοιώσεως (69):
δεύτερον δὲ (70) ἀναδλέψωμεν εἰς τὸν οὐρανὸν ἄνν,
καὶ εἰς τὴν γῆν κάτω, θείας φωνῆς ἀχούσαντες (11),
καὶ χαταμάθωμεν νόμους χτίσεως " ὅτι οὐρανὸς, va
Υἦ, καὶ θάλασσα, καὶ ὁ σύμπας οὗτος κόσμος, τὸ
μέγα τοῦ Θεοῦ στοιχεῖον καὶ κεριδόητον, d καὶ δη-
λοῦται Θεὸς σιωπῇ κηρυττόμενος, ἕως μὲν εὖττ2-
θεῖ (72) xal εἰρηνεύει πρὸς ἑαυτὸν, ἐν τοῖς ἰδίοις
ὅροις μένων τῆς φύσεως, xal οὐδὲν τοῦ ἑτέρου xat
εξανίσταται, οὐδὲ τῶν τῆς εὐνοίας ἐχδαίνει (7)
δεσμῶν, οἷς ὁ τεχνίτης Λόγος τὸ πᾶν συνέδησε, χό-
ὅμοὸς τά ἔστιν, ὥσπερλέγεται, χαὶ κάλλος ἀπρόσιτον,
καὶ οὐδὲν μή ποτε τούτου τις ἐπινοήσεις (74) λαμπρό"
τερον (18) fj μεγσλοπρεπέστερον. 'Ομοῦ δὲ τοῦ εἰρη-
νεύειν πέπαυται, καὶ τοῦ εἶναι χόσμος, Ἢ γὰρ ὦ

D δοχεῖ σοι οὐρανὸς μὲν εὐτάχτως ἀέρι xax γῇ χοινω-

τός, « Sirenuus exercitus, » ()uxe lectio nobis non
placet, Neque enim Gregorius diabolum cum « ct-
ercitu, » &ed cum « forti bellatore » coufert.

(67) Εἰς εὐγοίας. Sic Regg. a, bin, hu, Or. Deest
εἰς in Par. edit.

(68) Τῶν θείων. «Rerum divinarum.»

(69) ᾿᾽Ομοιώσεως. « Sim.litudinem. »

(70) Aé. Deest in Reg. bm, ei Or.

11) ᾿Αχούσαγτες. Cisl. 1, ἀκούοντες.
σοντες. .

(72) Εὐσταθεῖ. Coal, 4, εὐσταθῇ xa εἰρηνενῇ.

(73) ᾿Εχδαίνει, leg. bm, ἐχθαίνῃ-

7i) Ἑπιγοήσειδ, Weg. ho; ἐπινοῆ σῃ.

15) Aauspórepov. Addit Coisl. 1, ὕλης ἔργον.
Sie legit B:llius. Favent seholiastze aliique nounul
codices.

Or. àxe-

E

Digitized by Google
