$29

"ORATIO X. — IN SEIPSUM.

8:0

qoe χαὶ φυράματος, καὶ τοῦ αὐτοῦ ξύλου τῆς xa- A eadem terra et massa coagmentati simus, eam.lenie

χίας γεγεύμεθα (50) " σχηνὴν δὲ ἄλλος ἄλλην εὐπρε-
πεστέραν προδέόληται ; χαὶ τί μοι τῆς φιλίας ἐχείνης
ὄφελος, ἔλεγον, τῆς ζηλωτῆς (54) xai περιθοήτου,
ἀρξαμένης ἀπὸ κόσμον, χαὶ προελθούσης εἰς πνεῦ-
μα; Τί δαὶ (52) τῆς μιᾶς στέγης τε xot τραπέζης ;
ἡ τί τῶν χοινῶν παιδευτῶν τε xal παιδευμάτων; τί
δαὶ τῆς ὑπὲρ ἀδελφοὺς ἀναχράσεως, f| τῆς γνησίας
συμπνοίας ὕστερον, εἰ μηδὲ τοσοῦτον ὑπῆρξέ μοι χά-
τω μένειν ἐν χαιρῷ δυναστείας xal ὕψους, ὁπότε
τὸ (515) ἐναντίον τοῖς πολλοῖς σπουδάξεται xal ἐπι-
τυγχάνεται, τὸ παραδυναστεύειν λέγω, καὶ τῆς τῶν
φίλων μετέχειν εὐημερίας (54);

P. Τί μοι πάντα λέγειν τὰ τῆς λύπης xai τῆς B

ἀχηδίας, ἣν ζόφον ἐγὼ χαλῶ, τοῦ νοῦ εὑρήματα (55);
Καὶ γὰρ ταῦτα, χαὶ τούτων ἣν ἀτοπώτερα " χατηγο-
pis γὰρ αὐτὸς ἐγὼ τῆς ἐμῆς εἴτε ἀπονοίας εἴτε
ἀνοίας, ᾿Αλλὰ νῦν μεταλαμθάνω καὶ μεθαρμόξομαι
ὡς πολὺ τούτων καὶ ἀληθέστερα, καὶ ἡμῖν πρεπωδέ-
στρα, Καὶ ἵνα εἰδῇς (56) τὸ γνήσιον τῆς ἡμετέρας
μεταδολῆς, ὦ θαυμάσις, οὐ λύεις μόνον τὴν σιωπὴν
ἣν ἐμέμψω, καὶ ἧς πολλὰ κατεδόησας, ἀλλὰ xal συν-
ηγόμους ἔχεις τοὺς λόγους. Τοῦτο μὲν ἤδη τῆς ἡ μετέρας
φιλίας χαθαρῶς, καὶ τοῦ ἐν ἡμῖν Πνεύματος. ᾿Αλλὰ τίς
ἡ συνηγορία ; καὶ εἴ τι ἁμαρτάνω (57), αὐτὸς ἐπανόρ-
βου, ὥσπερ xal τἄλλα εἴωθας, Οὐχ ἤνεγχα; τὸ πνεῦ-
μα τῆς φιλίας ποιῆσαι δεύτερον " ἐπεὶ τῶν μὲν ἄλλων

ἴσως ἡμεῖς, ἡμῶν δὲ τὸ Πνεῦμά σοι (58) πολλῷ τι- C
᾿ hoc, ut cxtera soles, corrige. Spiritum amicitize

μιώτερον. Οὐχ ἤνεγχας ἐν τῇ γῇ χαταχεχρύφθαι xat
χατωρύχθαε (59) τὸ τάλαντον * οὐχ ἤνεγχας ἐπὶ πολὺ
τὸν λύχνον τῷ μοδίῳ περικαλύπτεσθαι, ὅτι δὴ τοῦτο
τὸ ἐμὸν φῶς, καὶ τὴν ἐμὴν ἐργασίαν ὑπολαμθάνεις.
Ἑζήτησας τῷ Παύλῳ σοι προστεθῆναι xai τὸν
Βαρνάδαν " ἐξήτησας Σιλουανῷ xai Τιμοθέῳ προσ-
γενέσθαι χαὶ Τίτον (60), ἵνα σοι τρέχῃ τὸ χάρισμα διὰ
τῶν γνησίως ὑπὲρ σοῦ μεριμνώντων, xal χύχλῳ ἀπὸ
Ἱερουσαλῆμ, μέχρι τοῦ Ἰλλυρικοῦ πληρώσῃς τὸ Εὐ-
τγχέλιον.

que vitii arborem gustaverimus : otcunqne alius
alio speciosiorem larvam praeferat? Quid vero,
dicebam, mihi fructu attulerit pracclara illa et cele-
bris amicitia, qux& a mundo exorsa, ad spiritum
progressa est ? Quid idem tectum, eamdem mensam
habuisse? Quid eosdem preceptores, easdem aries
et disciplinas? Quid denique illa nostra fraternum
amorem superans temperatio, aut hiec. etiam, quz
postea secuta est, sincera animorum consensio , si
ne hoc quidem mihi licuit, ut imperii sublimilatis-
que tempore humili loco manerem ; cum prasertiin
in contrarium multi incumbant , votique sui.compo-
tes fiant, hoc est, ut proximam potestatem habeant
aique in amicorum felicitatis partem veniant ?

Ill. Quid cuncta ea referre auinet, qux moror
animique consternatio , quam ego mentis tenebras
appello, exceogitabat? Hzec enim erant, atque etiam
his absurdiora : meam enim ipseinet accusabo, sive
contumaciam eam dicere oportet, sive dementiam.
Nunc vero orationem retexo , ac reconcinno, eaque
dicam, qus et his multo veriora sunt, et nobis
digniora. Atque ut intelligas, vir praeclare, quam
sincera sit li»c nostra mutatio; non id duntaxat
couseculus es, ut silentium nostrum solveres, cujus
nomine magnis me clamoribus exagitabas : verum
sermones quoque ipsos defeusores habes. ld quod
amicitie nostre . Spiritusque in nobis habitantis,
certissimum est argumentum. Cujusimodi autem est
boc patrocinium? Ac si forte erravero, erratum

posthabere minime sustinuisti : quandoquidem ut
nos pluris fortasse, quam alios omnes ducis, ita
rursus Spiritum nobis longe anteponis. Non passus
es talentum in terra defossum atque obrutum late-
re *, Non passus es lucernam modio diutius obdu-
εἶ τὴ : boc enim lumen meum meamque negotiatio-
nem esse existimas. 1d studuisti, ut tibi Paulo Bar-
nabas adjungeretur ὅδ, 1d studuisti, αἱ Silvano et
Timotheo tertius accederet Titus, nimirum ut eorum

opera, qui tua causa sollicitudinem non fletam suscipiunt, divina gratia longius latiusque a te QI
P'opagetur : atque ab [Hierosolymis ad Mlyricum usque per circuitum Evangelium impleas**,

Δ΄. Διὰ τοῦτο εἰς μέσον ἄγεις, καὶ ὑποχωροῦν- ἢ

τὸς λαμθάνῃ (61), καὶ παρὰ σεαυτὸν χαθίζεις * τοῦτο
τὸ ἐμὸν ἀδίκημα, φαίης ἂν, χαὶ χοινωνὸν ποιῇ τῶν
φροντίδων καὶ τῶν στεφάνων. Διὰ τοῦτο χρίεις ἀρ-
χιερέα (62), καὶ περιθάλλεις τὸν ποδήρη, καὶ περι
τίθης (65) τὴν κίδαριν, καὶ προσάγεις τῷ θυσιαστη-
βίῳ τῆς πνευματιχῇῆς ὁλοχαυτώσεως, καὶ θύεις τὸν

" Mattb. xxv, 18, δὴ Luc. xi, 55. 9 Gal, pi, 1.

(50) Γεγεύμεθα. Jes, γεγεύσμεθα.

(91) Ti ζμλωτῆς. « lovidenda. D

(52) Τί δαὶ. Reg. bm, Jes. Τί δέ,

δῦ) Ὁπότε τό. Sic tres Regg. et Jes. Coisl. 1,
ὁ n $. In ed. deest. τό. R ,

δι) Εὐημερίας. Sic tres Itegg. sublato τῇς.

(93) Eiplipaza. Reg. hu, εὑρέματα. ᾿

(36) Ἴνα εἰδῇς. Wa Jes. In ed. ἵν᾽ εἰδῇς.
. (97). Kal εἴ τε ἁμαρτάνω. Reg. hu, καὶ fj τι, Jes.
eapaprcávu..

(58) Σοι. Reg. hu, σου.

]V. Ideirco me in medium producis, et suffugienti
manum ijnjicis, ac juxta te collocas : hac videlicet
est illa tibi a me irrogata injuria, inquies, atque
eurarum simul eL coronarum socium  asciscis.
ldcirco me pontificem ungis, ac podere cingis, capi-
tique cidarim imponis *", atque holocausti spiri.
tualis altari admoves, et initiationis vitulum mactas,

τ Ron, xv, 19. 57 Exod. xxix, 1 seqq.

(59) Κατωρύχθαι. Reg. hu, et Jes. κατορωρύχθα!:.

(60) Τῷ Παύλῳ... Baprd6ar... ZtAovaro.. Τιμο-
θέῳ... Tícov. Gregorius hic, Juxta Eliam. per « Pau-
lum » intelligit Basilium magnum, per « Barnabam
et Titum, » seipsum, per « Silvanum, » Gregorium
Nyssenum , et per « Timotheuin, » Petrum, ambo
Basilii fratres.

61) Λαμδάνῃ. Coisl. 1. λαμθάνεις. :

(Go ᾿Αρχιερέα. Sic duo Regg. sublato τόν.

(62) Περιτίθης. Reg. bm. περιτιθεῖς,

Digitized by Google
