ΠΕ ORATIO VIII. — IN LAUDEM SORORIS SUJ£ GORGONLE.

$14

“Ἐν δὲ τοῖς πᾶσι προστεθῆναι ζητοῦσα τὴν τοῦ ἀνδρὸς ἃ sed sigillum erat. Porro cum unum aoc ad omnia

«ελείωσιν (βούλεσθε γράψω τὸν ἄνδρα συντόμως ;
ἀνδρὸς ἐχείνης, καὶ οὐχ οἶδ᾽ ὅ τι χρὴ πλέον εἰπεῖν),
ij ὅλῳ τῷ σώματι Θεῷ χαθιερωθῇ, xat μὴ ἐξ ἡμι-
σείας ἀπέλθῃ τετελεσμένη, μηδ᾽ ὑπολείπηταί τι τῶν
ξαντῆς ἀτελὲς, οὐδὲ ταύτης διαμαρτάνει τῆς δεήσεως
παρὰ τοῦ θέλημα τῶν φοδουμένων αὐτὸν ποιοῦντος,
χαὶ εἰς πέρας ἄγοντος τὰ αἰτήματα."

KA. Ὡς δὲ ἅπαντα εἶχεν αὑτῇ κατὰ νοῦν, xal
οὐδὲν ἐνέδε: τῶν ποθου μένων, χαὶ ἡ χυρία (66) πλησίον,
τως ἤδη τῷ θανάτῳ συσχευάζεται καὶ τῇ ἐχδημίᾳ,
χαὶ πληροῖ τὸν περὶ ταῦτα νόμον διὰ τῆς καταχλί-
σεως (07). Ἐπισκήψασα (68) δὲ xal ἀνδρὶ, xai τέ-

accedere cuperet, ut maritus quoque perflceretur
(vultis uuo verbo virum deseribam? vir iilius :
nec enim scio. quid amplius dicere necesse sit), ut
sic toto corpore "60 consecraretur, ac non dimidia
tantum ex parte perfecta discederet, ipsiusque ali«
quid imperfectum relinqueretur, hoc. quoque pre-
tibus ab eo, qui veluntatem timentium se facit **,
ac petitiones eorum ad finem perducit, impetra-
vit.

2391XXI. Cum autem omniaex ipsius animi sen-
tentia sese haberent, nec quidquam eorum, qua cu-
piebat, ahesset, jamque prxstitutus dies immineret,
ita jam ad mortem et exitum se comparat, atque, ut
legem, quz in hujusmodi rebus viget, expleret, in le-

xw, χαὶ φίλοις, ὅσα εἰχὸς τὴν φίλανδρον, καὶ φιλό- B eium seconjicit. Cumque ad virum, et filios, et amices,

τῖχνον, χαὶ φιλάδελφον, xai λαμπρῶς περὶ τῶν ἐκεῖ-
iv φιλοσοφήσασα, xal πανηγύρεως ἡμέραν ποιησα-
μένη τὴν τελευταίαν, κοιμᾶται, πλήρης μὲν οὐ τῶν
χατὰ ἄνθρωπον ἡμερῶν, ὅ τι μηδὲ συνηύχετο (69),
ταύτας ἑαυτῇ πονηρὰς εἰδυῖα, καὶ τὰ πολλὰ μετὰ
τοῦ χοὺς (70) καὶ τῆς πλάνης, τῶν δὲ χατὰ Θεὸν xot
λίαν πλήρης, ὡς οὐχ οἵδ᾽ εἴ τις ῥχδίως τῶν ἐν πλου-
ca τῇ πολιᾷ καταλυσάντων, καὶ πολλὰς ἐτῶν πε-
ριόδους ἀριθμησάντων. Οὕτως ἐχείνη λύεται, ἣ
προλαμθάνεται, χρεῖσσον εἰπεῖν, ἣ ἀφίπταται, 1|
μετοιχίζεται, ἢ μικρὸν προαποδημεῖ τοῦ σώμα-
τς (11).

KB. 'AXX οἷόν με μιχρὸν (139) τῶν ἐχείνης παρ-
ἐδραμεν! τάχα δ' ἂν οὐ συνεχώρησας, ὦ σὺ πάτερ
ἐχείνης πνευματιχὲ, ὁ καὶ τηρήσας ἀκριδῶς τὸ θαῦ-
μᾶ, χαὶ ἡμῖν γνωρίσας " μέγα μὲν εἰς φιλοτιμίαν
ἐχείνῃ, μέγα δὲ ἡμῖν εἰς ὑπόμνησιν ἀρετῆς, xal
πόθον τῆς αὐτῆς ἀναλύσεως. Καί με φρίκη τις ὑπο-
τρέχει, χαὶ δάκρυον ὁμοῦ, μεμνημένον τοῦ θαύμα-
τος, Ἐλύετο μὲν ἤδη xat ἀνέπνει τὰ τελευταῖα, xol
χρρὸς περὶ αὐτὴν οἰκείων τε χαὶ ξένων χαριζομένων
τὰ προπεμπτήρια" χαὶ μητρὸς γηραιᾶς ἐπίνευσις (79),
χαὶ ψυχῆς σπαραγμὸς ζηλοτυπούσης τὴν ἐχδημίαν,
χαὶ φίλτρον ἀπάντων ἀγωνίᾳ σύγχρατον, τῶν μὲν
ὅ τι ἀχούσωσι (74) ποθούντων, μνήμης ἐμπύρευμα,
τῶν δὲ ὅ τι φθέγξονται (75), τολμῶντος δὲ (16) οὐδενός.
Καὶ χωφὰ τὰ δάκρυα, καὶ ἡ τῆς λύπης ὠδὶν ἀθερά-
πευτὸς (οὐδὲ γὰρ ὅσιον ἐδόχει θρήνοις τιμᾷν τὴν
τω χωριξζομένην), σιγὴ δὲ βαθεῖα, καὶ τελετή τις

Ὁ Psal. οχεῖν, 19.

(66) Ἡ χυρία. Schol. ἡ ὁρισθεῖσα τοῦ θανάτου
ἡμέρα, « constitutus morlis dies, »

o) Τῆς xacaxA(ceuc. Coisl, 1, τῆς ἐσχάτης xa-
ταχλίσεως, « ultimum se lectulo componit, »

(65 ᾿Επισχήψασα. Malim: «cum pluribus ser-
monibus oblesLata essel, injunxisset, mandasset, »
εἰς.

69) Συνηύχετο. Reg. hm, συνεύχετο.

ἮΝ Μετὰ τοῦ χοός, etc. Billius « cum pulverea
Dole atque jmpostura. »

(71) Προαποδημεῖ τοῦ σώματος. « Corpore abs-
cedit, »

(13) Μικρόν. Beg. a, Coisl. 1. Jes. ei Combef.,

sermones babuisset, quos mulierem, viri, et. filio-
Tum, et fratrum amore przditam babere par erat, .
ac de oltera vita praeclare disseruissct, diemque ex-
wremum festum diem fecisset, ila demum obdor-
miscit, pleua, non humanorum dierum, quos ne
ipsa quidem exoptabat, utpote quos. sibi walos, et
ut plurimum cum pulvere ei errore conjunctos
esse non ignoraret; sed dierum secundum Deum
ita plena, ut haud. scio an perinde quisquam eo- -
rum, qui in ditissima senectute :iortem obierunt,
86 multos annorum orbes numerarunt, exstiterit,
Sic illa solvitur, aut, ut melius loquar, assumitur,
ant avolat, aut transmigrat, aut paululum ante cor
pus abscedit.

C XXI. Verum enimvero qualis ipsius laus mihi

propemodum excidit! fortasse autem ne tu quidem
id passus fuisses, o spiritualis illius pater, qui
etiam miraculum istud accurate observasti, nobisque
indicasti : magnum sane, ut ipsi ad gloriam, ita
nobis ad viriutis monimentum atque ejusdem dis-
solutionis desiderium. Ac wihi liorror quidam sub-
it, laerymzque. simul, hoc miraculum recordanti,
Jam solvebatur, atque extremos spiritus cfflahat, ac
circum eam tum propinquorum, tum exterorum
chorus erat, prosecutionis officia ipsi przstantium ;
et vetule. matris observatio, animeque distortio
exitum zelotypia prosequentis, eL. mirus omuium
amor anxielate permistus, quorum alii, ad exsus-
citandam in eorum animis ipsius memoriam, ali-
quid audire gestiebant, alii vero loqui cupiebant,
nectamen audebant. Ác mute facryur, moror»

X 0v.
"t 5) Ἐπίνευσις. « Observatio, propensio. » Ad-
stabat enim longieva mater, inclinato corpore, pro-
nis oculis, observans, ut fieri solet, extremos Gorgo-
nim halitus, Elias, quem Billius sequitur, pro £zii-
νευσις, liabet ἐπίπνευνσις, cspiratio;» quae voces,
juxta Combefisium, hic parum differunt.

. (74) "O τι ἀχούσωσι. Combef., ὅ «v &xovcouct.

(5) Δὲ ὅ τι φθέγξονται, Coisl. 4 et Jes. δ᾽ 6 τι.
φθέγξωνται.

(16) Τοϊμῶντος δέ, ete. Si praecedat. punctum
ita vertendum : « nemine vero audente, muta flue-
bant lacrymz, » etc.

Digitized by Google
