601

S. GREGORH THEOLOGI

eoram qui dubia fide sunt, zdilicationem facit, per A μὴ ὁρώμενα (22). Ἐρῶ δὲ τὰ μὲν γνώριμα τοῖς

exigua scilicet et in aspectum cadentia, majoribus
et invisibilibus fidem astruens. Narrabo autem par»
tim omnibus nota, poarüm plerisque arcana et
ignota ; nimirum hoc quoque ipsa studio habebat,
de gratiarum donis minime se jactare atque gloriari,
Mulas illas furore percitas nostis, et vehiculi abre-
ptionem, infaustamque illam subversionem , et hur-
rendam raptationem, ac malas confractiones, alque
hinc ortam hominibus a lide alienis offensionem,
quod némpe justi ad hunc modum tradantur, ac
celerem infidelitatis correctionem ; quoniam illa
ossibus omnibus et membris, tam conspicuis, quam
ab aspettu remotis, contrita et 'concisa, ne medi-
cum quidem alium przter eum, qui eam tradiderat,

πᾶσι, τὰ δὲ ἀπόῤῥητα τοῖς πολλοῖς " καὶ τοῦτο ἐκεί-
γης φιλοσοφησάσης (25), τὸ μὴ καλλωπίζεσθαι τοῖς
χαρίσμασιν. Ἴστε τὰς μανείσας ἡμιόνους, xal τὴν
συναρπαγὴν τοῦ ὀχήματος, xat τὴν ἀπευχτὴν bxti-
γὴν περιτροπὴν, xai τὴν ἄτοπον ἕλξιν, καὶ τὰ πο-
νηρὰ συντρίμματα, xot τὸ γενόμδνον ἐντεῦθεν σχάν-
δαλον τοῖς ἀπίστοις, εἰ οὕτω δίκαιοι παραδίδονται,
χαὶ τὴν ταχεῖαν τῆς ἀπιστίας διόρθωσιν " ὅτι πάντα
συντριθεῖσα xal συγχοπεῖσα xai ὀστᾶ xai μέλη (34),
χαὶ ἀφανῆ xal φαινόμενα, xat οὔτε ἰατρὸν ἄλλον πλὴν
ποῦ παραδόντος ἠνέσχετο " ὁμοῦ μὲν χαὶ ὄψιν ἀνδρῶν
αἰδουμένη xai χεῖρας (τὸ γὰρ χόσμιον x&v τοῖς πά-
θεσι διεσώσατο)" ὁμοῦ δὲ xa τὴν ἀπολογίαν ζητοῦσα
παρὰ τοῦ ταῦτα παθεῖν συγχωρήσαντος, οὔτε παρ᾽

habere sustinuit ; tum quod virorum oculos et ma- B ἄλλου τινὸς ἢ ἐχείνου τῆς σωτηρίας ἔτυχεν" ὡς μὴ

nus erubesceret (modestiam enim et verecundiam
in ipsis quoque doloribus retinuit), tum quod ab
eo defeusionem quzreret, cujus permissu in hanc
calamitatem inciderat, nec ab ullo alio, quam ab
eo salutem est consecuta. Quo factum est, ul qui-
dam non magis hac calanitate percussí, quam ex
insperato sanitatis restitut& tiraculo stupore per-
culsi fuerint, atque ob eam causam hzc tragodia
contigisse visa sit, ut gloriam et splendorem ex
298 calamitatibus consequeretur ; nimirum illa
quidem dolore affecta ut howmo, priestantius autem,
quam humana conditio ferre videretur, sanata
posterisque narrationem praeberet, maximam illam
quidem ad fidei in afflictionibus, el constantis in

μᾶλλον (35) ἐπὶ τῷ πάθει πληγῆναί τινας, ἢ ἐπὶ τῷ
παραδόξῳ τῆς ὑγιείας καταπλαγῆναι, xat διὰ τοῦτο
δόξαι συμδῆναι τὴν τραγῳδίαν, ἵν᾽ ἐνδοξασθῇ τοῖς
πάθεσι * παθοῦσα μὲν ὡς ἄνθρωπος, ἰαθεῖσα δὲ ὑπὲρ
ἄνθρωπον, χαὶ διήγημα δοῦσα τοῖς ὕστερον, μέγιστον
μὲν εἰς ἀπόδειξιν τῆς ἐν τοῖς πάθεσε πίστεως xal
τῆς πρὸς τὰ δεινὰ χαρτερίας, μεῖζον δὲ τῆς τοῦ Θεοῦ
περὶ τοὺς τοιούτους φιλανθρωπίας, Τῷ γὰρ, Ὅτ᾽ ἂν
πέσῃ οὖ καταῤῥαχθήσεται, περὶ τοῦ διχαίου χαλῶς
εἰρημένῳ, προσετέθη καινότερον, τὸ x&v καταῤῥαγῇ,
τάχιστα ὀρθωθήσεται (56), χαὶ δοξασθήσεται. El γὰς
παρὰ τὸ εἰχὸς ἔπαθεν (57), ἀλλὰ xal ὑπὲρ τὸ εἰχὸς
ἐπανῆλθε πρὸς ἑαυτὴν, ὡς μικροῦ (58) χλαπῆναι τῇ
ὑγιείᾳ τὸ πάθος, καὶ περιφανεστέραν γενέσθαι τὴν

gravibus el periculosis rebus argumentum, majo- C θεραπείαν ἣ τὴν πληγήν.

rem autem ad divinz erga hujusmodi homines benignitatis demonstrationem. Ad id enim, quod de
justo viro recte dictum est : Cum ceciderit, non. collidetur **, magis novum aliquid adjunctum est :
Etiamsi collisus fuerit, celerrime sanabilur, gloriaque affcietur **. Nam si, preterquom quum
esse videbatur, :grotavit, at eliam praeterquam fleri posse videbatur, ad se rediit, adeo ut morbus s
sanitate propemoduni subreptus sit, clariorque curatio, quam plaga fuerit.

XVI. O laudabilem et admirandam calamitatem
Q passionem incolumitate sublimiorem ! Ὁ quam
hac verba, Perculiet et turundam | adhibebit, et sa-
nabit, εἰ tertia die. suscitabit *^, licet ad altius quid»
dam magisque mysticum tenderent, ut sane teten-
derunt, nihilosecius tamen hujus quoque calamitati
pulehre conveniunt ! Sed hoc omnibus, etiam pro-
cul a nobis dissitis, notum ; ad omnes enim hujus
miraculi fama permanavit, atque haze historia una
cum admirandis aliis Dei operibus, et potentiis, in
omnium linguis auribusque versatur. Quod autem
in vulgus adhuc ob eam, quam dizi, sapientiam, et
pietatem a fastu atque ostentatione alienam, igno-
tuin et obscurum est, visne jam in medium profe-

38 Psal, xxxvi, 24. ** Psal, cxLv, 8, ** 056. vt,

(33) 'Opópera. Coisl. 1, βλεπόμενα,
(39) dulocognodenc. « Cum. iioc. religiose ca-

veret, »

(94) Καὶ μέλη. Reg. hu, Coisl. 1, xot ἁρμονίας,
« compages. » .

(95) Ὡς μὴ μᾶλλον, ete. « Ut non. magis casus
acerbitate percellerentur, quam inaudito restitutae
salutis miraculo stuperent. »

(36) ᾿Ορθωθήσεται. x Erigetur. »

IG". Ἢ συμφορᾶς ἐπαινουμένης καὶ θαυμασίας! "0
πάθους ἀπαθείας ὑψηλοτέρου ξ Ὦ τοῦ, Πατκάξει καὶ
μοτώσει, καὶ ὑγιάσϑι, καὶ μετὰ τρεῖς ἡμέρας
ἀναστήσει, φέροντος μὲν (59) εἰς μεῖξον καὶ μυστι-
χώτερον, ὥσπερ οὖν ἤνεγκεν, οὐχ ἧττον δὲ τοῖς ταύ.
τῆς (40) ἁρμόζοντος πάθεσι! Τοῦτο μὲν οὖν, ὃ πᾶσι
πρόδηλον καὶ «olg πόῤῥωθεν, ἐπεὶ καὶ εἰς πάντας τὶ
θαῦμα διῆλθε, καὶ ἐν ταῖς πάντων χεῖται (M) γλώσ
σαις καὶ ἀχοαῖς τὸ διήγημα μετὰ τῶν ἄλλων τοῦ Θεοῦ
θαυμασίων τε xal δυνάμεων. Τὸ δὲ μέχρι vov ἀγνο
ούμενον τοῖς πολλοῖς xal χρυπτόμενον δι᾽ ἣν εἶπον
φιλοσοφίαν, καὶ τὸ τῆς εὐσεδείας ἄτυφόν τε χεὶ
ἀχαλλώύπιστον, εἴπω χελεύεις, ὦ ποιμένων ἄριστι
xal τελεώτατε, ὁ τοῦ ἱεροῦ προδάτου ἐχείνου mo

4.

(91) "Ἔπαθεν. « Passa est. » .

(58) Ὡς μιχροῦ, eic. « Ut mali vis subita 820»
tate prope subrepta sit. »

(59) Φέρονγτος μέν. Sic Regg. bm, hu, et Or.
Deest. μέν, in ed.

(40) Τοῖς ταύτης. Sic melioris uot» coud, Ed
τῆς ταύτοις. -

(M) Κεῖται. Deest in pluribus codicibus.

Digitized by Google
