781

S. GREGORII THEOLOGI

"3

tur; pro nostra erga ipsum charitate et spe, omnia A στέγοντες, πάντα ὑπομένοντες διὰ τὴν εἰς αὐτὸν

ferentes, omnia sustinentes !*; propter omnia, tam
dextra, quam sinistra, hoc est, tam keta, quam
tris;a, gratias agentes (quandoquidem hzc quo-
que persepe salutis arma esse verbum novit),
nostras et eorum, qui, tanquam in commubi vis,
paratiores, ad hospitium prius pervenerunt, animas
ipsi commendantes. Quo quidem officio nos etiam
functi, finem dicendi, ut el vos quoque lacrymandi,
faciemus, jam ad sepulcrum vestrum properantes,
quod solum ac triste donum Cxsarius a vobis habet,
parentibus quidem et senectuti opportune paratum;
filio autem ac juvenili tati donatum , prepostere
quidem, àt non absurde apud eum, qui res nostras
administrat. O omnium Domiue, et effecior, ac

praecipue hujus figmenti ! O Deus tuorum hominum, B

et pater, ac gubernator ! Ὁ vite et mortis arbiter !
Ὁ nostrarum animarum custos et benefactor! Ὁ
qui omnia facis, et tempestive, atque , ut ipse pro
sapientiz tu: et administrationis altitudine nosti,
artifice Verbo transmutas *', 916 nunc quidem
Cssarium, discessus nostri primitias, quso, susci-
pe. Quod si postremum natu, primum, tuis ratio-
nibus, quibus omnia reguntur, cedimus : nos vero
post quoque opportuno tempore suscipe, tandiu in
carne vitam nostram moderatus, quandiu condu-
cibile fuerit : et quidein suscipe, ob meium tuum
paratos, et non turbatos δ, neque in extremo die
terga vertentes, atque invito animo, quemadmo-
dum selent qui mundo et carni addicti sunt, hinc
abstracios et avulsos, sed prompte et alacriter ad
beatam illam et longevam vitam profciscentes,
que est in Christo Jesu Domino nostro, cui gloria
ín szcula seculorum. Amen.

13] Cor. xit, 7. !* Aipos. v, 8.

(12) Λόγος. Billius, « sermo. » Combef., « scri- :
ptura. » Forte rectius, « ratio. »

(15) Hapaxacatiüéuevoi. Eodem. sensu vox illa
intelligenda est, ac ista, 1 Petr. 1v, 19, παρατι-
θέσθωσαν, « commendent. » Hoc enim vult Grego-
vius, ut dum resurrectionem exspectamus, animas
nostras, veluti quoddam depositum, Deo commit-
1amus.

qu Ὃ δὴ xal αὐτοὶ ποιήσαντες. Hoc desunt
ἐν Reg. bm, tribus Colb. et Or. 4.

D

ἀγάπην τε καὶ ἐλπίδα" ἐπὶ πᾶσιν εὐχαριστοῦντες
δεξιοῖς τε ὁμοίως χαὶ ἀριστεροῖς, ἡδέσι λέγω χαὶ
ἀνιαροῖς, ἐπειδὴ χαὶ ταῦτα σωτηρίας ὅπλα πολλάχις
οἶδεν ὁ λόγος (12), αὐτῷ παρακατατιθέμενοι (13)
τὰς ἡμετέρας ψυχὰς, τὰς τῶν προχαταλυόντων,
ὥσπερ ἐν ὁδῷ χοινῇ τῶν ἑτοιμοτέρων, Ὃ δὴ xà
αὐτοὶ ποιήσαντες (14), ἐνταῦθα τοῦ λόγου λήξω-
μεν (15), ἀλλὰ καὶ ὑμεῖς τῶν δαχρύων, ἐπὶ τὸν
τάφον ἤδη σπεύδοντες τὸν ὑμέτερον, ὃν δῶρον παρ᾽
ὑμῶν ἔχει Καισάριος, λυπηρόν τε χαὶ μόνιμον (16],
γονεῦσι μὲν ἑτοιμασθέντα καὶ γήρᾳ κατὰ χαιρὸν,
παιδὶ δὲ xal νεότητι δωρηθέντα παρὰ τὸ εἰχὸς, xot
οὐχ ἀπειχὸς τῷ διέποντι τὰ ἡμέτερα. Ὦ Δέσποτα πάν.
τῶν καὶ ποιητὰ, xat διαφερόντως τοῦδε τοῦ πλάσμα.
τος Ὦ Θεὲ τῶν σῶν ἀνθρώπων, καὶ πάτερ, xal χύ-
6cpviiza ! Ὦ ζωῆς καὶ θανάτου Κύριε! ὯὮ ψυχῶν
ἡμετέρων ταμία χαὶ εὐεργέτα ! Ὧ ποιῶν τὰ πάντα,
xai μετασχευάζων τῷ τεχνίτῃ (17) Λόγῳ χατὰ xi-
Qbv, καὶ ὡς αὐτὸς ἐπίστασαι τῷ βάθει τῆς σῆς (18)
σοφίας καὶ διοιχήσεως, νῦν μὲν δέχοιο Καισάριον,
ἀπαρχὴν τῆς ἡμετέρας ἀποδημίας" εἰ δὲ τὸν τελευ-
ταῖον πρῶτον συγχωροῦμεν τοῖς σοῖς λόγοις οἷς τὸ
πᾶν φέρεται" δέχοιο δὲ καὶ ἡμᾶς ὕστερον ἐν xao
εὐθέτῳ, οἰκονομήσας ἐν τῇ σαρκὶ ἐφ᾽ ὅσον ἂν ἧ συμ-
φέρον καὶ δέχοιό γε διὰ τὸν σὸν φόθον ἑτοιμασθέν-
πᾶς, καὶ οὐ ταρασσομένους, οὐδὲ ὑποχῳροῦντας ἐν
ἡμέρᾳ τῇ τελενταίᾳ, xoi βίᾳ τῶν ἐντεῦθεν ἀποσπω-
μένους, ὃ τῶν φιλοχόσμων ψυχῶν πάθος καὶ qUe-
σάρχων, ἀλλὰ προθύμως (19) πρὸς τὴν αὐτόθεν (20)
ζωὴν τὴν uaxpaluvá τε καὶ μακαρίαν, τὴν ivXp-
στῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τὸς
αἰῶνας τῶν αἰώνων (31). ᾿Αμῆν.

1* Psal. cxvii, 60.

(15) Λήξωμεον. Reg. hu, λήξομεν.

(16) Μόνιμον. « Stabile, Ν Billius legit, μόνον,
« solum, » quod habent Regg. bm, hu, tres Colb.
el Or, 4.

(m Τῷ τεχνίτῃ. « Artifice Verbo. » Sie Auf.
Biillius, « artifice sermone. »

(18) Τῆς σῆς. Sic Reg. hu, tres Colb., Or. ἢ.

(19) Προθύμως. Keg. bu, προθύμους.

(20) Αὐτόθεν. Coisl. 1, αὐτόθι.

(21) Αἰώνων. Deest iu Regg. hu.

317MONITUM IN ORATIONEM VIII.

1. Sicut Cesario fratri, ita et Gorgonie sorori funebre munus persolvit Gre orius. Quo
autem anno Gorgonia terrestrem hanc vitam cum eterna commultarit, certo delinire non

possumus. Constat tamen ex ipsius Theologi verbis, ἢ
eoim ioquitur (n. 23) : « Nostram quoque orationem, pro multis ac pree mullis
donis accipias velim, quam Ceesario aote te, et tibi post illum persolvimus.

ear Cesario fuisse superstitem. Sic
funebribus
» Quandiu

autem superfuerit Gorgonia, id etiam incerlum. Unum aífirmare licet, eam utrique paren
qui anno 375 vel anno proxime elapso e vivis excesserunt, preeivisse. Gregorius cerle e
carmine primo » (v. 108 et seq.) gerinsnum utrumque morte sublatua luget, seque (s
lum e liberis relictum» parentibus testatur. Ex eodem Gregorio liquet (22), Cesarium ὃ

(23) Or. xvni, n. 435.

Digitized by Google
