195

ORATIO Vill, — IN LAUDEM SORORIS SUJ.£ GORGONLE.

794

xiky χρυσῷ, xai λίθοις, xot τοῖς ix τέχνης xoi A observans; multis autem pulchrisque sermonibus

χειρὸς ὡραΐσμασιν" ἃ τὴν uiv αἰσχρὰν ἐλέγχει τῇ
παραθέσει, τῇ καλῇ Db οὐ προσθήχη χάλλους ἐστὶν
ἡντώμενα. Ἐγὼ δὲ τοσοῦτον τῷ περὶ ταῦτα προσ-
χρησάμενος νόμῳ, ὅσον τῶν χοινῶν γονέων ἐπιμνη-
σθῆναι (χαὶ γὰρ οὐδὲ ὅσιον παραδραμεῖν ἀγαθοῦ το-
σούτου γεννήτοράς τε καὶ διδασχάλους), ἐπ’ αὐτὴν ὡς
τάχιστα τρέψω τὸν λόγον, χαὶ οὐ ζημιώσω τῶν τὰ
ἐχείνης ἐπιζητούντων τὸν πόθογ.

minime prorsus destituetur ; 8i eam quoque ex iis
qu:e eunt exterius exornare volueril, non secus at-
que prestantem quamdam 9960 et eximiam formam
auro et gemmis, atque ab arte et manu profectis
ornamentis : 4085 deformem quidem admotu ipso
produnt, pulchrz autem nullum pulchritudinis in-
eremenlum aíferendo, ab ea vinci deprehenduntur.
Ego vero, cum huic legi, qu:e in iis rebus observari

solel, hactenus paruero , ut communium parentum mentionem faciam (neque enim fas est tanti boni
pirentes 86 magistros praterire), ad ipsam confestim orationem converlam , nec eorum, qui rerum
illius narrationem a me requirunt, desiderium frustrabor.

Δ', Τίς οὖν οὐχ οἶδε τὸν νέον ἡμῶν ᾿Αδραὰμ, xal τὴν
ἐφ᾽ ἡμῶν Σάῤῥαν ; Γρηγόριον λέγω καὶ Νόνναν, τὴν

ΙΥ͂, Ecquis est igitur, qui novum nostrum Abra-
ham, ac nostra atatis Saram. ignoret? Gregorium

τοῦδε σύζυγον (χαλὸν γὰρ μηδὲ cà ὀνόματα παρελθεῖν, D dico , et hujus uxorem Nonnam (nam ne nomina

ὡς ἀρετῆς παράχλησιν), τὸν πίστει δικαιωθέντα, xat
τὴν τῷ πιστῷ συνοιχήσασαν' τὸν πατέρα πολλῶν ἐθνῶν
fap ἐλπίδα, καὶ τὴν πνευματικῶς ὠδίνουσαν " τὰν φυ-
τόπα πατρῴων θεῶν δουλείαν, καὶ τὴν θυγατέρα xal
μητέρα τῶν ἐλευθέρων" τὸν ἐξεθόντα συγγενείας
καὶ οἴκου διὰ τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας (40), χαὶ τὴν αἱ-
τίαν τῆς ἐχδημίας (τοῦτο γὰρ ἐχείνῃ (44) μόνον, ἵνα
τὶ τολμήσω, καὶ ὑπὲρ τὴν Σάῤῥαν)" τὸν παροική-
exa καλῶς, xal τὴν προθύμως συμπαροιχήσασαν "
τὸν τῷ Κυρίῳ προσθέμενον, xat τὴν χύριον τὸν Eau-
τῆς ἄνδρα χαὶ προσαγορεύουσαν χαὶ νομίζουσαν, καὶ
μέρος τι διὰ τοῦτο δικαιωθεῖσαν. ὧν ἡ ἐπαγγελία,
xi ὧν ὁ Ἰταὰχ, ὅσον τὸ ἐπ᾽ αὐτοῖς, xai ὧν τὸ (42)
δώρημα. ᾿

propterea justitizj laudem quadam ex parte consecuta est ;

quantuni quidem jn ipsis fuit , et quorum donatio.

quidem ipsa pratereunda sunt, ut qug ad virtutem
exhortentur), illum per fidem justificatum , et bane
matrimonio cum fideli viro copulatam ; illum mul-
tarum gentlum patrem insperato effectum, banc
spiritualiter parturientem : illum ex paternorum
deorum servitute fuga elapsum, hane ingenuorum
filiam et parentem : illum ex cognatione et domo
sua Ob promissiunis terram egressum !*, hanc
discessionis bujus auctorem (hoc enim &no nomine,
Si ita loqui fas est, Saram quoque ipsam superavit):
illum, qui pulelire peregrinatus est, hanc, quie
prompto animo peregrinationis sociam se ipsi prae»
buit : illum, qui Domino sese adjunxit , banc , quie
virum suum dominum et appellat, et existimat, ae
quorum pollicitatio, et quorum Isaac,

E. Ἧς ὁ ποιμὴν (43) ὁ καλὸς εὐξαμένης τε xat (;— V. Alqueuxoris quidem bonus ille pastor (cum

ὁδηγησάσης, καὶ παρ᾽ ἧς ὁ τύπος τοῦ χαλῶς ποιμαῖ-
νέεσθαι" οὗ τὸ φυγεῖν τὰ εἴδωλα γνησίως, εἴτα καὶ
φυγαδεύειν δαίμονας " xal ἧς τὸ μὴ ἁλῶν (44) ποτε
χοινωνῆσαι τοῖς ἐξ εἰδώλων " τὴν ὁμότιμον, xat ὁμό-
φρονα, xat ὁμόψυχον, xat οὐχ ἧττον ἀρετῆς xat τῆς
πρὸς Θεὸν οἰχειώσεως ἢ σαρχὸς συζυγίαν " ἴσον μὲν
Εἦχει βίου καὶ πολιαῖς (45), ἴσον δὲ φρονήσει xal
λάμψει, xav' ἀλλήλους (46) ἁμιλλωμένους, χαὶ τῶν
λοιπῶν ὑπεραέροντας " σαρχὶ μὲν ὀλίγα κατεχομένους,
πνεύματι δὲ μετενηνεγμένους, καὶ πρὸ τῆς διαζεύ-
ξεως" ὧν οὐχ ὁ κόσμος, xat ὧν ὁ κόσμος" ὁ μὲν ὑπερ-
ὁρώμενος, ὁ δὲ προτιμώμενος" ὧν τὸ ἀποπλου-
τεῖν (41), καὶ ὧν τὸ πλουτεῖν διὰ τὴν καλὴν πραγμα-
τείαν" τὰ μὲν τῇδε διαπτυόντων, τὰ δὲ ἐχεῖθεν
ἀντωνουμένων * ὧν βραχὺ μὲν τὸ τῆς ζωῆς ταύτης
18 Gen, xn, 1.

(40) Τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας. Schol. Ὅτι γῆ
τῆς ἐπαγγελίας f) εἰς Χριστὸν πίστις, « quod promis-
3ionis terra, Christi fides est. »

(M) Ἐκχείνγῃ. Nonnulli, αὐτῇ.

(42) Kal ὧν cd. Sie Reg. bm, tres Colb, et Or. 4.
Deest ὧν in. editis. Mox, post δώρημα, Regg. a, hu,
Coisl. 1, et Jes. addunt, Αὐτολογικὸν σφάγιον, xal
ὁ ἀντεισαχθεὶς ἀμνὸς, xal ὁ τύπος toU χρείσσονος *
ἧς ὁ, etc. : 4 et per se rationalis victima, et suppo-
silitius agnus, et figura przstantioris, » etc, lloc
de Gregorio nostro sunt intelligenda, qui, ut Isaac,
tX promissione procreatus est, et « Deo donatori
cungecratus, » Coisl, 1, ἀντιδωρηθὲν δώρπμα.

scilicet vota fecisset, eumque deduxissel), et ab ea
recte pascendi exemplum ; viri autem, idola sincero
animo fugisse, ac postea etiam damones fugare ;
uxoris rursum , quod ne salem quidem cwn idolo-
rum cultoribus commune habuerit : boc honore par
et concors, atque unanime, nec minus virtutis con-
junetionisque cum Deo, quam carnis conjugium τ:
hos quidem , tum vit» longitudine et canitie, tum
prudentia et splendore pares, inter se certantes,
ac reliquos onines superantes ; carne quidein paulu-
lum detentos, spiritu autem, etiam ante disjunctio-
nem, inde translatos : quorum non est mundus, et
quorum est mundus, ille nimirum contemptus, hic
antepositus : quorum est opibus labi, et quorum
per honestam 221 negotiandi rationem. opibus

D (45) Ἧς d ποιμήν, eic. « Atque uxoris quidem

et orantis et. deducentis, » id est, « (viam demon-
strantis) bonus ille Pastor, tur recte pasci forma et
exemplum, » vel, « ab uxore consecutus est, ut recte
pasci forma et exemplum esset. ».—

44) Μὴ Ar. Reg. hu, μηδὲ ἁλῶν.

45) Πολιαῖς. des. πολιᾷς.

46) Κατ' ἀλλήλους. Regg. bm, hw, tres Col., Or.
4, xot ἀλλήλοις, In quibusdam, xe ἀλλήλους, omisso
χατά.

(41) ᾿Αποπλουτεῖν, « Divitias abjicere, profuns
dere. ?

Digitized by Google
