τ

ORATIO Vi. — DE PACE I.

746

«iv (97) ἀψαύστων κατατρυφῶσαι, προφῆται σιγῶν- A manus vero 191 cirea res eas, quas tangere nefas

PT ἀγόμενοι, πρεσδῦται μὴ ἐλεούμενοι, map.
"yo χαθυδριζόμεναι, νεότης πίπτουσα, πῦρ ἀλλό-
ριον (98) καὶ πολέμιον, αἵματος ποταμοὶ ἀντὶ τοῦ
ἰδίου πυρὸς xal αἵματος, Ναζαραῖοι κατασυρόμενοι,
lagi τοῖς ὕμνοις ἀντεγειρόμενοι" xat ἵν᾿ ἐξ αὐτῶν
εἴπω τι τῶν Ἱερεμίου Θρήνων, οἱ υἱοὶ (99) Σιὼν, οἱ
τίμιοι xal ἀντιτιθέμενοι χρυσίῳ, οἱ τρυφεροὶ xal xa»
xüv ἀπαθεῖς, ξένην ὁδὸν ὁδεύοντες xal ὁδοὶ Σιὼν
πενθοῦσαι (1) παρὰ τὸ μὴ εἶναι τοὺς ἑορτάζοντας "
χαὶ μιχρὸν πρὸ τούτων * χεῖρες γυναιχῶν olxttpuó-
yu», οὐ τροφὴν ὀρέγουσαι τέχνοις, τῆς πολιορχίας
ἐπιχρατούσης, ἀλλ᾽ ἐπὶ τροφὴν ταῦτα σπαράττουσαι,
xii λιμοῦ φάρμαχον τὰ ἑαυτῶν ποιούμεναι φίλτατα,
Ταῦτα πῶς οὐ δεινὰ xal πέρα δεινῶν, οὐ τοῖς πά-

σχουσι τότε μόνον, ἀλλὰ xal νῦν τοῖς ἀχούουσιν ; Ἐγὼ Β

᾿ γοῦν ὁσάχις ἂν ταύτην ἀναλάδω τὴν βίδλον, καὶ τοῖς
θρήνοις συγγένωμαι, συγγίνομαι δ᾽ (2) ὁσάκις ἂν e0-
ημερίαν σωφρονίσαι ἐθελήσω τῷ ἀναγνώσματι, ἐγ-
χόπτομαι τὴν φωνὴν, καὶ συγχέομαι δάχρυσι, καὶ
οἷον ὑπ' ὄψιν μοι τὸ πάθος ἔρχεται, xat συνθρηνῶ
τῷ θρηνήσαντι. Τὴν δὲ τελευταίαν αὐτῶν πληγὴν τε
χαὶ μετανάστασιν (3), καὶ τὸν νῦν ἐπιχείμενον αὐ“
«dg τῆς δουλείας ζυγὸν, Su τὴν περιδόητον ὑπὸ
Ῥωμαίοις ταπείνωσιν, ἧς οὐδὲν οὕτως ὡς fj στάσις
αἴτιον, τίς θρηνήσει πρὸς ἀξίαν τῶν θρήνους γρά-
gety (4) εἰδότων, xat λόγον ἐξισοῦν (9) πάθει ; Ποῖαε
βίδλοι ταῦτα χωρήσουσι ; Μία στήλη (6) τούτοις τῆς
συμφορᾶς ἡ οἰχουμένη πᾶσα χαθ' ἧς ἐσπάρησαν, καὶ
ἡ λατρεία πεπαυμένη, χαὶ αὐτῆς τῆς Ἱερουσαλὴμ τὸ
ἔδαφος μόγις (7) γινωσχόμενον, ἧς τοσοῦτον ἐπιθα-
τὸν αὐτοῖς ἐστι μόνον, xal τοτοῦτον ἀπολαύουσι τῆς
ποτε αὐτῶν δόξης, ὅσον ἐν ἡμέρᾳ φανέντες (8) θρηνῇ
ext τὴν ἐρημίαν,

erat, Inxuriantes, prophete silentes , sacerdotes
abducti, senes absque misericordia habiti, constu-
prat virgines, juventus cadens , flamma aliena et
hostilis, sanguinis fluvii pro sancto igne ac ernore,
Nazarei raptati , Juctus canticis subrogati : atque,
ut ex ipsis Jeremi:e Threnis aliquid producam , in-
elyti i'li ilii Sion **, δὲ auro equandi, illi inquam
delicati atque a malis immunes, insnetam viam
obeuntes : et vie Sion lugentes, eo quod nulli sint
qui festos dies celebrent **; ac paulo ante : manus
mulierum misericordium ?*, invalescente obsidione,
non victum filiis porrigentes, sed potius ad *cibum
sibi parandum eos lacerantes, atque ex clarissimis
suis pignoribus medicinam adversus grassantem
famem quarentes ?* An non hzc gravia et plusquam
gravia, non iis solum, qui ttm ea pertulerunt, sed
iis quoque qui nunc audiant ἢ Equidem, ot de me
loquar, quoties hunc libellum in manus sumo,
Threnosque lectito (id autem facio quoties. secun-
darum rerum insolentiam coercere hujusmodi le-
€tione stndeo), vocem mihi intercladi sentío, laery-
misque obruor, eamque calamitatem velut ob oculos
positam videre videor, ac Jeremisze collamentor. At
vero postremam eorum plagam, et e sedibus suis
migratlionem, ac servitutis jugum eorum capiti
nune incumbens, celebremqne illam sub Romapis
depressionem, quam nulla res qune ac seditio pe-
perit, ecquis eorum, qui lamentationes conscribere,
aique oratione calamitatem adwquare norunt,
satis digne deplorabit ? Quinam libri eam capient ?
Una utique illis calamitatis columna totus terrarum
orbis est, per quem varie fusi sparsique sunt, divi-
nusque cultus compressus et exstinctus, ipsumque

adeo Hierosolymitanz urbis solum , quod vix jam agnoscitur, atque hactenus duntaxat illis patet, id-
que duntaxat fructus ex vetere sua gloria et amplitudine capiunt, ut. per diem conspicui facii solitu-

dinem lugeant.

IW. Δεινοῦ δὲ ὄντος οὕτως τοῦ στασιάζειν, xal
«οσούτων αἰτίου χαχῶν, ὡς τά τε εἰρημένα δεέχνυσι,
χαὶ διὰ πλειόνων ὑποδειγμάτων ἐστὶ μαθεῖν, ἔτι πολ-
λῷ δεινότερον τὸ, χαταλύσαντας μιχροψυχίαν (9),
χαὶ τῶν τῆς εἰρήνης γευσαμένους χαλῶν, πρὸς τὴν
αὐτὴν νόσον πάλιν ὑπενεχθῆναι, καὶ πρὸς τὸν ἴδιον

ἔμετον ἐπιστρέψαι, τὸ δὴ λεγόμενον (10), μηδ᾽ ὃ τοὺς p

ἀνοήτους παιδεύει τῇ πείρᾳ σωφρονισθέντας. Καὶ yàp
ὁρῶ χούφους καὶ ἀνοῆτονς οὐ τούτους ὑπολαμθανο-

9 Thren. iv, 38. ** Thren. 1, 4.

Ἢ Kal τῶν. Deest xal, in Heg. a et Or.

98) Πῦρ d.AAócpiov. Wlum intelligit ignem, quo
Nabuzardan Jerosolymam inflammavit.

(99) Οἱ υἱοί. ete. Sic. Reg. hu οἱ Or. Deest οἱ,
in Par. edir. Billius vertit «pretiosi illi filii, » etc.

1) Πενθοῦσαι. Codices nonnulli, πενθοῦσι.

4) Δ΄. Reug. bm, hu, Or. δέ.

(3) Μετανάστασιν. Colb. ὅ et Mon'ac, ἀνάπτατιν.
Nou male, quidquid dicat. varinrum lectionum eol-
lector. Nam. ἀνάστασις. « desolatio» est et cever-
5i,» nt recte observat Bud:eus, notumque est, nisi
Quis vald» in G'ecis sit peregrinis.

4) Dpázety.. Comb. legit συγγράφειν.

5) "E£w oor. Üxou. ἐξισοῦντα τῷ πάθει.

(6) Στή,1η. « Columna. » Quemadinouum, inquit

PaTROL. GR. XXXV.

XIX. Porro autem, cum dissidiis laborare, tam
grave sit, ac tot mala conflet, quemadinodum, et
ex iis qux» diximus, liquet, et pluribus exemplis
discere licet, tnm vero multo gravius est, depositis
inimicitiis, pacisque bonis degustatis, 194 in eum-
dem rursus morbum provolvi, atque ad suum, nt
dici solet, vomitum redire, ac ne ipsa quidem expe-
rientia, qux stiltorum magistra est, emendari,
Etenim eos levitatis ac stuliitie opinionem subire

Y* Thren. iv, 10.

Elias, sre, aut er lapide excitat:e columoze, ant
aliquorum zrumnas, aut vitnperationes pr:ztereun-
tibus exhibent, sie totus terrarum orbis, per quem
dispersi- sunt. Judaei, instar columuze, quecunque
horrenda ipsis acciderint, przedicat.,

(1) Μόγις. Regg. 2, bm, μόλις.

(8) Φανέντες. « Appareutes. ». Romani imperato-
ris. Adri.ni, ni fallor, lcge, Judzis campos ubi urbs
Jerosolymitana fuerat, per unum diem ex certo spa-
tio videndi licentia dabatur. Comb. legendum pu»
lat, φανέντος. ὃ

(9) Καταλύσαντας μιχροψυχίαν. « Deposita pu«.
Silla imitate. » -

(10) Τὸ δὴ λεγόμενον. eost in Regg. a, hu, Or.
Mox Or. εἰ tres Colb. μηδὲ 8, pro μηδ᾽ o.

Digitized by Google
