119

S. GREGORII TREOLOGI

180

etiam dies numanos palmi mensuram esse definit *'. A Ἱερεμίαν, ὃς καὶ τῇ μητρὶ (10) μέμφεται τῆς γεν.

Quid autein. de Jeremia dixeris, qui etiam matri
$uccenset , se in lucem editum dolens, idque pro-
pter aliena. peccata **? Omnia vidi , ait. Ecclesia-
808 *5, humana omaia cogitatione peragravi , opes,
delicias, potentiam, instabilem gloriam, sapientiam
qua magis suffugit, quam teneatar ; delicias iterum,
sapientiam iteruni, eadem sxpius revolvens, ventris
voluptates , hortos, famulorum greges , possessio-
num copiam, pincernas utriusque sexus, cantores et
cantatrices, arma, satellites, gentes ad. genua pro-
ceumbentes, collecta tributa, regni supercilium,
omnia denique, tài ad vilze usum necessaria, quam
superflua, quibus reges umnes, qui ante me fue-
runt, superavi. Et quid post bec omnia ? Ounia

vanitas vanilatum , omnia vanilas, el praesumptio B

spiritus **, hoc est, inconsideratus quidam aniümni
impetus, et distractio hominis, ob veterem fortasse
lapsum hac poena muletati. Verum Sermonis finis ,
inquit, omnia audi : Deum time ** : hic enim du-
bitationi finem imponit; atque ex hac vita hoc
duntaxat commodi cape, ut per rerum, qux viden-
tur et finctuant, perturbationem , ad res fixas ct
stabiles deducaris.

XX. Non igitur Cxsarium lugeamus, quibus na-
Jis ereptus sit, non ignorantes, sed nos ipsos, ob
ea iala quibus relicti sumus, et qux nobis agge-
remus, nisi sinceris animis nos Deo addicamus ,
3c preteritis iis, qux ipsa nos preiereunt, ad
supernam vitam properemus, terramque, eiiam
adhuc in terra versantes, relinquamus , ac Spi-
Titum in colum ferentem bona fide sequamur,
Hxc, ut. ignavis gravia, ita forti animo praeditis le-
via sunt. Quin ad bunc quoque niodum considere-
mus : Nonimperabit Cesaríus? At nec sub aliorum
imperio erii. Non terrorem quibusdam incutiet ἢ
At nee gravem dominum 9149 perimescet , ne
dignum: quidem plerumque, cui imperetur. Non
opes cumulabit ? At nec invidiam metuet, aut animi
detrimento atficietur, male colligens; atque eo
plura quotidie assumere atudens , quo plura jam
adeptus sit. Hujusinodi quippe divitiarum morbus
est, ut plura appetere uon desinal , sed sitis medi-
ciuamn in perpetuo potu sitam esse arbitretur. Non

νήσεως ἀλγῶν, xal ταῦτα ἐπ᾽ ἀλλοτρίοις πιαίσμα-
σι (71); Πάντα εἶδον, φησὶν ὁ Ἐχχλησιαστὶς,
πάντα ἐπῆλθον λογισμῷ τὰ ἀνθρώπινα, πλοῦτον,
τρυφὴν» δυναστείαν, δόξαν τὴν ἄστατον, σοφίαν τὴν
ὑποφεύγουσαν πλέον fj κρατουμένην * πάλιν τρυφὴν,
σοφίαν πάλιν, ἐπὶ τὰ αὐτὰ πολλάχις ἀναχυχλούμε-
νος, γαστρὺς ἡδονὰς, παραδείσους, πλῆθος οἰχετῶν,
“πλῆθος χτημάτων, οἰνοχόους χαὶ οἰνοχόας, ἄδογτα-
xai ἀδούσας, ὅπλα, δορυφόρους, ἔθνη προσπίπτοντα,
φόρους συλλεγομένους, ὀφρὺν βασιλείας, ὅσα περιττὰ
ποῦ βίου (72), ὅσα τῶν ἀναγχαΐων, οἷς ὑπὲρ πάντας
ἦλθον βασιλεῖς τοὺς ἔμπροσθεν καὶ τί ἐπὶ πᾶσι
τούτοις ; Πάντα ματαιότης ματαιοτήτων, τὰ πάντα
ματαιότης (15), καὶ προαίρεσις πνεύματος, ch?
οὖν (74) ὁρμή τις ψυχῆς ἀλόγιστος, χαὶ περισπασμὸς
ἀνθρώπου τοῦτο χαταχριθέντος, ἴσως Ex τοῦ παλαιοῦ
πτώματος. ᾿Αλλὰ τέλος «όγου, φησὶ, τὸ παν ἄχουε"
τὸν Θεὸν φοθοῦ" ἐνταῦθα τῆς ἀπορίας ἴσταται"
καὶ τοῦτό σοι μόνον τῆς ἐνταῦθα ζωΐς τὸ χέρδος,
ὀδηγηθῆνα: διὰ τῆς ταραχῆς (70) τῶν ὁρωμένων χαὶ
σαλενομένων ἐπὶ τὰ ἑστῶτα xal μὴ χινούμενα,

K'. Μὴ ποίνυν πενθῶμεν Καισάριον, οἵων ἀπηλλάγη
χαχῶν εἰδότες, ἀλλ᾽ ἡμᾶς αὐτοὺς, οἵοις ὑπελείφθη-
μεν, καὶ οἵα θησαυρίσομεν, εἰ μὴ, γνησίως θεῷ
προσθέμενοι, χαὶ παραδραμόντες τὰ παρατρέχοντα,
πρὸς τὴν ἄνω ζωὴν ἐπειγοίμεθα " ἔτι ὑπὲρ γῆς ὅν-
τες, χαταλιπόντες τὴν γῆν, καὶ τῷ Πνεύματι φέροντι
πρὸς τὰ ἄνω γνησίως ἀχολύυθήσαντες, Ταῦτα xe
ἀλγεινὰ τοῖς ὀλιγοψύχοις, καὶ κοῦφα τοῖς ἀνδριχοῖς
τὴν διάνοιαν. Σχοπῶμεν δὲ οὕτως * Οὐκ ἄρξει Ka-
σάριος; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἀρχθήσεται πρὸς ἄλλων. Οὐ ev
θήσει τινάς ; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ δείσει βαρὺν δεσπότην, mu-
λάχις τὸν οὐδὲ ἄρχεσθαι ἄξιον. Οὐ συνάξει πλοῦτον;
᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ὑπόψεται φθόνον, ἢ Ψυχὴν ζημιωθήσε-
ται (10) χαχῶς συνάγων" χαὶ τοσοῦτον ἀεὶ προσλαμ-
θάνειν ζητῶν, ὅσον ἐχτήσατο, Τοιαύτη γὰρ ἡ τοῦ
πλουτεῖν νόσος, ὄρον τοῦ δεῖσθαι (77) πλείονος οὐχ
ἔχουσα, ἀλλὰ τὸ ποτὸν ἀεὶ δίψους ἔτι ποιουμένη (18)
φάρμαχον. Οὐχ ἐπιδείξεται λόγους ; ᾿Αλλ᾽ ὑπὸ λόγων
τε (79) θαυμασθήσεται. Οὐ φιλοσοφήσει τὰ Ἵππο᾽
κράτους (80) xai Γαληνοῦ, xat τῶν ἀντιθέτων ἐχεί-

sermones ostentabit ? At a sermonibus admiratione f) νοις; ᾿᾽Αλλ᾽ οὐδὲ χαχοπαθήσει νόσοις, ἰδίας ἐπ᾽ ἀλλο-

afficietur. Non IHlippocratis, et Galeni, et eorum,
qui ipsis adversantur, placita pertractabit ? At ne-

*! Psal, xxxvi, θ. ?* Jer, xv, 106. ** Eccle. 1,

(70) Kul τῇ μητρί. Va Regg. bm, hu, Cois!. 1,
Or. et Jes. In ed. deest τῇ.

(71) Πταίσμασι. Colb. 5, πτώμασι,
(72) Tov βίον. Sic Reg. bin, Coisl, 2, et Jes. In
eds) Τὰ πὰ αἰότης. Bare d "
Τὰ πάντα ματαιότης. Wc desunt in Begg.
"i hu, tribus Colb., Coisl. 2, ei Jes. δὲ
is Εἴτ' οὖν. Coisl. 1, fiz' οὖν.

15) Τῆς ταραχῆς, etc. Billius, « per earum re-
rum qua sub oculorum aspectum cadunt, perpetuo-
que motu agitantur, confusionem. »

(76) Ζημιωθήσεται. Coisl. 1, duo Colb., Or. 1,

τρίαις συμφοραῖς λύπας χαρπούμενος. Οὐχ ἀποδείξει
τὰ Ἐὐχλείδον, καὶ Πτολεμαίου, xat “ρωνος ; ᾿Αλλ᾽
14. ** ibid. ** Eccle, xu, 13.

Jes. ζημιωσεται.

(17) Ὅρον τοῦ δεῖσθαι. eic. Billius, « t finem
appetendi plura nesciat. » In leg. bm, Coisl. d. «t
Jes. legitur, ὅσον τοῦ πλείονος οὐχ εἰδὼς, ἀλλά, eit. .

(78) Δίψους ἔτι ποιουμένη. Asdidimus ἔτι, ex
Reyg. bm, hu, duobus Colb. et Jes. lidem codices
pro ποιουμένη habent ποιούμενος. Coisl. 4, δίψους
αἴτιον, « sitis causa. » .

( J Aóqur γε. Deest γε in pluribus.

(80) Τὰ 'Ixzoxpdrovc. Billius, « H-ppocratis do".
gmala. »

Digitized by Google
