$27

S. GREGORII THEOLOGI

— an— PM —— M ————— —————tt

ORATIO X *.

AOTOZI.

999 In seipsum, od patrem et Basilium magnum , A Εἰς ἑαυτὸν (42), xal εἰς τὸν πατέρα xal Bact-

post reditum e fuga.

1, Nibil senectute fortius, nihil amicitia venera-
bilius. Ab bis ego ad vos ductus sum, vinctus in
Christo **, non catenis ferreis, sed tenacissimis Spi-
ritus vinculis constrictus. Equidem ipse mihi antea
invicto quodam animi robore pollere videbar, atque,
o stoliditatem ! ne his quideni meis amantissimis ac
fratribus. sermones impertire sustinebamn, utpole
qui volentibus omnia reliquissem, ot ab omni ne-
gotio feriatus, tranquille philosopharer, mecumque
ipse et cum Spiritu colloquium baberem. Elize Car-
melun animo agitabam , et Joannis desertum , et
celestem eorum , qui hoc philosophi:e genus profi-
tentur, vivendi rationem, : alque res praesentes,
tempestatis instar, existimabam, ac rupem aliquam,
2ut przeruptum quemdam locum , aut exiguum imu-
rum conquirebam, quibus obtegi possem, Aliorum,
inqniebam, sint labores et honores, aliorum bella et
palmae : mihi autem hoc sufficiat , ut bella fugiens,
atque oculos in meipsum conjiciens, sic vitam, ut
potero, instituam, velut tenui rate parvum quod-
dam pelagus trajiciens , 86 per inopem et exiguam
vite. functionem, parvam in altero :*vo mansionem

ἄδιον. τὸν μέγαν, μετὰ τὴν ἐπάνοδον ἐκ gv-

γῆς.

Α΄. Οὐδὲν ἰσχυρότερον γήρως, καὶ οὐδὲν φιλίας al-
δεσιμώτερον. Ὑπὸ τούτων ἤχθην ὑμῖν ἐγὼ δέσμιος
ἐν Χριστῷ, δεθεὶς οὐχ ἀλύσεσι σιδηραῖς, ἀλλὰ τοῖς
ἀλύτοις δεσμοῖς τοῦ Πνεύματος. Τέως δὲ ᾧμην ἰσχυ-
ρὸς εἶναί τις χαὶ ἀήττητος, xat, ὦ τῆς ἀλογίας ! οὐχ
ἐδίδουν τοὺς λόγους οὐδὲ τοῖς ἐμοῖς ἐρασταῖς τούτοις
xat ἀδελφοῖς, ἵν᾿ ἔχω τὴν ἀπραγμοσύνην, xal τὸ φι-
λοσοφεῖν ἐν ἡσυχίᾳ, πάντα παρεὶς τοῖς βουλομένοις,
ἐμαυτῷ δὲ (45) προσλαλῶν xa τῷ Πνεύματι. Ἡλίου
περιενόουν τὸν Κάρμηλον, καὶ Ἰωάννου τὴν ἔρημον,
χαὶ «τῶν οὕτω φιλοσοφούντων τὸ ὑπερχόσμιον * xxi
ζάλην τὰ παρόντα ἐνόμιζον, καὶ πέτραν τινὰ b

D. τοὺυν, ἢ κρημνὸν, ἢ τειχίον, ὑφ᾽ οἷς σχεπασθῇ copa.

Ἄλλων, ἔλεγον, ἔστωσαν αἱ τιμαὶ καὶ οἱ πόνοι, ἄλ-
λων οἱ πόλεμοι xai τὰ νικητήρια“ ἐμοὶ δὲ ἀρχείτω
φεύγοντι τοὺς πολέμους, εἰς ἐμαυτὸν βλέποντι ζῆν
οὕτως, ὅπως ἂν δύνωμαι, χαθάπερ ἐπὶ λεπτῆς σχε-
δίας διαπεραιουμένῳ μιχρόν τι πέλαγος" xal μιχρὰν
τὴν ἐχεῖϑεν μονὴν, τῷ πενιχρῷ (44) τῆς ἐντεῦθεν τὸ.
λιτείας χαταχτωμένῳ. Ταπεινοτέρων (45) ὁ oye
σμὸς ἴσως. ἀλλ᾽ οὖν ἀσφαλεστέρων ἴσον (46) ἀπ-
ἐχεῖν καὶ ὕψους χαὶ πτώματος.

mihi comparans. Abjectiormm quidem fortasse hoc consilium, verum tutius sibi prospicientium : nimi-
rum zquo intervallo, et a summo fastigio, et a ca-u distare.

M. Hiec ipse mecum, quandiu umbras adhuc et 0 B'. Ταῦτα ἕως ἐξῆν γράφειν ἔτι σχιὰς xal óvelpa-

insomnia pingere, atque inanibus figmentis animum
pascere licebat. Quid autem nunc? Amicitia ,me
subegit, palris canities me subdidit : prudenti,
inquam, senectus , vite limes, portus tutior, atque
illius amicitia, qui et apud Deum dives est, et alios
ditat. Jam enim iram abjicio ( audiant mansueti et
letentur *) : manumque banc, qux mihi vim attulit,
placido vultu conspicio, ac Spiritu arrideo, mihique
commotum pectus sedatur, reditque ratio; atque
amicitia, velut flamma quamdam, consopita et exstin-
cta, rursus ex parvo igniculo reviviscit et excitatur.
Renuerat consolari anima mea , et anxietate afficie-
batur in me spiritus meus "". Dixi, Nunquam in po-
sterum ainiciti fidem liabebo. Et cur tandem in

τα, χαὶ τοῖς ματαίοις ἀναπλασμοῖς ἑστιᾷν τὴν διά-
νοιαν" νῦν δὲ τί; Φιλία παρεστήσατό (47) με, χαὶ
πολιὰ πατρὸς ἐχειρώσατο" γῆρας φρονήσεως, προ-
θεσμία βίου, Ara,» ἀσφαλέστερος, xal φιλία πλου-
τοῦντος Θεῷ, xal πλουτίζοντος. "Hór γὰρ ἀποπέμπο-
μαι τὴν ὀργὴν (ἀχουσάτωσαν πραεῖς, καὶ εὺ-
φρανθήτωσαν )* καὶ πρὸς τὴν χεῖρα ἥμερον ϑλέπιο
τὴν τυραννήσασαν, καὶ προσγελῶ τῷ Πνεύματι, xal
ἡ xapbia καθίσταταξ μοι, xal ὁ λογισμὸς ἐπανέρχε-
και, xal ἡ φιλία, καθάπερ τις ςλὸξ, χατασύεσθεῖσα
καὶ ἀπομαρανθεῖσα, πάλιν Ex μιχροῦ σπινθῆρος ἀνα-
ζῇ καὶ ἀνάπτεται. ᾿Απηνήνατο παραχλτθῆναι ἡ qo-
xfj μου, χαὶ ἠχηδίασεν ἐπ᾽ ἐμὲ τὸ πνεῦμά (48) μου.
Eliza: Οὐ μὴ προσθῶ ἔτι πιστεῦσαι φιλίᾳ. Καὶ tva

24 homine spem ineam collocem? cum omnis D τί μοι ἐλπίζειν ἐπ᾽ ἄνθρωπον ; ὅτι πᾶς ἄνθρωπος δο-

bomo fraudulenter incedat, ac frater omnis proxi-
τποῦπι suum omni arte supplantet "5, atque omnes ex

9 Kphes. 1v, ὅ, "5 Psal. xxxii, 5.

* Alias 5, qux autem 10 erat, nunc 7. — Ha-
bita medio circiter anno 372.

(42) Εἰς ἑαυτόν. lu Jes. cod. sic titulus : Eig τὸν
πατέρα ἑαυτοῦ, xat εἰς τὸ; Βασίλειον μέγαν, ἡνίχα
ἔμελλον χειροτονεῖν αὐτὸν ἐπίσχοπον᾽ « Ád patrem
suum, et ad Basilium magnum, cuin episcopum eum
essent cousecraturi. »

(43) ᾿Εμαυτῷ δέ. Sic Begg. bm, bu, et Or. 2,
Deest δέ i0 Par. ed.

(44) Τῷ zerizpp, ew. Combef. « vita hic pau-

V! Psal. Lxxvi, $.

λίως πορεύεται, xal πᾶς ἀδελφὸς πτέρνῃ πτερνιεῖ
τὸν πλησίον αὐτοῦ, καὶ πάντες ἣμεν (49) τοῦ αὐτοῦ

"* Jer. ix, ἅ.

pere cnitu ac disciplinae. »

(45) Ταπειγοτέρων. luo Regg. ταπεινότερον.

(46) Ἴσον. Meg. liu, ὅσον.

(41) Παρεστήσατο. Basil. τοῦτ᾽ ἔστιν, ἡχμαλώ-
πευσς, ld est, « in captivitatem abdusit. »

(A8) Τὸ πνεῦμα: Sie duo Regg. et Jes. Deest τό
in ed.

(49) μεν, eic. Coisl. 4, ἐσμὲν τοῦ αὐτοῦ πηλοῦ
καὶ χράματος, « Sumus ex eodem ἐμίο € massa
concreti, »

Digitized by Google
