8

ORATIO Xil. -- AD PATREM.

812

ὁ τῆς ἀγάπης πατὴρ, ἡ ἀγάπη ταῦτα γὰρ πρὸ τῶν A iis qui legi subjecti, tum illis, qui a lege alieni eraut,

ἄλλων χαίρει χαλούμενος, ἵνα νομοθετήσῃ (28) xat
τοῖς ὀνόμασι τὸ φιλάδελφον, ὃ τὴν καινὴν ἐντολὴν
δοὺς ἐν τῷ τοσοῦτον ἀγαπᾷν ἀλλήλους, ὅσον xa ἣγα-
πήμεθα- ὁ δοὺς xai τυραννεῖν καλῶς, xai vupav-
γεῖσθαι διὰ τὸν φόθον, χαὶ ἀναδύεσθαι σὺν λόγῳ (29),
χαὶ θαῤῥεῖν πάλιν διὰ τὸν λόγον" ὁ χαὶ τὰ μεγάλα
ποίμνια χαταρτίζων, καὶ τὰ μιχρὰ μεγαλύνων διὰ
756 χάριτος, αὑτὸς, χατὰ τὸ πλῆθος τῆς ἑαυτοῦ χρη-
δτότητος, ἡμᾶς μὲν παρακαλέσαι παραχλήσει πολλῇ,
χαὶ εἰς τὰ ἔμπροσθεν (50) ἄγοι συμποιμαίνων χαὶ
διασώζων τὸ ποίμνιον " ὑμᾶς δὲ καταρτίσειεν εἰς πᾶν
ἔργον ἀγαθὸν, καὶ πνευματιχῶς πανηγυρίζειν τοῖς
μάρτυσι πείσεις, xal τῆς ἐχεῖθεν τρυφῆς χαταξιώ-
σειεν, ἔνθα (51) πάντων εὐφραινομένων ἡ xaxotxía,

attulit : ille, inquam, charitatis parens, imo ipsa
charitas δ΄ ; bis enim omnibus precipue delectatur,
ut per ipsa quoque vocabula mutuum amorem quasi
lata lege promulget, qui novum mandatum dedit,
ut tantum nos ipsos mutuo diligamus *5, quam di-
lecti sumus; qui dedit et recte atque honeste vim
afferre, et recte item propter metum cedere, ac vim
perpeti, οἱ cum ratione cunclari , ac refugere , et
rursus cum ratione fiduciam concipere ; qui et ma-
gnos greges perficit, et parvos per gratiam auget,
ipse quidem pro amplissima sua beuignitate copiose
me consoletur, atque interiora ducat, gregem me-
eum pascens atque conservans : vos autem ad omne
bonum opus perficiat **, vobisque in animum in-

xii ὀφθέντας ἐν δικαιοσύνῃ τῆς ἑαυτοῦ δόξης χορέ- B ducat, ut martyrum festa spirituali modo celebretis,
σειεν, ἐποφθείσης ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ (52) τῷ Κυρίῳ Coelestibusque illis deliciis, in quibus letantium
ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα xat τὸ κράτος, ἢ τιμὴ καὶ ἡ προσχύ-  Oomniui habitatio est**, vos donet , et cum justitia
γτσις εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. apparentes gloria sua satiet*!, qux quidem cerni-
tur in Christo Jesu Domino noswo, cui gloria, et potentia, et honor, οἱ adoratio in szcula seculorum.
Amen.

81 ,02n. iv, 10. ** Joan. xit, 54. * Philipp. 1,6.

(28) Νομοθετήσῃ. « Ut fraternam, mutuam cha.
ritatem sanciat. »
(29) Σὺν Aéro. Reg. ph, συλλόγῳ.
(50) Kal εἰς «à ἔμπροσθεν. Millius : « ad ea
qux ἃ fronte sunt, » etc.

(9) Ἔνθα. « Ubi. »

99 Psal. Lxxxvi, 1. ?! Psal. xvi, 15.

(52) ᾿Εποφθείσης ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Quse in
editis sequuntur, desunt in tribus Regg., qui addunt
tantum 'Áufjv. lta Coisl. 2, resecto eliam 'Apv. Alii
addunt, ᾧ f) δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν, « cui glo-
ria in secula, Ámen.

247 MONITUM IN ORATIONEM XII. -

—

I. Inaugurantium manibus «cervicem, non animum flexerat » Gregorius (33), Jtaque,
postquam ordinatus est episcopus, quemadmodum jam antea post collatum sibi sacer-
dotii ordinem, fugam, quam sub ipsa pene manuum impositione meditabatur, arripuit.
Non tantum solitudinis amor, verum etiam contentionum timor, hanc ipsi fugam suasit.
Jam enim magnum eruperat dissidium inter Basilium et Anthimum, quorum alter Cae-
sare, alter Tyans erat antistes. Cappadocia siquidem in duas provincias, seu, in pri-
mam et secundam Cappadociom nmuperrime divisa, factum est, ut in duas quoque
metropoles divisa sit spiritualis potestas. Prima autem Cappadocia praeerat Basilius ,
secunda vero Anthimus. Hinc dissidiorum origo. « Plurima» enim « ex priori nova
metropoli adjungebantur (34). » De Sasimis precipue litigabant ambo presules. Idcirco
a Basilio Theologus noster creatus est Sasimorum episcopus. Cum autem vir pacis
amaus timeret ne pro Sasimensi sede bellum gerere videretur, « concitus itn! montem
fugit, ut chare solitudinis deliciis frueretur, seque totum philosophie (85), » id est
solitarie et monastic» vite exercitationi « daret. »

1. Verum Gregorius, « aliis ia rebus constans, » ut de se ipse teslalur (36), « in eo
erat ignavus, quod patris iram ferre non posset. » Cessit igitur parenti, et cito e fuga
rediit, Tum paler iterum atque iterum (ilium vehemeutius hortari capit, ut Sasimensis
Ecclesi regimen susciperet. Ipse vero, constanter in proposilo perseverans, prorsus
recusavit. Tunc demum pater, tum precibus, tum minis, tum auctoritate, tum ralioni-
bus, obtinuit, ut filius una secum « collaborons Nazianzene Ecclesie curam gereret, ac
velut magne cuidam aquile, et altissime volanti, pullus non inutilis e propiaquo cir-
eum assidue volaret (37); » ea tamen conditione, ut ne invitus huic alligaretur Eccle-
sie, et, parente mortuo, discedendi, et quo vellet liberam haberet abeundi facultatem.

11. Hac igitur occasione, et hoc ipso tempore, exeunte nimirum anno 372, duoe-
timam hanc orationem habuit. In ea deLitas Gregorio patri laudes tribuit, qui, etsi
quovis alio « valentior ae fervidior /u. 3), » adjutorem tamen sibi quaereret, nec homi-

*

(33) Carm. 2, vers. 487.
(34) Or. xcu, n. 58.
(55) Carm. 2, vers. 490.

ParROL. Ga. XXXV,

(36) Ihid., vers. 195.
(97) Or. xn, n. 3.

21

Digitized by Goog le
