799

5. GREGUIL THEOLOGI

800

vero, si ab hls rebus sororem iaudem, perinde fa- A σεν. Ἐγὼ δὲ εἰ ἀπο τουτων επαινοίην (72) τὴν ἀδελ»

ciam, at si ab umbra statuam, aut ab unguibus leo-
nem laudem, relictis majoribus rebus et perfectio-
ribus. Qusenam unquam dignior fuit, qu: videretur?
Quznam tamen minus vísa est, ulpote quz se viro-
rum obtutibus inaccessam servaret? Quznam ma-
titi atque hilaritatis modum melius cognovit, ut
nee maestitia inhumana , nec mollities lasciva vide-
retur, verum altera prudentia, altera lenitatis lau-
dem obtineret, atque hoc modestie velut norma
esset, nimirum humanitate cum animi magnitudirie
conjuncta et temperata? Audite, mulieres, quzcuu-
que nimio ostentationis studio et desidia laboratis,
ac pudoris velum contemnitis. Quznam oculos ita
Írenavit? Quznam risum ita irrisit, adeo vut vel
leniter subrisisse, nimium pene ipsi videretur?
Qusnam auribus januas magis imposuit? Quznam
rursus eas divino sermoni magis patefecit, vel po-
lius, quzenam linguz, ad enarrandas Dei justifica-
tiones, mentem ducem mogis prxfecit? Quaenam
ordinem labiis wque przscripsit ? '

X. Vulüsex illius laudibus hoc quoque dicam ;
quod ila quidem nihil zstimabat , quemadmodum
nec quacunque vere pudiem atque honestis mori-
bus pradite sunt; factum est lamen earum vitio
qui ornatus et elegantix* nimio studio ducuntur,
nec eorum, qui ab lis rebus abstinere docent, ser-
mone purgantur, ut hoc magnum et praeclarum esse
videatur. Nou illam aurum arte ad eximiam pul-

φὴν, ἀπὸ τῆς σχιᾶς (73) ἂν ἐπαινοίην τὸν ἀνδριάντα,
ἣ ἀπὸ τῶν ὀνύχων τὸν λέοντα, παρεὶς τὰ μείζω καὶ
τελεώτερα, Τίς μὲν fjv φαίνεσθαι μᾶλλον ἀξία ; Τίς
δὲ ἧττον ἐφάνη, καὶ ἀπρόσιτον (74) ἐτήρησεν ἑαυτὴν
ἀνδρῶν ὄψεσιν; Τίς μᾶλλου ἔγνω μέτρα χατηφείας
τε xaX φαιδρότητος, ὡς μήτε τὸ (75) χατηφὲς ἀπάν-
θρωπὸν δοχεῖν, μήτε τὸ χαθ᾽ ἁπαλὸν (76) ἀχόλαστον,
ἀλλὰ τὸ μὲν συνετὸν, τὸ δὲ ἥμερον, xal ὄρον τοῦτο
εἶναι χοσμιότητος, χραθέντος τοῦ φιλανθρώπου τῷ
ἀναστήματι; ᾿Αχούετε τῶν γυναικῶν gas λίαν ἐπι-
δειχτιχαὶ xat ῥάᾷθυμοι (71), xal τὸ χάλυμμα τῆς al-
δοῦς ἀτιμάζουσαι. Τίς μὲν οὕτως ὀφθαλμὸν ἐσωφρό-
νισεν ; Τίς δὲ τοσοῦτον γέλωτος κατεγέλασεν, ὡς μέγε
δοχεῖν ἐχείνῃ χαὶ ὁρμὴν (78) μειδιάματος ; TG μᾶλ-
λον ἀχοῇ θύρας ἐπέθηχεν ; τίς δὲ τοῖς θείοις λόγος
ἡἠνέῳξε, μᾶλλον δὲ, τίς νοῦν (79) ἐπέστησεν ἡγεμόνα
γλώσσῃ λαλεῖν (80) τὰ τοῦ Θεοῦ δικαυώύματα ; Τίς
«ἀξιν οὕτως ἐστείλατο χείλεσιν ;

Y. Εἴπω χαὶ τοῦτο βούλεσθε τῶν ἐχείνης χαλῶν᾽ ὃ τῇ
μὲν ἄξιον οὐδενὸς (81) ἐδόχει, οὐδ᾽ ὅσαι σώφρονες ἀλη-
θῶς καὶ χόσμιαι τὸν τρόπον " μέγα δὲ δοχεῖν πεποιῆχα.-
σιν αἱ λίαν φιλόχοσμοι χαὶ φιλόχαλο: xal οὐδὲ λόγῳ καθ-
αιρόμεναι τῶν τὰ τοιαῦτα ἐχπαιδευόντων (82). 00
χρυσὸς ἐχείνην ἐκόσμησε τέχνῃ πονηθεὶς εἰς χάλλους
περιουσίαν, οὐ ξανθαὶ πλοχαμίδες διαφαινόμεναί (85)
πε xaX ὑποφαινόμεναι, xal βοστρύχων Exec, xal 50.

chritudinem elaboratum ornavit, non ἤλνρο coma, c φίσματα σκηνοποιούντων τὴν τιμίαν χεφαλὴν àz-

tum pellucentes, tum sublueentes, non crininm
nodi, et imposture, pretiosum caput summa cum
infamia scenam efficientium , non circumfluentis et
pellucida vestis magnificentia, non lapidum splendo-
res et gratie , propinquum aerem colorantes, ac
formam lumine circumfuudentes; non pictorum artes
et prestige , 22A, ac vilis et parvo constans pul-
Chritudo , terrenusque (ictor, in contrarium fabri-
cans , insidiosisque coloribus Dei figmentum obdu-
cens, et per honorem infamiam inurens, ac divinam
formam meretricium procacibus oculis idolum pro-
ponens, ut adulterina pulchritudo naturalem imagi-
mem, qus Deo ac futuro :vo servatur, subripiat.
Verum cum externos multos et varios mulierum

μότατα, οὐχ ἐσθῆτος περιῤῥεούσης καὶ διαφανοῦς
πολυτέλεια, ob λίθων αὐγαὶ xal χάριτες χρωννῦσαι
τὸν πλησίον ἀέρα, χαὶ τὰς μορφὰς (84) περιλάμπον-
σαι" o0 ζωγράφων τέχναι (85) καὶ γοητεύματα, χαὶ
τὸ εὔωνον χάλλος, xai ὁ χάτωθεν πλάστης (86) ἀντι-
δημιουργῶν, καὶ κατακρύπτων τὸ τοῦ Θεοῦ πλάσμα
ἐπιδούλοις χρώμασι, καὶ διὰ τῆς τιμῆς αἰσχύνων, xài
προτιθεὶς (87) τὴν θείαν μορφὴν εἴδωλον πορνικὸν
λίχνοις ὄμμασιν, ἵνα χλέψῃ τὸ νόθον χάλλος τὴν qv
σιχὴν εἰκόνα τηρουμένην θεῷ καὶ τῷ μέλλοντι. ᾿Αλλὰ
πολλοὺς μὲν ἤδει xaX παντοίους γυναικῶν χόσμους
τοὺς ἔξωθεν, τιμιώτερον δὲ (88) οὐδένα τοῦ ἑαυτῆς
τρόπου, xai τῆς ἔνδον ἀποχειμένης λαμπρότητος.
Ἕν μὲν ἔρευθος ἐχείνῃ φίλον, τὸ τῆς αἰδοῦς * μα

ornatus cognitos haberel, nullum tamen moribus Ὁ δὲ λευχότης, ἡ παρὰ τῆς ἐγχρατείας. Τὰς δὲ γρα-

(12) ᾿Επαινοίην. lta. Regg. bm, hu, tres Colb. et
Or. 1. Par. ed. ἐκαινοίμην.

19) Zxiác. Reg. ἃ, et Coisl. 1, addunt, ἐπεί.

1&) Kal ἀπρόσιτον, etc. Hiec ab editoribus omis-
$a, quamvis a Billio reddita in prima editione.

(79) Μήτε τό. Sic Reg. hu, Or. 4, et Jes. Deest
«ὁ in ed.
(76) Καθ' dxaAóv. Deest xa0' in. Regg. bm, hu,
in tribus Colb., Or. 1,et Jes. :

(71) Ράθυμοι. Reg. bm, et Jos. πρόθυμοι, « ala-
critate. »
à (18) Ὁρμήν. Sic Heg. hu, et Coisl, 1. £iti,

eus.
(19) 'Hréo£e, μᾶλλον δὲ. clc γοῦν. Regg. bm,
hut, Or. 4, Jes. ἤνοιξε. Deest δέ in Reg. bu, hu, et

Or. 1. Alii, ves μᾶλλον ; τίς δὲ νοῦν.
'80) Aust, Billius: « ad exponendas. » Or. t, et

Jes. addunt, χαὶ κλεῖν, « celebrandas. »

m) κΑξιον οὐδενός. Reg. hu, Or. 1, Jes. οὐδε-
νὸς ἄξιον.

(82) ᾿Εκπαιδευόντων. « Qui hzc parva esse do-
cent. »

83) Διαφαιγόμεναι. Billius, « apparentes. »

sn Τὰς, μορράς, eic, « Formas lumine colle
M (35) Τὸ Reg. hu, et Or. 1, τέ

vat. Reg. hu, . A, τέχνη.

δ Κάξωθεν x dactne. € Qui MOM colores in-
ducere non verentur, et veluti θεομαχεῖν, dum se-
perni fictoris partes assumunt, novasque facies effs-
gere moliuntur. » '

[5n Προτιθείς, etc. In Or. 1, 7p. προστιθεὶς τῇ
θείᾳ μορφῇ.

(88) Τιμιώτερον δέ. Sic Regg. bm, hu, Or. 1 εἰ
Jes. Editi, τιμιώτερον δ΄.

Digitized by Google
