183

ORATIO VIL. — IN LAUDEM CAESABII FRATRIS,

Τ|0Ὸ

᾿εαθρον. Καὶ τὸ μὲν πρῶτον αὐτῷ (48) τέχνασμά τε & obsidebat, omni machinarum genere in voraginem

χαὶ σόφισμα (19), ἵνα μηδὲ τῆς ἐπὶ τοῖς ἄθλοις τι-
εἧς τυγχάνωμεν (ἐφθόνει γὰρ καὶ ταύτης Χριστια-
wi; ὁ γεννάδας ), πάσχοντας ὡς Χριστιανοὺς, ὡς
χαχούργους χολάζεσθαι" τὸ δὲ δεύτερον πειθοῦς
ἔνομα προσεῖναι τῷ γινομένῳ, μὴ τυῤαννίδος, ὡς
ἂν μεῖζον ἢ τοῦ κινδύνου τὸ τῆς αἰσχύνης, αὐθαιρέ-
τως χωροῦσι πρὸς τὴν ἀσέδειαν. Καὶ τοὺς μὲν yof
pam, τοὺς δὲ ἀξιώμασι, τοὺς δὲ ὑποσχέσεσι, τοὺς
δὲ παντοίαις τιμαῖς ὑφελχόμενος (20), ἃς οὐδὲ βασὶ-
λιχῶς προσῆγεν, ἀλλὰ xal λίαν δουλοπρεπῶς ἐν ταῖς
ἁπάντων ὄψεσι, πάντας δὲ τῇ γοητείᾳ τῶν λόγων (21)
xal τῷ χαθ᾽ ἑαυτὸν ὑποδείγματι, ἐπὶ πολλοῖς πειρᾶ-
«x χαὶ Καισαρίου. Φεῦ τῆς παραπληξίας xa τῆς
ἀνίας, εἰ Καισάριόν τε ὄντα, xat ἀδελφὸν ἐμὸν, xal
τῶν γονέων τούτων συλήσειν ἤλπισεν!

suam miseros callide pertrahens. Ac, ne eos hono-
res, qui martyribus baberi solent, consequeremur
(hoe enim Christianis vir egreyius invidebat),
primum | illius artificium hoe fuit, ut qui Christi
causa patiebantur, lanquam sontes et facinorosi
eruciatu afficerentür ; alterum, quod huic rei, non
lyrannidis, sed persuasionis nomen impoheba: :
quod scilicet major eorum infamia, quam pericu-
lum esset, qui sponte ad impietotem se conferebant,
Cumque alios pecuniis, alios dignitatibus, alios
promissis, alios variis honorum generibus, quos ne
regie quidem, sed perquam seryiliter in omnium
aspectu deferebat, omnes denique verborum pra-
stigiis ac suu exemplo ad se allicere!, post multos

DB Casarium quoque aggreditur. Proh stuporem et

smentiam, 96 si spem habuit fore, ut et Cresarium, et fratrem meum, et his parentibus natum

predaretur!

IB. ᾿Αλλ᾽, ἵνα μιχρὸν προσδιατρίψω τῷ λόγῳ, καὶ
χατατρυφήσω τοῦ διηγήματος, ὡς οἱ παρόντες τοῦ
θαύματος (22), εἰσήει μὲν ὁ γεννάδας ἐχεῖνος, τῷ τοῦ
Χριστοῦ σημείῳ φραξάμενος, xat τὸν μέγαν λόγον
ἑαυτοῦ προδαλλόμενος, πρὸς τὸν πολὺν ἐν ὅπλοις, xal
μέγαν ἐν λόγων δεινότητι" οὐδὲν δὲ χαταπλαγεὶς
πρὸς τὴν ὄψιν, οὐδὲ θωπείᾳ τι χαταθαλὼν τοῦ φρο-
νήματος, ἀθλητὴς ἕτοιμος f», xat λόγῳ xa ἔργῳ,
πρὸς τὸν ἐν ἀμφοτέροις δυνατὸν ἀγωνίξεσθαι. Τὸ
μὲν οὖν στάδιον τοιοῦτον, xai ὁ τῆς εὐσεδείας ἀγὼ-
worhe τοσοῦτος " xal ἀγωνοθέτης (25), ἔνθεν μὲν
Χριστὸς τοῖς ἑαυτοῦ πάθεσι τὸν ἀθλητὴν ἐξοπλίζων,
ἐχεῖθεν δὲ δεινὸς τύραννος τῇ τῶν λόγων οἰχειότητι
προσσαίνων, καὶ τῷ τῆς ἐξουσίας ὄγχῳ δεδιττόμε-

XIl. Verum (ut in hoe sermone poululum imnio-
rer, aique ex hac narratione delicias capiam, quem-
admodum e re mira ii qui tum — affuerunt), ingre-
diebatur vir ille fortis, Christi signo monitus, cly-
peique vice magnum verbum obtendens, ad hogi-
nem multum in armis, et magnum in dicendi facul-
tate, Nec vero ad illius aspectum ullo metn percul-
sus est, nec ob verborum blanditias de animi magni -
tudine quidquam abjecit ; verum promptus et para-
tus athleta erat δὰ decertandum, tum sermone,
tum opere, adversus eum, qui in utroque genere
viribus pollebat. Ac tale quidem erat stadium, tan«
iusque pietatis propugnator. Atque certaininis prz-
ses, hinc quidem Christus, per passiones suas pugi-

γος θέατρον ὃΣ ἀμφοτέρωθεν, τῶν τε τῇ εὐσεδείᾳ C lem armans, illinc amtem gravis tyrannus, tum

λειπομένων ἔτι, καὶ τῶν ὑπ᾽ ἐχείνσυ συνηρπασμένων,
ὅπη νεύτῃ (24) τὰ χατ᾽ αὑτοὺς ἀποσχοπούντων, ὅστις
νικέσεις πλείω τὴν ἀγωνίαν (25) ἐχόντων ἣ περὶ οὗς
τὸ θέατρον.

verborum illecebris athletam mulcens, tum poten-
tie mole territans. Quin etiam utrinque theatrum
erat, hoc est, et eornm qui in fidei pietate adhuc
remanserant, et eorum qui ab illo abrepti feerant,

wram in partem eorum certamen | jnclinaret, spectantium, 31que, uter. vinceret, magis laborantium,

quam ili ipsi, quos spectabant.

Il'."Ap' οὐχ ἔδεισας περὶ Καισαρίου, μήτι πάθῃ
τῆς προθυμίας ἀνάξιον; ᾿Αλλὰ θαρσεῖτε " μετὰ
Χριστοῦ γὰρ dj νίχη τοῦ τὸν κόσμον νιχήσαντος. Τὰ
μὰν οὖν xa0' ἕχαστον τῶν τότε ῥηθέντων f) προτε-
βέντων ἐχδιηγεῖσθαι τὰ νῦν ἐγὼ μὲν, εὖ ἴστε, τοῦ
παντὸς ἂν ἑτιμησάμην᾽ xol γὰρ xal λογιχάς τι-
Ὡς (26) ἐστὶν ἃς ἔχει στροφὰς xal κομψείας ὁ λό-

Xill. An non timuisti, ne quid Cesario anim
alacritate parum dignum aceidai? At bono ectote
animo. Victoria enim cum Christo, qui viclt mun-
dum '*. Ac nihil quidem mallem quam ut ea qux
tum dicta et proposita sunt, sigillatim nunc expone-
1em ; nam et logicas aliquot argutias leporesque,
Teo quidem judicio, memoratu non injucundos ea

Ὡς (27), ἐμοὶ γοῦν οὐχ ἀηδεῖς εἰς μνήμην" ἔξω δ᾽ p disputatio continet : verum intempestivum prorsus.

* Joan. xvi, 522.

(18) Αὐτῷ. Sic Reg. bm Editi, αὐτοῦ.

(19) Σόφισμα, etc. Locus iste in Reg. hu, sic
legitur : Σόφισμα, πάσχοντας ὡς Χριστιανοὺς, ὡς
χαχούργους χολάζεσθαι, ἵνα μηδὲ τῆς ἐπὶ τοῖς ἄθλοις
τιμῆς τυγχάνοιμεν" ἐφθόνει γὰρ καὶ ταύτης Χριστια-
wi, ὁ γεννάδος * τὸ δὲ δεύτερον, etc. Eodem modo
legit Savilius, nisi quod delet, πάσχοντας ὡς Χρι-
στιαγούς, et pro τυγχάνοιμεν, babet, τυγχάνοιεν.

(20) "YpeAxóperoc. id est, ὑποσυρόμενος. Heg.

, ὑφελόμενος, « subtrabens, subduceas. »

(21) Τῶν Ady«v. Unus Regius addit, παρασύρων,
*abstrahens, pervertens. »

(33) θαύματος. Comb. et Billius legnnt, θεάματος,
« ex spectaculo, » Qua lectio placeret, si codicum
auctoritate niteretur. :
(35) ᾿Αγωγνοθέτης. Nicetas « Juliannm, » Billius
« diabolum » inte:ligit ; Julianus quippe erat antago-
hista, non vero certaminis prses.
94) Νεύσῃ. Golh. 6, νεύσει,
2 Πι.λείω τὴν ἀγωνίαν. « Magis animi anxiis
86 soliicitis, »
26) Tac. Deest in Reg; bu, Or. 4, et Jes.
ι ἐν Ὁ. Aóroc. Deest in εσᾳ.. bm, hu, Or. 4,
el Jes.

Digitized by Google
