p^ ORATIO VII. — IN LAUDEM CASARII FRATRIS. 154

196 V. Sunt in bac oratione nonnulla a Theologo relata , que eruditis nonnihil negotii
fatessunt. Etenim de Caesario loquens Gregorius, ait : « In Bithynia degebat, preefecturam
ab imperatore haud postremam administrans. Ea autem erat exigere pro imperatore pecu-
nias, ac thesaurorum curam gerere (ibid). » Hirent bic eruditi, et dubitant quamnam heec
verba praefecturam significent; num « questoris munus, » ut Billius interpretatur; num
« comilivam sacrarum largitionum, » aut« rerum privalarum » alteram, ut contendit Go-
thofredus (39) ; num denique « simplicem » in ea provincia « prefectum , » vel « comitem
thesaurorum, » qui sub illustri viro comite sacrarum largitionum esset , ut volunt Bollan-
&iste (40) ac Tillemontius.

Vj. Nihil certe immorabimur, ut hanc Billii interpretationem : « Quastoris munere
fungebatur, » refellamus. Etenim, ut observat Gothofredus, « questoris appellatione Greca
101, ταμιεύειν, perperam hoc evo exprimitur, quo quistor non, ut olim , erat qui pecuniae
publice praeerat ; verum quem hodie ferme cancellarium dicimus, penes quem: legum di-
cendarum pro principe , et reseriptorum ad preces supplicum jus erat, ut patet ex Clau-
diano et notitia imperii. » Nihil etiam fere de Gothofredi , Bollandistarum ac Tillemontii
opinione dicemus. Suam quisque sentenliam variis momentis conürmare nititur. Verum
non magnum est utrinque rationum pondus ac firmitas. Ipse clarissimus vir Tillemontius
fitelur, barum quamlibet dignitatum, Gregorii verbis , significari posse; atque etiam cum
Gothofredi opinione mirum 1a modum consentire, quod ait Gregorius : « Provinciam sci-
licet Caesario creditam, non postremum inter imperii dignitates locum obtinere. » Dubitat
adem vir doctus, num comitiva tanta « preludium » ad ampliores gradus dici possit.
Deinde, num Caesarius in ea dignitate ab anno 365 ad annum 369 haerere debuerit, nec ad
majora interina. promoveri. At, pace doctissimi viri, dicere liceat, nullum de primo enasei
psse dubium, Hanc enim praefecturam ipse Gregorius « quasi preludium » vocat. Quod
tulem ad secundum atlinel, posito, quod contendit Tillemontius, « Cassarium ad majora
Dunquam promotum, » si quid inde sequitur, nibil aliud sane , nisi quod Ceesarii dignitas
mno e tantulis, sed ex insignioribus aliqua fuerit, in qua pluribus annis eum haerere per-
niserit, cujus promovendi cupidissimus erat imperalor. Neque vero id concedit Gothofre-
dus, qu deinceps Ceesarium ἃ Valente prefectura urbis Constantinopolitane auctum fuisse
ilirmat , eiusque meminisse Ammianum Marcellinum in gestis anni 365 , et Zosimum lib.
At, quod et Leuvenklaius ad Zosimum annotavit,

Vli. Jo tanta opinionum varietate, non facile, qute tenenda sit vía, dignoscitur. Tutius
igitur erit Gregorii vestigiis adheerere; et cum ipse non meminerit ullius prefectura illa
amplioris, quam in Bithynia administravit Ceesarius, atque etiam administrabat, cum morte
sublatus est, commissam ipsi fuisse Constantinopolitanz urbis preefecturam | asserere nobis
nonlicet; imo vix concedere possumus eum « rei private comilem » fuisse. Diu namque
bibitavit in provincia, in quibus singulis, ut notat Pancirolus , erant tliesaurorum pr&fe-
tli. Preterea, comitiva rei private , una erat e primariis tribus imperii dignilatibus , ac
proinde gradus ad 197 majora, aul « prsiudium » dic: non debuit , nec reipsa fuit. Repu-
gm enim Gregorii verbis, Casarium fratrem primo « comitem rei privalre ac thesauro-
mm, » deinde «praefectum,» aut etiam « quastorem » fuisse designatum. Si ita esset, longe
profecto a inajoribus ad minora descendissel, nedum prelusisset amplioribus. ld autem
forle doctissimos viros in errorem induxit, quod non satis atlenderint, non unum his
lemporibus exstilisse Casarium. Fuit namque Caesarius, alter ἃ Cesario Gregorii fratre,
lir potens, cni duas epistolas, quae inter Gregorianas reperiuntur, inscripsit Gregorius.
ls lorte fuit anno 365 « rei private comes, »acdeinceps « magister officiorum , praetorii
prefectus, » atque etiam « consul. » nisi mavis hec munera duos inter Cesarios par-
liri,

VIII. Observare juvat Gregorium, in hac funebri Caesarii laudatione , ne verbum quidem
facere de scriptis, quee ejus nomine circumferuntur. Quod silentiutn satis esse videtur, ut
quatuor dialogos, qui sibi Cesarii nomen preescribunt, ipsi falso ascriptos esse existime-
mus. Auctor siquidem dialogorum laudet Maximum , qui longo post Cesarium tempore
fotuit, nerape swculo septimo , adeoque recentior. Ridendus sane polius quam refel-
lodus serio Leuvenklaius, qui mavult credere testimonia, que passim de Maximo
n dialogis occurrunt, temere a quopiam assuta esse , quam Ceserio abjudicare dia-
logos.

IX. Deinde, dialogi ργῷ se ferunt epigraphen, quie ipsa dialogos Cesarii felum esse non.

sse preedicat ; quippe que hujusmodi est, tum apud Leuvenklaium , tum in Bibliothecis

atrum, ut questiones tum propositas sigui(ivet, cum Caesarius «a secrelis erat, » et Con-
siantinopoli docens viginti totos annos commorabatur. » Qua de Cesario dici nequaquam
possunt, Nec enim aut « docens, » aut « a secretis » unquam legitur, mulloque minus
*Yiginti totos annos Constantinopoli docere» potuil, qui in ea urbe, ne quidem decem,
3ul etiam octo annis versatus est, Et cerle Theologus aperte salis indicat nihil a fratre
Gessrio, de arle oratoria, de medica, de mathesi, de philosophia, etc., in publicam lucet
tditum, Potuisset sane de his artibus eum laude disserere ; non vero de theologia, qua in
palestra non desudarat homo catechumenus. Unde dubitari merito potest, utrum hos dia-

(39) Cod. Theod. tit. 1, Y. viri, tom, Hil, p. $85 et 286.
(40) Febr. p. 496.

Digitized by Google
