795

S. GREGORII THEOLOGI

b.

affiuere; nempe bona hujus vitz despicientium, eo- A λείψανον, καὶ ὅσον ὑπελείφθη τῇ εὐσεθείᾳ, πολλὴ δὲ

yemque loco celestia. ementium : quorum breves
quidem hujusce vitz reliquie, et quantulum illud
est, quod pietas reliquum fecit, mulia vero et lon-
geva illa vita, ob quam laboribus confecti sunt.
Unum adliuc ad ea, quz de ipsis dixi , adjungam;

ἡ ζωὴ xax μαχραίων ἧ προχεχμήκασιν. "Ev ἔτι προ»
θήσω τοῖς περὶ αὐτῶν λόγοις " οἵ καλῶς χαὶ διχαίως
ἀμφοτέροις τοῖς γένεσιν ἐμερίσθησαν " ὁ μὲν ἀνδρῶν
εἶναι κόσμος, ἡ δὲ γυναιχῶν, καὶ οὐ χόσμος μόνον,
ἀλλὰ xai ἀρετῆς ὑπόδειγμα.

nempe quod hi utrique sexui pulchre 86 juste divisi siut; ille quidem, ut virorum, liec vero feminaram
ornamentum esset, nec ornamentum solum, verum etiam virtutis exemplar.

VI. Ab his Gorgonia et vitam et gloriam acce-
pit : ab his pietatis semina ; ab his, et quod honeste
vixit, et quod hilaris, ac cum meliore spe ahscessit.
Preclara quidem hzc quoque sunt, atque ejusmodi,
vt plerisque eorum, qui nobilitatis nomine magno-

Σ΄. Παρὰ τούτων Fopyoviz xai τὸ εἶναι, χαὶ τὸ
εὐδόκιμον (48) ἐντεῦθεν αὐτῇ τὰ τῆς εὐσεδείας
σπέρματα" παρὰ τούτων xaX τὸ ζῆσαι χαλῶς, χαὶ τὸ
ἀπελθεῖν ἵλεως (49) μετὰ τῶν χρηστοτέρων ἐλπίδων.
Καλὰ μὲν δὴ καὶ ταῦτα. καὶ οἷα μὴ πολλοῖς üabiu;

pere gloriantur, atque ob. majorum splendoreui tu-. p ὑπάρχει (50) τῶν ἐπ᾽ εὐγενείᾳ μέγα χομώντων, καὶ

midos animos gerunt, non facile suppetant. At si
de ipsa sapientius et sublimius disserendum est,
Gorgonim patria quidem fuit superna Hierusalem,
eivitas, inquam, illa, qux oculis minime cernitur,
verum animo et mente intelligitur : in quam cives
ascripti sumus, et ad quam properamus ; cujws
civis Christus est, et concives, frequens ille costus,
et Ecclesia primitivorum, qui in colis descripti
Sunt 5, et circum magnum urbis conditorem per
glorie contemplationem festos dies celebrant, ac
sempiternam choream agliant: nobilitas autem,
divine imaginis conservatio, atque. archetypi jmi-
tatio, quam ratio et virtus efficiunt, purumque desi-
derium, eos, qui supernarum rerum. vere studiosi

φυσωμένων τοῖς ἄνωθεν (51): εἰ δὲ δεξ φιλοσοφώτε-
pov (52) xaX ὑψηλότερον περὶ αὐτῆς διελθεῖν, Γοργο-
vig πατρὶς μὲν ἡ ἄνω Ἱερουσαλὴμ, fj μὴ βλεπομένν,
νοουμένη δὲ πόλις, ἐν fj πολιτευόμεθα (53), καὶ πρὸς
ἣν ἐπειγόμεθα * ἧς πολίτης Χριστὸς, xal συμπολῖται
πανήγυρις xal Ἐχχλησία πρωτοτόχων ἀπογεγραμ-
μένων ἐν οὐρανοῖς, καὶ περὶ τὸν μέγαν πολιστὴν
ἑορταζόντων τῇ θεωρίᾳ τῆς δόξης, καὶ χορενόντων
χορείαν τὴν ἀκατάλυτον " εὐγένεια δὲ ἡ τῆς εἰχόνος
πήρησις, καὶ ἡ πρὸς τὸ ἀρχέτυπον ἐξομοίωσις (54),
ἣν ἐργάζεται λόγος χαὶ ἀρετὴ, χαὶ χαθαρὸς πόθος,
ἀεὶ χαὶ μᾶλλον μορφῶν τὰ κατὰ θεὸν (55), τοὺς γνη-
σίους (56) τῶν ἄνω μύστας, καὶ τὸ γιγνώσχειν ὅθεν,
χαὶ τίνες, χαὶ εἰς ὃ γεγόναμεν.

sunt, quotidie magis ac magis, quantum ad Deum attinet, informaus, ἂς denique cogniium liabere, a

quo, et quinam, ei quam ob eausam facti sumus.

Vil. Ac mea quidem de his rebus bec est sententia. 5 Z'. Οὕτως ἐγὼ περὶ τούτων γινώσχω * xai διὰ

Ob eamque causam omnibus, qus ab ortu solis
Sunt 17, nobiliorem illius animam esse, el scio, et
praedico, sublimicri utique, quam pro vulgi more,
nobilitatis et ignobilitatis canone ac regula utens ,
nec genere, sed moribus utramque designans, nec
per tribus ac familias eos, qui laudantur aut vitu-
perantur, expendens, verum — sejunctóm et sigil-
Jatim, Et quia mihi apud eos est oratio, quibus
ilius virtutes cognite ac perspecte sunt, alius
proinde aliud quidpiam conferat, ac sermoni opi-
tuletur, Neque enim fieri potest, ut unus, quantum-
vis 229 auribus et mente pollens, omnia comple-
citatur.

16 Hebr. xi, 22, 95, !" Job 1, 5.

(48) Εὐδόχιμον. Coisl. 1, εὐδοχιμεῖν.
(49) "Asoc. Regg. bm, bu, Deuov. Or. 1, et Jes.

£t),
(50) 'Yxdpysi. Deest in Regg. bm, hu, οἱ Orat,

4.
e Ἄνωθεν. Wegg. a, hu, Coisl. 4, χάτωθεν,
« ab imo. »

(52) Φιϊοσοφώτερον. « Religiosius. »

(95) Ποιλιτευόμεθα. Billius, « in qua civium inu-
nere fungimur. » :

54) Ἐξομοίωσις. « Cum archetypo similitudo, »
. (58) Τὰ κατὰ Θεόν, ei. Combef. « divinis ra-
tionibus ἃς dotibus informans, » In Reg. hu, deest
*á.

(56) Γνησίους. Or. 4, γνησίως.

(57) Τῶν ἀφ᾽ ἡλίου, ete. « Quee ab ortu. sois
sunt. » Alludit forte Gregorius au haec verba Job

τοῦτο εὐγενεστέραν τῶν ἀφ᾽ ἡλίου (57) ἀνατολῶν τὴν
ἐχείνης ψυχὴν xat οἶδα xat ὀνομάζω, χρείττονι ἣ χατὰ
τοὺς πολλοὺς εὐγενείας χαὶ δυσγενείας χανόνι χαὶ
στἀθμῃ χρώμενος" xal οὐχ αἵμασιν, ἀλλά τρόπῳ
τινὶ ταῦτα χαραχτηρίζων " οὐδὲ χατὰ φρατρίας χρί-
νων τοὺς ἐπαινουμένους f) ψεγομένους, ἀλλὰ χαθ᾽ Exa-
στον. Ἐν εἰδόσι δὲ ὁ λόγος (58) ὑπὲρ τῶν ἐχείνης
χαλῶν, καὶ ἄλλος ἄλλο τι συνεισφερέτω, xal βοηθείτω
τῷ λόγῳ, Ἐπειδὴ (59) μὴ πάντα περιλαθεῖν ἑνὶ δυ-
νατὸν, μηδὲ τῷ (60) λέαν δυνατῶ χαὶ ἀκοὴν χαὶ διά-
νοιᾶν.

D c. 1, v. 5, c erat vir ille (Job) magnus inter Orieo-

tales, » .

(58) Ka0* &xaccor. Ἐν εἰδόσι δὲ ὁ Aópoc. Sic
Regg. hm, hu, Comb. vero xa0' £xaccov. Εἰ δ᾽
ἐν εἰδόσιν ὁ λόγος. Quod eodem recidit, ac eumdem
sensum efficit; qui quidem melior videtur, quod

rzcedentia cum sequenlibus magis cohzareant.

ostquam enim Gregorius dixit, « se ad eos, qui
Gorgonis virtutes norünt, verba facere, » addit.
« auditores alium aliud collaturos, οἱ sermoni opi-
tnlaturos. » Or. 4, tres Colb., Coisl. 2, habent χαθ
ἕχαστον ὃν εἶδος. El δὲ ὁ λόγος. ]ta etiam legum
Coisl. 4 et 5, nisi quod εἰδόσι liabent pro Ei ὁὲ ὁ
Par. ed. xa0' ἕχαστον εἶδος ὁ λόγος, etc. Mox for,
θείτω. Par. συνεισθέτω.

(59) Ἐπειδή. Regg. 2, qm, Or. 1, οἱ Jes. "Ez

(60) Μνδὲ τῷ, Reg. a et Jes. xay τῷ.

Digitized by Google
