81
corporis aut sanguinis manus recondiderat, id la-
erymis admiscuisset, (o rem admirandam !) statim
liberatam se "morbo sentit, atque et eorpore, et
animo, et mente levis discedit, pro spei mercede, id,
quod speraverat, consecuta, et per animz robur
corporis vires. accipiens. Magna quidem hzc suut,
non tamen falsa. His omnes, tam sani, quam zgri,
lidem adhibete : ut sanitatem, alii habeatis, alii re-
cipiatis. Quodque non jactantiz specimen hzc nar-
ratio sit, hinc liquido constat, quod bane rem,
quaudiu ipsa vixit, tectam et silen:io compressam,
w»unc demum palefeci. Ac. ne nunc quidem eam
evulgassem, wisi timor quidam animun: incessisset,
iis qui nunc sunt, et posteris occultasseimn.

230 XIX. Atque hujusmodi quidem ipsius vita B

fuit : compluraque etiam, ne modum oratio exce-
deret, nosque inexplebili quadam ipsius laudandc
aviditate teneri videremur, protermisimus,. Pise
autem et celebri ipsius morti fortasse injuriam fe-
eerimus, nisi ipsius quoque laudes commemore-
mus; com prasertim eam ita cuperet ac requireret,
Commemorabo autem, quam fieri poterit brevis-
sime, Dissolvi cupiebat ** ἀμ δ) quippe apud
eum, a quo vocabatur, fiduciam obtinebat), ac cum
Christo esse, omuibus terre commodis prapone-
bat: nec quisquam eorum, qui ad amorem valde
propensi sunt, atque egre retineri possunt, ita cor-
pus adamat, ut illa, excussis his compedibus, atque
liae fece, cui qua vivimus, superata, cum pulchro
illo pure conjungi, eumque totum, quem — amabat,
addam etiam a quo amabatur, complecti gestiebat,
cujus nunc videlicet exiguis radiis collustramur, et
a quo, quatenus cognosci potes!, sejuucti sumus.
Nec vero iam sublimi ac divino desiderio fraudatur ;
quodque eo majus est, per praeuetionem ae lougam
vigiliam. benum illud przcipit. Hanc enim somnus
units suavissimus excipit, visioque una przstituto
tempore discessum e vita complectens, diemque
adeo ipsum indicans; D.o nimirum lioe cousti-
tueute, ul parata, et non turbata esset.

XX. Nam quod ad purgationis et initiationis bo-
nam atlinet, quod commune donum, et secundz
vite fundamentum a Deo. omnes acceptum babe-
Ius, receus id acceperat. luo. vero. iota vita nihil
illi aliud erat, quaw purgatio, et perfectio: ac re-
generationem quidem a Spiritu sancto. habebat ;
ipsius auteni securitas ex anteacta. vita. Atque soli
ei pene, ut audacter loquar, baptisnius, non gratia,

? Philipp, 1, 25.

(55) 'Ὑγίδιαν. Weg. bin, ὑγείαν.

(56 'AxoAá6nte. Coisl. 1, ἀπολάθοιτε.

51) Τοσοῦτον. Keg. liu, Or. Jes. τοσοῦτο.

(53) Προετίθει. Coil. 1, προςτίθη.

159) Βιωτευομεν. Wegg. a, hu, Qr, βιοτεύομεν.

360) Kal ὅσον qure sir, οὗ κεχωρίσμεθα. Bil-
lius, « atque hactenus , uL, a quo disjuncti sumus,
aguoscanus, »

(01) HpoazoAaíti. « Precipit, in antecessua bo-
80 fruitur. »

(62) ᾿Εχδημίαν. Que sequuntur, usque ad. αὐτῇ
μέν, desunt in. Regg. bun, lu, Coisl. 2, Jes., eic.

(03) Ὑπόγυιογ. Schol. τὸ νεωστὶ xal προσφάτως

S. GREGORII THEOLOGI

{1}

A ἔρυσιν, (ὦ τοῦ θαύματος ἢ) ἀπῆλθεν εὐθὺς αἰσθομένη
τῆς σωτηρίας, χούφη καὶ σῶμα, καὶ ψυχὴν, xai διά-
νοιαν, μισθὸν ἐλπίδος λαδοῦσα τὸ ἐλπιζόμενον, χαὶ
τῇ τῆς ψυχῆς εὑρωστίᾳ χομισαμένη τὴν τοῦ σώμα-
τος. Ταῦτα μεγάλα μὲν, οὐ φευδὴ δέ. Τούτοις πι-
στεύετε ἅπαντες, καὶ νοσοῦντες, xat ὑγιαίνοντες ἵν᾽
οἱ μὲν ἔχητε τὴν ὑγίειαν (55), οἱ δὲ ἀπολάφητε (56).
Καὶ ὅτι μὴ χόμπος τὸ διήγημα, δῆλον ἐξ ὧν ζώσης
χατασιγήσας, νῦν ἐξεχάλυψα’ καὶ οὐδ᾽ ἂν νῦν dr,
μοπίευσα, εὖ ἴστε, εἰ μὴ τις ὁσχε μὲ φόδος θαῦμα
τοσοῦτον (51) καταχρύται xal πιστοῖς xaX ἀπέττοις,
χαὶ τοῖς νῦν χαὶ τοῖς ὕστερον.

si tautum — miraculum, | ei fidelibus, et infidelibus, εἰ

18. Τὰ μὲν δὴ τοῦ βίου τοιαῦτα" xal τὰ πλείω πα-
ραλελοίπαμεν διὰ τὴν συμμετρίαν τοῦ λόγον, χαϊτοῦ
μὴ δοχεῖν ἀπλήστως ἔχειν περὶ τὴν εὐφημέαν" τάχα
δ᾽ ἂν ἀδιχοίημεν τελευτὴν ὁσίαν xat περιδόγτον, εἰ
μὴ καὶ τῶν ταύτης χαλῶν ἐπιμνησθείη μεν" xi
ταῦτα υὕτως ἐκείνης πηυθουμένης τε χαὶ ζητουμένης.
Μνησθήσομαι δὲ, ὡς ἂν οἷόν τὲ f] συντομύτατι.
Ἐπόθει μὲν τὴν ἀνάλυσιν (xa γὰρ εἶχε πολλὴν ποὺς
πὸν χαλοῦντα τὴν παῤῥησίαν), καὶ τὸ σὺν Χριστῷ
εἶναι πάντων προετίθει (58) τῶν ὑπὲρ γῆτ᾽ καὶ οὐ-
δεὶς οὕτως ἐρᾷ σώματος τῶν λίαν ἐρωτιχῶν zs xii
δυσχαγέχτων, ὡς ἐχείνη τὰς πέδας ἀποῤῥίψασα ταῦ-
τας, καὶ τὴν ἰλὺν ὑπερθᾶσα, μεθ᾽ ἧς διωτεύομεν (59),
μετὰ τοῦ καλοῦ χαθαρῶς γενέσθαι, καὶ τὸν ἐρώμενον
ἀπολαθεῖν ὅλον, προσθήσω δ᾽ ὅτι χαὶ τὸν ἐραστὴν,

C οὗ νῦν μιχραῖς ἐλλαμπόμεθα ταῖς αὐγαῖς, καὶ bow

γινώσχειν, οὗ χεχωρίσμεθα (60). Διχμαρτάνε: δὲ οὐδὲ
-αύτης τῆς ἐπιθυμίας, οὕτω; οὔσης ἐνθέου xai 925-
λῆς, χαὶ ὃ τούτου μεῖζόν ἐστι, προαπολαύει (61)
ποῦ καλοῦ διὰ τῇς προγνώσεω; xai τῆς πολλῆς ἀγβυ-
πνίας. Ταύτην εἷς ὕπνος τῶν ἡδίστων ἀμείδεται,
xai ὄψις μία προθεσμίᾳ περιλαδηυῦσα τὴν ἔχδη-
μίαν (62), xaX τὴν ἡμέραν ταύτην γνωρίσασα, à; ἂν
τὸ ἑτοιλασθῆναι xa μὴ ταραχθῆναι τοῦ Θεοῦ πρυ-
τανεύοντος.

Κ΄. Αὐτῇ μεν οὖν υπογυιον (65) τὸ τῆς χαύαρσέως
καὶ τελειώσεως ἦν ἀγαθὸν, ἣν χοινὴν δωρεάν, xai
δευτέρου βίου κρηπῖδα παρὰ Θεοῦ πάντες (04) λα-
θόντες ἔχομεν. Μᾶλλον 8k πᾶς ὁ βίος χάθαρσις ἢν

D αὐτῇ καὶ τελείωσις * xai τὸ μὲν τῆς ἀναγεννήσεως
εἶχεν (65) £x τοῦ Πνεύματος, τὸ δ᾽ ἀσφαλὲς ταύτῃς
ἐχ τῶν προδεδιωμένων, Καὶ μόνῃ σχεδὸν, ἵν᾽ εἴπω
τολμήσας, σφραγὶς, ἀλλ᾽ οὐ χάρισμα ἦν τὸ μυστήριον.

γενόμενον᾽ « Quod nuper ac recenter contigit, id
est, Gorgonia recens baptisala. » Mirum profecto
videbitur, Gorgoniaxm singulari pietate. praeditum
sanctisque editam parentibus, « purgationis eL ini-
tiationis bonuu » tamdiu distulisse. Constat tatuen,
bi fallor, eam certe baptismunt suscepisse, priu
Quam sanitatem, de qua superius, n. 18, mirabili
modo recepisset. Dude enim domi recondita babui--
set « corpoiis et sanguinis Domini antitypa, » Go2
catechunienis attreetare non Gcebat?

(04) Πάντες. Deest in quibusdam Regg. et Jas.

(65) ETzcr. Deest iu plerisoue codicibus,

Digitized by Google
