---
PII

ORATIO XI. — AD GREGOR. NYSSEN.

858

ἡμῶν (3) ὑπαρχούσης αὐτοῖς xai τῆς ἐν οὐρανοῖς A dicamus veritati propter martyres. fioc illorum

ἀποκειμένης, ἧς ὑπομνήματα xat χαραχτῆρες μικροί
τινες τὰ ὁρώμενα. Πρὸς τὰς ἀρχὰς. πρὸς τὰς ἔξου-
cia; ἀγωνισώμεθα, πρὸς τοὺς ἀφανεῖς διώχτας τε
«αἱ τυράννους, πρὸς τοὺς χοσμοχράτορας τοῦ σχότους
τοῦ αἰῶνος (4) τούτου, πρὸς τὰ πνευματιχὰ τῇς πο-
γηρίας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις, καὶ περὶ τὰ οὐράνια πρὸς
τὸν ἔνδον χαὶ ἐν ἡμῖν αὐτοῖς τὸν ἐν τοῖς πάθεσι πόλε-
pov, πρὸς τὰς xa0' ἐχάστην ἡμέραν τῶν ἔξωθεν συμ-
πιπτόντων ἐπαναστάσεις.

certaminibus demus, ut ipsi quoque palmam asse-
quawmur, atque ejusdem gloriz bizredes simus, tam
illius quam a nobis accipiunt, quam illius 4 in
€wlis recondita est, cujus monimenta quadam et
exigua signa sunt, qu:e oculis cernuntur. Certamen
ineamus adversus principatus el potestales, adver-
sus invisibles illos persecutores et tyrannos,
adversus mundi rectores tenebrarum hujus-s:eculi,
adversus spiritualia nequitiz in celestibus "*, et

que circa colestia feruntur, adversus domesticum atque intestinum bellum, quod in. animi perturba-
Bonibus situm est, adversus quotidianos earum, quie externe accidunt, rerum impetus.

E. Ἐνέγχωμεν θυμὸν ὡς θηρίον, xai γλωσσαν B e V. lram, velut belluam quamdam, linguam, velut

ὡς τομὸν (5) ξίφος, xal ἡδονὴν ὡς πῦρ κατασδέσω-
μεν. Θύμεθα ταῖς ἀχοαῖς θύρας, χαλῶς ἀνοιγομένας
χαὶ χλειομένας xai τὸν ὀφθαλμὸν σωφρονίσωμεν"
παιἰδαγωγήσωμεν ἀφὴν λυσσῶσαν, xai γεῦσιν σπα-
ράττουσαν, μὴ θάνατος ἀναδῇ διὰ τῶν θυρίδων ἡμῶν"
οὗτω γὰρ ἡγοῦμαι χαλεῖσθαι τὰ αἰσθητήρια " xal
γέλωτος ἀμετρίας καταγελάστωμεν (6). Μὴ χάμψω-
μὲν γόνυ τῇ Βαὰλ διὰ τὴν χρείαν, μηδὲ διὰ φόδον (7)
τῇ εἰχόνι τῇ χρυσῇ προσχυνήσωμεν. "Ev φοδηθῶμεν
μόνον, τὸ φοθηθῆναί τι Θεοῦ πλέον, καὶ χαθυδρίσαι
τὴν εἰκόνα διχ χαχίας. Ἔν πᾶσι τὸν θυρεὸν τῆς
πίστεως ἀναλάδωμεν, xai πάντα τὰ βέλη τοῦ πονη-
ροῦ διαφύγωμεν. Καὶ οὗτος δεινὸς ὁ πόλε-
po:, xat αὕτη παράταξις μεγάλη, xal τοῦτο
μέγα τρόπαιον. El οὕτως συνεληλύθαμεν (8),
$ συντρέχομεν, ὄντως χατὰ Χριστὸν d) πανήγυρις,
ὄντως τοὺς μάρτυρας τετιμήχαμεν, f| τιμήσομεν (9),
ὄντως χορεύομεν ἐπινίχια. Εἰ δὲ γαστρὸς ἡδοναῖς
χαριούμενοι, xal τρυφήσοντες πρόσχαιρα, xa εἰσοί-
συντες τὰ χενούμενα (10), xal χραιπάλης χωρία
ταῦτα, οὐ σωφροσύνης ὑπολαμθάνοντες, καὶ moa-
ἡματειῶν χαιροὺς xal πραγμάτων, ἀλλ᾽ οὐκ ἀναδά-
σεως ἢ θεώσεως (11), ἵν᾽ οὕτως εἰπεῖν τολμήσω, ἧς
d μάρτυρες μεσιτεύουσι (12), πρῶτον μὲν οὐδὲ τὸν
χαιρὸν ἐπιγινώσχω. Τί γὰρ τὰ ἄχυρα πρὸς τὸν σῖτον;
Τί δὲ (15) θρύψις σαρχὸς πρὸς μαρτύρων παλαίσμα-
7; Ἐχεῖνα τῶν θεάτρων, ταῦτα τῶν ἐμῶν συλλό-
quv'* ἐχεῖνα τῶν ἀκολάστων, ταῦτα τῶν σωφρονούν-
πων" ἐχεῖνα τῶν φιλοσάρχων, ταῦτα τῶν λυομένων
ἀπὸ (14) τοῦ σώματος. "Ἔπειτα βούλομαι μὲν εἰπεῖν
-- xai τολμηρότερον, φείδομαι δὲ τῆς βλασφημίας
αἰδοῖ τῆς ἡμέρας πλὴν οὐ ταῦτα ἀπαιτοῦσι παρ᾽

1 Eph. vi, 12.

() Hap' ἡμῶν. Sie tres Kegg., totidem Culb. e;
Or 3. Par. eu. παρ᾽ ὑμῶν.

(4) Τοῦ αἰῶνος. Decst in Regg. bm, ph, Or. 2,
Coisl, 1.

(5) Ὡς vouór. Weg. ph, Coisl. 1, et Comb. δέν
4-0u09, € ancipitem. » .

(6) Kal γέλωτος ἀμετρίας xazare Ada pev. πες
desunt in. duobus. Begiis. Coisl. 1, pro. ἀμετρίας
kabet, ἀμετρίαν.

(7) Διὰ φόδον. Or. 2, διὰ τὸν φόδον.

(8) Συγεληύθωμεν. Billius, « siad hunc moJum
erimus, aut coollunnus, »

Q9) Τιμήσομεν. Weg. ph, Coisl, 1. τιμήσωμεν.

C

D

89 Jer, ix, 93]. *! Hl Reg. xix, 18. 55 Dan. ui, 18.

preaculum gladium sustineamus, et voluptatem,
velut ignem exstinguamus. Auribus nostris januas
apponamus, quie tempestive aperiantur et claudan-
tur : oculis frenum injiciamus : tactum rabie labo-
rantem, et gustum vellicantem coerceamus, ue
alioqui mors per fenestras nostras ascendat **; hoc
enim nomine sensuum sedes vocari existimo. Effu-
sum et petulantem risum irrideamus. Ne ob rerum
penuriam ante Baal genu flectamus *!, nec ob me-
tum auream imaginem adoremus **. lloc unum
timeamus, ne quid magis quam Deum timeamus,
divineque imagini per improbam vivendi rationem
probrum ipferamus. In omnibus fidei $5 scutum
assumamus, atque omnia diaboli tela effugiamus **,
Nam lioc quoque bellum grave ac periculosum est,
hzc quoque dimicatio magna , et ampluim lioc tro-
pliseuin, Si ita convenimus, aut concurrimus, revera
festum hunc diem, ut Christo gratum est, celebra- .
mus, revera martyres honore affecimus, aut «ἢ»
ciemus, revera Lriumphalem choream agimus. Sin
autem eo convenimus, ut ventris voluptatibus
indulgeamus, et fluxis ac brevi perituris. deliciis
fruamur, eaque, qua mox evacuantur, inferamus;
atque h:ec loca, non temperanti, sed crapula, et
hiec tempora, non spiritualis ascensus, ac (nisi boc
a me audacius dictum videatur), divinitatis conse-
quendz, cujus mediatores sunt martyres, sed rerum
gerendarum et negoliationum tempora esse arbitre-
mur ; primum quidem, quod id, hoc tempori conve-
niat, haud agnosco. Quid enim palez cum tritico ?
Quid carnis voluptati cum martyrum certaminibus ?
liia theatris congruunt, haec meis conveutibus ; illa

* Epb. vi, 16.

(10) Κεγούμενα. Sic Regg. et Colb. plerique.
Male in editis καινούμενα, « umnovantur, »

(11) Ἢ θεώσεως. leg. bm, xaX θεώσεως,

(12) "Hc οἱ μάρτυρες μεσιτεύουσι. Id. Nicetas
sic exponil : "Hg μεσῖται γίνονται οἱ ἅγιοι, τὸν μὲν
λαὸν παραχαλοῦντες ἀναδαίνειν καὶ θεοῦσθαι, τὸν
δὲ Θεὸν ἱχετεύοντες ἐπιχλίνεσθαι xal βοηθεῖν" « Cu-
jus mediatores sunt saucti marlyres , hortando qui-
dem populum ut ascendat. ac veluti Deus eíliciatur ;
Deum autem rogando, ut inclinet se atque opem
ferat. » :

15) Τί δέ. Reg. z, Τί δαί.

(14) "Aac. Deest in lez. a, οἱ Or. 3.

Digitized by Google
