803

5. GREGORII THEOLOGI ᾿

80,

vicem dolendam propeusiorem? Quanam liberalio- A vot ; Ὡς ἔγωγΞε xat τὰ τοῦ Ἰὼδ ἂν ἐπ᾽ αὐτὴν (δ)

rem egentibus manum porrexit? Equidem Jobi
quoque verba de ea jactare non dubitem : Ostium
ejus viatori omni patebat, nec [oris manebat peregri-
nus !*. Cecorum oculus erat, claudorum pes, pupil-
lorum maier **, De ipsius porro erga viduas bumae
nitate ac misericordia quid majus dicere necesse
est, quam quod hinc fruetum hunc tulit, ut vidua
minime vocata sit? lliius domus propinquis inopia
laborantibus hospitii communis loco erat. lilius
opes pauperibus omniblus non minus communes
erant, quam sua cujque facultates, Dispersit , dedit
pauperibus ** ; atque ob divini promissi (irmitatem
summamque veritatem multa in celestia horrea
condidit, ac persxpe de multis bene merendo,
Christum ipsum excepit. Quodque praclarissimum
est, non magis optima videri, quam revera esse
studebat : quin potius in abscondito, apud eum,
qui abscondita intuetur, pietatem luculenter exco-
lebat. Omnia mundi principi eripuit ; omnia in tuta
illa horrea transtulit, Nihil terre praeter corpua

θαῤῥήσας χαλλωπισαίμην  Θύρα δὲ αὐτῆς παντὶ
ἐλθόντι ἠνέφχτο (6) * ἔξω δὲ οὐκ ηὐλίζετο ξένος,
᾿οφθαϊμὸς ἦν τυφλῶν, ποῦς δὲ χωλῶν, μήτηρ
δὲ ὀρφανῶν. Τῆς δὲ εἰς χήρας εὐσπλαγχνίας τί χρὴ
μεῖζον εἰπεῖν, ἣ ὅτι τὸ μὴ χήρα χληθῆναι χαρπὸν
ἠνέγχατο; Κοινὸν μὲν ἦν ἢ ἐχείνης ἑστία τοῖς πενο-
μένοις ἀφ' αἵματος χαταγώγιον * χοινὰ δὲ τὰ ὄντα
πᾶσι τοῖς δεομένοις οὐχ ἧττον f| ἑχάστοις τὰ ἑαυτῶν,
Ἑσκχόρπισεν, ἔδωχε τοῖς πένησι" χαὶ διὰ τὸ τῇς
ἐπαγγελίας ἄπτωτον xal ἀψευδέστατον πολλὰ ταῖς
ἐχεῖθεν ληνοῖς (7) ἐναπέθετο, πολλὰ Xptosby xai διὰ
πολλῶν τῶν εὖ παθόντων ἐδεξιώσατο * xal τὸ χάλλ'-
στον, ὅτι μὴ τὸ δοχεῖν (B) παρ᾽ αὐτῇ πλεῖον τῆς ἀλη:
θείας" ἀλλ᾽ ἐν τῷ χρυπτῷ καλῶς (9) ἐγεώργει τῷ

B βλέποντι τὰ χρυπτὰ τὴν εὐσέδειαν, Πάντα τοῦ χοῦμο-
χράτορος ἥρπασεν" πάντα μετήνεγχεν εἰς τὰς ἀτφα-
λεῖς ἀποθήχας. Οὐδὲν ἀφῆκε τῇ γῇ πλὴν τοῦ σώμα-
τος. Πάντων ἠλλάξατο τὰς ἐχεῖθεν ἐλπίδας " ἕνα τοῖς
παισὶ πλοῦτον ἀφῆχε, τὴν μίμησιν xa τὴν ἐπὶ τού-
τοῖς φιλοτιμίαν,

. reliquit : omnia cum aiterius viue spe commutavit : has unas liberis suis opes reliquit, nempe sui im'-

tationem, et ejusdem laudis studium.

XHI. Nec vero tanta quidem ipsius, tamque in-
credibilis animi magnitudo fuit, verum deliciis et
effrenatis ventris voluptatibus , rabido , inquam, et
lanianti cani, corpus tradidit, tanquam scilicet libe-
ralitati su:& ac beneficentize conüdens, quemadmo-
dum plerique facere solent, qui misericordia erga
pauperes luxum ac delicias redimunt, ac nou bono
malum sanant, sed pro bono malum recipiunt; aut
pulverem quidem jejuniis subegit, alii autem cba-
meunie, 99 hoc est, humi dormitionis, pharma-
cum reliquit; aut id quidem anime subsidium
excogitavit, verum somno minus , quam quispiam
alius, moderata est; aut hanc quidem legem , velut
corporis expers , sibi indixit, ceterum aliis recto
corpore insomnem noctem ducentibus, quod quidem
eertamen maxime philosophicorum virorum est, in
terram sese inflexit; aut hae quidem in re non
mulieres tantum , sed etiam fortissunos viros animi
magnitudine superavit, verum prudenti psalmodiz
tono, vel divinorum oraculorum lectione et expli-
catione, vel tempestiva memoria , vel genuuim, qua
labore oecallaerant, et quasi solo adlicerebant , in-
elinatione, vel lacrymis animz labes expiantibus in
corde contrito et spiritu humilitatis , vel oratione
sursum collocaute, vel mente sublata, et minime

1* Job xxxi, 22. ** Job xxix, 15, 16,

$5) Αὐτήν. Regy. a, bm, hu, Or., Sav. αὐτῇ.
6) 'Hréqxto. les. ἀνέῳχτο.
" Anrotc. « Torcularibus. »
8) Aoxsiv. Addit Ref: hu , ἦν, « non opinioneim
pluris quam veritatem faciebat, »
Καλῶς. « Egregie. »
10) Παρέδωχε. Regg. a, bmi hu, tres Colb., Jes.
καθῆχε, « immisit, submisit. »
(41) Xov. « Corpus » intelligit Gregorius.
(42) Μέτρον ἧττον, etc. Or. μέτρον ἑτέρον τινὸς
ττον.
(45) Τὸ ἀγώνισμα. Deest τό in. pluribus codici-

IT". Καὶ οὐ τὰ μὲν τῆς μεγαλοψυχίας τοιαῦτα χαὶ
οὕτως ἄπιστα, τὸ δὲ σῶμα παρέδωχε (10) τῇ τρυτῇ,
xai ταῖς ἀχαθέχτοις τῆς γαστρὸς ἡδοναῖς, τῷ λυο-
σῶντι χυνὶ χαὶ σπαράττοντι, ὡς ἂν θαῤῥοῦσα ταῖς
εὐποιίαις, ὅπερ πάσχουσιν οἱ πολλοὶ, τῆς εἰς τοὺς τὸ'
γητας εὐσπλαγχνίας τὸ τρυφᾷν ἐξωνούμενοι, xal οὐ
χαλῷ τὸ xaxbv ἰώμενοι, καλοῦ δὲ τὸ φαῦλον ἀντι-

c λαμθάνοντες " ἢ νηστείαις μὲν τὸν χοῦν (10) χαῖ-

εἐπάλαισεν, ἑτέρῳ δὲ τὸ τῆς χαμευνίας παρῖχε φάρμα"
xov * ἣ τοῦτο μὲν ἐξεῦρε τῇ ψυχῇ τὸ βοήθημα, ὕπνω
δὲ μέτρον ἧττον (12) ἑτέρου τινὸς ἐπέθηκεν" ἢ τοῦτο
μὲν ἐνομοθέτησεν ὥσπερ ἀσώματος, ἐκχλίθη δὲ εἰς
υῆν, ἑτέρων παννυχιζόντων ἐν ὀρθῷ σώματι, ὃ δὴ
μάλιστα φιλοσόφων ἀνδρῶν τὸ ἀγώνισμα (I5): 1
ποῦτο μὲν οὐ μόνον (14) γυναικῶν, ἀλλὰ καὶ ἀνδρὼν
ὥφθη τῶν γενναιοτάτων ἀνδριχώτερα, ψαλμῳδίας ἰὲ
τόνον ἔμφρονα, f| θείων λογίων ἕντενξιν, ἣ ἀνάπου-
ξιν (15), ἢ μνήμην εὔχαιρον, ἣ χλίσιν γονάτων xa
εσχληχότων, ἣ ὥσπερ (16) τῷ ἐδάφει συμπεφυχότων,
ἣ δάχρυον ῥύπου χαθάρσιον ἐν καρδίᾳ συντετριμμένῃ
καὶ πνεύματι ταπεινώσεως, ἢ εὐχὴν ἄνω τιθεῖσαν (17),
p καὶ νοῦν ἀπλανῆ xol μετάρσιον᾽ ταῦτα πάντα,
3) τούτων (18) τέ ἔστιν ὅστις ἀνδρῶν fj γυναίχων
ἐχείνην ὑπερδεδηχέναι χαυχήσαιτο (19) ; ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖ-
vo μέγα μὲν εἰπεῖν, ἀληθὲς δὲ, ὅτι τὸ μὲν ἐζήλουν

" Psal. cxi, 9.

bus.
D Μόνον. Deest in Reg. ὑπ. .
" ) "Evcev£w ἢ ἀνάπτυξιν". Assiduam scripte
rarum lectionem intelligit ; libros sacros diurna 5o-
duurnaque manu versando, volvendo ei revolven-
o.
16) Ἢ ὥσπερ. Reg. bm, Or., Jes. καὶ ὥσπερ.
is Τιθεῖσαν. Coisl. 1, μετατιθεῖσα. —
εἰ) Ἢ τούτων. Reg. hu, fj τι τούτων, τίς $67"
e.

(19) Καυχήσαιτο, Coisl. 1, χατεχαυχήστο,

Digitized by Google
