δυὺ
nobis illat: puduit? An ipse quoque, ut imperium
gerens, inobedientiat: nostram et contumaciam
iniquo animo tulisti? Utrum tandem fratrum accu-
888, utrum culpa liberas? Atque, ut Jobi verbis ad
te utar, nimirum ipse quoque dolore affectus, et ad
amicum loquens, etsi non talem, nec ob easdem
calamitates : Utri adlizeres? Aut. cui opem afferre
paras? An non ei, qui viribus pollet? An non ei,
qni sapientia οἱ doctrina. abundat "*? [Hoc enim
peraiultis aatatis nosirze judicibus usu veuire con-
spicio, qui maguis et excelsis viris gravissima qus-
que facilius condonaríut, quam humilibus et abjectis
quidquam vel levissimi momeuti, Sed hoc quidem
ipse videris. Neque enim mihi de te, quem virtu-
tum omnium normam atque exemplar esse statuo,
quidquam, quod ab honesto alienum sit, pronun-
tiare fas est. Ac praeterea, ne prepropere judicem,
Scripturz lege iihi interdictum est ?*, Ego vero
pro amicitiz: jure, et tibi, et quiliusvis aliis, sive
inobedientie mex, ut nonnulli fortasse dixerint,

S. GREGORIT THEOLOGI

LV]
Α τῶν τοῦ Ἰὼδ ῥημάτων, xaX αὐτὸς ἀλγῶν, καὶ πρὸς (90)
φίλον, εἰ καὶ μὴ τοιοῦτον, μηδὲ ἐφ᾽ ὁμοίοις τοῖς πά-
θεσιν. Ποτέρῳ πρόσκεισαι ; Ἢ τίνι μέλλεις βοηθεῖν;
"Ag! οὐχ ᾧ πολλὴ ἰσχύς (94); Οὐχ ᾧ πολλὴ σοφία
xai ἐπιστήμη; Τοῦτο γὰρ ὁρῶ πολλοὺς τῶν νῦν
χριτῶν πάσχοντας, ot ῥᾷον ἂν τοῖς ὑψηλοῖς τὰ μέγιστα
συγχωρήσαιεν ἣ τοῖς ταπεινοῖς τὰ ἐλάχιστα, Τοῦτο
μὲν οὖν αὐτὸς ἂν εἰδείης" οὐ γὰρ ἐμοΐ τι θέμις περὶ
σοῦ τῶν οὐ καλῶν ἀποφαίνεσθαι, ὅς σε χαλοῦ παντὸς
ὅρον xaX κανόνα τίθεμαι * καὶ ἅμα μὴ ταχὺς εἶναι (93)
εἰς χρίσιν, ὑπὸ τῆς Γραφῆς (95) νενουτέθημαι (94).
Ἐγὼ δὲ τὸν λόγον ὑποσχεῖν ἕτοιμος, xal σοι, xal
παντὶ τῷ βουλομένῳ (93) διὰ φιλίαν, τῆς ἐμῦς, εἴτε
ἀπειθείας, ὡς ἄν τινες ὀνομάσαιεν, εἴτε προμηθείας,
ὡς ἐμαυτὸν πείθω, χαὶ ἀσφαλείας, ὡς ἂν εἰδείης μὴ
πάντη (90) ἀτόπῳ φίλῳ χρώμενος χαὶ ἀμαθεῖ᾽ ἀλλ᾽
ἔστιν ἃ χαὶ συνορᾷν δυναμένῳ τῶν πολλῶν ἄμεινον,
χαὶ θαῤῥοῦντι μὲν ἃ θαῤῥεῖν ἄξιον, φοδουμένῳ ü
οὗ ἔστι φόδος, καὶ ἃ μηδὲ φοθεῖσθαι τοῖς νοῦν ἔχουσι
φοβερώτερον. d

B

sive, ui mihi persuadeo, prudenti: eL cautionis rationem reddere paratus sum, ut intelligas te
amicum habere, qui non omnino prepostere et inscite agat; sed qui possit quedam acutius, quam
plerique, perspicere, ae in iis quidem rebus, in quibus fiducia niti convenit, fidentem animum
gerat, tiineat vero ubi est fimor, e$ ea prasertim, quie non timere cordati viri summopere reformi-

daut.

IV. Quidnam igiiur placet, et quidnam potius
expedit? An ul vobis facti mei rationes reddam,
jubetis, nec tempus hoc (est autem festivi cc-
tes, non forensis disceptationis), tanquam parum

idoneum, 9/& repudiatis? Au potius, ut banc €

causam in tempus aliud conciliumque rejiciamus?
Lougiorem enim orationem ea res postulat, quai
praesentis temporis ratio patiatur. Quid igitur hoc
festo atque hac hominum frequentia dignum pro-
feremus, ne vos inedia laborantes dimittamus, cum
praesertim convivatoris munere fungamur? Purifi-
cemus nosmetipsos martyribus, fratres , vel ei
potius, cui ipsi quoque cruoris ac veritatis confes-
sione purificati et expiati sunt. Mundemur ab omni
inquinamento carnis et spiritus 15. Lavemur, mundi
elficiamur ", exhibeamus nos etiam corpora nostra
ei animas, hostiam viventem, sanctam, Deo pla-
centem, rationabilem: nostram precationem 15. Ne-
que enim purus tanto in pretio quidquam babet,
quam puritatem, aut purgationem. Certemus propter
atlilelas; vincamus propter victores; lestimonium

** Job. xxvi, 2 seqq.

(90) Καὶ πρός. Sic plerique codd. Deest xat
in ed,
(91) Πολλὴ ἰσχύς. Reg. c. et Or. 2, πολλὴ ἡ

ἰσχύς.
e Μὴ ταχὺς elvai, etc. « Ne sim velox ad
judicandum Scriptura admonet. »

(95) Ὑπὸ τῆς Γραφῆς. Meg. €, παρὰ τῆς
Γραφῆς.

(94) Νενουτέθημαι. Or. 2, γενομοτέθημαι.

(95) Καὶ παντὶ SovAopévo. « Ex quibusvis aliis
poscentibus. »

(96) Πάντη. Regg. c, d, et Coisl. 4, πάντα.

(07) Maxpórepoc. Sie. plures lRegg., Coisl. uter-
que, Pass., Jes., Par. eic. Editi μικρότερος, « bre-
Viorem. 9

τ Matth, vn, 1; 1 Cor. iv, δ.

A. Τί οὖν δοχεῖ, xaX τί βέλτιον; Νῦν ὑπόσχωμεν
τὰς εὐθύνας ὑμῖν, τοῦτο χελεύετε, xal οὐχ ἀποδοχ'-
μάζετε τὸν χαιρόν; (Ὃ δέ ἔστι πανήγυρις, ἀλλ᾽ οὐ
δικαστήριον.) Ἢ τοῦτο μὲν εἰς ἄλλον χαιρὸν xal σύλ
Xoyov ἀποθώμεθα ; Καὶ γάρ ἔστι μακρότερος (97),
ἢ χατὰ τὸν παρόντα καιρὸν ὁ λόγος. Ἡμεῖς δὲ τί
φθεγξόμεθα πρὸς ὑμᾶς τῆς πανηγύρεως ἄξιον, ba
μὴ νήστεις ὑμᾶς ἀπολύσωμεν αὐτοὶ, καὶ ταῦτα ὄντες
οἱ ἐστιάτορες ; ᾿Αγνίσωμεν ἡμᾶς αὐτοὺς, ἀδελφοὶ,
τοῖς μάρτυσι" μᾶλλον δὲ, ᾧ χἀχεῖνοι δι᾽ αἵματος xal
τῆς ἀληθείας ἡγνίσθησαν. Ἐλευθερωθῶμεν (98) παν-
«ὃς μολυσμοῦ σαρχὸς καὶ πνεύματος " νεψώμεθα, xa-
θαροὶ γενώμεθα" παραστήσωμεν xat αὑτοὶ τὰ σώματα
ἡμῶν χαὶ τὰς ψυχὰς, θυσίαν ζῶσαν, ἁγίαν, εὐάρεστον
τῷ Θεῷ, τὴν λογικὴν λατρείαν (99) ταύτην ἡμῶν xot
ἔντευξιν. Οὐδὲν γὰρ οὕτω τῷ καθαρῷ (1) τίμιον, ὡς
καθαρότης ἢ χάθαρσις. ᾿Αθλήσωμεν διὰ τοὺς ἀθλη-
τάς (2): νικήσωμεν διὰ τοὺς νιχητάς " μαρτυρήσωμεν
Ὁ τῇ ἀληθείᾳ διὰ τοὺς μάρτυρας. Τοῦτο τοῖς ἄθλοις az-

τῶν χαρισώμεθα, τὸ χαὶ αὐτοὶ στεφανῖται γενέσθαι,

xal τῆς αὐτῆς χληρονόμοι δόξης, τῆς τε παρ᾽
1611 Cor. vii, 1. 71152. 1, 16. 16. Rom. xii, 1.

(98) 'EJevOepeDGpnev. « immunes nos redda-
mus. »Gregorius mutavit Apostoli vocem, quam Bil-
lius in versione retinuit.

(99) Λατρείαν. Malim cum Vulgata : « rationa-
bile obsequiuar nostruu, » Coisl. 1, ἔντευξιν xal
λατρείαν. Deest. λατρείαν, in tribus Regg. et decem
Colb. Observat Nicetas Gregorium vocem, ἔντευξιν,
&ubrogasse voci, λατρείαν, quz in Epist. ad Hon.
€. xn, 14, legitur. Sed utraque vox in Gregorii textu
exsiat, seu glosseta irrepseriL, seu Gregorius Apo-
$'0li mentem explicare voluerit.

. (0) Τῷ καθαρῷ. « Purus, » vempe « Deus, » qui
jpsa est puritas,

(2) Διὰ τοὺς à Ancác. «In athletarum gratiam.)

Digitized by Google
