<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    767 S. GREGORII THEOLOGI 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    dum obtinuit, atque in amicorum numero apud imperatorem habitus, amplissimis honoribus affectus est. Gratuitam porro artis humanitatem proceribus proposuit, illud nimirum exploratum habens, nihil esse, quod hominem ad altiora proveheret, quam virtutem, et famam honestis rationibus collectam. Et quibus gradu inferior erat, eosdem gloria longe superabat. Qui cum ob pudicitiam et temperantiam omnibus charus esset, eaque de causa pretiosarum rerum curam susciperet, nec adjuratore Hippocrate ullo modo opus haberet, adeo ut nihil prorsus esset Cratetis simplicitas, si cum illius simplicitate conferretur : omnibus rursum magis quam pro dignitatis ipsius gradu venerabilis erat. Cumque magnis quotidie dignitatibus ornaretur, majoribus tamen, ac jam in spe positis, dignus habebatur, tum ab ipsis imperatoribus, tum ab omnibus iis qui primas secundum eos tenebant. Quodque maximum censendum est, non commisit, ut a gloria, aut ab iis, inter quas versabatur, deliciis, animæ suæ nobilitas corrumperetur. Quin potius 205 cum multa et magna ipsi suppetereut, ad dignitatem tamen hoc primum erat, quod Christianus et esset et nominaretur; sic ut alia omnia cum hoc uno collata, ludus quidam ac nugæ ipsi essent. Alia enim ab aliis etiam luduntur, non secus atque in scena, quæ celerime, et figitur, et dissolvitur, imo facilius fortasse deletur, quam constituitur; ut ex multis hujus vitæ mutationibus, et prosperitate sursum ac deorsum labente, perspicere licet : pietatem vero bonum unum proprium esse, quodque tuto permaneat.

    XI. Hæc Cæsarii, et in chlamyde, philosophia erat; in his cogitationibus, et vixit, et vita cessit, majorem, quantum ad absconditum hominem, Deo pietatem ostendens et exhibens, quam quæ in publico spectabatur. Atque ut alia omnia prætermittam, propinquorum nempe, qui in calamitatem aliquam inciderant, curam et præsidium, fastus contemptum, æquabilitatem inter amicos, auctoritatem apud præsides, certamina, quæ pro veritate suscepit, sermones, quos multos et cum multis habuit, non argutos solum, sed etiam admodum pios et ardentes, rem unam pro omnibus dicam, qua nihil in ipsius vita celebrius est, magisque pervulgatum. Furebat adversus nos infandus imperator, et cum in seipsum primum, Christianæ fidei ejuratione, insaniisset, jam aliis quoque intolerabilis erat; ne cæterorum quidem Christi hostium in modum magno animo impietatem profitens, verum humanitatis obtentu persecutionem celans; atque instar flexuosi illius serpentis, qui ipsius animum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,800">
    A λέως εὐθὺς ἀριθμούμενος, τὰς μεγίστας καρποῦται τιμάς· ἀμισθὸν δὲ τὴν τῆς τέχνης φιλανθρωπίαν τοῖς ἐν τέλει προτίθησιν (7), εἰδὼς οὐδὲν οὕτως (8) ὡς ἀρετὴν καὶ τὸ ἐπ τοῖς καλλίστοις (9) γινώσκεσθαι προάγειν εἰς τὸ ἔμπροσθεν. Καὶ ὢν τῇ τάξει δεύτερος ἦν, τούτων κατὰ πολὺ περιν τῇ δόξῃ· πᾶσι μὲν ὢν διὰ σωφροσύνην ἐπέραστος, καὶ διὰ τοῦτο τὰ τίμια πιστευόμενος (10), καὶ μηδὲν Ἱπποκράτους ὅρκιστοῦ προσδεόμενος, ὡς μηδὲν εἶναι καὶ τὴν Κράτητος ἁπλότητα (11) πρὸς τὴν ἐκείνου θεωρουμένην· πᾶσι δὲ πλέον ἢ κατὰ τὴν ἀξίαν αἰδέσιμος, μεγάλων μὲν ἀεὶ τῶν παρόντων ἀξιούμενος, μειζόνων δὲ ἄξιος εἶναι τῶν ἐλπιζομένων κρινόμενος τοῖς τε βασιλεῦσιν αὐτοῖς, καὶ ὅσοι τὰ πρῶτα μετ' ἐκείνους ἔχουσιν· ὃ δὲ μέγιστον, ὅτι μήτε ὑπὸ τῆς δόξης μήτε ὑπὸ τῆς
    B ἐν μέσῳ τρυφῆς τὴν τῆς ψυχῆς εὐγένειαν διεφθάρη· ἀλλὰ πολλῶν καὶ μεγάλων ὑπαρχόντων αὐτῷ, πρῶτον ν εἰς ἀξίωμα Χριστιανὸν καὶ εἶναι καὶ ὀνομάζεσθαι· καὶ πάντα ὁμοῦ παιδιὰ τις ἐκείνῳ καὶ λῆρος πρὸς ἓν τοῦτο κρινόμενα. Τὰ μὲν γὰρ ἄλλα ὡς ἐπὶ σκηνῆς καὶ ἄλλοις παίζεσθαι τάχιστα πηγνυμένοις τε καὶ καταλυομένοις, τάχα δὲ φθειρομένοις ῥον ἢ συνισταμένοις, ὡς εἶναι ἰδεῖν ἐκ τῶν πολλῶν τοῦ βίου μεταβολῶν, καὶ τῆς νω καὶ κάτω μεταπιπτούσης εὐημερίας· μόνον δὲ βίον ἀγαθὸν εἶναι καὶ παραμένον ἀσφαλῶς τν εὐσέβειαν.

    C ΙΑ'. Ταῦτα Καισαρίῳ ἐφιλοσοφεῖτο (12) κἂν τ χλανίδι· ταύταις καὶ συνέζεῖς ταῖς ἐννοίαις, καὶ συναπῆλθε (13), μείζω τῆς φαινομένης εἰς τ κοινὸν εσεβείας, Θεῷ γνωρίζων καὶ παριστὰς τὴν κατὰ τὸν κρυπτὸν ἄνθρωπον. Καὶ εἴ με δεῖ, πάντα παρεῶντα, τὴν προστασίαν τῶν ἐκ γένους ἀτυχησάντων, τὴν ὑπεροψίαν τοῦ τύφου, τὴν πρὸς τοὺς φίλους ἰσοτιμίαν, τὴν πρὸς τοὺς ἄρχοντας παῤῥησίαν, τοὺς ὑπὲρ ἀληθείας ἀγῶνας καὶ λόγους, οὓς πολλοὺς (14) καὶ πρς πολλοὺς συνεστήσατο, οὐ λογικῶς μόνον, ἀλλὰ καὶ λίαν εὐσεβῶς τε καὶ διαπύρως, ἐν ἀντὶ πάντων εἰπεν τῶν ἐκείνου τὸ γνωριμώτατον.
    D Ἐλύσσα καθ' ἡμῶν βασιλεὺς ὁ δυσώνυμος, καὶ καθ' ἑαυτοῦ πρτον μανεὶς ἐκ τῆς εἰς Χριστὸν ἀθετήσεως, ἀφόρητος ἤδη καὶ τοῖς λλοις ν, οὐδ' ἐν ἴσ (16) τος λοιποῖς Χριστομάχοις μεγαλοψύχως (17) ἀπογραφόμενος εἰς τὴν ἀσέβειαν, ἀλλὰ κλέπτων τὸν διωγμὸν ἐν ἐπιεικείας πλάσματι· καὶ κατὰ τὸν σκολιὸν ὄφιν, ὃς τὴν ἐκείνου κατέσχε ψυχήν, παντοίαις μηχαναῖς ὑποστρὼν τοὺς ἀθλίους εἰς τ ἑαυτο βά-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,810,480,950">
    (7) Προτίθησιν. Sic Regg. a, hu, tres Colb, Coisl. 1, et Jes. Editii προτόθησιν.
    (8) Οὕτως. Or. 1, ἴσως, « æque, fortasse. »
    (9) Καλλίστοις. Reg. bm, καλοῖς.
    (10) Τὰ τίμια πιστευόμενος. « Cum ejus fidei chara pignora, » ncoium nempe et liberorum corpora, quibus eurandis pudicitia maxime necessaria est, « committerentur. »
    (11) Ἁπλότητα. Coisl. 1, ἀπλότητα. « mollities. »
    (12) Ἐφιλοσοφεῖτο. etc. Billius, « in his studiis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,810,950,950">
    Cæsarius, etiam in chlamyde, versatus est. »
    (13) Συναπῆλθε. Or. 1, ἀπῆλθε.
    (14) Οὓς πολλούς. Sic Regg. a, hu, tres Colb. et Or. 1, sic etiam Billius. Editii, οὓς πολλάκις, « quos sæpe. »
    (15) Καὶ καθ'. Ita Regg. bm, hu, tres Colb. et Or. 1. In edit. deest καί.
    (16) Οὐδ' ἐν ἴσ. Reg. a, οὐδὲ ἐν σῳ. Jes. οὐδὲν ἐν ἴσ.
    (17) Μεγαλοψύχως. Coisl. 1, μεγαλόψυχος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Latim à esquerda e Grego à direita.
    As letras A, B, C, D no início de blocos gregos são marcadores marginais.
    O número 205 no texto latino está em negrito.
    O aparato crítico na parte inferior está dividido em duas colunas.
    A nota (12) no aparato crítico continua na coluna direita do aparato ("Cæsarius...").
    Transcrição literal de "ncoium" na nota (10) conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>