781 8. GREGORN THEOLOGI T

laetus et. comprehensionis expers, secundum vero A σα, τὴν μὲν τῷ πρώτῳ, τὴν δὲ τῷ δευτέρῳ butpro-
ordinem qui in se est, sibi soli cognita, nobis tamen — μένην χαταπετάσματι" πρώτῳ μὲν τὴν οὐράνιον xo)
ex mquo veneranda et adoranda, sola etiam in ἀγγελιχὴν ἀπὸ τῆς θεότητος, δευτέρῳ δὲ τὴν ἡμετέ-
Sancta sanctorum penetrans, res autem omnes con- ραν ἀπὸ τῶν οὐρανίων. Ταῦτα πράσσωμεν, xdi οὖ.
ditas foris relinquens, alias primo velo, lias secun- — «og ἔχωμεν, ἀδελφοὶ, καὶ τοὺς ἑτέρως φρονοῦντας,
do interclusas atque diremptas : primo nimirum, ὡς λύμην (55) τῆς ἀληθείας, ἕως μὲν ἂν fj δυνατὸν,
celestes et angelicas a deitate, allero vero, natu- προσλαμθανώμεθα καὶ θεραπεύωμεν" ἀνιάτως P
ram nostram a celestibus. Hzc, fratres, agames, ἔχοντας (54) ἀποστρεφώμεθα, μὴ τῆς νόσου μετα-
hoc animo sumus; eosque, qui aliter sentiunt, ut λάδωμεν, πρὶν μεταδοῦναι τῆς ἑαυτῶν ὑγιείας " χαὶ
veritatis labem et corruptelam, quoad quidem lice- ὁ Θεὸς τῆς εἰρήνης ἔσται μεθ᾽ ἡμῶν (55), τῆς πάντα
bit, assumamus atque curemus; incurabili Autem νοῦν ὑπερεχούσης ἐν Χριστῷ "inso? τῷ Κυρίῳ
morbo laborantes aversemur : ne alioqui morbum ἡμῶν, ᾿Αμὴν (66). !

eorum ante contrahamus, quam illis sanitatem nostram impertiamus. Ac Deus pacis **, illius in-
quam pacis quz intellectum omnem | exsuperat **, nobiscum erit, in Christo Jesu Domino nostm.
Amen.

ΜΠ Cor. xii, 11. *! Philipp. iv, Ὁ
(59) Αύμην. Reg. bm, λοίμην. (96) Ημῶν. Ἀμήν. Sie. desinunt. plerique codi-
(55) Δ' ἔχοντας. Regg. bm, hu, Or. δὲ ἔχοντας, ces, his omissis que in Par. edit, leguntur : ᾧ ἡ

(95) Μεθ' tov. Sic tres Regg. ac tres Colb. Par. δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, « Cui gloria in
μεθ᾽ ὑμῶν. scecula szeculorum. »

4

195 MONITUM IN ORATIONEM VII.

P

I. Caesarius, evjus immatura mors est precipuus istius orationis scopus, erat Gregorii
"Theologi frater natu minimus. Is paterna domo una cum Gregorio, studiorum causa, pro-
fectus, relicto in Palestine scholis fratre, Alexandrism peliit (n. 6). Illic brevi tempore
eam mathematicarum artium ac medice peritiam est adeplus (n. 8), quam postea « urbs
princeys » Constantinopolis admirata, publicis dignitatum ornamentis, ipsoque senatorio
gradu honorare voluit, Verum Caesarius, sprelis his omnibus honorum  litulis, Gregorio
Íratri suo, qui Athenis digressus, in hanc urbem venerat, itineris socium se adjungens, in
patriam reversus est. .

Jl. Cum autem ibi aliquandiu moratus esset, inde iterum Constantinopolim repetens,
« statim primum inter medicos gradum obtinuit, sque in amicorum numero apud Con-

. Stantium imperatorem habitus, amplissimis hoporibus est cumulatus (n. 10). » Nec minori
in pretio fuit apud Julianum, qui, licet plerosque decessoris sui Constantii administros
valere jussisset, Cassarium tamen libere ac publice coram Apostata Christi fidem profiten-
tem nullatenus ejecit. Clarior adhuc, Joviano, ac subinde Valentiniano et Valente impe-
rantibus, exstitil. Majorum etiam dignitatum quasi preludium erat prefectura, qua in
Bithynia fungebatur, cum urbs Nicena terre motu subversa est; In hac calamitate ipse
pen» oppressus fuit Caesarius. At « ipsa ruina, » rectius dixerim, divina virlute « proteetus,
solus propemodum incolumis evasit (n. 15). »

111. Interea parentes et amici, qui moleste ferebant tam illustrem animam in seculi ne-
goliis versari, arrepta hujus terre motus occasione, eum, ut aul; ac dignilatibus valedice-
rei, vehementius hortari ceperunt. : Eorum votis annuit Cesarius, seque aulam derelictu-
rum, per litteras Gregorio fratri signiticavit. Sed, heu! nimium cita mors ex adverso
occurrit , οἱ qui « terre. motu superior fuerat, morbo non item, » ut scribit Gregorius
(ibid.); ex quibus colligunt eruditi (Bar. ad an. 368; Bolland. ad diem 25 Febr. ; Tillemon-
lius), non nisi brevissimum temporis spatiutn, inter terre motum et Cesarii mortem, in-
tercessisse.

]V. ἕως sunt, quibus Gregorias oratorie ampli(icatis , suum ipsius et piorum parentum
dolorei lenit ac sublevalt, Iuter Gregorianas orationes hanc specialiter accenset Hierony-
mus (37). Verisimile est habitam fuisse statim post Cesarii obitum, id est, cum ejus exu-
vie Nezianzum devecte, in sepulcro, quod sibi ipsis parentes loegevi opportune pareve-
rant , condita fuerunt. Non enim in patria sua mortuus est Cesarius, ut contendit.Baro-
nius. ld autem nusquam legitur. Ideirco hec funebris oratio in anno 368 exeunte, vel
potius ineunte 369, collocanda videtur. Nam terre motus, post quem  Cesarium
obiisse Jiximus, idem ipse est, quem v Idus Octobris, Valentiniano et Valente con-
sulibus , in Bithynia contigisse nazrat. Socrates (38); auod in annum vulgarem 368 r--
cidit.

481). De script, eccl. edit. Basil. 1529, p. 449. (88) Hist. I. 1v, c. 4.

Digitized by Google
