19
ψηνεύταντα * εἴπωμεν τῷ κοινῷ Πατρὶ τούτῳ, τῇ Α
σεμνῇ πολιᾷ, τῷ πράῳ καὶ ἠπίῳ ποιμένι. Ὁρᾷς; τὰ
ἐπίχειρα τῆς ἐπιειχείας ; ἾἌρον κύχλῳ τοὺς ὀφθαλ-
μούς σου, χαὶ ἴδε ἐπισυνηγμένα τὰ τέχνα σου, ὃν
«ρόπον ἐπόθεις, χαὶ ὃ (18) προστεθῆναί σοι μόνον
ἐῶ γυχτὸς xal ἡμέρας, ἵν᾽ ἐν γήρᾳ καλῷ χαταλύ-
ey; τὴν παροικίαν * ἰδοὺ πάντες ἦχατι πρὸς σὲ, xal
ὑπὸ τὰς σὰς ἀναπαύονται πτέρυγας, χαὶ τὸ ἑαυτῶν
χυχλοῦσι θυσιαστήριον, μετὰ δαχρύων ἀποφοιτήσαν-
τεῷ, καὶ μετ᾽ εὐφροσύνης προστρέχοντες (19). Xatpe
χαὶ χατατέρπου, πατέρων ἄριστε xal φιλοτεχνότατε,"
ὅτι πάντας αὐτοὺς ἐνδέδυσαι χαὶ περιδέδλησαι, ὡς
χύσμον νύμφη. Φθέγξαι xal σὺ πρὸς ἡμᾶς" ᾿Ιδοὺ
ἐγὼ καὶ τὰ παιδία d μοι ἔδωχεν (20) ὁ Θεός. Πρόσ-
θες; χαὶ ἄλλην φωνὴν δεσποτιχὴν xal μάλα οἰχείαν"
Ote δέδωχάς μοι ἐφρύζαξα, καὶ οὐκ ἀπώλεσα ἐξ Β
αὐτῶν οὐδένα. ,

KB. Μηδέ γε ἀπόλοιτο μηδεὶς (21), ἀλλὰ πάντες
μένωμεν ἐν ἑνὶ πνεύματι, μιᾷ ψυχῇ συναθλοῦντες
τῇ πίστει τοῦ Εὐαγγελίου, σύμψυχο!, τὸ ἕν φρονοῦν.
τες, ὡπλισμένοι τῷ θυρεῷ τῆς πίστεως, περιεζω-
σμένοι τὴν ὀσφὺν ἐν ἀληθείᾳ, ἕνα μόνον εἰδότες τὸν
κατὰ ποῦ πονηροῦ (22) πόλεμον, καὶ τῶν ὑπ᾽ ἐχείνον
στρατηγουμένων, μὴ φοθούμενοι τοὺς δυναμένους
ἀποχτεῖναι τὸ σῶμα, τῆς δὲ ψυχῆς λαδέσθαι μὴ Ov-
ναμένους, φοδούμενοι δὲ τὸν καὶ ψυχῆς xat σώματος
Κύριον" φυλάσσοντες τὴν χαλὴν παραχαταθέκην, fiv
παρὰ τῶν Πατέρων εἰλήφαμεν, προσχυνοῦντες Πατέ-
pa, καὶ Υἱὸν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα" ἐν Υἱῷ τὸν Πατέ- C
£2, iv Πνεύματι τὸν Υἱὸν vevesaxovtec, εἰς ἃ βεθα-
πτίσμεθχ, εἰς ἃ πεπιστεύχαμεν, οἷς συντετάγμεθα,
τῷνν συνάψαι διαιροῦντες (35), χαὶ πρὶν διαιρεῖν
(24) συνάπτοντες, οὔτε τὰ τρία ὡς ἕνα (25) (οὐ γὰρ
ἀννπόστατα (26), 3| κατὰ jud; ὑποστάσεως (21), ὡς
εἶναι τὸν πλοῦτον ἡμῖν ἐν ὀνόμασιν, ἀλλ᾽ οὐ πρά-
Tuas:), xaX τὰ τρία ἕν. "Ev γὰρ οὐχ ὑποστάσει (28),
ἀλλὰ θεότητι" μονὰς ἐν Τριάδι προσχυνουμένη, καὶ
Τριὰς εἰς μονάδα ἀναχεφαλαιουμένη (29), πᾶσα
προσχυνητὴ, βασιλιχὴ πᾶσα, ὁμόθρονος, ὁμόδοξος,
ὑπερχόσμιος, ὑπέρχρονος, ἄχτιστος, ἀόρατος, ἀν-
αφὴς, ἀπερίληπτος, πρὸς μὲν ἑαυτὴν ὅπως ἔχει (50)
τάξεως, αὐτῇ μόνῃ (51) γινωσχομένη (52), σεπτὴ δ᾽
ἡμῖν ὁμοίως χαὶ λατρευτὴ, καὶ μόνη τοῖς ᾿Αγίοις τῶν

UttATIO VI. — DÉ PACE I.

1584

conciliavit, οἱ pacavit **, imitemur. Dicamus coin-
niuni huic Patri, venerabili canitiei, mansueio et
placido Pastori : Vides moderationis tie. przmia ?
Tolle per circuitum oculos tuos , et collectos filios:
tuos vide **, quemadmodum empiebas, quodque
unum ut tibi contingeret, noctes diesque postulabas,
ut in senectute bona peregrinationis tux dies con»
cluderes, Eu omnes ad te venerunt , ac sub pennis
tuis requiescunt, suumque altare cingunt, cum la-
erymis illi quidem egressi, cum gaudio autem re-
currentes. Gaude el oblectare, patrum optime ac
filiorum amantissime, quoniam his omnibus, non
secus ac sponsa mundo 510, indutus. et awictus es.
Loquere tu quoque ad nos: Ecce ego, et pueri
mei, quos dedit mihi Dominus **, Adde aliam
quoque Domini vocem valde cougruentem : Quos.
dedisti mihi custodivi , εἰ non perdidi ex eis quem-
quam **,
XXII. Atque utinam" nemo pereat , sed omnes in
uno spiritu maneamus, una menie collaborantes
fidei Evangelii, unanimes, unum idemque sentien-
tes **, fidei clypeo armati , succincti lumbos in ve-
ritate 7, solum unum istud bellum scientes, quod
adversus pravum illum, et eos , qui ipsius ductu e!
auspiciis pugnant, geritur: Non eos timentes, qui
corporis quidem necandi potestatem habent, c:ete-
rum animam arripere nequeunL; sed eum, cui ic
corpora animasque nostras jus et imperium est,
formidantes ?* : preclarum. depositum, quod a Pa-
tribus nostris accepimus, custodientes 15 ; adoran-
tes Patrem, et Filium, et Spiritum sanctem; in Fi-
lio Patrem, in Syiritu Filium cognoscentes, ir
quorum nomine baptismi aqua tineti sumus, ἰδ
quos credidimus, quibus nomen dedimus, prius eos
dividentes, quam conjunxerimus , priusque conjun .
gentes, 394 quam distinxerimus, nec tria tanquam
unum accipientes (neque enim ejusmodi sunt hae
nomina, ut per se non subsistant , aut de una tan-
tum persona pradicentur, quasi opes nostre io no-
minibus, non autem jn rebus site sint), et tria
unuin esse credentes. Unum enim sunt, non perso-
ne, scd divinitatis ratione. Unitas in Trinitate
adorata, et Trinitas in unitatem collecta , tota ado-
rando, tota regia, ejusdem throni et glorie, mundo

᾿ ἁγίων ἐμδατεύουσα. τὴν δὲ κτίσιν πᾶσαν ἐχτὸς ξῶ- D sublimior, tempore superior, increata , invisibilis ,

" (Coloss. », 19. 15 ἰφαι τχὶ 4. 75 [53. vir, 18. ἴδ

7,14. 7* Mattb. x, 28. 7* Hl Tim. 1, 14.

(18) Καὶ δ. Combef. xoi &. nempe, τέχνα, t filios.» D
119) Προστρέχοντες. Sic Or. Editi vero, προτρέ-

χόντες.

(30) "Ἔδωκεν. Reg. hn, Or. δέδωχεν.

(44) Μηδείς. egg. a, bm, hu, Or., etc. μηδὲ εἷς.

22) Τοῦ πονηροῦ. « Diaholi, »

(85) Διαιροῦντες. His verbis, Sahellinm, qui per-
tonas divinas confundébat, carpit Gregorius.
. (4) Auaipsiv. Reg. bm, tres Colbert, Or. &-
ελεῖν,
Ev Οὔτε τὰ τρία ὡς éra. Coisl. 4 οὔτε τὰ τρίχ
εἰς ἕν. ΄

(26) ᾿Ανυπόστατα. Coisl. 1 addit, τὰ ὀνόματα,
thonina; » αυῷ vox ita subaudienda ; vel, si mavis,
πρόγωχα, «persong. »

Joan. xvir, 12. 7* Philipp. 1, 27; 1, 2. " Ephes:
(87) Ἢ κατὰ μιᾶς ὑποστάσεως. « Ant de una
substantia, » seu, ὁ subaistentia.» Billius reddit hanc
vocein, Ὑποστάσεως. hic el alibi, per, « Personam;»
quod non satis nobis Gregorii ac Orientalium menti
congruum videtur, .
(28) Οὐχ ὑποστάσει, etc, « Non. ralione. subsi-
slendi, sed divinitate,»
(29) 'AvaxspaAaiovpérn. «Recopitulata, come -
Pe) "Ex R bm, hu, É
Ἔχει. Regg. bm, hu, ἔχῃ.
ἘΠῚ αὐτῇ p Sic Regg. bm, lm, et Or. lu
Par. edit. αὐτὴ μόνη, etc., quod vertit Billius : «sola
uidem, quo erga se ordine sit, intelligens.»
. (82) Γιγωσκομένη. Combef, legit, γινώσχουσα,
Sic etiam Hervag. ei Reg. bro, sed recentiori manu.

Digitized by Google
