185

quo modo fiet, Deus novit, qui ea iuter se conjunxit
atque dissolvit ), tum demum eam quoque ad gloriz
colestis hzereditatem secum admissuram ; et quem-
sdmodum ob nature conjunctionem :xrumnarum
ipsius particeps fuerat, sic etiam jucunditates suas
€um ipsa communicaturam , totum videlicet corpus
in se ipsam absumentem, et cum eo unum effectam,
et spiritum, et mentem, et deum, absorpto nimirum
ἃ vila eo, quod mortale et caducum erat. Áudi quid
de ossium el nervorum compactione divinus Eze-
chiel disserat **; quid post illum Apostolus de ta-
bernaculo terrestri , et domo non manu faeta, illo,
inquam, fluxo ac dissolvendo , hac vero in crelis
recondita; qui etiam discessum a corpore przsen-
Liam apud Deum esse affirmat, vitam autem cor-
poream ut peregrinationem — deplorat 57, atque
adeo quamprimum dissolvi cupit **. Quid ad res in
spe positas elanguesco ? Quid temporarius fio? Ex-
spectabo archangeli vocem ** , extremam tubam,
celi transformationem, terrz« immutationem !, ele-
mentorum libertatem, totius mundi renovationem *.
Tunc Cesarium videbo, non jam peregrinantem ,
uec qui jam ab aliis feratur, et lugeatur ac mise-
rationi sit, sed clarum, illustrem, excelsum ; qualis
sepe mibi in somnis visus es, o fratrum charissime
et fratrum. amantissime, sive voluntate mea , sive
ipsa veritate hoc informante.

214 XXI. Nunc autem, omissis luctibus, me
ipsum inspiciam, ne quid luctu dignum mecum
insciens feram, ac meas ipse res explorabo. Filii
hominum, ad vos enim transit oralio, quousque
gravi corde, et crasso. animo eritis ? uiquid] diligitis
vanitatem, et quaeritis mendacium?*? magnum aliquid
hanc vitam, et paucos hos dies multos esse judi-
cantes, ac suavem hanc οἱ amplectendam separa-
tionem, ut grave quidpiam eL horrendum aversan-
ies? Non nos ipsos noscemus? Non ea, qui oeulis
cernuotur,.abjiciemus? Non ad ea, qu: mente et
intelligentia comprehenduntur, oculos convertemus?
Non, si quid etiam mroris concipiendum est, id-
circo potius moerorem suscipiemus , quod incolatus
noster prolongetur * (Davidis illius instar, qui res
hujus vite, tenebrarum tabernacula, οἱ afflictionis
Jocum, et profundi limum, et mortis umbram, ap-
pellat *), quod in sepulcris iis, quz circumferimus,
diutius hzreamus, quod, ut homines, peccati

** Ezech. xxxvii, ὅ, etsqq.. "Il Cor. v, 4, 6.
? j| Petr. in, 10. 5. Psal. 1v, 5. * Psal, cxix, 5.

(94) Ὅ.1ο» sic ἑαυτὴν» ἀναλώσασα. Colb. et
Schol, οὐχ ἀναιρεῖσθαι ἣ συγχεῖσθαι τὸ σῶμα λέγει "
μὴ γένοιτο! διὰ τὴν ἀτρεψίαν χαὶ ἀπαθὲς τοῦ
σώματος. « Non ait tolli et confundi corpus : absit ;

jam mutationi et z»rumnis non esse obnoxium. »
Corpus enim, excussa mortali crassitie, incorru-
ptum et quasi spirituale, auimzque afline erit, salva
tamen atque integra ipsius substantia.

(95) Ἐνδημίαν. Sic Regg. bm, bu, tres Colb.,
Co sl. 1, Or. 1, et Jes. Editi, ἐχδημίαν, « diaces-
sum. »

(96) 'Araxalvictir. Τότε. Regg. bm, hu, Or. 1,
ἀναχαίνωσιν. Beg. a, Coisl. 4, τότε xat.

S. GREGORII THEOLOGI

7

Α θείσης γῆς, τρόπον ὅν οἶδεν ὁ ταῦτα συνδήσας χαὶ
διαλύσας Θεὸς, τούτῳ συγχληρονομεῖ τῆς ἐχεῖθεν M.
Énc* καὶ καθάπερ τῶν μοχθηρῶν αὐτοῦ μετέσχε
διὰ τὴν συμφνίαν, οὕτω χαὶ τῶν τερπνῶν laver
μεταδίδωσιν, ὅλον εἰς ἑαυτὴν ἀναλώσασα (94), χαὶ
γενομένη σὺν τούτῳ ἕν καὶ πνεῦμα, χαὶ νοῦς, χαὶ
θεὸς, καταποθέντος ὑπὸ τῆς ζωῆς τοῦ θνητοῦ τε χαὶ
ῥέοντος. ΓΆχουε γοῦν οἷα mepi συμπήξεως ὀστῶν τε
xai νεύρων φιλοσοφεῖται τῷ θείῳ Ἰεζεχιήλ' ὅσα
μετ᾽ ἐχεῖνον τῷ θείῳ Παύλῳ περὶ σχηνώματος ἐπι-
γείου, καὶ οἰκίας ἀχειροποιήτου, τοῦ μὲν χαταλυῦη-
σομένου, τῆς δὲ ἀποχειμένης ἐν οὐρανοῖς " xal τὴν
uiv ἀπὸ τοῦ σώματος ἐχδημίαν ἔνδη μίαν (95) πρὸς
τὸν Κύριον εἶναι φάσχοντος, τὴν δὲ σὺν τούτῳ ζωὴν
ὡς ἐκδημίαν ὀδυρομένου, καὶ διὰ τοῦτο ποθοῦντος

B ya σπεύδοντος τὴν ἀνάλυσιν. Τί μιχροψυχῶ περὶ
τὰς ἐλπίδας ; Τί γίνομαι πρόσχαιρος ; ᾿Αναμένω τὴν
τοῦ ἀρχαγγέλου φωνὴν, τὴν ἐσχάτην σάλπιγγα, τὸν
οὐρανοῦ μετασχηματισμὸν, τὴν γῆς μεταποίησιν,
τὴν τῶν στοιχείων ἐλευθερίαν, τὴν κόσμου παντὸς
ἀναχαίνισιν. Τότε (96) Καισάριον αὐτὸν ὄψομαι, μη-
χέτι ἐχδημοῦντα, μηχέτι φερόμενον (97), μηχέτι
πενθούμενον, μηχέτι ἐλεούμενον, λαμπρὸν, ἔνδοξον,
ὑψηλόν " οἷός uot καὶ xaz' ὄναρ ὥφθης πολλάχις,
φίλτατε ἀδελφῶν ἐμοὶ, καὶ φιλαδελφότατε, εἴτε τοῦ
βούλεσθαι τοῦτο ἀνατυποῦντος, εἴτε τῆς ἀληθείας.

KB. Νυνὶ δὲ, ἀφεὶς τοὺς θρήνους, εἰς ἐμαυτὸν
βλέψω, μὴ τι θρήνων ἄξιον λάθω φέρων, χαὶ τὰ
C ἐμαυτοῦ περισχέψομαι. Υἱοὶ ἀνθρώπων, μέτεισι
γὰρ πρὸς ὑμᾶς ὁ λόγος, ἕως πότε βαρυκάρδιοι, xal
παχεῖς τὴν διάνοιαν; ἵνα τί ἀγαπᾶτε ματαιότητα,
καὶ ζητεῖτε ψεῦδος ; μέγα τι τὸν ἐνταῦθα βίον, χαὶ
τὰς ὀλίγας ταύτας ἡμέρας πολλὰς (98) ὑπολαμθά-
γνοντες, xal τὴν διάζευξιν ταύτην, τὴν ἀσπαστὴν
χαὶ ἡδεῖαν, ὡς δή τι βαρὺ καὶ φριχῶδες ἀποστρεφό-
μενοι; Οὐ γνωσώμεθα (99) ἡμᾶς αὐτούς; Οὐ τὰ
φαινόμενα ῥίψωμεν ; Οὐ πρὸς τὰ νοούμενα βλέψωμεν;
Οὐχ, εἴ τι χαὶ λυπεῖσθαι χρὴ, τοὐναντίον ἀνιασώμεθα
τῇ παροιχίᾳ μηχυνομένῃ (1), χατὰ τὸν θεῖον Δαβὶδ,
σχηνώματα σχοτασμοῦ, καὶ τόπον χαχώσεως, xai ἰλὺν
βυθοῦ, καὶ σχιὰν θανάτου τὰ τῆδε ἀποχαλοῦντα (3)
ὅτι βραδύνομεν ἐν τοῖς τάφοις οἷς περιφέρομεν,
ὅτι ὡς ἄνθρωποι ἀποθνήσχομεν τὸν τῆς ἁμαρτίας
D θάνατον, θεοὶ γεγονότες; Τοῦτον ἐγὼ φοδοῦμαι
τὸν φόδον, τούτῳ xal νύχτωρ χαὶ μεθ΄ ἡμέραν σύν»

5 Philipp. t, 25. ** II Thess. iv, 158... * 1 Cor, xv, ὅ3,

* Psal. Lxvin, $; xri, 20.

(97) Φερόμενον. « Cujus funus. deducatur, effe-
ratur. »

(98) IJoAAác. Deest in Hegg. bm, hu, tribus
M^ or. 4, etc.

(39) Γνωσώμεθα... ῥίψωμεν... βλέψρωμεν.. arit-
σώμεθα. Reg. hu, et Or. {γνωσόμεθα ῥίψομεν...
βλέψομεν... ἀνιασόμεθα.

(4) Τῇ παροικίᾳ μηκυνομένῃ. Coisl. 4, τῆς παρ’
orxiag μηχυνομένης.

v AzoxaAovrra. Sic optime Reg. ἢ. Prave w
ed. ἀποχαλοῦντος. Billius tamen emendaverat. Ceisl
2, ev'Or. 4, ἀποχαλοῦντες.

Digitized by Google
