85]

manusque spiritui consecras, οἱ Saneta sanctorum
spectatum introducis, verique illius tabernaculi,
quod non homo, sed Dominus fixit *5, ministrum
eflicis : dignumne vero, et vobis qui ungitis, et eo,
propter quem peragitur, et in quem tendit hzc
unctio, perspectum hoc habet Pater veri illias ac
genuini Christi, quem exsultationis oleo pra con
sortibus suis ** perfudit, eum humanitatem divini-
tate unxit, ut faceret utraque unum δ᾽ : perspectum
eiiam Deus ipse ac Dominus noster Jesus Christus,
per quem reconciliationem obtinuimus, Spiritusque
sanctus , qui nos buic muneri przfecit, in quo et
siamus, οἱ gloriamur, ob spem glorie Domini
nostri Jesu Christi, cui gloria in saecula sacculorum.
Amen.

* Hebr, vit, 3. 9 Psal. xziv, 8.

(64) Ὁ Κύριος xal. Sic Reg. bm. Deest xat in
Par. eil.

(05) 'H χρίσις. Sic Regg. bm, et hu. Deest ἡ in
Par, ed.

S. GREGORII THEOLOGI

83

Α μόσχον τῆς τελειώσεως, xal τελειοῖς τὰς χεῖρας τῷ
Πνεύματι, καὶ εἰσάγεις εἰς τὰ "Avia τῶν ἁγίων ἐπ-
οπτεύσοντα, xal ποιεῖς λειτουργὸν τῆς σχηνῆς τῆς
ἀληθινῆς, ἣν ἔπηξεν ὁ Κύριος χαὶ, (64) οὐχ ἄνθρω-
πος. Εἰ δὲ καὶ ἄξιον ὑμῶν τε τῶν χριόντων, χαὶ
ὑπὲρ οὗ, καὶ εἰς ὃν ἡ χρίσις (65), οἷδε τοῦτο ὁ Πα-
τὴρ τοῦ ἀληθινοῦ xal ὄντως Χριστοῦ, ὃν ἔχρισεν
ἔλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους αὐτοῦ, χρί-
δας τὴν ἀνθρωπότητα τῇ θεότητι, ὥστε ποιῆσαι τὸ
ἀμφότερα ἕν" χαὶ αὐτὸς ὁ Θεὸς χαὶ Κύριος (66) ἡμῶν
Ἰησοῦς Χριστὸς, δι᾽ οὗ τὴν χαταλλαγὴν ἐσχήχαμεν,
χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὃ ἔθετο ἡμᾶς εἰς τὴν δια-
χονίαν ταύτην, ἐν fj καὶ ἐστήχαμεν, καὶ χαυχώμεθα
ἐπ᾿ ἐλπίδι (67) τῆς δόξης τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

B 'Apf,.

4 Eph. n, 14.

(6) '0 Θεὸς καὶ Κύριος. Sic duo Reg. Deest
xal in. Par. ed.

(67) "Ex! ἐλπίδι. Sic tres Regg. ei Jes. Deest
ἐπ᾿ in Par. ed.

ORATIO XIl'.

Fjusdem, ad Gregorium Nyssenum, Basilii. magni
fratrem qui post illius consecrationem. advenerat.

I. Amico fideli nulla est comparatio , nec ulla est
digna ponderatio conira bonitatem. illius, Amicus
fidelis, protectio [ortis *!, et munitum palatium.
Amicus fidelis, vivus thesaurus. Amicus fidelis,
super aurum οἱ lapidem pretiosum multum **,

Amicus fidelis, hortus conclusus, fons signatus "Ὁ,

qui opportune aperinutur et communicantur, AÁmi-
cus fidelis, solatii portus. Quod si prudentia etiam

et judicio excellat, quanti hoc faciendum * Quod si-

praterea summa doctrina instructus sit, et quidem
omnis generis 2/49 doctrina, hoc est tam nostra,
quam ea quz quondam nostra erat, quanto tandem
istud luculentius? Quod si ad bas quoque dotes id
accedat, ut lucis sit filius **, aut homo Dei δ᾽, ant
ad Deum propius accedens **, aut vir desideriorum **
bonorum, aut quibusdam id genus nominibus
dignus, quibus homines divinos et excelsos ac.su-
perum partis exornat. Scriptura, id vero Dei jam
donum est, meritamque nostrum prorsus excedit.
Quod si insuper ab amico ad nos veniat, eoque, nec
virtute, nec amore erga nos, inferiori, hoc utique
adhuc gratius atque jucundius, unguentoque illo,
fragrantius.

*! Eccli. v1, 4. 15. ** Psal, xvii, 0.
£ Tin. vr, 3. ** Ezech.xin,, 19. 9 Daun. ix, 22.

* Alias 6, quz autem 11 erat, nunc 8. — Habita
medio cireiter anno 572,

(68) Τοῦ αὐτοῦ. Sic Reg. hm. In tribus aliis
Regz. bunc legimus titulum : Εἰς Γρηγόριον ἀδε)-
φὸν Βασιλείου ἐπιστάντα μετὰ τὴν χειροτονίαν, « Ad
Gregoritm Hasilii fratrem, » etc,

(69) Οὐκ ἔστιν ctc. « Nulla rerum digua est
commutatio, nec ulla ponderatio probitatem illius

*! Cant,

AOTOXIA.

Τοῦ αὑτοῦ (08), εἰς Γρηγόριον Νύσσης, τὸν τοῦ με
γάλου Βασιλείου ἀδε.1:»ὁν, ἐπιστάντα μετὰ τὴν
χειροτονίαν.

Α΄. Φίίλου πιστοῦ οὐχ ἔστιν (09) ἀντάλι1αγμα
τῶν ὅγτων οὐδὲν, οὐδέ τις σταθμὸς τῆς xalle
γῆς (70) αὐτοῦ. Φίλος πιστὸς σκέπη κραταιὰ, xx
ὠχυρωμένον βασίλειον. Φίλος πιστὸς θησαυρὸς ἔμ΄
ψυχος (71). Φίλος πιστὸς ὑπὲρ χρυσίον καὶ λίθον τίμιον
πολύν. Φίλος πιστὸς χῆπος χεχλεισμένος, πητὴ
ἐσφραγιτμένη, κατὰ καιρὸν ἀνοιγόμενά τε xal μὲ"
ταλαμδανόμενα. Φίλος πιστὸς λιμὴν ἀναψύξεως (72).
"Av δὲ xax συνέσει διαφέρῃ, πηλίχον; Εἰ δὲ χαὶ 2α:-
δείαν ἄκρος, καὶ παιδείαν παντοίαν, τὴν. τε ἡμετέραν
λέγω καὶ τὴν ποτε ἡμετέραν, ὅσῳ λαμπρότερον!
Ei δὲ καὶ υἱὸς φωτὸς, ἢ ἄνθρωπος τοῦ θεοῦ, ἣ ἐγ"
γίζων Θεῷ, fj ἀνὴρ ἐπιθυμιῶν (75) τῶν χρειττύνων,
fj τι τῶν τοιούτων ὀνομάζεσθαι ἄξιος, οἷς (74) aT
τιμᾷ τοὺς ἐνθέους, xal ὑψηλοὺς, καὶ τῆς ἄνω μεῤ'΄
δος, τοῦτο μὲν ἤδη δῶρον Θεοῦ, xal φανερῶ: ὑπὲρ
τὴν ἀξίαν τὴν ἡμετέραν. El δὲ xa παρὰ φίλου πρὸς
ἡμᾶς ἤχων, καὶ τούτου τὴν τε ἀρετὴν ὁμοτίμου, χα
τὴν φιλίαν τὴν ἡμετέραν, ἔτι τερπνότερόν τε x7
χαριέστερον, xai μύρου τοῦ χοσμοῦντης πώγωνά τε
ἱερέως xat ὥαν ἐνδύματος εὐωδέστερον.
sacerdotis barbam et vestimenti oram ** decorante,

iv, 19. ** Joan, xi 26; Eph. v, 8. IV Reg. 85
*5 Psal. cxxxu, 2.

D :equaverit.»
(10) Ka.Aorüc. Pass. καληνῆς.
(11) diAoc πιστὸς θησαυρὸς ἔμψυχος.
sunt in duobus Regg. .
(132). ᾿Αγαψύξεως. « Refrig-ruiionis.
(75) Ἐπιθυμιῶν. Sic quawor Regg.
cim Colb. Ed. ἐπιθυμῶν.
(74) οἷς. Sic tres Regg. Par. ed. οὖς.

[I.ec de-

el duode-

Digitized by Google
