1

ORATIO VII. — IN LAUDEM CAESARII FRATIIS.'

762

q. Ὑπὸ δὴ τοιούτοις ἤθεσι τραφέντες καὶ παι-α ΥἹ. Nos igitur sub hujusmodi moribus educati et

δευθέντες (15), καὶ τοῖς ἐνταῦθα μαθήμασιν ἱχανῶς
ἐνασχηθέντες, ἐν οἷς ἐχεῖνος (76) τάχει τε xal
μεγέθει φύσεως οὐδ᾽ ἂν εἴποι τις ὅσον ὑπὲρ τοὺς
πολλοὺς ἦν ὦ πῶς ἀδαχρυτὶ τὴν τούτων παρέλθω
μνήμην, καὶ μή με ἀφιλόσοφον ἐλέγξῃ τὸ πάθος
παρὰ τὴν ὑπόσχεσιν! ἀλλ' ἐπειδή γε ἀποδημίας χαι-
pis ἐδόχει, καὶ τότε πρῶτον ἀπ᾽ ἀλλήλων ἐσχίσθη-.
μεν’ ἐγὼ μὲν τοῖς κατὰ Παλαιστίνην ἐγχαταμείνας
(T) παιδευτηρίοις, ἀνθοῦσι τότε χατὰ ῥητορικῆς
ἔρωτα, ὁ δὲ τὴν ᾿Αλεξάνδρου πόλιν χαταλαδὼν, παν-
τοίας παιδεύσεως xal τότε xal νῦν οὖσάν τε xal δο-
χοῦσαν ἐργαστήριον. Τί πρῶτον, ἣ τί μέγιστον εἴπω
τῶν ἐχείνου xaÀtv; Τί δὲ (18) παρεὶς, μὴ τῷ μεγί-
ety ζημιώσω τὸν λόγον; Τίς μὲν Exclvou διδασχάλοις

instituti, atque in hujusce loci disciplinis, satis
exercitati et exculti, in quibus ille ingenii celeritate
86 magnitudine dici non potest quam longo inter-
vallo plerosque post se relinqueret; 9 quonam pa-
elo barum rerum memoriam sine laerymis praeter-
ibo, nec me, contra quam pollicitus sum, parum
fortis animi. esse dolor osieudet ! cum jam peregri-
nalionis iempus esse videretur, ac tum primum
alter ab altero distracti sumus : ego nimirum ob
artis oratorie amorem, in Palestine scholis, tum
florentibus, moratus ; ille autem Alexandriam profe-
€tus, urbem, et tunc et nunc quoque, tum vere tnn
hominum existimatione, doctrinze omnis officinam.
Quid primum, aut quid maximum ex illius laudi-

πιστότερος ; Τίς δὲ Ἦλιξι προσφιλέστερος ; Τίς μὲν B bus commemorem? Aut quid sine gravissimo ora-

μᾶλλον ἀπέφυγε (19) τὴν τῶν μοχθηρῶν ἑταιρίαν xat
$ydlav; Τίς δὲ τῇ τῶν βελτίστων ἑαυτὸν προσέθηχε
πλεῖον (80), ἄλλοις τε xat τῶν ix τῆς πατρίδος τοῖς
εὐδοχιμωτάτοις xat γνωριμωτάτοις, εἰδὼς οὐδὲ τοῦτο
φέρειν μιχρὸν εἰς ἀρετὴν ἣ χαχίαν τὰς συνουσίας;
Ἐξ ὧν τίς μὲν ἄρχουσιν ἐκείνου τιμιώτερος ; τίς δὲ
τῇ πόλει πάσῃ, χαΐτοι γε (81) διὰ τὸ μέγεθος πάντων
ἐγχρυπτομένων, f| ἐπὶ σωφροσύνῃ γνωριμότερος (82),
3| ἐπὶ συνέσει περιφανέστερος ;

tionis damno prztermittam? Quis illo praceptori-
bus fidelior? Quis zqualibus jucundior ? Quis im-
proborum societatem et consuetudinem magis vi-
tavit? Quis optimorum virorum, cum aliorum, tum
celeberrimi cujusque ex patria et nobilissimi fa-
miliaritati sese magis adjunxit? Non ignorabat
sane, ad virtutem aut. vitium permagui referre,
€um quibus quispiam consuescit. Atque idcirco,
quis apud presides honoratior? [mo quis universa

bi (quamvis sublimior prorsus ac abstrusior ipsius doctrina), aut ob temperantiam clarior, ant

9b ingeuii sagacitatem illusirior ?

Z'. Ποῖον μὲν εἶδος οὐχ ἐπῆλθε παιδεύσεως ; μᾶλ-
λὸν δὲ ποῖον, ὡς οὐδὲ μόνον ἕτερος ; Τίνι δὲ παρῆἧχεν
ἐγγὺς αὐτοῦ γενέσθαι, xal χατὰ μιχρὸν (85), μὴ ὅτι
κῶν xa0' ἑαυτὸν xai τῆς αὐτῆς ἡλικίας, ἀλλὰ χαὶ τῶν
πρεπθυτέρων, καὶ παλαιοτέρων ἐν τοῖς μαθήμασι; xal
πάντα ὡς ἕν ἐξασχήσας, xal ἀντὶ πάντων Exagcov-
ποὺς μὲν πτηνοὺς τὴν φύσιν φιλοπονίᾳ νιχήσας, τοὺς
δὲ γενναίους τὴν ἄσχησιν διανοίας ὀξύτητι" μᾶλλον
δὲ τάχει μὲν τοὺς ταχεῖς, σπουδῇ δὲ τοὺς φιλοπόνους
ὑπερδαλὼν, xat τοὺς xav' ἄμφω δεξιοὺς ἀμφοτέροις.
Γεωμετρίας μέν γε καὶ ἀστρονομίας, xal τῆς ἐπίχιν-
δύνου τοῖς ἄλλοις παιδεύσεως, ὅσον χρήσιμον ἐχλεξά-
βένος, τοῦτο δὲ ἣν Ex τῆς τῶν οὐρανίων εὐαρμοστίας
χαὶ τάξεως τὸν δημιουργὸν θαυμάσαι, ὅσον βλαδερὸν
ταύτης διέφυγεν" οὐ τῇ φορᾷ τῶν ἄστρων διδυὺς τὰ
Ua καὶ τὰ γινόμενα, ὡς οἱ τὴν ὁμόδουλον ἑαυτοῖς
(84) χτίσιν ἑπανιστάντες τῷ χτίσαντι, θεῷ δὲ καὶ
τἄλλα πάντα, ὥσπερ εἰχὸς, ἀνατιθεὶς, καὶ τὴν τούτων

VII. Quodnam doctrine genus non peragravit?
imo quodnam est, quod non. ut ne unum quidem
alius? Cuinam autem concessit, ut ad ipsum, vel
tantillum sppropinquaret, non sodalium tantum et
zqualium, sed etiam majorum natu, et qui. plus
teinporis in litterarum studiis consumpserant ? Nam
ei omnia ut upum' excoluerat, et singula rursum
ut omnia, Ác ut volucri ingenio przditos, studio
ei diligentia, ita studiosos et industrios ingenii
celeritate superabat : vel, ut rectius loquar, 209
ingeuiosos ingenio, et laboriosos studio, et eos
qui utraque re pollehant, utraque pracellebat.
Atque ex geometria quidem, et astronomia, et do-
eirina aliis periculosa, cum, quidquid utile erat,
collegisset, hoc est, ut ex corporum coelestium
concentu atque ordine Creatorem — admiraretur,
quidquid noxium eL exitiosum erat, effugit ; nempe
ea qua sunt, ac fiunt, ad siderum motum haudqua-

χίνησιν' ἀριθμῶν δὲ καὶ λογισμῶν, xal τῆς θαυμα- p quam referens, quemadmodum ii qui conservam

σίας ἰατρικῆς, ὅτη τὰ περὶ φύσεις, xal χράσεις, xal
τὰς ἀρχὰς τῶν νοσημάτων φιλοσοφεῖ, ὥστε ταῖς ῥίξαις
ἀναιρουμέναις συνεχχόπτειν χαὶ τὰ βλαστήματα, τίς
οὕτως ἀμαθὴς ἢ φιλόνειχος, ὡς ἐχείνῳ δοῦναι τὰ
, δεύτερα, καὶ 1? ἀγαπᾷν, εἰ μετ᾽ ἐχεῖνον εὐθὺς ἀρι-

(15) Καὶ παιδευθέντες. Deest in Reg. a.
(16) "Ev οἷς ἐκεῖνος. 11ὰ Reg. hu, Coisl. 4 et 2,
Or. 1, aliique plures. Edit. £v ofc &xetvorc.
(17) "Erxacauzivac. 'Tres legg., tres Colb., etc.
ἐμμείνας. .
(78) Tl' δέ. Or. 4, τί δαί. In édit. deest δέ.
9) Μαλιῖον ἀπέφυγε. Reg. bm, Jes. ἀπέφυγε
ον. -

suam creaturam adversus Creatorem concitant ;
verum, uL alia omnia, sic eorum quoque motum,
ut par est, divine providentig attribuens. In nu-
meris aulem et. supputationibus, atque ea eximia:
arlis medic parte, qua im naturis ac tempera-

(80) Προσέθηκε πιλεῖον. Jes. προσέθηχε πλέον.

(81) Καίτοι γε, etc. Billius, « quamvig alioqui ob
ipsius magnitudinem omnes obscuri atque incoguiti
essent. p , Qr. 4 ,

'γωριμότερος. Or. 4, γνωριμώτερος.

83) Κατὰ ἐαρόν: Combef. παρὰ pix póv.

(84) 'Eavroic. Sic Regg. 2, bin, Or. 1, et Jes.
Editi, ἑαυτῆς.

Ω

Digitized by Google
