ond

ORATIO VL. — DE PACE f.

ἘΠ}

γῶν, τῷ μὲν φωτὸς, τῇ δὲ ὑετῶν, εὐνοίας χρατεῖσθαι A magnificentius excogitari polest. Αἱ simul atque

νόμῳ; γῇ δὲ καὶ ἀὴρ, ἡ μὲν τροφὰς, ὁ δὲ τὸ ἀναπνεῖν
χαριζόμενοι ζώοις ἅπασι, xal διὰ τοῦτο (76) τὸ ζῇν
συνέχοντος, γονέων ἀπομιμεῖσθαι φιλοστοργίαν ;

pacatus et quietus esse desiit, mundus quoque esse
desinit. Quid enim ? Cum calum rato ordine, aeri
lucem, terrz pluvias impertit, nonne tibi benevo-

lenti legibus teneri. videtur ? Nonne terra et aer, cum, illa quidem cilios , iste autem respirandi fae
eultatem eunctis animantibus largiuntur, atque per. bzec vitam conservant, videator varentum erga | fllios .

amorem iniitari ?

IE. Ὧραι δὲ ἡμέρως χιρνάμεναι, καὶ κατὰ μικρὸν
Bias; ὑπεξιοῦσαι, καὶ τὸ τῶν ἄκρων (77) αὐστη-
pr τῇ μεσότητι τιθασσεύουσαι, πρός τε ἡδονὴν ἅμα
χαὶ χρείαν ἐπιτηδείως εἰρήνῃ βραδεύεσθαι; Τί
δαὶ (18) ἡμέρα χαὶ νὺξ, ἰσομοιρίαν πρὸς ἀλλήλας
)αχοῦσαι xai περιτροπὴν ἔμμετρον, xat ἡ μὲν εἰς
ἔργον ἡμᾶς ἐγείρουσα, ἡ δὲ ἀναπαύουσα ; Τί δαὶ ἥλιο,
xal σελήνη, χαὶ χάλλος ἀστέρων καὶ πλῆθος, ἐν τάξει
φαινομένων τὸ καὶ ὑπανιόντων ; Θάλασσα δὲ χαὶ γῆ
πράως ἀλλήλαις ἐπιμιγνύμενα, χαὶ διαδιδόντα χρη-
eux, καὶ ἀντιλαμδάνοντα (79) φιλανθρώπως τὸν
ἀνῦρωπον τρέφει, καὶ ἀνθρώπῳ τὰ nap' ἑαυτῶν χορ-
ηοῦντα πλουσίως xal φιλοτίμως ; Ποταμοὶ δὲ δι᾽
ὑρέων χαὶ πεδίων ἑλχόμενοι, xal οὐχ ὑπερδαίνοντες,
ὅτι μὴ πρὸς τὸ χρήσιμον, οὐδὲ ἐπιστρέφοντες χαλῦ-
ψαι τὴν γῆν; Στοιχείων δὲ (80) μίξεις χαὶ χρά-
σεις (81), χαὶ μελῶν συμμετρίαι χαὶ συμφωνίαι ;
ζώων δὲ τροφαὶ, χαὶ γενέσεις, καὶ οἰκήσεις μεμε-
ρισμέναι ; xal τὰ χρατοῦντα καὶ τὰ χρατούμενα, καὶ
τὰ ὑπεζευγμένα ἡ μῖν, καὶ τὰ ἐλεύθερα ; Ταῦτα πάντα
ὥτως ἔχοντα, καὶ χατὰ τὰς πρώτας αἰτίας τῆς
ἁρμονίας, εἴτ᾽ οὖν (82) συῤῥοίας τε χαὶ συμπνοίας,

εὐθυνόμενά τε καὶ διεξαγόμενα, τί ποτ᾽ ἐχρῆν (85) ς

δοκεῖν ἕτερον ἢ φιλίας τε (84) xat ὁμονοίας εἶναι
χηρύγματα, χαὶ νομοθετεῖν ἀνθρώποις δι᾽ ἑαυτῶν τὸ

ὁμόψυχον (88) ;

XV. Nonne manifestua est, anni partes, 189
cum placide inter ce miscentur, sensimque sibi in-
vicem succedunt , et exiremorum asperitatem me-
diocritate mitigant, ad hominum utilitatem simul
et voluptatem, convenienter et pacifice gubernari?
Quid autem de die ac nocte, quibus quasi sorte
obtigit equales intet. se. babere partes, et modera:
tam conversionem , ut ille quidem nos ad opus fa:
ciendum excitet, ista vero quiete recreet ac refi;
ciat? Quid de sole et luna, siderumque otdine
Jucentium seseque sabducentium , multitudine et
pulchritudine? Quid de terra et mari , qua leniter
inter se juncta, benigneque sese mutuis muneriljus
afficieutia, liberaliter bominem alunt, eique copiose
et magnifice, quie babent, suppeditant? Quid de
amnibus, per montes et campos fluentibus , fiec,
nisi quatenus id expedit, redundantibus, nec se ad
operiendam terram convertentibus ? Quid de ele-
mentorum permistione ἃς temperatiore, membroe
rumque proportione et concinnitate? (uid de ani-
mantium alimonia, et ortu, distinctoque habiia-
lone ? Quid quod alia imperaut, alia imperlo
tenentur : quedam. nobis subjecta. sunt, quidaii
libera ? Q:z cum ita se habeant, ac secundum pri-
mas concordis, sive confluxionis et conspiratioui&
causas regantur οἱ guberuentur, quid tandem aliud

eiisiimandum est, quam quod ea amicitiam concordiamque prociament, suoque ezemplo mortali-
bus animorum consensum quasi lata lege indicant?

IQ. Ὅταν δὲ στασιάσῃ πρὸς ἑαυτὴν ἡ ὕλη, καὶ
δισχάθεχτος γένηται, μελετῶσα τὴν λύσιν διὰ τῆς
στάσεως, 1] Θεός τι παρασαλεύσῃ τῆς ἁρμονίας (86)
εἰς φόδον τῶν ἁμαρτανόντων καὶ χόλασιν, f] 9aA&s-
σης ὑπεξιούσης (81), ἢ γῆς βρασσομένης (88), f ξέ-
νυν ὑετῶν φερομένων, ἣ συγχαλυφθέντος ἡλίου, fj
πλεοναζούδης ὥρας, ἢ πυρὸς ὑπερδλύζοντος (89),
ἀκοσμία (90) κατὰ τοῦτο, καὶ φόδος περὶ τὸ πᾶν,
χαὶ τὸ τῆς εἰρήνης ἀγαθὸν τῇ στάσει δείχνυται.
Καὶ ἵνα παρῶ δήμους, χαὶ πόλεις, καὶ βασιλείας, ἔτι

(16) Διὰ τοῦτο. Regg. bm, hu, Or. τούτων.

(71) Τῶν ἄκρων. Minus recte Billius : « utrius-
pe extremi. » Suut enim quatuor anni partes.

(78) TI δαὶ... τί δαί. Regg. a, bin, τί δέ.

(19) Καὶ ávczctap6drorca... τρέφει... χορηγοῦν-
τα. liec verba deerant in. edi is. Leguniur tamen
in Coisl. 4, cujus auctoritate depravatum huuc lo-
cn. emendavimus, Comboef. pro. χορηγοῦντα, legit
χορηγεῖ τῷ ἀνθρωπένῳ βίῳ, eic. « Et copiose ac ma-
fice humanze vite qua penes se habent, saeppe-
diant. » Billius, qui pleraque verba quae resti-
dimos, in suo libro deleverat, Latine tamen reddi

1.

I Στοιχείωγν δέ. Weg. a, et Or. στοιχείων τε.

81) Μίξεις xal κράσεις. leg. bin. μίξις xot xo3-
e

"e
(82) Εἴτ' ovv. Or. εἴτ᾽ οὖν, Par. εἴτουν,

XVI. At cum materia. secum ipsa dissidet, net
cohiberi potest, dissolutionem scilicet per seditio-
nem meditans ; aut Deus ad metu perceilendos, vel
etiam puniendos peccatores aliquid hujusce con-
einnitatis luxaverit, nimirum vel exundante mari,
vel terra debiscente, ve] novis et inusitatis imbribus
cadentibus , vel obduclo nubibus sele, vel quadam
anni parte modum excedente, vel effundentibus se
ignibus ; tum vero perturbatio, οἱ de hoc universo
terror oritur, et quantum sii pacis bonum dissidio

D (85 Τί ποτ' ἐχρῆν. Reg. bm, Or. τί ποτε
ν

6094) Φιλίας τε. Deest τέ in Regg. bm, hu.

85) Ὁμόψυχον. Coisl. 3, ὁμότιμον.

(s) Ἁρμονίας. Montac. ὁμονοίας.

(81) Ὑπεξιούσης. lieg. a, ἐξιούσης, Reg. hu, et
Qr. ἐπεξιούσης.

(88) Bpaccoyuérnc. « Concussa. succussa; zestus
vi subsultante, ».—

(9) Ὑπερθλύζοντος. Sic. Regg. bm, hu, tres
Colb. et Coisl. 3. Coisl, vero 1, ὑπερθλύσαντος, Par.
edit, ὑπερχλύζοντος.

(90) ᾿Αχοσμία, etc. Billius, « Tum vero in hac
rerum perturbatione et confusione orbi universo
lerror injicitur, quantumque in pace boni iusit, e
ipsa seditione perspicitur. » ,

Digitized by Google
