831

ORATIO IX. — APOLOGETICUS AD PATREM.

893

-

θρωπότητος. Ὀφθ. λμοῦ μὲν γὰρ ἀτονίαν ἥλιος, ψυ- A justristilizque nomine mihi succensere nequeo. Nam

ffc & ἀῤῥωστίαν (8) ἐλέγχει Θεὸς ἐπιδημῶν xa
«ὁἷς μέν ἔστι φῶς, τοῖς δὲ πῦρ, ἑχάστῳ xazk τὴν
ὑποχειμένην ὕλην τε xal ποιότητα. Τί ὑπολαμθάνο-
μεν περὶ τοῦ Σαούλ; Ἐχρίσθη μὲν γὰρ, xai μετέσχε
ποῦ Πνεύματος, xai fjv τότε πνευματιχὸς, οὐδ᾽ ἂν
ἐγὼ περὶ αὐτοῦ φαίην ἑτέρως, ἀλλὰ χαὶ προεφήτευ-
σε (9), xat οὕτω παρ᾽ ἐλπίδα καὶ τὸ εἰχὸς (10), ὥστε
xai παροιμίαν γενέσθαι τὸ θαῦμα ἐχεῖνο " Εἰ καὶ
Σαοὺ1 ἐν προφήταις; εἷς ἔτι xaX vov λεγόμενόν
« xal ἀχουόμενον. Ἐπεὶ δὲ οὐχ ὅλον (14) ἑαυτὸν
ἐμπαρέσχε τῷ Πνεύματι, οὐδὲ ἐστράφη καθαρῶς εἰς
ἄνδρα ἄλλον, ὡς χεχρημάτιστο, ἀλλ᾽ ἐνέμεινέ τι τοῦ
παλαιοῦ τῆς χαχίας σπινθῆρος, χαὶ τοῦ πονηροῦ
σπέρματος, χαὶ ἣν ἐν αὐτῷ μάχη πνεύματος χαὶ
capxóz " τί χρὴ πάντα ἐχτραγῳδεῖν τὰ ἐχείνου ; ἴστε
τὸ ἐναντίον πνεῦμα, xai τὸν ψάλτην, ᾧ κατεπήδε-
το (12). Πλὴν ἐχεῖνο χἀντεῦθεν γνώριμον. ὅτι, xv
ui τῶν ἀναξίων (15) ἡ χάρις ἄπτηται ([4}, μηδὲ
πονηροῦ χαὶ ἀναρμόστου παντελῶς τοῦ ὀργάνον (εἰς
γὰρ χαχότεχνον ψυχὴν μὴ εἰσελεύσεσθαι σοφίαν εἷ-
ρῆται χαλῶς, χἀγὼ πείθομαι), ἀλλὰ φυλάξαι γε τὴν
ἀξίαν καὶ τὴν ἁρμονίαν, ὡς ὁ ἐμὸς λόγος, ἔργον οὐχ
fiatzov, 3| ἀπαρχῆς ἁρμοσθῆναι χαλῶς χαὶ ἀξιωθῆ-
ναι, διὰ τὸ τρεπτὸν χαὶ ἀλλοιωτὸν τῆς ἀνθρωπίνης
ξξεώς τε xai φύσεως " ᾧ γε (15) καὶ ἡ χάρις αὐτὴ
πολλάχις, ἵν᾽ εἴπω τῶν ἡμετέρων καχῶν τὸ σχενλιώ-
κατόν τε xat παραδοξότατον, τύφον ἐμποιήσασα χαὶ
μετευυρίσασα, χατήνεγχεν ἀπὸ Θεοῦ τοὺς οὐ καλῶς
προσεγγίϑαντα;, xal χατεδλήθημεν (16) ἐν τῷ Enop-

Β

quemadmodim sol oculorum imbecillitatem prodit,
eodem modo Deus anims infirinitatem. | praesentia
sua coarguit; atque aliis quidem lus, aliis ignis
est, unicüique videlicet ratione subjeetze. materize
aique qualitatis. Quid de Saule existimamus? Nam
et unctus est, et Spiritum percepit, ac tum spiritua-
lis erat, nou enim de eo secus dixerim, atque etiam
prophetavit, idque adeo preter hominum spem
atque opinionem, ut ex illo miraculo proverbium
hoc fluxerit, quod nunc quoque referri atque audiri
solet : Num εἰ Saul. inter. prophetas * ἢ Quoniam
sutem se totum Spiritui utendum non prebuit, nec
pure atque integre, ut oraculum ferebat, in alium
virmn mutatus es!; sed pristini improbitatis fomi-
tis pravique seminis nonnihil supererat, atque in eo
cum spiritu caro confligebat ; quid omnes illius ca-
lamitates tragica oratione prosequi necesse est? No-
stis adversarium illum spiritum, et Psaltem, cujus
cantu. demulcebatur ὅδ, ltaque hine. quoque illud
perspicue ostenditur, tametsi divina gratia in indi-
gnos minime 936 inflnat, nec in malum omnique
prorsus harmonia destitutum organum (in mali-
gnam enim animam non ingressuram sapientiam
recte dicium. est δ, atque ita persuasum habeo),
tamen ob humanz labitudinis et naturz mutabili-
tatem οἱ inconstantiam, non minoris, ut quidem
ipse existimo, negotii est, dignilateimm suam concor-
diamque tueri et. conservare, quam a principio ad
concordiam recte perduci, ac dignitatem consequi :

θῆναι, ἵνα γένηται χαθ᾽ ὑπερδολὴν ἁμαρτωλὸς fj " quippe cum sepe gratia ipsa (ut quod omnium

ἁμαρτία, διὰ τοῦ ἀγαθοῦ μοι κατεργαζομένη θά-
νᾶτον.

malorum nostrorum miserrimum est maximeque
mirandum, dicam), fastum nobis et elationem pa-

ríat, sicque, a Deo, ad quem non, ut decuit, accessimus, exturbet ac dejiciat, atque ita dum extolli-
iur, corruamus, ut fiat. supra modum peceans peccatum, nimirum per id quod bonum est, necem

mihi afferens **. .

T. Ταῦτά ἐστιν, ἃ ἐγὼ δεδοιχὼς, πικρίας ἐν-
ἐπλήσθην καὶ κατηφείας, καί τι τοιοῦτον ἔπαθον, οἷον
πρὸς τὰς ἀστραπὰς οἱ παῖδες, ἡδονὴν ἐκπλήξει μι-
γὐντες Ex τοῦ θεάματος" ἠγάπησά τε ὁμοῦ τὸ
Πνεῦμα, xai ἐφοδήθην" xai χρόνου τινὸς ἐδεήθην,
εἰς ἐμαυτὸν συστραφεὶς, ἐχνῆψαι (17) xaX γενέσθαι
τῆς ἀσφαλεστέρας μοίρας χαὶ χρείττονος, ἵνα, τοῦ
λυποῦντος ὑπεξελθόντος, ὥσπερ ζιζανίων ἐν σπέρμα-
τἰ, χαὶ τῶν φαύλων λογισμῶν εἰξάντων τοῖς ἀμεί-
νοσι, νικήσῃ καθαρῶς τὸ Πνεῦμα, xat με λαθὸν (18) ἔχῃ
πρὸς τὴν ἑαυτοῦ διαχονίαν καὶ λειτουργίαν, πρὸς τὸν
χαταρτισμὸν (19) τοῦ λαοῦ τούτον, πρὸς ψυχῶν χυθδέρ-

1} Reg. x, 13.

(8) Αῤῥωστίαν, εἰς. Billius, «animae morbum
ardvenin suo indicat. »

(9) Προεφήτευσε. Or. 2, ἐπροφήτευσε.

(10) Καὶ τὸ εἰκός. «Proter spem ac probabilita-
tem. 3 ᾽
(11) Οὐχ δῖον. Sic tres Colb., Coisl. 4, Or. 1, et
Jes. Editi vero, οὐχ ὅλος.

(12) Κατεπήδετο. Dill. « fugabatur. » Comb.
« excantabatur. »

(19) Κἂν μὴ τῶν ἀναξίων, elc. Hic de « gratia
sacramentali » loquitur Gregorius, ea nimirnmn, quie
iu Ordinis sacramento nounisi rite. dispositis cou-

9] Reg. xvi, 14, sqq.

Hl. Hxc sunt, qux ego metuens, acerbitate ac
maestitia impletus sum, eodemque modo affectus,
quo pueri ad fulgetra, ex quorum spectaculo con-
junctain cum. admiratione ac stupore voluptatem
capiunt. Spiritum enim simul el amavi, et exti-
mui : nonnulloque temporis spatio opus habui, ut
me ipse colligerem et excitaren,, ac meliori tutio-
rique parti adjungerem ; ut, subducente sese ma-
rore, non secus ac zizanüs in semine, malisque
cogitationibus meliori consilio cedentibus, Spiritus
jam plane vinceret, meque ad famulatum suum et
ministerium uteretur, ad populi hujus perfectionem,

9 Sap. 1, 4.. 9 Rom. vi, 15.

fertur, Potest. etiam intelligi locus iste de «gratia
justificante, » qux in adultis previas dispositiones
requirit, :

(A4) "Azxencat.. Jes. ἄπτεται.

(15) Ὧ γε. Coisl. 4. ὥς γε.

(46) Κατεδι:λήθημεν, εἰς, Videtur. alludere Gre-
gorius ad verba Ps. Lxxi, 18, « dejecisti eos. dum
allevarenuir. »

1T) ᾿Εκγῆψαι. « Ut animos reciperem. »

18) Λαδόν. Jes. ed. aliique nonuulli, λαθών,

(19) Καταρτισμόν. : Justitvtionem, ». vel, «per-
fectionew, » ut. in. Yulgata. Minus propria videtur

Digitized by Google
