<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    747 S. GREGORII THEOLOGI 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,780">
    comperio, non qui in vitio aliquo permanent, sed A
    qui, instar auræ subinde se immutantis, aut reci-
    procantium Euriporum, aut instabilium maris flu-
    ctuum, facili momento in contrarias sententias fe-
    runtur ac revolvuntur. Atque illud insuper mecum
    considero, iis, qui dissidiis conflictantur, spem sal-
    tem concordiae solatium afferre, calamitatesque
    ipsorum maxima ex parte levare. Spes enim muta-
    tionis, ac melior rerum status ante oculos positus,
    maximam opem afflictis hominibus afferre solet.
    Qui vero sæpe quidem in concordiam redierunt,
    semper autem ad vitium relapsi sunt, his una cum
    aliis rebus, melior quoque spes adempta est; ut
    qui non minus pacem ipsam, quam dissensio-
    nem, semper metuant, neutrique earum propter
    fidant.

    XX. Nec vero hæc eo a me dici quisquam suspi- B
    cetur, quod pacem omnem amandam et comple-
    ctendam esse existimem; nam ut optimam quan-
    dam dissensionem, ita perniciosissimam quandam
    concordiam esse perspectum habeo; sed eam de-
    mum, quæ bona est, et boni causa initur, ac Deo
    copulat. Atque, ut hæc brevi distinctione explicen-
    tur, ita sentio; haud bonum esse, ut quis segnior
    sit, aut fervidior quam par est, ita ut vel omnibus
    ob levitatem acquiescat, vel ob temeritatem et inso-
    lentiam ab omnibus se removeat. Æque enim et
    inefficax segnitics est, et mobilitas atque incon-
    stantia a societate et communione aliena. Verum
    ubi aperte se prodit impietas, tum vero, nobis fa-
    ciendum esse, ut adversus ignem et ferrum, et
    tempora, et principes, ac denique prius adversus C
    cætera simul omnia feramur, quam ut mali fermenti
    participes efficiamur, ac male affectis assentiamur:
    nec quidquam perinde metuendum est, ut ne quid
    magis quam Deum metuamus, ac propterea, cum
    veritati serviamus, fidei et veritatis doctrinam per-
    fide deseramus. At cum suspicio sola animum no-
    strum male habet, metusque non satis exploratus,
    tum vero lenitatem potius quam celeritatem, et in-
    dulgentiam 193 potius quam arrogantiam et con-
    tumaciam adhibere convenit; multoque melius et
    conducibilius est, ut in communi corpore manentes,
    mutuo nos ipsos, tanquam alii aliorum membra,
    corrigamus atque corrigamur, quam ut præjudicio
    per secessionem facto, et auctoritate per separationem amissa, ex edicto postea, velut tyranni ac non
    fratres, correctionem imperemus.

    XXI. Quæ cum cognita et explorata habeamus, D
    fratres, complectamur nos mutuo, et exosculcmur,
    unum vere efficiamur, et eum, qui medium maceriæ
    parietem solvit 71, ac per sanguinem suum omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,70,950,780">
    μένους, οἳ ἂν κακῷ τινι παραμένωσιν, ἀλλὰ τοὺς ῥᾳ-
    δίως ἐπ' ἀμφότερα φερομένους καὶ μεταῤῥέοντας,
    καθάπερ αὔρας μεταπιπτούσας, ἢ μεταβολὰς καὶ πα-
    λιρροίας Εὐρίπων, ἢ θαλάσσης ἄστατα κύματα. Σκοπῶ
    δὲ κἀκεῖνο, ὅτι τοῖς μὲν ἐπὶ τς στάσεως μένουσι,
    ἡ γοῦν ἐλπὶς τῆς ὁμονοίας ῥῶς ποιεῖ, καὶ τὸ πλε-
    στον αὐτοῖς ἐπι κουφίζει τῆς συμφορᾶς· μεγίστη γὰρ
    ἐπικουρία τοῖς ἀτυχοῦσι μεταβολῆς ἐλπίς, καὶ τὸ
    κρεῖττον ἐν ὀφθαλμοῖς κείμενον· οἱ δ πολλάκις μὲν
    ὁμονοήσαντες, ἀεὶ δὲ πρὸς τὴν κακίαν παλινδρομή-
    σαντες, ἀφήρηνται μετὰ τῶν λλων καὶ τοῦ κρείττο-
    νος τὴν ἐλπίδα· οὐχ ἧττον τῆς στάσεως δεδιόκτες
    ἀεὶ τὴν μόνοιαν, κα μηδ' ἑτέρῳ θαῤῥοῦντες, διὰ τὸ
    ἐν ἀμφοτέροις εὐκίνητον καὶ ἀστάθμητον utriusque
    levitatem et inconstantiam magnopere fidant.

    Κ'. Καὶ μηδεὶς οἰέσθω με λέγειν, ὅτι πᾶσαν εἰρή-
    νην ἀγαπητέον· οἶδα γὰρ ὥσπερ στάσιν τινὰ βελτί-
    στην, οὕτω καὶ βλαβερωτάτην ὁμόνοιαν· ἀλλὰ τὴν γε
    καλὴν κα ἐπὶ καλ καὶ Θε συνάπτουσαν. Εἰ δὲ δεῖ
    συντόμως διελέσθαι περὶ αὐτῶν, οὕτω γινώσκω (11),
    οὔτε νωθότερον εἶναι τοῦ μετρίου καλὸν, οὔτε θερ-
    μότερον, ὡς ἡ δι' εὐκολίαν πᾶσι συμφέρεσθαι, ἢ δι'
    ἀταξίαν πάντων ἀποστατεῖν· ὁμοίως γὰρ καὶ τὸ τῶθες
    ἄπρακτον, καὶ τὸ εὐκίνητον (12) ἀκοινώνητον.
    Ἀλλ' οὐ μὲν ἂν ἡ πρόδηλα (13) τὰ τῆς ἀσεβείας, καὶ
    πυρί, καὶ σιδήρῳ, καὶ καιροῖς, καὶ δυνάσταις, καὶ
    πᾶσι πρότερον ὑμᾶς χωρισθῆναι, ἢ τς ζύμης με-
    θέκτον τῆς πονηρᾶς, καὶ συγκατατεθένον τοῖς κακῶς
    ἔχουσι, καὶ οὐδὲν οτω τῶν ἁπάντων φοβητέον (14),
    ὡς λλο τι πρὸ Θεοῦ φοβηθῆναι, καὶ διὰ τοῦτο προ-
    δοῦναι περὶ τῆς πίστεως λόγους (15) καὶ τῆς ἀλη-
    θείας, ἀληθείᾳ δουλεύοντας· οὗ δὲ τὸ λοιπὸν ὑπόνοια
    καὶ φόβος ἀνεξέταστος (16), βέλτιον τοῦ τάχους ἡ
    μακροθυμία, καὶ τῆς αὐθαδείας ἡ συγκατάβασις (17),
    καὶ πολλῷ κρεῖττον καὶ λυσιτελέστερον, ἐν τῷ κοι-
    νῷ σώματι μένοντας, καταρτίζειν ἀλλήλους ὡς ἀλ-
    λήλων μέλη, καὶ κατα-τίζεσθαι, ἢ προκαταγνόντας
    διὰ τῆς ἀποστάσεως, καὶ τὸ ἀξιόπιστον τῷ χωρισμῷ
    λύσαντας, ἔπειτα ἐξ ἐπιτάγματος, ὥσπερ τυράννους,
    ἀλλ' οὐκ ἀδελφούς, νομοθετεῖν τὴν διόρθωσιν.

    ΚΑ'. Ταῦτα εἰδότες, ἀδελφοί, περιλάβωμεν ἀλλή-
    λους, περιπτυξώμεθα, γενώμεθα γνησίως ἕν, μιμη-
    σώμεθα τὸν τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ λύσαντα, καὶ
    διὰ τοῦ αματος αὐτο πάντα συναγαγόντα, καὶ εἰ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,790,480,960">
    71 Ephes. II, 14.
    (11) Οὕτω γινώσκω.... πᾶσι συμφέρεσθαι. Billius, « sic statuo; nec segniorem quemquam esse debere, quam par sit, nec ferventiorem, ita ut, vel ob levitatem ad omnes se aggreget, » etc.
    (12) Εὐκίνητον. In editis sequitur, καί, quod, auctoritate melioris notæ codicum, delevimus.
    (13) Πρόδηλα. Regg. a, bm, et tres Colb. πρόδηλον.
    (14) Ἁπάντων φοβητέον. Or., Coisl. 1, πάντων. Idem Coisl. 1, Hervag., Combef. εὐλαβητέον, « cavendum, fugiendum. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,790,950,960">
    (15) Περὶ τῆς πίστεως λόγους. Reg. hu, Or., etc. τοὺς περὶ πίστεως λόγους.
    (16) Φόβος ἀνεξέταστος. « Metus non satis exploratus, qui, » ut ait optime Basil. Schol., « instituta inquisitione, est depellendus : » ὃν διὰ τῆς ἐμμελοῦς ἐξετάσεως ἐκβλητέον. Billius : « timorem nullis certis argumentis innixus. »
    (17) Συγκατάβασις. Billius, « indulgens demissio. » Leuvenklaius : « in concordiam reditio. »
  </bloco>
  <notas>
    Na coluna grega, linha 15 do bloco principal, a palavra visualmente assemelha-se a "τὸ τῶθες", embora o contexto e edições críticas sugiram "τὸ ἦθος". Transcrito literalmente conforme a imagem.
    Na coluna grega, linha 27, "κατα-τίζεσθαι" apresenta uma lacuna ou hífen visível.
    Números de página 747 e 748 no cabeçalho.
    Números de seção XX, XXI (latim) e Κ', ΚΑ' (grego).
    Número 193 inserido no texto latino.
  </notas>
</pagina>