8:1 ORATIO IX. --- APOLOGETICUS AD PATREM. 818
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα χαὶ τῷ A sit, dicere hand queo : ceterum eo duntaxat. ho-
Πατρὶ σὺν ἁγίῳ Πνεύματι εἰς (90) τοὺς αἰῶνας, ποῖα, qui Deo gratus sit, afficiamur, tum. peregri-
Ἀμήν. nantes, lum habitantes, in. Christo Jesu Domiio
nostro, cui gloria et Patri cum Spiritu sancto in secula szculorum. Amen.

(90) δόξα ... εἰς. Interjecta desunt in Reg. bm, et Jes.

233 MONITUM IN ORATIONES IX, X ET XI.

I. In plerisque melioris note codicibus, et in ipsis etiam interpretibzis, hoc. ordina
iste tres collocantur orationes. Sasima spectant, id est, Gregorii ad Sasimorum episco-
patum ordinationem ; ideoque eodem anno, medio scilicet 312, pronuntiat sunt. Prior
uidem habita est, cum lopgivi patris reverentia, Basilii amicitia, ac timore victus, novo
dasimorum episcopatui « cervicem, » ut ipse loquitur Gregorius (91), « non animum in-
flexit. » Altera, cum e fuga, quam post consecrationem capesserat, redux, se « in Christo
viuctum, non catenis ferreis, sed tenacissimis spirilus vinculis constrictum, senectute
et amicitia duci » profitetur (92). Posterior denique non diu post, coram Gregorio Nys-
seno, quem ad Gregorium nostrum Basilius miserat, ut « ipsius afflictum ob consecra-
tionem animum consolaretur (93). »

Hi. Harum trium orationum idem scopus idemque argumentum est. Priorem, si Tillemon-
tio Gdes, post susceptam manuum impositionem, dictam fuisse existimabimus. Verum de
hsc re inter se discrepant interpretes ac eruditi. Sunt enim qui aliter ac Tillemontius
sentiant, Leuvenklaius siquidem hune servans istius orationis titulum, e membranis
forsan erulum, sic vertit : « Oratio ad patrem suum magnumque Basilium habits, cum
hic eum Sasimorum antistitem esset creaturus. » Elias quoque in argumento sic interpre-
tatur : « Quo. tempore Sasimorum antistes creandus erat. » DBilibaldus etiam in orationis
epigraphe ait : «cum in episcopum Sasimorum fuisset creatus, non adhuc inauguratus. »
Ex quibus conjicere licel, ea qua hic dicuntur, non de peracta jam, sed de designata
moxque futura ordinatione intelligi posse ; ac proinde nihil omnino vetat asserere, solum
Gregorii in suam ordinationem consensum hac oratione exprimi. Et vero, iste Theologi
consensus non certe parva res est, nec indigna, que speciali oratione celebretur. Hinc
enim quietis ac solitudinis amor superandus ; hinc adversus honores, marime sacros el
ecclesiasticos, trepidatio et reverentia; binc denique loci et circurmstantiarum rationes,
qu& omnia Gregorii animum magnopere deterrebant. Nihil ergo mirum, quod tam tarde,
lamque &gre copsensum istum prabuerit.

Ill. Queritur autem utrum Sasimis, an Casarete, an Nazianzi Gregorius consecratus
fuerit. Nihil erit negotii de hac re pronuntiare. Non certe Sasimis; ipse enim Theologus
aperte fatetur (95), « se nunquam datam sibi Sasimensem ecclesiam attigisse, neo illic sa-
crum unicum obiisse, nec cum plebe Deo preces adhibuisse, nec denique cuiquam manus
imposuisse. νά profecto dicere non potuisset, si in Sasimensi ecclesia fuisset consecratus.
Res per se patet. Non etiam Cesaree; ac primo quidem huic consecrationi aderat Gre-
gorius senior, cujus extrema e&las non sinebat uL Caesaream se conferrel ; deinde si illuc
se contulisset, id procul dubio silentio 834 non preteriisset Theologus. Ipsius in hac
re silentium maximum argumentum est, eum Cesarea non fuisse consecratum. Nazianzi
igitur Sasimensis Ecclesie antistes inauguratus est, ipsique Basilius ibi manus imposuit.
Id manifestum videtur ex his Gregorii verbis (95) : « Accessit ad nos mibi maxime charus
Basilius, alius mibi mullo durior pater, » etc.

IV. Unctum fuisse a Basilio Gregorium, vel ab initio prodit oratio decima. Ipsi adfuit
Gregorius senior. Adfuere etiam nonnulli alii consecratores praesules, ut ex his orationis
none (n. 6) verbis : « Me, etl mecum saerum hune gregem pascite, » colligitur. Imo, ex
isto contextu conjicit Tillemontius quosdam e Sasimensibus ad id delegatos, « gregis »
vicem gerentes, Gregorii copnsecrationi interfuisse. Verum, id interim ut demus, duo vel
tres delegati «gregis » nomine nunquam significari possunt, maxime in majori multi-
tudine permisti et confusi, in qua vix numerum faciunt. Laudata igitur a Tillemontio
verba, non de Sasimensibus prisentibus, si tandem nonnulli interfuerint, sed de iis
generatim, qui ejus fidei ab episcopis committebantur, ut Sasimenses quidem, quamvis
non necessario presentes, intelligenda sunt. Hine scholiastes, qui hunc commentatut
ejusdem orationis none (n. 3) locum : «UL Spiritus me ministro uteretur, ad populi
hujus perfectionem, » etc., demonstrantem arliculum, « hujus, » expungit, ut, remota
illius vocis ambiguitate, propositio generatim sumatur. Fatemur tamen orationem decimam,
apud Leuvenklaicum, esse inscriptam : « Ad Sasimenses.» Sed manifestus error est, ex

(91) Carm. 2, vers. 487. (94) Carm. 2, vers. 529.
92) Or. x, v. 1. (95) Ibid. 580.
los Or. x1, n. 3.

Digitized by Google
