<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    785 ORATIO VII. — IN LAUDEM CÆSARII FRATRIS. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,490,800">
    εμι · καὶ οὐκ ἐξέ με ἀναπνεῖν  ἐκεθεν δόξα, καὶ τὰ
    ἐκεῖσε δικαστήρια · ὧν τῆς μὲν ἐφέσεως μέχρι καὶ
    τοῦ (3) δύνασθαι λέγειν · Ἐκλείψει εἰς τὸ σωτήριόν
    σου ἡ ψυχή μου, τὰ δὲ φρίττω καὶ ἀποστρέφο-
    μαι. Ἐκενο δὲ οὐ δέδοικα, μή μοι τὸ σῶμα τοῦτο,
    διαρρῦεν καὶ διασπαρὲν, παντελῶς οχήσεται (4) ·
    ἀλλὰ μὴ τὸ τοῦ Θεοῦ πλάσμα τὸ ἔνδοξον (ἔνδοξον
    γὰρ κατορθοῦν, ὥσπερ ἄτιμον ἁμαρτάνον), ἐν ᾧ
    λόγος, νόμος, ἐλπίς, τὴν ατὴν τος ἀλόγοις ἀτιμίαν
    κατακριθῇ, καὶ μηδὲν πλέον ἢ μετὰ τὴν διάζευξιν ·
    ὡς ὀφελὸν γε τοῖς πονηροῖς, καὶ τοῦ ἐκεῖθεν πυρὸς
    ἀξίως.
    tia, quæ rationis expertia sunt, ignominia mulctetur, nihiloque meliore post mortem conditione sit :
    quemadmodum improbis hominibus, atque igne illo dignis, optandum esset.
    ΚΓ'. Εἴθε νεκρώσαιμι τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς!
    Εἴθε πάντα τῷ πνεύματι δαπανήσαιμι, τὴν στενὴν
    καὶ ὀλίγην βατὴν ὁδεύσας, καὶ τὴν πλατεῖαν καὶ ἄνε-
    τον! Ὡς τὰ γε μετὰ τοῦτο λαμπρὰ καὶ μεγάλα, καὶ
    μείζων ἡ κατὰ (5) τὴν ἀξίαν ἐλπίς. Τί ἐστιν ἄνθρω-
    πος, διι μιμητήςκη (6) αὐτοῦ; Τί τὸ καινὸν τοῦτο
    περὶ ἐμὲ μυστήριον; Μικρός εἰμι καὶ μέγας, τα-
    πεινὸς καὶ ὑψηλός, θνητὸς καὶ ἀθάνατος, ἐπίγειος
    καὶ οὐράνιος. Ἐκεῖνα μετὰ τοῦ κάτω κόσμου, ταῦτα
    μετὰ τοῦ Θεοῦ · ἐκεῖνα μετὰ τῆς σαρκός, ταῦτα μετὰ
    τοῦ πνεύματος. Χριστῷ συνταφῆναί με δεῖ, Χριστῷ
    συναναστῆναι, συγκληρονομῆσαι Χριστῷ, υἱὸν γε-
    νέσθαι Θεοῦ, Θεὸν αὐτόν (7). Ὁρᾶτε ποῖ προΐὼν (8)
    ἐνήγαγεν ἡμς ὁ λόγος. Μικροῦ καὶ χάριν ὁμολογῶ
    τῷ πάθει, ᾧ τοιαῦτα ἐφιλοσόφησα, καὶ δι' ὃ μᾶλλον
    ἐραστὴς ἐγενόμην τῆς ἐνθένδε ἀπαναστάσεως. Τοῦτο
    ἡμῖν τὸ μέγα μυστήριον βούλεται · τοῦτο ἡμῖν ὁ
    ἐνανθρωπήσας δι' ἡμς καὶ πτωχεύσας Θεός, ἵνα
    ἀναστήσῃ τν σάρκα, κα ἀνασώσηται τὴν εἰκόνα (9),
    καὶ ἀναπλάσῃ τὸν ἄνθρωπον, ἵνα γενώμεθα οἱ πάν-
    τες ἐν ἐν Χριστῷ γενομένοις τὰ πάντα ἐν πᾶσιν ἡμῖν
    τελείως, ὅσα πέρ ἐστιν αὐτός (10), ἵνα μηκέτι ὦμεν
    ἄῤῥεν καὶ θῆλυ, βάρβαρος, Σκύθης, δοῦλος, ἐλεύθε-
    ρος, τὰ τῆς σαρκὸς γνωρίσματα, μόνον δὲ φέρωμεν
    ἐν ἡμῖν αὐτοῖς τὸν θεῖον (11) χαρακτῆρα, παρ' οὗ
    καὶ ες ὃν γεγόναμεν, τοσοῦτον ἀπ' αὐτοῦ μορφω-
    θέντες καὶ τυπωθέντες, ὥστε καὶ ἀπὸ μόνου γινώ-
    σκεσθαι.
    ΚΔ'. Καὶ εη μέν γε ὅπερ ἐλπίζομεν, κατὰ τὴν
    μεγάλην Θεοῦ τοῦ μεγαλοδώρου φιλανθρωπίαν · ὅς,
    μικρὰ αἰτῶν, μεγάλα χαρίζεται · νῦν τε καὶ εἰς τὸν
    ἔπειτα χρόνον τοῖς γνησίως αὐτὸν ἀγαπῶσι · πάντα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,800">
    A morte moriamur, cum dii facti simus? Hic me timor
    exagitat, hic dies noctesque mecum versatur; nec
    me liberum spiritum ducere sinunt, hinc futura
    gloria, hinc futurum tribunal : ex quibus illam
    quidem adeo appelo, ut dicere possim : Deficit in
    salutare tuum anima mea (8), hoc autem horreo et
    aversor. Nec vero illud timeo, ne mihi corpus hoc,
    cum semel defluxerit ac corruptum fuerit, prorsus
    exstinguatur, sed ne nobile illud Dei figmentum
    (nobile enim est, cum officii sui numeros probe
    explet, quemadmodum contra infame, cum peccat),
    in quo est ratio, lex, spes, eadem, qua ea animan-
    B XXIII. Utinam membra, quæ super terram sunt,
    mortificent (7)! Utinam omnia per spiritum absumam,
    arcta via, et qua pauci gradiuntur (8), non autem
    lata et facili incedens (9)! Magna enim profecto et
    luculenta sunt ea, quæ postea sequuntur, ac spes
    meritum nostrum et dignitatem excedit. Quid est
    homo, quod memor es ejus (10)? Quodnam hoc no-
    vum circum me mysterium? Parvus sum et magnus,
    humilis et excelsus, mortalis et immortalis, terre-
    nus et cœlestis. Illa cum inferiori hoc mundo, hæc
    cum Deo; illa cum carne, hæc cum spiritu. Oportet
    me cum Christo sepeliri, 215 cum Christo resur-
    gere, Christi cohæredem esse, filium Dei fieri,
    atque adeo Deum ipsum. Videte quo nos oratio
    progrediens tandem evexerit. Parum abest, quin
    C calamitatis gratias etiam habeam, in cujus gratiam
    hæc disserui, et quæ mihi majus ex hac vita mi-
    grandi desiderium injecit. Hoc nobis magnum illud
    mysterium designat : hoc nobis Deus, qui nostra
    causa humanitatem suscepit, ac pauper factus est,
    ut jacentem carnem erigeret, et inoqualitatem ima-
    gini afferret, hominemque instauraret, ut omnes
    unum efficiamur in Christo, qui perfecte factus est
    in omnibus nobis omnia quæcunque ipse est; ut
    jam non simus masculus et femina, barbarus et
    Scytha, servus et liber (11), quæ sunt carnis insignia
    et discrimina, sed solam Dei, a quo et ob quem
    creati sumus, notam in nobis geramus, tantum ab eo
    informati et impressi, ut ex ipso solo agnoscamur.
    D XXIV. Atque utinam quidem simus quod spera-
    mes, secundum magnam munifici Dei benignitatem;
    qui parva petens, maxima iis, qui sincero animi
    affectu eum amant, et nunc et in futuro ævo largi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,810,490,950">
    6 Psal. cxviii, 81. 7 Coloss. iii, 5. 8 Matth. vii. 14.
    (3) Μέχρι καὶ τοῦ. Reg. hu, Or. 1, μέχρι τοῦ καὶ.
    (4) Οἰχήσεται. Reg. lu, tres Coll., Or. 1, οἰχή-
    σεται.
    (5) Μείζων ἡ κατὰ. Reg. hu, et Or. 1, μείζων ἡ
    κατὰ.
    (6) Μιμητήςκη. Sie Regg. bm, hu, tres Colb. et
    Or. 1. Editi, μιμήσει.
    (7) Θεὸν αὐτόν. Coisl. 1 addit κληθῆναι, « vo-
    cari. »
    (8) Ποῖ προὼν. Reg. lu, tres Coll. Or. 1, οἷ
    προϊών.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,810,1000,950">
    9 ibid. 13. 10 Psal. viii, 5. 11 Gal. iii, 28.
    (9) Ἀνασώσηται τὴν εκόνα. « Imaginem sal-
    varet.
    (10) Ὅσα πέρ ἐστιν αὐτός. « Quæcunque ipse
    est. » Id omissum a Billio. Coisl. 1 : πάρεστιν.
    (11) Τὸν θεῖον, etc. Comb. : divinam figuram,
    per quam et in cujus finem conditi sumus; tantum
    inde formati atque impressi, ut ex ipsa sola cogno-
    scamur. » Ut hæc omnia ipsum referant characte-
    rem, qui sit divina in nobis impressio et nota, ex
    qua cognoscamur.
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em duas colunas: esquerda (grego com inserção latina) e direita (latim).
    Números de página 785 e 786 no cabeçalho.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções no texto latino.
    Número 215 inserido no corpo do texto latino (coluna direita).
    Rodapé contém aparato crítico com referências bíblicas e variantes textuais.
  </notas>
</pagina>