<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    825 S. GREGORII THEOLOGI 824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,600">
    ad animarum gubernationem, ad utrumque doctri-
    næ genus, tam quod in sermone, quam quod in
    opere vitæque exemplo consistit, per arma justitiæ
    a dextris et a sinistris 41, ad idoneam pascendi
    gregis rationem, quæ a mundo abstrahat, ad Deum
    adducat, exhauriat corpus, spiritum augeat, tene-
    bras effugiat, luce gaudeat, propellat feras, ovile
    colligat, præcipitia et desertas solitudines caveat,
    dum ad montes et edita loca greges impellit. De
    quibus mihi locutus videtur eximius Michæas, cum
    nos his verbis e humo ad fastigia nostra pertra-
    heret : Appropinquate montibus æternis. Esurge
    et ambula, quoniam hic tibi, hoc est, in rebus ab-
    jectis, et quæ deorsum volvuntur, non est requies 42,
    licet aliter quibusdam videatur.
    IV. Hanc regendi gregis artem mihi tradite, 237 B
    amici, jam deinceps mihi pastores et collegæ. Hu-
    jus mihi tesseram date, et tu, communis Pater, qui
    multos pastores in tam longa ætate instruisti, ac
    commutasti, et tu philosophiæ meæ explorator, et
    judex. An vero (benignè, quæso, quod dicam ac-
    cipe) fieri potest ut, cum in media tempestate
    jactemur, fluctuumque strepitu undique obtunda-
    mur, perite gregem curemus et pascamus? Te, in-
    quam, appello, qui humanior eras inter oves (nisi
    quid te offendit hæc oratio), cum pascui bruti par-
    ticipes una essemus, quam nunc inter pastores,
    posteaquam divino beneficio ad spirituale pascuum
    acciti sumus. En, quod tibi in votis erat, in pote-
    state jam me habes, atque insuperabilem superasti.
    En præter alia omnia sermonem quoque ipsum,
    quem tibi cognitum exponebas, et quem, laudibus
    alioqui efferens, cessantem tamen, crebris densisque
    verborum nivibus impetebas.
    V. Verum nonnihil habeo, quod amico objiciam.
    Quis ex communibus amicis causam meam disce-
    ptabit? Aut quis integer erit judex, ut justam sen-
    tentiam ferat, ac non, quod plerique facere solent,
    plus gratiæ quam veritati tribuat? Vis crimen pro-
    feram; nec propterea orationis tuæ aculeum in me
    rursus immittes? Fuit quoddam tibi nobiscum arca-
    num, vir admirande, arcanum vere atque incredi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,600">
    A νησιν, πρὸς διδασκαλίαν τὴν ἐν λόγῳ, καὶ τὴν ἐν ἔργῳ,
    καὶ ὑποδείγματι, διὰ τῶν ὅπλων τῆς δικαιοσύνης τῶν
    δεξιῶν καὶ ἀριστερῶν, πρὸς ποιμαντικὴν εθεσίαν,
    ἀποπνίξασαν κόσμῳ, Θεῷ προσαγούσαν, δαπανῶσαν
    σῶμα, πνεύματι προστιθεῖσαν, σκότος φεύγουσαν,
    φωτὶ χαίρουσαν, θῆρας ἐλαύνουσαν, μάνδραν (20)
    συνάγουσαν, κρημνοὺς φυλασσομένην καὶ ἐρημίας,
    θρέσι καὶ ὕψεσι (21) προσελαύνουσαν. Περὶ ὧν μοι
    δοκεῖ καὶ ὁ θαυμασιώτατος Μιχαίας λέγειν, χαμὰθεν
    ἡμᾶς ἀνέλκων (22) ἐπὶ τὰ ἡμέτερα ὕψη γγίσατε
    θρεσὶν αωνίοις. νάστα καὶ πορεύου, ὅτι οὐκ ἔστι
    σοι αὕτη ἀνάπαυσις, κἂν δοκῇ τισιν εἶναι τὰ χα-
    μαιπετῆ κα κάτω στρεφόμενα.
    Δ'. Ταύτην με διδάξατε τὴν ποιμαντικήν, ὦ φίλοι,
    λοιπὸν ἐμοὶ ποιμένες καὶ συμποίμενες (23). Ταύτης,
    δότε μοι τὰ συνθήματα, σύ τε ὁ κοινς Πατήρ, καὶ
    πολλοὺς τῷ χρόν καταρτίσας καὶ παραμείψας (24)
    ποιμένας, σύ τε ὁ τς ἐμῆς φιλοσοφίας βασανιστὴς
    καὶ κριτής. Ἀλλ' (ὅπως μοι φιλοσόφως δέξῃ τν
    λόγον [25]), ἢ δυνάμεθα, καὶ ἐν μέσῃ ζάλ στρεφόμε-
    νοι καὶ περιηγούμενοι, πομαίνειν ἐπιστημόνως, καὶ
    ἐκτρέφειν τὸ ποίμνιον; Ὁ φιλανθρωπότερος (26) ἐν
    προβάτοις (εἰ μὴ μοι δυσχεραίης [27]), ἡνίκα τῆς
    ἀλόγου νομῆς (28) μετείχομεν, ἢ ἐν ποιμέσιν, ἡνίκα
    τῆς πνευματικῆς ἠξιώθημεν. Ἔχεις μέν, ὅπερ ἐπό-
    θεις, ὑπὸ χεῖρας ἡμᾶς, καὶ νενίκηκας τὸν ἀήττητον·
    καὶ ἰδοὺ σοι μετὰ καὶ (29) τῶν ἄλλων ὁ λόγος, ὃν
    εἰδὼς ἐπεζήτεις, καὶ ὃν ἐπαινῶν, ἔβαλλες ἀργοῦντα
    πολλαῖς τῶν σῶν λόγων καὶ πυκναῖς ταῖς νιφά-
    σι (30).
    Ε'. Ἀλλ' ἔχω τι τῇ φιλίᾳ κα μέμψασθαι· τίς δικά-
    σει μοι τῶν κοινῶν φίλων; ἢ τίς ἀδέκαστος ἔσται
    κριτής, ἵνα τὴν δικαίαν ἐνέγκῃ ψφον, ἀλλὰ μὴ τὸ
    τῶν πολλῶν πάθῃ, καὶ λάθῃ (31) ἐν κρίσει πρόσωπον;
    Εἴπω κελεύεις τὴν μέμψιν, καὶ οὐκ ἐπαφήσεις μοι
    πάλιν τὸν λόγον; Ἐγένετό τι καὶ σοὶ πρς ἐμὲ
    ἀπόρρητον, ὦ θαυμάσιε, πρᾶγμα ὄντως (32) ἀπόρρη-
    τόν τε καὶ ἄπιστον, καὶ οὕτω (33) πρότερον παρ'
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,610,480,950">
    41 II Cor. vi, 7. 42 Mich. 11, 10.
    vox « instaurationem » qua Billius utitur. Non
    enim instauratur, nisi quod depravatum est. Quis
    vero dixerit depravatam Nazianzenam plebem,
    quam Gregorius senior tam longo tempore verbo et
    exemplo formaverat?
    (20) Μάνδραν. Reg. hu, μάνδρα.
    (21) Ὄρεσι καὶ ὕψεσι. Schol. Colb., πρὸς ὄρη
    πνευματικά, τὴν ὀρθῶς ἔχουσαν πίστιν, τὰ νοητὰ
    προβάτα συνελαύνουσαν. « Ad spirituales montes,
    certam scilicet fidem, spirituales oves compellen-
    tem. »
    (22) Ἀνέλκων. Reg. hu, ἕλκων.
    (23) Ποιμένες καὶ συμποίμενες. Hic, præter
    Gregorium seniorem et Basilium, qui certe ipsius
    consecrationi aderant, alios etiam nonnullos con-
    secratores præsules intelligimus. Vide Monit. n. 1v.
    (24) Παραμείψας. Sic Basilius commentatur :
    Ἢ τῷ πολὺν χρόνον ἀρχιερεῖς ἀποθνήσκοντας ἡμες
    πλείστους ἐν μητροπόλει· « Quia plurimos in metro-
    politana sede sibi succedentes episcopos viderat,
    aut suffragio collocarat. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,610,920,950">
    (25) Λόγον, ἢ. Tres Regg. et Or. 2, λόγον, εἰ.
    A (26) Φιλανθρωπότερος. Coisl. 1, φιλανθρωπί-
    τατος.
    (27) Δυσχεραίνης. Regg. bm, hu. Or. 2, Jes.
    δυσχεραίνεις.
    B (28) Ἀλόγου νομῆς. Gregorius « irrationalia
    pascua » appellat omnes profanas disciplinas; quæ
    vero Christianæ sunt, « spiritualia » nominat.
    (29) Καὶ. Deest in Regg. bm, hu, tribus Colb.
    et Or. 2.
    C (30) Πυκναῖς ταῖς νιφάσι. Metaphora ex Ho-
    mero, Il. Γ, petita. Hac voce utuntur Græci, cum
    magnam rei alicujus copiam significare volunt.
    (31) Καὶ λάθῃ, etc. Malim cum Vulgata, « per-
    sonam in judicio accipiat. »
    (32) Ὄντως, etc. « Res plane arcana et incredi-
    bilis. » Vim illam intelligit, juxta Eliam, qua Sasi-
    menseni Ecclesiam suscipere coactus fuit.
    (33) Καὶ οὕτω. Sic duo Regg., tres Colb., Or. 2,
    Hervag. etc. Editi, καὶ οὕτω.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) com aparato crítico misto.
    Marcadores de coluna/página "237 B" e letras marginais "A", "B", "C", "D" no aparato foram incluídos.
    Números de nota (20)-(33) e (41)-(42) preservados.
  </notas>
</pagina>