105

ORATIO VII. — IN LAUDEM CAESARII FRATRIS.

6. Φέρε μηδὲ τοῦτο τῶν Καισαρίου καλῶν παρέλ- A

θϑωμεν, ὃ τοῖς μὲν ἄλλοις ἴσως μικρὸν; xat οὐδὲ μνή-
μῆς ἄξων, ἐμοὶ δὲ xal τότε καὶ νῦν μέγιστον ἔδοξεν,
εἴπερ τῶν ἐπαινετῶν ἡ φιλαδελφία, καὶ οὐ παύσομαι
τιθεὶς ἐν πρώτοις, ὁσάκις ἂν τὰ ἐχείνου ἐχδιηγῶμαι.
Κατεῖχε μὲν αὑτὸν αἷς εἶπον τιμαῖς ἢ πόλις, καὶ οὐδ᾽
ἂν εἴ τι (96) γένοιτο μεθήσειν ἔφασχεν * ἐγὼ δὲ ἀνθ-
ἔχων ἴσχυσα, ὁ πάντα Καισαρίῳ πολὺς xat τίμιος,
χαὶ τοῖς γονεῦσι τὴν εὐχὴν πληρῶσαι, xal τῇ πατρίδι
τὸ χρέος, καὶ ἐμαυτῷ τὸν πόθον’ λαδὼν τῆς ὁδοῦ
χοινωνὸν χαὶ συνέμπορον, χαὶ προτιμηθεὶς οὐ πόλεων
xa δήμων μόνον, οὐδὲ τιμῶν xal πόρων, ot πολλοὶ
aai πολλαχόθεν οἱ μὲν συνέῤῥεον ἐχείνῳ, οἱ δὲ ἢλπίς-
ζοντο, ἀλλὰ χαὶ αὐτοῦ βασιλέως σχεδὸν, καὶ τῶν
ἐχεῖθεν ἐπιταγμάτων (97). Ἐντεῦθεν ἐγὼ μὲν φιλο-

166

IX. Age, ne hanc quidem Cesaril laudem prz-
tereamus, quae, quamvis aliorum judicio exigua
fortasse, ac ne commemoratione quidem digna sit,
mibi tamen maxima, et tune visa est, et nunc item
videtur, si modo frateznus amor laudem meretur,
neque unquam eam inter primas collocare desinam,
quoties mihi de illius rebus narratio instituta fue-
rit. Nam eum civitas, iis, quos diximus, honoribus
eum retineret, negaretque se illi ulla ratione po-
testatem discedendi facluram, ego tamen, cujus
auctoritatem Caesarius in omnibus rebus plurimi
faciebat, ia. contrarium nitens, hoc sum consecu-
tus, ut nec parentes voto suo, nec patria debito sibi
ollicio, nec denique ego desiderio meo frustrarer.
itineris enim socium comitemque se mihi adjunxit;

σοφεῖν διέγνων, καὶ πρὸς τὸν ἄνω βίον μεθαρμοσθῇ- B meque non urbibus solum et populis, non honori-

vas, ὥσπερ τινὰ βαρὺν δεσπότην xal ἀῤῥώστημα ya-
λεπὸν, πᾶσαν φιλοτιμίαν ἀποσεισάμενος * μᾶλλον δὲ
ὁ μὲν πόθος πρεσδύτερος, ὁ δὲ βίος ὕστερος * τὸν δὲ
τὰ πρῶτα τῆς παιδεύσεως ἀναθέντα τῇ ἑαυτοῦ πα-
τρίδι, καὶ θαυμασθέντα τῶν πόνων ἀξίως, μετὰ τοῦ-
τὸ δόξης ἐπιθυμία xal τοῦ προστατεύειν (98) τῆς πό-
λεως, ὡς ἐμέ γε συνέπειθε, τοῖς βασιλείοις δίδωσιν,
οὐ πάνυ μὲν ἡμῖν φίλα ποιοῦντα, καὶ χατὰ γνώ-
μὴν (99): καὶ γὰρ ἀπολογήσομαι πρὸς ὑμᾶς, ὅτι
πολλοστὸν τετάχθαι παρὰ Θεῷ χρεῖττον εἶναι δοχεῖ
πὸ (ἢ) χαὶ ὑψηλότερον ἣ παρὰ τῷ χάτω βασιλεῖ τὰ
πρῶτα φέρεσθαι, οὐ μὴν ἄξιός (2) γε μέμψεως. diu
λοσοφεῖν μὲν γὰρ ὅσῳ μέγιστον, τοσούτῳ xal χαλε-
πώτατον, καὶ οὐ πολλῶν τὸ ἐγχείρημα, οὐδ᾽ ἄλλων fj
τῶν ὑπὸ τῆς θείας προχεχλημένων (5) μεγαλονοίας,
ἢ τοῖς προῃρημένοις (4) καλῶς χεῖρα δίδωσιν" οὐ μι-
χρὸν δὲ εἴ τις, τὸν δεύτερον προστησάμενος βίον, χά-
λοχἀγαθίας μεταποιοῖτο, xai πλείω λόγον ἔχοι Θεοῦ
xi τῆς ἑαυτοῦ σωτηρίας fj τῆς χάτω λαμπρότητος "
χαὶ τὴν μὲν (5) ὡς σχηνὴν προδάλλοιτο, ἢ τι προσ-
ὠπεῖον τῶν πολλῶν xai προσκαίρων, τὸ τοῦ χόσμου

ὕὑτου δρᾶμα ὑποχρινόμενος, αὐτὸς δὲ ζῴοι Θεῷ με-
τὰ τῆς εἰχόνος, ἣν οἷδε παρ᾽ ἐχείνου λαδὼν xal ὀφεΐ-
λων τῷ δεδωχότι ὅπερ ἀμέλει xal Καισάριον δια-
γοηθέντα γινώσχομεν.

C

bus et proventibus, qui multi ad eum undique par-
tim confluebant, partim in spe atque exspectatione
erant, verum propemodum ipsi quoque imperatori
ejusque jussis anteposuit. Hinc ego, excussa omni
ambitione, non secus ae gravi quodam dornino, et
molesto morbo, philosophari, atque ad superna
vite studium meipsum transferre constitui; vel
potius antiquior quidem cupiditas fuit, vita au-
tem posterior. Αἱ vero Caesarius, cum doctrine
sux primitias patrie consecrasset, dignamque
laboribus admirationem sui commovissel, postea
glorie cupiditate ductus, 80A atque, ot mihi qui-
dem fidem faciebat, quo urbi presidio esset, in au-
lam se contulit, non ille sane, meo quidem judicio,
rem admodum gratam nobis faciens (non enim
apud vos diffirebor, inter postremos apud Deum
censeri, satius et sublimius esse, quam apud ter-
renum imperatorem primas ferre), non tamem
reprehensione dignam. —Philosophari enim, ut
maximum, ita etiam difficillimum est, nec id aggredi
multorum est ; nec aliorum, quam quos divina men-
lis magnitudo, qu:e probe hominum voluntati nra-
uum porrigere solet, advocavit. Non parvum au-
tem lioc quoque xstimandum est, si quis secundum
vita genus complexus, probitati studeat, ac majo-

rem Dei salutisque su, quam terreni splendoris, rationem babeat; atque hune quidem tanquam
stenam, aut personam quamdam ex multis el caducis praeferat, hujus mundi fabulam agens, ipse
autem Deo cum imagine, quam se ab. eo accepisse, eique debere novit, vitam ducat. Quem quidem sci-

licet animum

Casario fuisse compertum — habemus. .

l. Τάττεται μὲν γὰρ τὴν πρώτην ἐν ἱατροῖς τάς D — X. Nam cum non magno negotio ac labore opns

ξιν, οὐδὲ πολλοῦ πόνου προσδεηθεὶς, ἀλλ᾽ ἐπιδείξας
μόνον τὴν παίδευσιν, μᾶλλον δὲ βραχύν τινα τῆς παι-
δεύσεως οἷον πρόλογον (6), κἀν τοῖς φίλοις τοῦ βασι-

(96) Οὐδ᾽ ἂν εἴ τι. Reg. hu, Or. 1, οὐδὲ εἴ «t.

(97) ᾿Επιταγμάτων. Billius, « ejusque edictis. »

198) Προστατεύειν. leg. bm,tres Colb., Coisl. 5,
εἰ Jes. προστάττειν.

99) Φίλα ποιοῦντα, καὶ κατὰ γνώμην. Com-
bei. ποιῶν. Pretermisit Billius, xai χατὰ γνώ-
μὴν. Elias vertit, « et ex animi mei sententia, »

(1) Εἶναι δοκεῖ τε. Hc desunt in Heg. bin, tri-
bus Colb, et Or. 1.
οἱ "A£toc. Or. ὅ, εἰ Jes. ἀξίως, « digne, weri-

babuisset, verum doctrinam duntaxat suam, vel
potius breve quoddam doctrine specimen ostendis-
set, primum statim inter medicos dignitatis gra

(5) Προχεχλημένων. Ves. προσχεχλημένων, Sie
etiam legit Comb. et vertit, « quos divina providen-
lia magnos aspiraus animos provocaveril. »

(4) Προῃρημένοις. Non. male Percheimerus,
« pr»deterniinatis. » Jes, προειρημένοις.

(8) Kal τὴν μέν, etc. Hac, usque ad ὅπερ ἀμέ-
Aet, eic., desunt in Reg. bm, in tribus Colb.,Or. 1,
Elia et Jes.

6) Οἷον πρόλογον. Sic Regg. bm, hu, tres Colb.,
Coisl. 5, Or. 4, et Jes. Deest οἷον in editis.

Digitized by Google
