191

ORATIO VIII. — IN LAUDEM SORORIS δῦ. GORGONLE.

198

Wr. Σωφροσύνῃ μέν.γε τοσοῦτον διήνεγχε, καὶ το A — VIII. Pudicitim quidem laude adeo excelluit,

-σοῦτον ünspfps τὰς xat" αὐτὴν (61) ἀπάσας, ἵνα μὴ
λέγω τὰς παλαιὰς, ὧν ὁ πολὺς ἐπὶ σωφροσύνῃ λόγος,
ὥστε εἰς δύο ταῦτα διῃρημένου πᾶσι τοῦ βίου, γάμου
λέγω χαὶ ἀγαμίας, καὶ τῆς μὲν οὔσης ὑψηλοτέρας (62)
«t xa θειοτέρας, ἐπιπονωτέρας δὲ xal σφαλερωτέ-
μᾶς, τοῦ δὲ ταπεινοτέρου τε καὶ ἀσφαλεστέρον, ἀμφο-
τέρων φυγοῦσα τὸ ἀηδὲς (63), ὅσον χάλλιστόν ἐστιν
ἐν ἀμφοτέροις ἐκλέξασθαι, xal εἰς &v ἀγαγεῖν, τῆς
μὲν τὸ ὕψος, τοῦ δὲ τὴν ἀσφάλειαν, χαὶ γενέσθαι σώ-
φρῶν ἄτυφος, τῷ γάμῳ τὸ τῆς (64) ἀγαμίας καλὸν
χεράσασα, καὶ δείξασα, ὅτι μήθ᾽ ἕτερον (65) τούτων
ἢ θεῷ πάντως, ἢ χόσμῳ συνδεῖ, xal διίστησι πάλιν"
ὦστε εἶναι τὸ μὲν παντὶ (66) φευχτὸν χατὰ τὴν ἰδίαν
φύσιν, τὸ δὲ τελέως ἐπαινετόν * ἀλλὰ νοῦς ἐστιν ὁ καὶ
γάμῳ καὶ παρθενίᾳ καλῶς ἐπιστατῶν, xal, ὥσπερ
ὕλη τις (67), ταῦτα τῷ τεχνίτῃ Λόγῳ ῥυθμίζεται xol
δημιουργεῖται πρὸς ἀρετήν. Οὐ γὰρ ἐπεὶ σαρχὶ συν-
fel, διὰ τοῦτο ἐχωρίσθη τοῦ πνεύματος " οὐδ᾽ ὅτι
χεφαλὴν ἔσχε τὸν ἄνδρα, διὰ τοῦτο τὴν πρώτην χε-
φαλὴν ἠγνόησεν " ἀλλ᾽ ὀλίγα λειτουργήσασα χόσμῳ
xà φύσει, καὶ ὅσον ὁ τῆς σαρχὸς ἐδούλετο νόμος,
μᾶλλον δὲ ὁ τῇ capxi ταῦτα νομοθετήσας, Θεῷ τὸ
πᾶν ἑαυτὴν καθιέρωσεν. Ὃ δὲ κάλλιστον xat σεμνό-
τατον, ὅτι καὶ τὸν ἄνδρα πρὸς ἑαυτῆς ἐποιήσατο, xal
οὐ δεσπότην ἄτοπον, ἀλλ᾽ ὁμόδουλον ἀγαθὸν προσ-
ἐχτήσατο. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ xal τὸν τοῦ σώματος
χαρπὸν, τὰ τέχνα λέγω, χαὶ τέχνα τέχνων, καρπὸν
τοῦ πνεύματος ἐποιήσατο, γένος ὅλον καὶ οἰχίαν ὅλην
ἀνὶ μιᾶς ψυχῆς Θεῷ καθαγνίσασα, xai ποιήσασα
Ἰάμον ἐπαινετὸν διὰ τῆς ἐν γάμῳ εὐᾳρεστήσεως,
χαὶ τῆς χαλῇς ἐντεῦθεν χαρποφορίας " ξαυτὴν μὲν,
fo; ἔζη, ὑπόδειγμα καλοῦ παντὸς τοῖς ἐξ ἑαυτῆς
προστήσασα * ἐπεὶ δὲ προσεχλήθη, τὸ θέλημα τῷ
οἴχῃ μετ᾽ αὐτὴν ἐγχαταλιποῦσα σιωπῶσαν mapal-
way

6. Ὁ μὲν δὴ θεῖος Σολομὼν ἐν τῇ παιδαγωγικῇ
σοφίᾳ, ταῖς Παροιμίαις λέγω (68), ἐπαινεῖ καὶ οἰχου-
βἰαν γυναικὸς καὶ φιλανδρίαν, καὶ ἀντιτίθησι τῇ ἔξω
:εριπλανωμένῃ, xal ἀχρατήτῳ, καὶ ἀτίμῳ (69), xat
τιμίων ψυχὰς ἀγρευούσῃ ἐν πορνιχοῖς χαὶ σχήμασι
xài ὀνόμασι, τὴν ἔσω χαλῶς ἀναστρεφομένην, xat

adeoque omnes zetatis suze mulieres , ne dicam pri.
8088, quarum ingens ob pudicitiam fama est, su-
peravit, ut eum in hec duo cunctis vita divisa sit,
nempe in matrimonium et exlibatum, atque hic
quidem sublimior et divinior sit, verum laboriosior
et periculosior, illud: autem humilius, sed tamen
tutius, vitatis utriusque molestiis, quidquid in utro-
que poleherrimum erat, elegerit, atque in unum
copularit, alterius nimirum sublimitatem , alterius
securitatem, fueritque sine fastu pudica , c:elibatus
bonum matrimonio admiscens, illudque ostendens,
neutrum horum , aut Deo nos penilus, aut mundo
astringere , aut ab eo dirimere; ita ut alterum na-
tura sua prorsus fugiendum sit, alterum omni ex

B parte laudandum et amplectendum ; verum mentem

esse, qux et conjugium el virginitatem pulchre re-
gat et moderetur, atque hizc, instar materize enjus-
dam, ab artifice Verbo dirigi , et ad virtutem elabo-
rari. Non enim, quia carni copulata erat, idcirco ἃ
spiritu disjuncta est ; nec quia caput virum habebat,
ideo primum caput ignoravit: sed cum mundo et
matura paululum ministrasset, et quantum carnis
lex volebat, velis potius, qui hanc carni legem
indixit, totam se Deo consecravit, Quodque pul-
cherrimum et honestissimum est, maritum etiam
ad se pertraxit , ac non importunum dominum, sed
bonum conservum ascivit. Nec id duntaxat, verum
corporis quoque fructum, hoc est filios et nepotes,
spiritus fructum effecit, ut quie genus totum, οἱ do-
mum totam haud aliter ac animam unam Deo puri-
ficaverit, oc matrimonium ipsum per vitam in matri-

: monio Deo gratam et acceptam pulchramque, quae
inde prodiit, sobolem , laudabile reddiderit, atqué
seipsam quidem, dum vixit, virtutis omnis exemplae
liberis suis proposuerit; posteaquam autem accita
est, voluntatem suam domui sue velut tacitam co-
hortationem post se reliquerit.

IX. Enimvero divinus Salomom in pedagogica
sapientia, hoc est in Proverbiis ?*, feminam domi
manentem, virumque amantem laudat, ac foris ob-
erranti οἱ petulanti, atque infami , meretriciisque
gestibus et nominibus pretiosas animas captanti,
eam opponit, quz honeste intus versatur ac mu-

ἀνδριζομένην τὰ γυναιχὸς, πρὸς ἄτραχτον (70) μὲν D tiebria officia virili animo exsequitur, 223 semper

ἀεὶ τὰς χεῖρας ἐρείδουσαν, καὶ δισσὰς τῷ ἀνδρὶ
γαίνας παρασχευάζουσαν (11) " ὠνουμένην δὲ χατὰ
χαιρὸν γεώργιον, σιτηγοῦσαν δὲ χαλῶς τοῖς οἰχέταις,
πλήρει δὲ τραπέζῃ τοὺς φίλους δεξιουμένην, καὶ
τἄλλα ὅσα τὴν σώφρονα xat φιλεργὸν ἐκεῖνος ἀνύμνη-

* Prov. xxxi, 10 5664.
εἰδὴ Kac' αὐτήν. Regg. bm, bu, Or. 1, Jes. xa0'

ovv.
4 Ὑψηλοτέρας τα. Wegg. bm, hu, Jes. ὑψηλο-
pas piv.
63) Ἀηδές. Reg. bm, ἀειδές.
ἘΔ) Τὸ τῆς. Sic Regg. 2, bm, hu,ei Or. 4. Deest
*6, in editis.
(65) Μήθ' ἕτερον. Reg. bm, οἱ Or. 1, μὴ τὸ
ἕτερον.

que ad fusum manus oblirmat , et duplices marito
vestes coníicit : atque tempestive agrum emit, et
famulis cibos sedulo suppeditat, ac plena mensa
amicos excipit, ceteraque omnia praestat , quee ille
de honesta et industria matrona przdicavit. Ego

(66) “ὥστε εἶναι... παντί. Or. 4, ὡς εἶναι. Reg.
hu, Coisl. 1 et 3, πάντῃ

67) Tic. Deest. in Coisl. 4, οἱ Jes.

68) Λέγω. Deest in Regg. 2, bin, hu, et Jes.

(69) 'Acipp. Coisl. 1, ἢτιμωμένῃ.

(10) "Azpaxtov. Or. 4, et Jes., ἀτράχτῳ.

(11) Hapacxevdtovcar, Weg. hu, κατασχενάξου.-.
σᾶν.

Digitized by Google
