<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    791 S. GREGORII THEOLOGI 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    veritatis metas prosiliam , sed illud contra, ne
    infra veritatem subsistam, ac procul a rei dignitate
    remotus, laudatione mea gloriam ipsius imminuam ;
    quandoquidem difficile est, tum actionem, tum ser-
    monem, ipsius recte factis adæquare ; nec igitur,
    quidquid alienum est, laudetur, quod incongruum
    foret : nec quidquid proprium et domesticum est,
    contemnatur, si honestum et eximium ; ne illi qui-
    dem lucro sit, alienum esse, huic vero 219 pro-
    pinquitas detrimento cedat. Utrinque enim æqui-
    tatis ratio læderetur, si et illi laude afficerentur, et
    hi silentio premerentur; veritate autem, tanquam
    regula et canone, utentes, atque ipsam solam spe-
    ctantes, nec quidquam aliud considerantes ex iis,
    quæ vulgus hominum et venales animæ solent, ita
    demum ea et laudabimus, et silentio prætermitte-
    mus, quæ laudem aut silentium promerentur.

    II. Illud autem omnium absurdissimum fuerit, si,
    cum propinquos aliqua re fraudare, vel conviciis
    incessere, vel accusare, vel quoquo modo sive in
    magnis, sive in minimis lædere, minime pium esse
    censeamus : imo, et in homines genere conjunctis-
    simos delinquere , scelus omnium maximum esse
    judicemus ; nos tamen eos oratione fraudantes (quæ
    bonis viris maxime debetur, et per quam immor-
    talem eorum memoriam reddere quæamus), tum
    æqui aliquid facere arbitremur, majoremque impro-
    borum, qui nos ad gratiam loqui criminantur, quam
    bonorum, qui meritas laudes exposcunt , rationem
    habeamus. Et certe, cum nos ab externorum laudibus
    prædicandis ea causa non deterreat, quod eorum virtus
    nobis haudquaquam perspecta et testata sit (quan-
    quam id multo æquius foret) , amicitia etiam , ac
    subeundæ multorum invidiæ metus, non impediet,
    quominus notos laudemus, eosque potissimum, qui
    tiam inire studere nimis jam serum sit ; quippe
    ratores reliquerunt.

    III. Quoniam autem de his rebus purgandi nostri
    causa satis multa diximus , nobisque orationem
    hanc necessario institutam esse demonstravimus,
    age, ad ipsas jam laudes accedamus, dictionis qui-
    dem venustatem et elegantiam contemnentcs (nam
    hæc quoque, quam laudamus, minime compta et
    expolita erat, atque ornatus neglectum pulchritu-
    dinem esse statuebat) , debitum pietatis munus,
    quasi æs quoddam alienum perquam necessarium
    exsolventes, simulque multos ad ejusdem virtutis
    zelum et imitationem erudientes, quoniam hoc no-
    bis in omni sermone atque actione propositum est,
    ut eos, qui fidei nostræ commissi sunt , perfectos
    reddamus. Igitur alius quidem defunctæ patriam ac
    genus laudet , encomiorum videlicet leges religiose
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,60,950,800">
    A θειαν ὑπερδράμωμεν· ἀλλὰ] τοὐναντίον, μὴ τι τῆς
    ἀληθείας ἐλλείπωμεν (28), καὶ παρὰ πολὺ τῆς ἀξίας
    ἐλθόντες, ἐλαττώσωμεν τὴν δόξαν τοῖς ἐγκωμίοις·
    ἐπειδὴ χαλεπόν καὶ πράξιν ἐξισῶσαι καὶ λόγον τοῖς
    ἐκείνης καλοῖς· μήτε οὖν τι (29) ἀλλότριον ἐπαινείσθω
    πᾶν, ὃ μὴ δίκαιον (30)· μήτε (31) ἀτιμαζέσθω τὸ
    οἰκεῖον, εἴ τιμον· ἵνα μὴ τῷ μὲν κέρδος ἢ ἀλλοτριό-
    της ᾖ, τ δὲ ες ζημίαν περιστῇ τὸ τς οἰκειότητος.
    Ἀμφοτέρους γὰρ ἂν ὁ τοῦ δικαίου βλάπτοιτο λόγος,
    κἀκείνων ἐπαινουμένων, καὶ τούτων σιωπωμένων·
    ὅρ δὲ καὶ κανόνι τῇ ἀληθείᾳ χρώμενοι, καὶ πρὸς
    ταύτην βλέποντες μόνον, ἄλλο δὲ οὐδὲν σκοποῦντες,
    ὧν ο πολλοὶ (32) τε καὶ εὔωνοι, οὕτω καὶ ἐπαινεσό-
    μεθα καὶ σιωπησόμεθα τὰ ἐπαινῶν ἢ σιωπῆς ξια,
    demum ea et laudabimus, et silentio prætermitte-
    mus, quæ laudem aut silentium promerentur.

    B'. Πάντων δ' (33) ἀτοπώτατον, εἰ (34) ἀποστερεῖν
    μέν τι τοὺς ἰδίους, ἢ λοιδορεῖσθαι, ἢ κατηγορεῖν, ἢ
    λλο τι ἀδικεῖν  μικρὸν ἢ μεῖζον, οὐκ εὐσὲς εἶναι
    θήσομεν, ἀλλὰ καὶ πάντων μάλιστον τὴν κατὰ τῶν
    οἰκειοτάτων παρανομίαν· λόγου (35) δὲ ἀποστεροῦν-
    τες, ὁ πάντων μάλιστα τοῖς ἀγαθοῖς ἐστιν ὀφειλόμε-
    νον, καὶ ᾧ τὴν μνήμην ἂν αὐτοῖς ἀθάνατον καταστή-
    σαιμεν, ἔπειτα δίκαιόν τι ποιεῖν οἰησόμεθα, καὶ πλείω
    λόγον ἕξομεν τῶν πονηρῶν τὸ πρς χάριν αἰτιωμέ-
    νων ἢ τῶν ἐπιεικῶν ἀπαιτούντων τὸ πρς ἀξίαν. Καὶ
    τοὺς μὲν ἔξωθεν ἐπαινεῖν οὐ κωλύει τὸ ἄγνωστον
    καὶ ἀμάρτυρον (καίτοι γε πολλῷ δικαιότερον ἦν),
    τοὺς γινωσκομένους (36) δὲ ἡ φιλία κωλύσει, καὶ ὁ
    παρὰ τῶν πολλῶν φθόνος, καὶ τούτων μάλιστα τοὺς
    ἐνθένδε ἀπηλλαγμένους, καὶ οἷς (37) δωρον τὸ χαρί-
    ζεσθαι, καταλιποῦσι μετὰ τῶν λλων καὶ τοὺς ἐπαι-
    νοῦντας  ψέγοντας.
    extremum vitæ diem clauserunt , et a quibus gra-
    tiam inire studere nimis jam serum sit ; quippe
    qui, ut alia omnia , ita laudatores etiam et vitupe-

    Γ'. Ἐπε δὲ ἱκανῶς ὑπὲρ τούτων ἀπολογησόμεθα,
    καὶ ἀναγκαῖον μῖν αὐτοῖς ἀπεδείξαμεν ὄντα τὸν λό-
    γον, φέρε, προσθῶμεν ἤδη τοῖς ἐγκωμίοις, τὸ μὲ
    περὶ τὴν λέξιν γλαφυρὸν καὶ κομφὸν διαπτύσαν-
    τες (38) (ἐπειδὴ καὶ ἀκαλλώπιστος ἡ ἐπαινουμένη,
    καὶ τοῦτο κάλλος αὐτῇ τὸ ἄκοσμον) , τὴν δὲ ὀφειλομέ-
    νην δοῖαν ς ἄλλο τι χρέος τῶν ἀναγκαιοτάτων ἀπο-
    πληροῦντες, καὶ ἅμα τοὺς πολλοὺς εἰς ζῆλον καὶ
    μίμησιν τῆς αὐτῆς ἀρετῆς ἐκπαιδεύοντες, ἐπειδὴ
    τοῦτο ἡμῖν ἐν παντὶ καὶ λόγῳ καὶ ἔργ σπουδάζεται
    καταρτίζειν οὓς ἐπιστευθήμεν. Ἄλλος μὲν οὖν πα-
    τρόα τῆς ἀπελθούσης ἐπαινεῖτω καὶ γένος, νόμῳς
    ἐγκωμίων αἰδούμενος (39)· πάντως δὲ οὐκ ἀπρέπει
    πολλῶν καὶ καλῶν λόγων, εἰ βούλοιτο ταύτην κο-
    σμεῖν καὶ τοῖς ἔξωθεν, ὥσπερ μορφὴν τιμίαν τε καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,800,480,950">
    (28) Ἐλλείπωμεν. Reg. hu, Or. 1, ἐλλίπωμεν.
    (29) Ti. Reg. hu. τό.
    (30) Ὁ μὴ δίκαιον. Billius, « si iniquum sit. »
    (31) Μήτε. Sic Reg. hu. Editi, μηδέ.
    (32) Ὦν οἱ πολλοί, etc. Billius, « quæ plerique
    et viles homines, » etc.
    (33) Πάντων δ'. Reg. hu, et Or. 1, Πάντων δέ.
    (34) Εἰ. Coisl. 1, ἢ.
    (35) Λόγου. Reg. bm., duo Colb., λόγον.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,800,950,950">
    (36) Γινωσκομένους. Hic « domesticos, » seu
    « parentes, » de quibus quæstio est, intelligit Gre-
    gorius.
    (37) Καὶ οἷς. Ita Regg. bm, hu, tres Colb., Coisl.
    3, Or. 1, et Jes. Edilii, καὶ εἰς.
    (38) Διαπτύσαντες. Reg. hu, et Or. 1, διαπτύ-
    οντες.
    (39) Αἰδούμενος. Billius, « honore prosequens. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita.
    Há inserções de texto Latino na coluna direita (grega) ao final dos parágrafos, provavelmente para alinhamento da tradução.
    Números de referência (28-39) aparecem no texto e nas notas de rodapé.
    Letras marginais A, B, B', Γ' identificam seções.
    O número 219 aparece em negrito no meio do texto da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>