"5

ORATIO VII. — IN LAUDEM CJESARITI FRATRIS.

TIÀ

μάτων, ὁμοῦ τε τῆς τῶν γονέων θεοσεθείας xaX τῆς A; lum est, quod simul, et parentum, et ipsius pietatis !

ἐχείνου μεγίστην ἀπόδειξιν ἔχον ; Διέτριδε μὲν ἐν τῇ
Βιθυνῶν, τὴν οὐ πολλοστὴν ἀπὸ βασιλέως διέπων
ἀρχὴν" ἡ δὴ ἦν ταμιεύειν βασιλεῖ τὰ χρήματα, χαὶ
τῶν θησαυρῶν ἔχειν τὴν ἐπιμέλειαν. Ἐντεῦθεν γὰρ
αὐτῷ τὰς μείζους ἀρχὰς βασιλεὺς προοιμιάζεται"
τοῦ δὲ πρώην συνενεχθέντος ἐν Νικαίᾳ σεισμοῦ (41),
ὃ; δὴ χαλεπώτατος τῶν πώποτε μνημονενομένων γε-
γονέναι λέγεται, μικροῦ τοὺς πάντας ἐγχαταλαθόντος,
χαὶ τῷ τῆς πόλεως χάλλει συναφανίσαντος, μόνος
«ὧν ἐπιφανῶν, ἢ χομιδῇ σὺν ὀλίγοις, ἐκ τοῦ κχινδύ-
vo) περισώζεται, xal σωτηρίαν ἀπιστουμένην αὐτῷ
οχεπασθεὶς τῷ συμπτώματι, καὶ μιχρὰ σημεῖα τοῦ
κινδύνου φερόμενος, ὅσον τὸν φόδον παιδαγωγὸν λα-
(cv τῆς μείξονο; σωτηρίας, xal ὅλως τῆς ἄνω γε-

maximum argumentum habet? In Bithynia degebat, '
prefecturam ab imperatore haud postremam adnmi-
nistrans. Ea autem erat exigere pro imperotore
pecunias, ac tlesaurorum curam gerere. Hoc enim
illi majorum dignitatum velut. preludium esse
imperator voluit, Cum autem Nic terr» motus,
post hominum memoriam maximus, exorus, 208
omnes pene invasissel, atque una cum urbis pul-
chritudine delevisset, solus ipse ex illustribus viris,
aut certe cum adinodum paucis e periculo salvus et
incolumis evadit, idque modo quodam incredibili,
hoc est ipsa ruina protectus, ac parvas quasdam
periculi notas referens : hactenus videlicet, ut
timorem majoris salutis magistrum caperet, totum-

νέσθαι μοίρας, μεταθέμενος τὴν στρατείαν ix τῶν D. que sese supernz parti adjungeret, trauslata militia

χινουμένων (42), xai ἀμείψας ἑαυτῷ τὰ βασίλεια.
Τοῦτο μὲν οὖν xal διενοεῖτο, καὶ χατὰ σπουδὴν
ἑαυτῷ συνηύχετο, ὡς πρὸς ἐμὲ γράφων ἔπειθεν,
ἁρπάσαντα τὸν χαιρὸν εἰς νουθέτησιν " ὅπερ οὐδ᾽ ἄλ-
λοτε (45) ποιῶν ἐπαυσάμην, ξζηλοτυπῶν τὸ ἐχείνου
μεγαλοφνὲς στρεφόμενον ἐν τοῖς χείροσι, xa τὴν φι-
λόσοφον οὕτω ψυχὴν ἐν τοῖς δημοσίοις χαλινδουμέ-
ἥν, χαὶ ὥσπερ ἥλιον νέφει συγχαλυπτόμενον. ᾿Αλλὰ
τοῦ μὲν σεισμοῦ χρείττων ἐγένετο, τῆς νόσου δὲ οὐχ

* (4M): xa γὰρ ἣν ἄνθρωπος. Καὶ τὸ μὲν ἴδιον
ἐκείνον, τὸ δὲ χοινὸν πρὸς τοὺς ἄλλους. Καὶ τὸ μὲν
τῆς εὐσεδείας, τὸ δὲ τῆς φύσεως. Καὶ προὔλαδεν fi
«αραμυθία τὸ. πάθος, ἵνα τῷ θανάτῳ σεισθέντες, τῷ
παραδόξῳ τῆς τότε σωτηρίας ἐγχαυχησώμεθα. Καὶ
Wv ἡμῖν ὁ πολὺς Καισάριος ἀποσέσωσται (45), κόνις
*tgla, νεχρὸς ἐπαινούμενος, ὕμνοις (46) ἐξ ὕμνων
παραπεμπόμενος, μαρτύρων βήμασι πομπευόμενος,
Ὡονέων χερσὶν ὁσίαις τιμώμενος, μητρὸς λαμπροφο-
pia (&7) τῷ πάθει τὴν εὐσέδειαν ἀντεισαγούσης, δά-
xpusty ἡττωμένοις φιλοσοφίᾳ, ψαλμῳδίαις χοιμιζού-
σαῖς τοὺς θρήνους, xal τῆς νευχτίστου (48) ψνχῆς,
1» τὸ Πνεῦμα δι᾽ ὕδατος ἀνεμόρφωσεν, ἄξια τὰ γέρα
χαρπούμενος.

I. Τοῦτό σοι, Καισάριε, παρ᾽ ἐμοῦ τὸ ἐντάφιον"
αὖται τῶν ἐμῶν λόγων αἱ ἀπαρχαὶ, οὃς χρυπτομέ-
τους πολλάχις πεμψάμενος, ἐπὶ σεαυτὸν γυμνώ-
σειν (49) ἔμελλες. Οὗτος ὁ παρ᾽ ἐμοῦ χόσμος " σοὶ δὲ
xieuou παντὸς, εὖ οἶδα, φίλτατος (50), οὐ σηρῶν

rebus motui obnoxiis, ac commutata sibi ipsi aula.
Atque hoc quidem et in animo habebat, et summo
studio exoptabat, quemadmodum mihi per litteras
persuadebat, cum hane ad eum monendum occa-
sjonem arripuissem (epist. 20) : quod nec unquam
facere destiti, moleste ferens illius indolis magnitu-
dinem in deterioribus rebus versari, animamque
adeo plilosophicam in publicis negotiis volutari,
ac velut solem nubibus obduci. Verum terr: motu
quidem superior fuit, morbo vero uon item: : homo
enim erat. Atque illud proprium illi fuit, hoc cum
aliis commune. li'ud pietatis, hoc naturz. Atque
consolatio calamitatem antevertit, ut ipsius morte
coneussi, ob admirandum tunc salutis genns glo-
riemur. Ac nunc nobis magnus ille Caesarius ser-
vatus est, cinis pretiosus, mortuus laudatus, hymnis
sibi succedentibus deductus, ad martyrum sacraria
«um pompa ductus, sanctis parentum manibus hono-
ratus, matre candida veste induta pietatem merori
s$ubrogantc, lacrymis a philosophia superatis,
psalmodiis luctum sedantibus, ἃς denique dignos
anima recens creata, quam Spiritus per baptismum
reformavit, honores percipiens.

XVI. Hoc tibi a me, Cesari, funebre munus :
hi$ meorum primitize sermonum, quos occultari per-
$zpe quectas, in te ipsum detecturus eras. Hoc tibi
ἃ me ornamentum; tibi quidem, sat scio, omni
Ornamen.o €darius, non serice ac molles et cir-

περιῤῥέοντα, καὶ μαλακὰ νήματα, οἷς οὐδὲ περιὼν p cumfluentes tele, quibus nec, dum adhuc superstes

ἔγαιρες χατὰ τοὺς πολλοὺς, ἀρετῇ μόνῃ χοσμούμενος,
οὐδὲ λίνου διαφανοῦς ὑφάσματα, οὐδὲ μύρων πολυ-

(M) Σεισμοῦ, ete. Locus iste. in Reg. hu et
isl. ἃ sic legitur : Σεισμοῦ, xal πᾶσαν μιχροῦ
τὴν πόλιν κατενέγχαντος, ὃς δὴ χαλεπώτατος τῶν
πώποτε μνημονευομένων γεγονέναι λέγεται. Μιχροῦ,

εἰς,
(49) Κιγουμέρω». Or. 1, χινδύνων, « periculis. »
Nun Οὐδ᾽ τε. Regg. bu, hu, Or. 1, Jes. οὐδὲ
t.

44) Οὐχ ἔτι. Reg. hu, οὐχέτι.

45) ᾿Αποσέσωσται. Hic, de Caesarii exuviis in
patriam delatis, sermoest. Itaque, ἀποσέσωσται idem
t$ ac si" diceretur : « a. nobis; receptus est. Caeaa-
Tius, M ---

esses, multorum more deleciabaris, utpote virtute
sola ornatus, nec lini pellucidi texturas, nec pretio-

(46) "Yurotc, etc. Billius : « ex bymnis ad by-
muos transmissus. »
(47) Μητρὸς Aapsposopía, εἰς. Billius vertendo :
« materna cereorum geslatione, pietatem. morori
subrogante, » videtur legisse, λαμπαδηφορίᾳ. Vezum
« vestium candor, » ob spem resurrechonis, bic
certe. potius debet intelligi, quam unius « cerei
Uardzeque gestatio; » idque vox ipsa sonat.
(48) Τῆς vsoxclatov , etc. « Ob recens susce-
pum baptisma, hujus zlatis ritu. »
(50) Γυμνώσειν. Mallet Combefisims, γυμνάσειν.
. (50) éilraroc. Coisl. 1, τιμιώτερος, « pretio-
sius. »

Digitized by Google
