<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    759 S. GREGORII THEOLOGI 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    ipsis praevis Deo consecrata, pietatem, instar ne-A
    cessariæ cujusdam hæreditatis, non ad seipsam
    tantummodo, sed ad liberos quoque deducens, ex
    sanctis primitiis vere sancta conspersio. Quam
    etiam tantum auxit et amplificavit, ut ne mariti
    quidem perfectionem (dicam enim, etiamsi hic
    sermo temeritate non careat), alii ulli, quam ipsi,
    ascribendam esse nonnulli credant, ac prædicent;
    eamque, o rem miram! pro pietatis præmio ma-
    jorem ac perfectiorem pietatem accepisse. Ambo
    filiorum simul et Christi amantes, id quod summa
    admiratione dignum est, imo Christi amantiores
    quam liberorum; quippe qui unum hunc ex liberis
    fructum caperent, ut a Christo agnoscerentur,
    nomenque ducerent, solaque virtute, atque cum
    eo, quod præstantius est, velut conjunctione ac
    B necessitudine se prole felices definierent : ambo
    humani, misericordes, multa tineis, et latronibus,
    et mundi principi eripientes, ab incolatu ad habi-
    tationem eos transferentes, maximamque hæredi-
    tatem, hoc est, futuræ vitæ splendorem, filiis co-
    acervantes. Sic illi ad altam senectutem pervene-
    runt, virtute atque annis inter se pares, ac pleni
    dierum, tam qui manent quam qui fluunt ac dila-
    buntur : uterque primas inter mortales habituros,
    nisi mutuo ipsi sese principatu prohiberent. Deni-
    que omnes felicitatis numeros expleverunt, excepta
    hac postrema, ut quispiam existimare queat, sive
    probatione, sive di-spensatione : hoc est, meo qui-
    dem judicio, ut præmisso eo filio, cui propter æta-
    tis lubricum magis timendum erat, ita jam ipsi
    domo ad superna transferantur.

    V. Atque hæc exposui, non ut illorum laudes C
    prædicarem, aut quod essem nescius vix quem-
    quam etiam tota oratione de eorum laudibus insti-
    tuta, materiæ dignitatem assequi posse : verum ut
    illud ostenderem a patribus debitam Cæsario vir-
    tutem fuisse, nec mirum vobis aut incredibile vi-
    deri debere, si tales parentes nactus talibus laudi-
    bus se dignum præbuit; sed illud potius, si, negle-
    ctis domesticis et propinquis exemplis, alios sibi
    spectandos proposuisset. Atque initia quidem ejus-
    modi fuerunt, et qualia esse vere ingenuis 201
    conveniebat, ac recte et honeste victuris. Ut autem
    media incidam, hoc est, pulchritudinem, magnitu-
    dinem, atque illius in omnibus rebus gratiam, et
    velut in sonis concentum (quandoquidem nec no-
    strum est res hujusmodi mirari, tametsi aliis non
    parvæ esse videantur), ad ea quæ deinceps sequun-
    tur, et quæ, ne si cupiam quidem, facile prætermittere
    possum, orationem conferam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,800">
    A ρωμένη Θεῷ, κα κλῆρον ἀναγκαῖον οὐκ εἰς ἑαυτὴν
    μόνον (64), ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐξ αὐτῆς κατάγουσα τῇ
    εὐσεβείᾳ, ἐξ ἁγίας ἀπαρχῆς ὄντως ἅγιον φύραμα
    τοσοῦτον δὲ αὐτὸ αὐξήσασα (65) τε καὶ πλεονάσασα
    ὥστε ἤδη τισι (φθέγξομαι γάρ, εἰ καὶ τολμηρὸς ὁ λό-
    γος), μηδὲ τὴν το ἀνδρὸς τελειότητα ἑτέρῳ τι-
    νὶ τῆς ταύτης ἔργον γενέσθαι, πιστευθῆναί τε καὶ ῥη-
    θῆναι· καί, ὢ τοῦ θαύματος! ἄθλον εὐσεβείας ἑδόθη
    ναι μείζονα καὶ τελειοτέραν (66) εὐσέβειαν. Φιλόπαι-
    δες ἄμφω καὶ φιλόχριστοι, τὸ παραδοξότατον, μᾶλλον
    δὲ φιλόχριστοι πλέον ἢ φιλόπαιδες· οἷς γε καὶ τῶν
    τέκνων μία τις ἀπόλαυσις ἦν, τὸ ἀπ Χριστοῦ καὶ
    γνωρίζεσθαι, καὶ ὀνομάζεσθαι, καὶ εἰς εὐπαιδίας
    ὅρος ἡ ἀρετή, καὶ ἡ πρς τὸ κρεττον (67) οἰκειώ-
    σις· εὐσπλαγχνοί, συμπαθεῖς, ἁρπάζοντες τὰ πολλὰ
    σιτῶν, καὶ λστῶν, καὶ τοῦ κοσμοκράτορος, ἐκ τῆς
    παροικίας εἰς τὴν κατοικίαν μετασκευαζόμενοι, καὶ
    κλῆρον μέγιστον τοῖς παισὶ τὴν ἐκεῖθεν λαμπρότητα
    θησαυρίζοντες. Οὕτω καὶ καὶ εἰς λιπαρὸν (68) ἦρθα
    σαν γῆρας, ὁμότιμοι καὶ τὴν ἀρετὴν καὶ τὴν λικίαν,
    καὶ πλήρεις ἡμερῶν, τῶν τε μενουσῶν μοίως καὶ
    τῶν λυομένων· παρὰ τοσοῦτον κάτερος οὐκ ἔχων τὰ
    πρῶτα τῶν ἐπὶ γς, παρ' σον ὑπ' ἀλλήλων εἰς τὸ
    πρωτεῖον ἐκωλύοντο, καὶ πάσης εὐδαιμονίας μέτρον
    ἐπλήρωσαν, πλὴν τῆς τελευταίας ταύτης, ὡς ἂν οἰη-
    θείη τις, εἴτε δοκιμασίας χρὴ λέγειν, εἴτε οἰκονομίας·
    ἡ δέ ἐστιν, ὡς ὁ ἐμὸς λόγος, τὸν σφαλερώτερον τῶν
    παίδων δι' ἡλικίαν προπέμψαντες, οὕτως δη κα-
    ταλῦσαι τὸν βίον ἐν ἀσφαλείᾳ (69), καὶ πρς τὰ ἄνω
    πανοικεσίᾳ μετατεθῆναι (70).
    securo animo vitam claudant, et cum universa
    E'. Καὶ ταῦτα δῆλον, οὐ τούτους ἐγκωμιάσαι βου-
    λόμενος, οὐδὲ ἀγνοῶν, ὅτι μόλις ἄν τις τῆς ἀξίας
    ἐφίκοιτο, καὶ ὅλην ὑπόθεσιν λόγου τὸν τούτων ἔπαι-
    νον ἐνιστάμενος (71), ἀλλ' ἵν' ἐπιδείξαιμι ἐκ πατέ-
    ρων φειλομένην Καισαρίῳ τὴν ἀρετήν, καὶ μὴ θαυ-
    μάζητε, μηδὲ ἀπιστῆτε, εἰ, τοιούτων τυχὸν γεννητό-
    ρων, τοιοῦτον αυτὸν παρέσχεν ἐπαίνων ἄξιον· ἀλλὰ
    τοὐναντίον, εἰ πρὸς ἑτέρους εἶδε, τῶν οκείων καὶ τῶν
    ἐγγύθεν ἀμελήσας ὑποδειγμάτων. Τὰ μὲν οὖν πρῶτα
    τοιαῦτα, οἷα προσῆκεν εἶναι τοῖς ντως (72) εὐγενοῦσι,
    καὶ καλῶς βιώσεσθαι μέλλουσιν. Ἵνα δὲ τὰ ἐν μέσῳ
    συντέμω, κάλλος, καὶ μέγεθος, καὶ τὴν ἐπὶ πᾶσι τοῦ ἀν-
    δρὸς χάριν, καὶ ὥσπερ ἐν φθόγγοις εὐαρμοστίαν (ὅτι
    μηδὲ πρς ἡμν (73) τὰ τοιαῦτα θαυμάζειν, εἰ καὶ τοῖς
    ἄλλοις οὐ μικρὰ φαίνεται), πρὸς τὰ ἑξῆς (74) βα-
    διοῦμαι τοῦ λόγου, καὶ ἃ μηδὲ βουλομένῳ παραλι-
    πεῖν ῥᾴδιον.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,810,480,940">
    (64) Μόνον. Coisl. 1, μόνῃ.
    (65) Αὐτὸ αὐξήσασα. Reg. bm, αὐτήν. Reg. ph,
    tres Colb., Or. 1, et Jes. φύραμα, ἢ τὸν αὐτὸν (nem-
    pe, κλῆρον) αὐξήσασα.
    (66) Τελειοτέραν. Or. 1, τελειωτέραν.
    (67) Κρεῖττον. Hac voce « Deum » intelligere
    videtur Gregorius, ac proinde vertendum, « cum
    Deo conjunctione et necessitudine. » Billius in pri-
    ma editione sic varterat : « sola virtute conjunctione-
    que cum Deo atque consortio, felicem liberorum
    procreationem definierent. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,810,950,940">
    (68) Εἰς λιπαρόν. « Ad uberem beatamque se-
    nectutem. »
    (69) Ἐν ἀσφαλείᾳ. Tres Regg., totidem Colb. et
    Or. 1, οὖν ἀσφαλείᾳ, « cum securitate. »
    (70) Μετατεθῆναι. Sic Reg. hu. Par. μεταδεθῆναι.
    (71) Ἐνιστάμενος. Coisl. 1, συστησάμενος.
    (72) Ὄντως. Deest in pluribus codd. nec reddidit
    Billius.
    (73) Πρὸς ἡμν. Sic tres Regg., tres Colb, Or. 1,
    et Jes. Editi vettt, ὑμῶν.
    (74) Τὰ ἑξς. Reg. 2, τὰ ἑξς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras maiúsculas A, B, C, D inseridas no fluxo do texto latino como marcadores de seção.
    Número "201" em negrito no meio do texto latino (coluna esquerda).
    Texto latino "securo animo..." e "possum, orationem conferam." intercalados nas colunas.
  </notas>
</pagina>