845

S. GREGORII THEOLOGI

28

num judicia melueret, eo presertim tempore, quo « episcopalis dignitas, multorum vitio,
mirifice, cujusdam voluptatis plena judicabatur (n. 3). » Exponit deinde, hinc suum so-
!itudinis quietisque desiderium, illinc metum quo percellitur, ne Deo vocanti, alque
Ecclesi ulilitati desit. Quos inter affectus, « timorem » scilicet « et cupiditatem, ila me-
,dium quoddam iter sequitur, ut partim cupiditati, partim spiritui satisfaciat (n. 5);»
ac ita paciscitur, ut neque se Ecclesie penitus negaret, neque eliam a dilecte soli-
ludinis desiderio descisceret, si aliquando ipsam repetere per se licuerit. Unde sue
libertatis recuperande tempus ad pareutis obitum prestituit ; atque hanc conditionem,
^am clare, tamque diserte enuntiat, ut mirum sit exstare, aut eliam exstitisse unquam

aliquem, qui T
derit.

ORATIO XIT'-

eologum nostrum Nazianzens Ecclesie episcopum dixerit, aut credi-

.

—

AOTOX IB.

98 Ad patrem, cum ei Nazianzeng Ecclesie — A Εἰς τὸν πατέρα (58) ἑαυτοῦ, ἡνίκ᾽ ἐπέτρεψεν

curam commisisset.

1. Os meum aperui, et attraxi Spiritum. 35, ac
yea omnia, meque adeo ipsum Spiritui dono of-
fero, actionem ac sermonem, otium ac silentium :
tantum me habeat, ac. ducat, atque et manum, et
waentem, et linguam ad ea qui oportet et vult, mo-
veat; rursusque ab iis abducat, a quibus decet, et
abstinere praestat. Organum divinum ipse sum, or-
ganum ratione przditum, organum quod a praeclaro
artifice, hoc est, a Spiritu sancto, concors redditur
"c pulsatur. Heri silentium operabatur ? silentio
siudebam, Hodie mentem pulsat ? sermonis sonum
edam, ac loqui studebo, Nec vero, aut tanta lo-
quacitate sum, ut verba facere cupiam, cum Spiri-

αὐτὸν φροντίζειν τῆς Ναζιαγζοῦ '"ExxAnciac.

Δ΄. Τὸ στόμα μου ἤνοιξα, καὶ εἴίχυσα Πνεῦμα,
χαὶ δίδωμι τὰ ἐμαυτοῦ πάντα, xai ἐμαυτὸν τῷ Πνεύ-
ματι, xal πρᾶξιν, xal λόγον, χαὶ ἀπραξίαν, καὶ σιω-
πῆν μόνον ἐχέτω με, xal ἀγέτω, xai χινείτω xal
χεῖρα, καὶ νοῦν, καὶ γλῶσσαν, ἐφ᾽ ἃ δεῖ xat βούλε-
και (59)" καὶ ἀπαγέτω πάλιν ἀφ᾽ ὧν (40) δεῖ, καὶ ὧν
ἄμεινον. "“Οργανόν εἶμι θεῖον, ὄργανον λογιχὸν, ὄργα-
νον καλῷ τεχνίτῃ τῷ Πνεύματι ἁρμοζόμενον xai (M)
χρουόμενον. Χθὲς ἐνήργει τὴν σιωπήν; τὸ μὴ λέγειν
ἐφιλοσόφουν. Σήμερον χρούε: τὸν νοῦν ; ἠχήσω τὸν
λόγον, xai φιλοσοφήσω τὸ φθέγγεσθαι. Καὶ οὔτε λά-
λος (43) οὕτως εἰμὶ, ὡς λέγειν ἐπιθυμεῖν, τὸ σιωπᾷν
ἐνεργούμενος " οὔτε σιωπηλὸς οὕτω καὶ ἀμαθὴς, ὡς

wis in: me silentium efficit : aut tam supina tacitur- B ἐν χαιρῷ λόγου (45) τιθέναι φυλαχὴν τοῖς χείλεσιν"

nitate et iascitia, ut. cum loqui commodum est,
Jabiis meis custodiam ponam ** ; sed ad Mentis, et

ἀλλὰ καὶ χλείω xal ἀνοίγω τὴν ἐμὴν θύραν No, xal
Λόγῳ, καὶ Πνεύματι, τῇ μιᾷ συμφυῖξ τε καὶ θεότητι.

Verbi, et Spiritus, quorum una et eadem est natura et divinitas, arbitrium, vel januam meam claudo

vel aperio.

1. Loquar igitur, quanao ita. jubeor; et quidem
ad bonum bunc pastorem, et ad vos, gregem sacro-
sanctum, sérmonem habeo, eaque dicam qua ho-
dierno die, e mihi dictu, et. vobis auditu meliora
esse arbitror. Quid tibi accidit, ut collega opus ha-
beres ? A te enim initium ducam, o charum mihi-
que venerandum caput, nec illo Aaronis capite in-
Terius, in quod usque ad barbam et vestem unguen-
tum illad spirituale ac sacerdotale defluit **. Quid

caus est, quamobrem cum adliuc multos fulcire ac C

ducere queas, atque adeo Spiritus viribus ducas,
spiritualibus tamen muneribus et actionibus bacil-
lum et. adminiculum subjicis ? An quia te minime
: fugit, cum Aarone illo perillastri viro, Eleazarum

^! Psal, cxvin, 151, 9? Psal, cxr, 3.

* Alias VIII; qux autem 12 erat, nunc 6.— iabita
eirca annum 272 exeuntem.

(38) Εἰς τὸν πατέρα, eic. Varius in variis codi-
elus est hujus orationis titulus. Tres Colb. habent :
Εἰς ἑαυτὸν χαὶ εἰς γέροντα. « in seipsum et ad se-
nei. » [n Reg. bm, pro ἐπέτρεψεν, legitur. ἐπ-
ετράφη. lu Reg. bu, ἐπετράπη φροντίζειν.

(99) Δεῖ xal βούλεται. Billius : « quc honesta
sunt ipsique grata, »

Β΄. Φθέγξομαι μὲν οὖν, ἐπειδὴ τοῦτο χελευόμαι,
φθέγξομαι δὲ πρός τε τὸν ἀγαθὸν τοῦτον ποιμένα,
xai τὴν ἱερὰν ποίμνην ὑμᾶς, & μοι δοχεξ βέλτιον
εἶναι, ἐμέ τε εἰπεῖν, καὶ ὑμᾶς ἀχοῦσαι σήμερον. Τί
ὅτι τοῦ συμποιμαίνοντος ἐδεήθη: 'Amb σοῦ γὰρ ὁ
λόγος ἄρξεται, ὦ φίλη καὶ τιμία μοι χεφαλὴ, καὶ
τῆς ᾿λαρὼν ἐχείνης ἀξία, καθ᾽ ἧς στάζει τὸ πνευμα-
τιχόν τε xal ἱερατιχὸν ἐχεῖνο μύρον ἄχρι πώγωνος
καὶ ἐνδύματος. Τί ὅτι (44), πολλοὺς στηρίζειν ἔτι
xai χειραγωγεῖν δυνάμενος, καὶ μέντοι xat χειραγω-
γῶν ἐν τῇ ἰσχύϊ τοῦ Πνεύματος, βακτηρίαν ὑποδάλλῃ
τοῖς πνευματιχοῖς ἔργοις καὶ ἔρεισμα; "H τοῦτο
εἰδὼς χαὶ ἀχούων, ὅτι χαὶ μετὰ ᾿Ααρὼν ἐκείνου τοῦ
πάνυ ἐχρίσθησαν Ἐλεάζαρ χαὶ Ἰθάμαρ οἱ υἱοὶ ᾿λα-

** Psal], cxxxu , 9.

(30) 'Ap' ὦν, εἰς. Bill. « A quibus abstinere
prastet. » .
(41) 'Αρμοζόμενον xal, etc. « Organum praeclaro
artifici aptatum, et quod ab illo pulsatur. »
(42) AdAoc. « Nec vero ita sum garrulus.... cam
silentium afflatu índicitur.»
(ἐδ) Ἐν καιρῷ Aóyov. « Cum tempus est Ὁ-
uendi,»
(44) Τί ὅτι. Sic Colbert. c, e? Herv. Deest ὅτι, in ed.

Digitized by Google
