AS

S. GREGORII! THEULOGI

D

ostenditur, Atque, ut populos, et urbes, et inperia A δὲ χοροὺς, xat στρατοὺς, xal οἴκους, xol γηῶν πλη.

praeteream, vt οΟἰυδ, exercitus, familias, naves.
vectoribus plenas, conjugia , sodalitia, quae omnia,!
αἱ pace conservantur, ita dissidio 196) luuditus
evertuntur, ad Israelitas oratiouem convertam, ac
posteaquam vobis eorum calauitates , et dispersio-
mem, qua nunc sedibus suis pulsi vagam et mise-
ram vitam persequuntur, diutissimeque, ut mihi
edita de illis vaticinia fidem faciunt persequentur,
ezposuero, tum demum ex vobis, qui perfecte no-

ρώματα, va συζυγίας, καὶ ἑταιρείας, ὑπὸ μὲν ilpt-
νῆς συνεχομένας, ὑπὸ δὲ στάσεως καταλυομένας͵ in
τὸν Ἰσραὴλ siut τῷ λόγῳ, καὶ τῶν ἐχεῖνου παθῶν
ὑπομνήσας ὑμᾶς, καὶ τῆς διασπορᾶς, xai τῆς ὅλης,
ἦν τὲ νῦν ἔχουσι, xal ἣν ἐπὶ πλεῖστον (91) ua,
πείθομαι γὰρ ταῖς περὶ αὐτῶν προῤῥήσεσιν, Entra
ἐρήσομαι ἀχριδῶς εἰδότας ὑμᾶς, τί τὸ τῶν συμφορῶν
τούτων αἴτιον ἵνα παιδευθῶμεν τοῖς τῶν ἄλλων χα.
χοῖς τὴν ὁμόνοιαν,

sls quaenam sit barum calamitatum causa, -sCiscitabor, ut aliorum malis ad concordiam erudi

mur.

XV. Quandiu igitur illi pacem, €t inter se, et
cum Deo labuerunt , gyptiaca videlicet tyrauni-
de, hoc est, ferrea fornace oppressi, ac per com-
munem afflictionem conjuncti atque collecti (non-
nunquam enim afflictio quoque ipsa commodum est
ad salutem pharmacum), plebs sancta vocabantur,
et portio Domini, ac regale sacerdetium **. Nec
vero hioc dici potest, nomina quidem ampla et ma-
gnifica fuisse, ceterum nominibus res ipsas haud-
quaquam respondisse. Nam et ducibus a Deo ductis
utebantur, et. per columnam iguis et nubis diu
nociuque deducebantur *! ; et. fugientibus mare di-
videbatur *'*, οἱ fame laborantibus celum cibos
subiministrabat **, et sitientibus petra usum fontis
praebebat ?*, et. puguaniibus nianuum exteusio in-
numerabilium copiarum instar, erat orationis opera
tropea erigeus , viamque ulterius aperiens **;

IZ. Οὐχ τω; c pev etpryrv $-yov xal πρὸς ü-
λήλους καὶ πρὸς Θεὸν, Αἰγύπτῳ τῇ καμίνῳ τῇ σιδη-

p Ρᾷ πιεζόμενοι, xal ὑπὸ τῆς χοινῆς (95 θλίψεως cw

ἀγόμενοι (ἔστι γὰρ ὅτε xat τοῦτο φάρμαχον ἀγαθὸν
tig σωτηρίαν ἡ θλίψις), λαός τε ἅγιος ἔχονον, χαὶ

tpi; Κυρίου, καὶ βασίλειον ἱεράτευμα. Καὶ οὐ τὰς
μὲν ὀνόμασιν οὕτω (91), τοῖς δὲ ἔργοις ἑτέρως ἀλλὰ
καὶ “στρατηγοῖς ἤγοντο ἀγομένοις ὑπὸ Θεοῦ, xal στὸ
λῳ πυρὸς χαὶ νεφέλης ὡδηγοῦντο νυχτὸς xal ἡμέρας"
χαὶ θάλασσα μὲν αὐτοῖς διίστατο φεύγουσι, πεινῶσι
δὲ οὐρανὸς ἐχορήγει τροφὴν, πέτρα δὲ διψῶσιν ἐπή-
qase, πολεμοῦσι δὲ χειρῶν ἔχτασις ἀντὶ μυριάδων
Tiv, δι᾽ εὐχῆς ἐγείρουσα τρόπαια, xai ὀδοποιοῦσα τὰ
ἔμπροσθεν " ποταμοὶ δὲ ὑπεχώρουν τὴν συγγενῆ p-
μβούμενοι θάλασσαν, καὶ στοιχεῖα ἴστατο, xal τείχη
σάλπιγξι χατεσείετο. Καὶ τί δεῖ λέγειν Αἰγυπτίων
πληγὰς (95) τούτοις χαριζομένας, xal Θεοῦ φωνὲς

fluvii etiam , cognatum. inare imitantes , cedebant, C ἐξ ὄρους ἀχονομένας, xal νομοθεσίαν διπλῆν, τὴν μὲν

et eleinenta consistebant, ac muri. tubis quatieban-
tur **. Quid enim ZEgyptiorum plagas in eorum gra-
tiam iuflietas. commemorare attiuet ** * Quid Dei
voces e monte auditas *' 1 Quid duplicem legem,
alteram litteralem, spiritualem alteram ?. Quid ce-
teros honores, quos israel. meritis suis longe am-
pliores olim consecutus est? At postquam zgrotare,
et in seipsos mutuo furere , atque in multas partes
dividi ceperunt (cruce nimirum, et dementia, qua
adversus Deum et Salvatorem nostrum, ejus divini-
tatem in humanitate minime agnoscentes , insanie-

ἐν γράμματι, τὴν 65 ἐν πνεύματι, xat τἄλλα οἷς is
μῶντο πάλαι παρὰ τὴν ἑαντῶν ἀξίαν ὁ Ἰσραήλ.
Ἐπεὶ δὲ νοσεῖν ἤρξαντο, xat κατ᾽ ἀλλήλων ἐμάνηταν
καὶ διέστησαν εἰς μέρη πολλὰ (τοῦ σταυροῦ πρὸς τὴν
ἐσχάτην ἀπώλειαν (96) αὐτοὺς συνελαύνοντος, χαὶ
τῆς ἀπονοίας ἣν κατὰ τοῦ Θεοῦ χαὶ Σωτῆρος ἡμῶν
ἀπενοήθησαν, τὸν ἐν ἀνθρώπῳ Θεὸν ἀγνοήσαντει),
καὶ τὴν ῥάδδον τὴν σιδηρᾶν πόῤῥωθεν ἀπειλονμένην
αὑτοῖς ἐφ᾽ ἑαντοὺς εἴλχυσαν, τὴν νῦν ἐπιχρατοῦσιν
ἀρχὴν λέγω καὶ βασιλείαν, τί γίνεται ; xal τί πεξόν-
θασι;

runt, eos ad extremum exitium adigente), virgamque lerream, boc est, principatum et imperium,
quod nunc rerum summam lenet, mullo ante illis denuntiatam, in seipsos attraxerunt, quid accidit *

quidque perpessi sunt ?

XVIII. Jeremias quidem eos ob priores calami- D

tales luget, atque captivitatem Babylonicam deplo-
rat ; erant enim revera liec lacrymis et gemitibus
digna; qui vero non maziuis digna lamentis , ex-
εἶδα maeuia, urbs solo zequata, sacrarium eversum,
votiva dona compilata, profani pedes et manus

pedes quidem in loca non adeunda irrumpentes ;

** Exod. xit, 6; [Petr. τι, 9.
4. Exod. xvi, 6. ** ibid. 15. ** Jos. 11, 17; vi, 29.

(01) Πλεῖστον. Bas. πλεῖον, id est ἀντὶ τοῦ
αἰεί, quasi diceret « semper. »
. 493) Οὐχ. Vel legendum, οὐχοῦν, vel per interro-
gationem vertendum : « nonne? annon? »

495) Κοινῆς. Elias, πολλῆς, « multam afflietio-

*! Exod. xii, 21, seqq.

IH', Θρηνεῖ piv αὐτοὺς Ἱερεμίας ἐπὶ τοῖς προτέ-
ροις πάθεσι, χαὶ τὴν ἐπὶ Βαδυλῶνα αἰχμαλωσίαν
ὀδύρεται" καὶ γὰρ fjv ὄντως χἀχεῖνα θρήνων χαὶ
Φδυρμῶν ἄξια" πῶς δὲ οὐ τῶν μεγίστων τείχη χαῖ-
εσχαμμένα, πόλις ἠδαφισμένη, ἁγίασμα χαθῃρημέ-
νον, ἀναθήματα σεσυλη μένα, πόδες βέθηλοι. χαὶ χεῖ"
pte* οἱ μὲν τοῖς ἀδάτοις ἐμδατεύοντες, αἱ δὲ χα’

*!* Exod. xiv, 22.
** Exod. vit-xi.

* Exod, rv, 42 set.
"Exod. xix, 16 seqq.

nem. »

(94) Οὕτω. Regg. 3, bm, οὕτως.

(95) Πιιηγώς. Nonnulli codd. σφήχας, « vetu
£rabrones. »

(96) 'Ascdevav. Deest in Par. editione,

Digitized by Google
