165

S. GREGORII THEOLOGI

764

menüs, causisque morborum inquirendis versatur, A θμοῖτο, «b πρεσδεῖον ἐν τοῖς δευτέροις φερόμενος

ut succisis radicibus rami quoque simul amputen-
tur, quis ita ipeptus εἰ pervicax erat, ut. secundas
ipsi daret, ac non bene secum agi duceret, si pro-
ximum illi numerum obtineret, sc primas inter

Kai ταῦτα οὐ λόγος ἐστὶν ἀμάρτυρος, ἀλλ᾽ ἑῴα τι
ὁμοῦ λῆξις (89) καὶ ἑσπέριος, καὶ ὅσην ἐκεῖνος kr)
θεν ὕστερον, ἐπίσημοι στῆλαι τῆς ἐχείνου παιδεύ.
σεως.

secundos ferrei? Neque vero hzc sermo quidam sunt, nullo. testimonio sulfultus, verum et orienta
lis, et occidentalis ora, οἱ denique omnes es regiones, quas postea perlustravit, insignes "ipsius

doctrina columns sunt,

Vlll. Cum autem, ut omnis generis mercibus in
ingentem navim onerariam, sic ipse omni virtutis
ac disciplinz genere in animam suam collecto, in
propriam urbem navigatet, ut pulchras doctrinz
su: nierces aliis etiam impertiret, hic quoque ad-
mirabilis quedam res accidit, quam, quia ejus
recordatio nie omnium maxime delectat, vobisque
etiam voluptatem afferre queat, non alienum fue?
rit paucis exponere. Mater nostra, materno quo-
dam voto, aique ainoris erga filios pleno, hoc op-
tabat, quemadinodum ambos eodem tempore emi-
serat, sic ambos quoque simul redeuntes videret.
Eramus enim, si non aliis, matri quidem certe,
cum simul conspiceremur, par quoddam votis ex-
optandum, atque visendum, licet nunc ab invidia
male dissolutum. Et ecce ,Dei impulsu, qui justas
preces audit, et parentum erga probos filios ame-
rem in pretio habet, nec ex consilio ullo, nec ex
compacto, ille Alexandria, ego ex Graecia, alter a
terra, alter mari, eodem tempore in eamdem civi-
tatem appulimus. flc autem erat Byzantium, urbs

Hr. Ἐπει δὲ, πᾶσαν ἀρετήν τε xai μάθησιν, ὥσπερ
μεγάλη φορτὶς παντοδαπὴν ἐμπορίαν, εἰς μίαν τὴν
ἑαυτοῦ ψυχὴν συλλεξάμενος, ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦ πόλιν (86)
ἐστέλλετο, ὡς ἂν xal τοῖς ἄλλοις μεταδοίη τῶν χαλῶν
ἀγωγίμων τῆς ἑαυτοῦ παιδεύσεως, ἐνταῦθά τι xs
συνηνέχῆη πρᾶγμα θαυμάσιον, οὐδὲν δὲ οἷον, xal γὰρ

Β ἐμέ γε (87) μάλιστα πάντων εὐφραίνει τοῦτο μνημο-

νευθὲν, καὶ ὑμᾶς ἂν ἡδίους ποιήσειεν, ἐν βραχεῖ
διηγήσασθαι, Ηὔχετο μὲν ἡ μήτηρ εὐχὴν μητριχὴν
«tva. καὶ φιλόπαιδα, ὥσπερ ἐξέπεμψεν ἀμφοτέρους,
οὕτω καὶ σὺν ἀλλήλοις ἐπανελθόντας ἰδεῖν. Ξυνωρὶς
γὰρ ἐδοχοῦμέν (88) τις, χαὶ εἰ μὴ τοῖς ἄλλοις, μητρί
Υ᾽ οὖν, εὐχῆς καὶ θέας ἀξία, σὺν ἀλλήλοις ὁρώμενοι,

. ἡ νῦν καχῶς ὑπὸ τοῦ φθόνου διαλυθεῖσα" Θεοῦ δὲ οὕτω

χινήσαντος, ὃς ἀχούει διχαίας εὐχῆς, xa φίλτρον
τιμᾷ γονέων εἰς παῖδας εὐγνώμονας, ἐξ οὐδεμιᾶς
ἐπινοίας, οὐδὲ συνθήματος, ὁ μὲν ἀπὸ τῆς ᾿Αλεξαν-
δρείας, ὁ δὲ ἀπὸ τῆς Ἑλλάδος κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον
εἰς τὴν αὐτὴν πόλιν ὁ μὲν ἀπὸ γῆς, ὁ δὲ ἀπὸ θαλάσσης
χατήραμεν, Ἡ πόλις δὲ ἦν (89) τὸ Βυζάντιον, ἡ νῦν
προχαθεζομένη τῆς Εὐρώπης πόλις, ἐν f| τοϑοῦτον

totius Europ privcipatum nunc tenens; in qua C Καισάριος χλέος οὐ πολλοῦ χρόνου διελθόντος ἠνέγχα-

tantam brevi gloriam Cassarius. adeptus est, ut pu-
blici honores, nobileque matrimonium, ac senato-
ria dignitas ei oblata fuerit, communique decreto a
magno imperatore per legatos 903 petitum sit,
οἱ principem — urbem viro eruditorum principe
ornari atque honestari vellet ( siquidem hoe
ipsi curs esset, ut vere primaria, nomineque
$uo digna exsisteret), aque ad ceteras ipsius lau-
des hanc accedere, ut Cassarío, et. medico, et cive
ernaretur : quamvis alioqui przeter ceterum splen-
dorem, viris, tam in philosophia qvam in aliis ar-
tium generibus, eximiis abundet, Sed: de hac re
satis. Illud autem, quod tam contigit, licet aliis
temere ac fortuito contigisse videretur, cujusmodi
multa fert casus in rebus humanis, apud pios ta-
men perquam manifestum erat, non alia de causa
rem evenisse, quam piorum parentum, ad unius
voti summam explendam, filios, tum terra, tum
mari in unum colligentium.

(85) Ὁμοῦ Aij£tc. Reg. hm, Or. 1, Jes. λῆξις ὁμοῦ.

(86) Πόλιν». Reg. bm, et Jes. πάλιν, « rursus. »
Sic etiam Billius legerat.

(87) Kal γὰρ ἐμέ γε. Sic Reg. hu, duo Colb. et
Or. 1. Deest γάρ iu edit.

88) Ἑδοχοῦμεν. « Videbamur. »

(9) Δὲ ἦν. Meg. bin, δ᾽ ἦν. Deest ἣν in Reg. hu,
et Or. 1. .

(90) Σταλῆναι. Deest in. Regg. bm, bu, tribus
Colb., Or. 1, etJes.

(91) Μέλειν. Reg. hu, μέλον. Tres Colb. ct Jes.

λλειν. Heinsius, « forte, » εἴ τι μέλει.

(99) Τῷ. Reg. hu, tres Colb. et Or. 3, τό,

το, ὥστε δημοσίας τιμὰς αὐτῷ, xal γάμον τῶν e)
χίμων, καὶ τῆς συγχλήτου βουλῆς μετουσίαν mpott-
θῆναι, xal πρὸς βασιλέα πρεσθδεξαν σταλῆναι (90),
τὸν μέγαν ἀπὸ κοινοῦ δόγματος, τὴν πρώτην πόλιν
τῷ πρώτῳ λογίῳ κοσμηθῆναί τε xo τιμηθῆναι (εἴ
«t μέλειν (91) αὐτῷ τοῦ πρώτην ἀληθῶς εἶναι, xal
«ἧς ἐπωνυμίας ἀξίαν), καὶ τοῦτο προστεθῆναι πᾶσι
τοῖς ὑπὲρ αὐτῆς διηγήμασι, τῷ (93) Καισαρίῳ xox-
λωπίζεσθαι, xaX λατρῷ, καὶ οἰχήτορι" χαίτοι γε pia
τὰ τῆς ἄλλης λαμπρότητος πολλοῖς καὶ μεγάλοις e)-
θυνουμένην (95) ἀνδράσι κατά τε φιλοσοφίαν χατά τὸ
τὴν ἄλλην παίδευσιν. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν ἱχανῶς. Τότε Ü
οὖν τὸ γενόμενον τοῖς μὲν ἄλλοις συντυχία τις Éo-
ξεν ἄλογος καὶ ἀναίτιος, ola φέρει πολλὰ τὸ αὐτόμα-
τον (94) ἐν τοῖς ἡμετέροις, τοῖς δὲ φιλοθέοις xat λίαν
“εὔδηλον ἦν μὴ ἄλλο τι συμδὰν εἶναι ἢ γονέων θεοί"
λῶν ἔργον ἐχ γῆς καὶ θαλάττης τοὺς παῖδας συναγόν
τῶν (98) εἰς μίαν εὐχῆς ἐχπλήρωσιν.

(98) Εὐθυνουμένην. Reg. hu, Or. 1, et Jes. εὖ»
θηνουμένην. ME

(94) Τὸ αὐτόματον. Schol. Τὸ αὐτόματον ἐχά-
λεσεν ὁ Πατὴρ, ὃ, συγχωροῦντος Θεοῦ, ἐξ αὐτῆς τῆ;
φυσιχῆς ἀχολουθίας πραγμάτων, οὐχ ἔχ τίνος int
δεύσεως συμθαίνειν εἴωθεν " οὐ γὰρ ὡς τινῶν ἀπρο-
νοήτως γινομένων, μὴ γένοιτο" πῶς γὰρ ὁ οὕτω Qu
λόθεος τοῦτο ἂν εἶπεν; « Casum appellavit Pater,
quod er naturali rerum ordine, Deo permittente,
non vero eujusquam industria et consilio contingere
solet; non enim quod temere contingat quidquam,
absit. Qui vir bonus hoc dixisset? »

(95) Zvrarórcor. Reg. hu, σνναγαγόντων.

Digitized by Google
