9l '" — ORATIO VIII. — IN LAUDEM SORORIS SUA GORGONLE.

En

φὰς xal ὑπογραφὰς, καὶ τοὺς ζῶντας πίναχας, xai A suis, atque intus condito splendore, prestantiorem

τὴν ῥέουσαν εὐμορφίαν, ταῖς ἐπὶ θεάτρων παρῆχε
χαὶ τῶν τριόδων, καὶ ὅσαις αἰσχύνη xal ὄνειδος τὸ
αἰσχύνεσθαι.

agnoscebat. Unus illi rubor placebat, quem pudor
affert : unus candor, quem parit continentia. Nam
pigmenta , et fucos , ac vivas tabulas, et fluxam for-

me venustatem scenicis et trivialibus relinquebat, quibusque probrum ac dedecus est erubescere.

' JA. Ταῦτα μὲν δὴ τοιαῦτα * τῆς δὲ φρονήσεως καὶ
eic εὐσεδείας οὐχ ἔστιν (89) ὅστις ἂν ἐφίχοιτολόγος, ἣ
πολλὰ ἂν εὑρεθείη τὰ παραδείγματα, πλὴν τῶν ἐχεί-
vic xal xac σάρχα xal χατὰ πνεῦμα πατέρων, πρὸς
e); μόνους ὁρῶτα, xal ὧν οὐδὲν ἑἐλαττουμένη τὴν
ἀρετὴν, ἑνὶ τούτῳ χαὶ μόνον ἡττᾶτο χαὶ πάνυ προ-
θύμως, ὅτε παρ᾽ ἐχείνων τὸ ἀγαθὸν, χἀκχείνους
ἐἶζαν καὶ ἔδει καὶ ὡμολόγει τῆς οἰχείας ἐλλάμψεως,
Τί μὲν τῆς διανοίας ἐχείνης ὀξύτερον, ἦν γε xot χοι-
νὴν σύμδουλον οὐχ οἱ Ex γένους μόνον, οὐδ᾽ οἱ (90)
ix τοῦ αὐτοῦ λαοῦ, καὶ τῆς μιᾶς (91) μάνδρας, ἀλλὰ
χαὶ οἱ χύχλῳ δὲ πάντες ἐγίνωσχον, καὶ νόμον ἄλυτον
τὰς ἐχείνης ἐποιοῦντο (92) ὑποθήχας χαὶ παραινέ-
σεις; Τί δὲ (95) τῶν λόγων ἐχείνων εὐστοχώτερον;
τί δὲ τῆς σιωπῆς συνετώτερον ; ᾿Αλλ᾽ ἐπειδή γε σιω-
τῖς ἐμνήσθην, προσθήσω τὸ οἰχειότατον (94) ἐχείνης,
χαὶ γυναιξὶ πρεπωδέστατον, χαὶ τῷ παρόντι χαιρῷ
χϑησιμώτατον. Τίς μὲν ἔγνω τὰ περὶ Θεοῦ μᾶλλον
ἔχ τε τῶν θείων λογίων xal τῆς οἰχείας συνέσεως ;
Τίς δὲ ἧττον ἐφθέγξατο ἐν τοῖς γυναιχείοις (95) ὄροις
-ἧς εὐσεδείας μείνασα; Ὃ δ᾽ οὖν ὠφείλετο τῇ γε
ἀληθῶς εὐσεδεῖν ἐγνωχυίᾳ, καὶ οὗ χαλὴ μόνον ij
ἀπληστία, τίς μὲν ἀναθήμασιν οὕτω ναοὺς xacexó-
σμησεν, ἄλλους τε xal τὸν (96) οὐκ οἶδ᾽ εἰ (97) μετ᾽
ἐχείνην χοσμηθησόμενον ; Μᾶλλον δὲ, τίς οὕτω ναὸν
ἑαυτὸν (98) τῷ Θεῷ ζῶντα παρέστησεν; Τίς δὲ το-
φοῦτον ἐδόξασεν ἑερέας, ἄλλους τε καὶ τὸν (99) ἐχεί-
νῇ τῆς εὐσεδείας συναγωνιστὴν καὶ διδάσχαλον, οὗ
τὰ χαλὰ σπέρματα xal ἡ χαθιερωμένη τῶν τέχνων
τῷ θεῷ συζυγία (1);
utis commilitonem et magistrum habuit, illum,
rom Deo consecratum ἢ

IB, Τίς δὲ «bv οἶχον ἑαυτῆς μᾶλλον προὔύθηχε τοῖς
ζῶσι χατὰ Θεὸν (2), τὴν καλὴν δεξίωσιν xal πλουτί-
ζουσαν (5); Καὶ ὃ τούτου μεῖξόν ἔστι, τίς οὕτως
ἐδεξιοῦτο τῇ αἰδοῖ xai τοῖς χατὰ Θεὸν διαδήμασιν ;
Καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις, τίς μὲν νοῦν ἔδειξεν ἀπαθέστε-
fev ἐν τοῖς πάθεσι (4); τίς δὲ συμπαθεστέραν ψυχὴν
wig χάμνουσι; tl; χεῖρα δαψιλεστέραν τοῖς δεομέ-

Xl. Atque hzc quidem talia. Prudentiam autem
ipsius ac pietatem nemo est qui verbis ullis assequi
possit; nec multa exempla reperiri queant, przetee
illius, tum secundum corpus, tum secundum spiri-
tum, parentes, in quos solos intuens , et quibus
virtute neutiquam inferior cum esset, hoc uno tamen
nomine perquam libenter cedebat, quod ab bis hoc
bonum accepisset , eosque jlluminationis sux radi-
cem et agnosceret et fateretur. Jam vero quid illiua
ingenio acutius, quippe eujus consilio non ii tan-
tum, qui genere ipsam attingebant, et qui ex eadem
plebe atque eadem caula erant, sed vicini etiam
omnes communiter utebantur, ejusque przcepta e&
exhortaliones pro firma et inviolabili lege ducebant?
Quid illius sermonibus solerüius? Quid silentio
prudentius? Et quoniam jn silentii mentionem in-
cidi, addam id, quod maxime proprium ipsi fuit,
quodque mulieribus admodum congruit, atque huic
tempori permagnam utilitatem attulerit, Qu:enant
res divinas, tum ex divinis oraculis, tum ex propria
intelligentia et sagacitate, magis cognovit? Quznam
rursus minus locuta est, muliebribus pietatis finibus
sese continens? Jam, quod mulieris erat, quz vere

€ pietati studere animum induxisset, et in quo solo

salietatem nescire przcclarun est, quxenam tot do-
nariis, cum alia templa , tum boc quoque ornavit,
baud scio au post eam ornandum et honestandum ?
Jam vero quzen:n perinde 9985 seipsam templum
vivum Deo exhibuit? Quxnam pari honore sucer-
dotes complexa est, eumque praesertim , quem pie-

inquam, cujus pulchra semina sunt, et par filio"

XII. Quenam domum snam piis hominibus magis
proposuit, pulchram, inquam, exceptionem, ac
divitias conciliantem? Et, quod est praestantius,
quaenam pudore, ac Deo gratis incessibus occur-
rendo, eos ita exeipiebat ? Quxnam preterea tran-
quilliorem in calamitatibus mentem pratulit? θυ
nam rursus animum ad eorum, qui laborabant,

(89) Εὐσεδείας οὐκ ἔστιν. Deest οὐχ in Weg. D habita. est, non certe Nazianzenum templum íntel-

ju, iu duobus Colb., or. 4, et Jes. Scholiastes Colb.,
detracto οὐχ, monet sic interrogative legendum esse
bunelocum, « prudentiam autem et pietatem illius,
eiine aliquis, qui verbis vllis assequi possit? »
" Οὐδ' ol. Reg. hu, Or. 1, Jes. οὐδὲ oi.
(91) Τῆς μιᾶς. Weg. hu, τῆς αὐτῆς μιᾶς, « ex una
eadem. »

(92) 'ExotoUrco. Deest in Reg. bm, Or. 1, aliis-
que pluribus codicibus.

(93) Τί δέ. Reg. hu, et Or. 1, Τί δαί. Mox ἐχείνων.
Forte ἐχείνης.
fis] Oixevótacoy. Regg. bm, hu, Or, 4, ἰδιώτατον.
95) vvaixs(otc. Sic plerique codices, et ipse
Bilies, Editi tamen habent οἰχείοις, « domesii-
cis. »

(36) Καὶ τόν. « Et istud. » Si hzc oratio Arianzi

ligit Gregorius, ut vult Elias.

(97) οἵδ᾽. Regg. bm, hu, Or. 1, Jes. οἶδα.

(98) 'Eavtór. Legendum videtur, ἑαυτήν. Sic le-
git Billius.

(99) Kal τόν, etc. ls spiritualis Pater ac. magi-
8ter fuit Faustinus, tunc lconii. episcopus. Vide Mo-
nit. iu banc orat., n. 11}.

(4) Συζυγία. « Par sacrum filiorum, » id est, duo
Gorgonie filii, qui episcopi fuere, juxta Eliam. Vide

Qn. n. iM.

(3) Τοῖς ζῶσι κατὰ Θεόν. Sic Reg. hu, Or. 4, et
Jes. Editi, τοῖς χατὰ Θεὸν ζῶσι.

(2) Πιλουτίζουσων. Gregorius hic mihi videtur,
non « ditantem, » sed « largau; liberalem, munifi-
cam exceptionem » significare.

(4) Πάθεσι. Coisl. 4, 1a0fuaot.

Digitized by Google
