i"

ORATIO Vll. — IN LAUDEM CJESARII FRATRIS.

118

t ταρὰ τῶν συναλγούντων φάρμαχον" xa οἱ τὸ A versantur, adhibeamus. Magnum porro lugentibus

ἴσον τοῦ πάθους ἔχοντες πλέον εἰσὶν εἰς παραμυθίαν
τοῖς πάσχουσιν. Μάλιστα μὲν οὖν πρὸς τοιούτους
ἐστὶν ἡμῖν ὁ λόγος * ὑπὲρ ὧν αἰσχυνοίμην ἂν, εἰ μὴ
καθάπερ ἄλλου παντὸς τῶν καλῶν, οὕτω χαὶ χαρτε-
ρίας τὰ πρῶτα φέροιντο, Καὶ γὰρ εἰ φιλόπαιδες
πάντων μᾶλλον, ἀλλὰ xal πάντων μᾶλλον φιλόσο-
qot (64) xot φιλόχριστοι, καὶ τὴν ἐντεῦθεν μετάδα-
σιν ἐχ πλείονος αὐτοί τε μελετήπαντες, χαὶ τοὺς ἐξ
αὐτῶν διδάξαντες " μᾶλλον δὲ τὸν βίον ὅλον μελέτην
λύσεως ἐνστησάμενοι, Εἰ δὲ ἕτι τὸ πάθος ἐπισχοτεζ
τοῖς λογισμοῖς, καὶ καθάπερ λήμη τις τὸν ὀφθαλμὸν
ὑπελθοῦσα, καθαρῶς συνιδεῖν οὐχ ἐᾷ τὸ δέον φέρε,
δίξασθε παράχλησιν, οἱ πρεσόύτεροι τοῦ νέον, xat
τοῦ παιδὸς οἱ πατέρες, καὶ τοῦ νουθετεῖσθαι παρὰ

pharmacum illud est, quod ab iis, qui eodem dolore
affecti sunt, porriginr, et qui pari calamitate
premuntur, majorem apud eos , qui cruciantur, ad
consolandum auctoritatem habent, Ad eos ergo
potissimum oratio nobis erat : quorum causa pndore
profecto suffunderer, si non, ut aliarum omnium
virtutum, sic etam patientize primas ferrent, Nam
etsi amore erga filios eiortales omnes superant, at
etiam sapientia et Christi amore cunctos antece-
dunt, ac migrationem ex bac vita jampridem et
ipsi meditati sunt, et liberos docuerunt, vel, ut
rectius loquar, totam vitam ila instituerunt, ut
nihil aliud, quam mortis meditatio sit. Quod si quid
tenebrarum rationi dolor offundit, ac lippitudinis

τῶν τηλιχούτων ὀφείλοντος, ol πολλοὺς νουθετήσαν- B cujusdam instar oculos subiens, clare videre nou

τες, xal τῷ πολλῷ χρόνῳ τὴν ἐμπειρίαν συλλέξαντες.
θαυμάσητε δὲ μηδὲν, εἰ νέος νουθετῶ γέροντας " xal
τοῦτο ὑμέτερον, εἴ τι πολιᾶς ἄμεινον συνορᾷν ἔχω.
Πόσον ἔτι βιωσώμεθα (658) χῤόνον, ὦ τίμιαι πολιαὶ,
καὶ θεῷ πλησιάζουσαι ; Πόσον ἐνταῦθα χαχοπαθή-
δωμεν (66) ; Οὐδὲ ὁ πᾶς ἀνθρώπων βίος μαχρὸς, ὡς
τῇ θείς φύσει καὶ ἀτελευτήτῳ παραδαλεῖν (67), μὴ
ὅτι τὸ τῆς ζωῆς λείψανον, χαὶ ἡ λύσις, ὡς ἂν εἴποι-
μεν, τῆς ἀνθρωπίνης πνοῆς, xal τοῦ προτχαίρου
βίου τὰ τελευταῖα. Πόσον ἡμᾶς ἔφθη Καισάριος ;
Πόσον ἔτι τὸν ἀπελθόντα πενθήσομεν; Οὐ πρὸς τὴν
αὐτὴν ἐπειγόμεθα μονὴν ; Οὐ τὸν αὐτὸν ὑποδυσόμεθα
λίθον αὐτίκα ; Οὐχ ἡ αὑτὴ κόνις μετὰ μιχρὸν ἐσό-

μεθα; Οὐ τοσοῦτον χερδανοῦμεν ἐν ταῖς μικραῖς C

καύταις ἡμέῤαις, ὅσον πλείω xaxà, tà piv ἰδόντες,
τὰ δὲ παθόνέες, τὰ δὲ καὶ πράξαντες ἴσιυς, λειτουρ-
Tio. τῷ τῆς φύσεως νόμῳ τὴν χοινὴν εἰσφορὰν καὶ
ἀπάλεντον, xal τοῖς μὲν ἐπαπελθεῖν, τῶν δὲ προαπελ-
θεῖν, χαὶ τοὺς μὲν χλαῦσαι, ὑπὸ δὲ τῶν θρηνηθῆῇ-
wn, χαὶ παρ᾽ ἄλλων ἀντιλαδεῖν ὃν (68) mposics
ηνέγχαμεν ἄλλοις τῶν δαχρύων ἔρανον ;

mum et stabile tributum pendamus, atque alios sequamur,

sinit id quod est officii; agedum , juvenis exhorta«
tionem senes aecipile, et filii parentes, et ejus, qul
a talibus admonendus est, vos , qui multos admo-
nuistis, ac longo tempore rerum usum collegistis,
Nee vero mirum vobis videatur, si juvenis senes
moneam : nam boc quoque vestrum est, si quid
canitie rectius prospicere possum. Quantum adhuc
temporis vivemus, venerandi senes atque ad Deum
appropinquantes? Quandiu hic afflictabimur? Ne
tota quidem hominum vita longa est, si cum divina
et sempiterna natura comparetur, nedum hae vitae
reliquie, atque, ut ila dicam, spirationis humana
solutio, ac flux; et caduce viue fnis. Quantum
nos antevertit. Caesarius? Quandiu adhuc ejus dis
cessu angemur? Nonue ad eamdem sedem propes
ramus? Nonne eumdem lapidem statim subibimust
Nonne idem pulvis paulo post erimus ? Nonne ex
paucis his diebus, qui restant, hoc lucri faciemus,
ui plura mala partim videamus, parlim μαι.
mur, partim etiam fortasse faciamus, atque ita
tandem ipsi quoque nature legi cominune ac fir«
alios pr:ecedamus, atque alios quidem

logeamus , ab aliis lugeamur, munusque lacrymarum, quod aliis contulimus, ab allis recipiamus?

Ιθ. Τοιοῦτος ὁ βίος ἡμῶν, ἀδελφοὶ, τῶν ζώντων
πρόσχαιρα * τοιοῦτο τὸ ἐπὶ γῆς παίγνιον" οὐχ ὄντας
γινέσθαι, xal γενομένους ἀναλυθῆναι. "Ὄναρ ἐσμὲν
οὐχ ἱστάμενον, φάσμα τι μὴ χρατούμανον, πτῆσις

ὑρνέου παρερχομένον, ναῦς ἐπὶ θαλάσδης ἴχνος οὐχ p

ἔχουσα, κόνις, ἀτμὶς, ἑωθινὴ δρόσος, ἄνθος χαιρῷ
φυόμενον (69), καὶ χαιρῷ λυόμενον. “᾿Αγθρωποῷ,
ὠσεὶ χόρτος αἱ ἡμέραι αὐτοῦ, ὡσεὶ ἄγθος τοῦ
ἀγροῦ, οὕτως ἐξανθήσει" καλῶς ὁ θεῖος Δαδὶδ περὶ
τῆς ἀσθενείας ἡμῶν ἐφιλοσόφησεν καὶ ἐν ἐχείνοις
t&v τοῖς ῥήμασι. Τὴ» ὀλιγότητα τῶν ἡμερῶν
μου ἀνάγγειλόν μοι" xal πσιαιστῶν μέτρον τὰς
ἀνθρωπίνας ἡμέρας δρίζεται. Τί δ' ἂν εἴποις pb
" Jobxx, ὃ. ** Sap. v, 10, 12; 066. xin, ὅ.

64) Πάντων μᾶλλον φιμλόσοφοι. « Qui prz om-
hibus philosophari it malis norunt. »

25) Βιωσώμεθα. Reg. hu, Or. 1, Jes. βιωσό-
εθα,

(66) Καχοπαθήσωμεν. Tres Regg., Jes. χαχοπα-
σομεν.
(61) Ὡς τῇ θείᾳ... παραξοϊεῖν. Weg. bm, Or. 4,

PaTB0L, Gn, XXXV,

XIX, Ejusmodi vita nostra est, fratres, quí
fluxam vitam ducimus : ejusmodi in terra ludus 1
αἱ cum non simüs , nascamur, cum nati sumus,
rursum dissolvamur, 911 Insomnium sumus mie
nime consistens 5", spectrum quoddam, quod (65
neri non potest, avis preltereuntis volatus , na«
vls in mari vestigimn non babens, pulvis, va»
por, ros matutinus, flos momento nascens, et
momento marcescens **. lomo, sicut fenum dies
ejus, tanquam. flos agri,sic efflorebit **. Pulchre
divus David his verbis de mostra imbecillitate
philosoplhatus est, quenmdmodum et in illis 1
Puucitatem dierum meorum. nuntia mihi 59, Quin
89 Psal. ert, 158, 9 Psal, ci, 94.

Jes. παραθάλλειν. « Ut cum divina illa et sempiterna
natura conjungamur : ut ad divinam hanc naturaui
accedamus. »

(68) "Ov. Coisl. 9, ὧν.

(69) Καιρῷ evóperor, etc. Billins : « suo tetge
pore nascens, ei Suo tempore marcescens, »

23

Digitized by Google
