715

5. GREGORIE THEOLOUI

D

sorum ungnentorum infusiones, quas prius etiam A τίμων ἐπιχύσεις, ἃ ταῖς γυναιχωνίτισιν (51) àz-

ad gynecea remittebas, et quarum fragrantiam
dies unus solvit, nec 909 denique aliud quidquam
parvorum, el qu:e apud parvos ín prelio sunt, qua
quidem omnia hodierno die amarus hie lapis una
eum pulchro corpore contexisset, Valeant gentilium
certamina, et figmenta, per qu: miseri juvenes
ornati sunt, exigua exiguorum certaminum propo-
sita habentes premia; et quibuscunque rebus per
libamina, et primitias, et coronas, ac recens de-
cerptos flores, hominibus vita funetis parentant,
patrie legi potius, et stolido merori, quam rationi
servientes, Meum umnus est oratio, quod etiam
fortasse futurum tempus excepturum est, perpetuo
motu preditum, nec eum, qui binc migravit, pror-
sus abscedere sinens : verum auribus animisque
hominem, quem ornandum suscepit, semper con-
servans, ac desiderati simulaerum expressius quam

XVI. Ac talia quidem. sunt, qua a nobis offe-
runtur : si autem parva et meritis tuis inferiora ,
Deo: quoque gratum est, quod fit pro viribus. At-
que alia quidem persolvimus, alia vero dabimus,
anniversarios honores et commemorationes offe-
rentes, ii quidem cerle, qui superstites erunt. Αἱ
tut, divinum et sacrum caput , utinam celos pene-
tres, atque in Abralie sinu, quicunque tandem ille
est, conquiescas , et angelorom choream , ac bea-

torum virorum gloriam et splendorem spectes; vel -

ἐπέμπου xdi πρότερον, xol ὧν ἡμέρα ula. λύει τὴν

εὐωδίαν, οὐδ᾽ ἄλλο τι (52) τῶν μικρῶν xol τοῖς μι-

χροῖς τιμίων, ἃ πάντα κατέχρυψεν ἂν σήμερον ὁ

πιχρὸς λίθος οὗτος μετὰ τοῦ χαλοῦ σώματος. "E

τωσάν μοι xai ἀγῶνες ᾿Ελληνιχοὶ xal μῦθοι, δι’ ὧν

ἔφηδοι δυστυχεῖς ἐτιμήθησαν, μιχρὰ μιχρῶν ἀγω-
νισμάτων προτιθέντες (53) τὰ ἔπαθλα " xolósa διὰ
χοῶν τε xaX ἀπαργμάτων, f] στεμμάτων τε χαὶ ἀν-
θέων νεοδρέπτων, ἀφωσιοῦνται (54) τοὺς ἀπελθόντας
ἀνθρώπους, νόμῳ πατρίῳ μᾶλλον καὶ ἀλογία πά-
ous (58) ἣ λόγῳ δουλεύοντες. Τὸ δὲ ἐμὸν δῶρον λό-
γος, ὃ τάχα xaX ὁ μέλλων ὑπολήψεται χρόνος, & χι-
νούμενον xal οὐχ ἐὸν εἰς τὸ παντελὲς ἀπελθεῖν
τὸν ἐνθένδε μεταχωρήσαντα, φυλάσσον (56) δὲ ἀεὶ val

Β ἀκοαῖς καὶ ψυχαῖς τὸν τιμώμενον, καὶ πινάχων tvap-
γεστέραν προτιθεὶς τὴν εἰχόνα τοῦ ποθουμένου,

in tabula spectandum proponens.

IZ'. Τὰ piv οὖν παρ᾽ ἡμῶν τοιαῦτα᾽ el δὲ μιχρὰ,
xaX τῆς ἀξίας ἐλάττω, xal Θεῷ φίλον τὸ χατὰ δύνα-
μιν. Καὶ τὰ μὲν ἀποδεδώκαμεν (57), τὰ δὲ δώσομεν,
τὰς δι᾽ ἔτους προσφέροντες τιμάς τε καὶ μνήμας, οἷ
Ὑ8 τῷ βίῳ περιλειπόμενοι. Σὺ δὲ ἡμῖν οὐρανοὺς
ἐμθατεύοις, ὦ θεία xo ἱερὰ χεφαλὴ, xal ἐν χόλποις
᾿Αδραὰμ, οἴτινες δὴ οὗτοί εἰσιν, ἀναπαύσαιο (59),
καὶ ἀγγέλων ἐποπτεύοις χορείαν, καὶ μακαρίων ἀν-
δρῶν δόξας τε καὶ λαμπρότητας" μᾶλλον δὲ συγχυ-
ρεύοις xal συναγάλλοιο, πάντα διαγελῶν τὰ τῇδε ἀφ᾽

potius una iripudies et exsultes, omnia qua hie (; ὕψους, τούς τε χαλουμένους πλούτους, xal τὰς ἐῤῥιμ-

sunt, ex alto deridens, nimirum et divitias, ut ap-
pellantur; et abjectas dignitates, et falsos honores,
et imposturam quam sensus faciunt, et liujus vitae
jactationem, ac tanquam in nocturna pugna confu-
sionem et ignorantiam, magno illi regi astans, atque
illinc emicante lumine impletus; cujus exiguo ri-
vulo hic suscepto, quantum scilicet in speculis et
smigimatibus adumbrare atque conspicari possu-
mus, utinam ad ipsum fontem postea perveniamus,
pura mente puram veritatem intuentes, atque lianc
laboris in virtutis studio exhausti mercedem iuve-
niamus, ut perfectius illic summi boni consortio et
contemplatione fruamur ; quem quidem sacr: no-
stra: discipline finem, tum libri, tum anima thieo-
logiz laude florentes, esse profitentur.

210 XVI. Quid adbue superest? nihil aliud
eerie uisi ut sermonis medicinam, iis, qui ia dolore

(51) Γυναικωνίτισιν. « Mulierum conclave, 80-
dalitium. »

(52) Οὐδ᾽ dAAo τι. Regg. bm, hu, Or. 4, οὐδὲ
ἄλλο *t.

(95) Προτιθέντες. Nou recte Dillius, « premia
proponentes. » Siquidem vox ista, προτιθέντες, uon
ad ἔφηδοι « juvenes, » sed ad ἀγῶνες « certamina,»
teferri. dehet, Nou. enim juvenes praemia in cer-
laminibus proponebaut, sed proposita couseque-
bantur. .

(51) Ἀφωσιοῦνται. Reg. hu, Or. 1, Jes. ἀφ
οσιοῦνται.

(85) ᾿ΑΔογίᾳ πάθους. Coisl. 1, ἀλογίαν πάθους.
fteg. cod. ἀλογίᾳ πλήθους, « stolidie plebi. »

(96) Κινούμενον... &ór... φυλάσσον. Sic Regg.
bm, hu, tes Colb., Coil. 1, Or. 4, et Jes. Edit. κινού-

μένας ἀξίας, xai τὰς ψευδομένας τιμὰς (59), xal τὴν
διὰ τῶν αἰσθήσεων πλάνην, καὶ τὴν τοῦ βίου τούτο)
περιφορὰν, xai τὴν ὥσπερ ἐν νυχτομαχίᾳ σύγχυοίν
τε xal ἄγνοιαν, βασιλεῖ τῷ μεγάλῳ περιστάμενος,
χαὶ τοῦ ἐκεῖθεν φωτὸς πληρούμενος " οὗ μιχρὰν
ἀποῤῥοὴν ἐντεῦθεν δεξάμενοι, ὅσον ἐν ἐσόπτροις φαν-
τάζεσθαι (60) xat αἰνίγμασιν, αὐτῇ τῇ πηγὴ τῷ
χαλοῦ μετὰ ταῦτα ἐντύχοιμεν, καθάρῷ νῷ χαϑαρὰν
τὴν ἀλήθειαν ἐποπτεύοντες, xal τοῦτον μισθὸν c)
ριασχόμενοι (64) τῆς περὶ τὸ χαλὸν ἐνταῦθα φιλοπο-
γίας, τὴν τελεωτέραν ἐχεῖσε τοῦ «καλοῦ μετουσίαν
xai θεωρίαν ὅπερ δὴ τῆς ἡμετέρας τέλος μυσταγω-
Υἱας βίδλοι τε χαὶ ψυχαὶ θεολόγοι θεσπίζουσιν.

D

IH' Τί λοιπὸν ἔτι (62); τὴν Ex. λόγου θεραπείαν
ποῖς ἀλγοῦσι προσενεγχεῖν. Μέγα δὲ τοῖς πενθοῦσι (05)

μενος... ἐῶν... φυλάσσων.᾽

(51) Αποδεδώκαμεν. Reg. hu, ἐπεδώχαμεν. Coisl.
1, et Jes. δεδώχαμεν.

(58) ᾿Αναπαύσαιο. Regg. bm, bu, tres Colb., Jes.
ἀναπαύσῃ.

(59) Καὶ τὰς ψευδομένας τιμάς. ΠΠπς desun io
Reg. bin.

(60) Φαντάζεσθαι. Reg. Um, Coisl. 2, Or. 1, 92v
πάζεται" « haclenus ut in speculis et. aenigmalibus
iuformemus, cogitemus, »

(61) Εὑρισκόμενοι. Rrg. ἃ, hu, et Or. 4, t7
σχοιμεν, Que lectio melior videtur.

(62) Τί Aorzór ὅτι; Comb. TL οὖν ἔτι; «Quid
ergo superest? nempe, » etc. .
' (65) Τοῖς πενθοῦσι. Deest in duobus Reg;., tri
bus Colb., Or. 1, et Jes.

Digitized by Google
