835

ORATIO IX. — APOLOGETICUS AD PATREM.

$26

ἐμῶν ἀχουσθόν. Οὐχ ἐπείσθημεν, ἀλλ᾽ ἐδιάσθημεν. A hile negotium , nec antebae de nobis unquam fando

"€ τοῦ θαύματος! Ὡς γέγονε πάντα καινά! Καὶ
ὅσον διέστησεν ἡμᾶς ! τί βούλει xal εἴπω, τὸν θρόνον,
ἣ τὸ τῆς χάριτος μέγεθος ; Πλὴν ἡγοῦ, χαὶ κατευ-
οδοῦ, καὶ βασίλευε, xat ποίμαινε ἡμᾶς ποιμαίνοντας.
Ὡ; ἕτοιμοί γε ἡμεῖς ἕπεσθαι, καὶ ὑπὸ τῆς σῆς ποί-
μαντιχῆς ψυχῆς (54) ἄγεσθαι τῆς ὑψηλῆς xat ἐν-
θέου" εἰρήσεται γὰρ τἀληθὲς, εἴ τι xaX παρὰ τὸν νό-
pov ἐξ ἀγάπης τετολμήχαμεν (35). Δίδαξον (36) τὴν
σὴν ἀγάπην περὶ τὰ ποίμνια, τὸ σὸν ἐπιμελές τε ὁμοῦ
χαὶ εὐσύνετον, τὴν ἐπιστασίαν, τὰς ἀγρυπνίας, τὴν
tv σῶν σαρχῶν ὑποχώρησιν, ἣν τῷ πνεύματι ὑπ-
ἐχώρησαν, τὸ τοῦ σοῦ χρώματος ἄνθος τῇ ποίμνῃ
χάμνοντος, τὸ ἐν πραύτητι σύντονον, τὸ ἐν τῷ
πραχτιχῷ γαληνόν τε χαὶ ἥμερον (πρᾶγμα οὐχ ἐν

auditum. Non. suasione inducti , sed coacti sumus,
0 rem wiram ! Quam nova facta sunt omnia *1 Et
quantum nos disjanxit ! tbronus, dieam, an gratie *
magnitudo? Sed tamen pras , prospere procede , et
regna **, nosque pastores pasce. Parati quidem nos,
ut tua sequamur vestigia, atque pastoralis necnon
sublimis et divine anim (uz nutibus ducamur.
Vera enim eloquar, etiamsi pr? amore audacius
quidpiam przeter legem protulerimus. Nos doce tuam
erga gregem charitalem, tuam simul et curam et
solertiam, sollicitudinem, vigilias, illud obsequium
a carne tua spiritui prestitum , illum coloris tui
florem, qui progrege contabescit, illud ingenii
acumen lenitate temperatum, illam in gebus geren-

πολλοῖς εὑρισχόμενον, οὐδὲ πολλὰ ἔχον τὰ παραδεί- D dis serenitatem et mansuetudinem (quz res baud-

Tpata), τοὺς ὑπὲρ τῆς ποίμνης πολέμους, τὰς vixa;
ἃς ἐν Χριστῷ σὺ νενίχηχας. .

Q'. Εἰπὲ τίσι τῶν νομῶν προσαχτέον, ἐπὶ ποίας
πηγὰς ἱτέον, χαὶ τίνας φευχτέον, ἢ νομὰς, ἢ νάμα-
w^ τένας ποιμαντέον τῇ βαχτηρίᾳ, τίνας τῇ σύ-
pUryv πότε ἀχτέον ἐπὶ νομὰς, xal πότε ἀναχλη-
τέον (37) ἀπὸ νομῶν" πῶς πολεμητέον τοῖς λύχοις,
καὶ πῶς τοῖς ποιμέσιν οὐ πολεμττέον " xal μάλιστα
ἐν τῷ νῦν χαιρῷ, ὅτε ποιμένες ἢφρονεύσαντο, xai δι-
ἐσπειραν τὰ πρόθατα τῆς νομῆς, ἵνα τοῖς ἁγιωτά-
τοῖς προφήταις τὰ αὐτὰ συνοδύρωμαι. Πῶς vb ἀσθε-
vig ἐνισχύσω, xal τὸ πεπτωχὸς ἀναστήσω, xal τὸ
πλανώμενον ἐπιστρέψω, χαὶ τὸ ἀπολωλὸς ἔχζητήσω,
χαὶ φυλάξω τὸ ἰσχυρόν ; Πῶς ταῦτα καὶ μάθω, xat
φυλάξω χατὰ τὸν ὀρθὸν τῆς ποιμαντιχῆς λόγον, xol
τὸν ὑμέτερον (28; ἀλλὰ μὴ γένωμαι χαχὸς ποιμὴν,
τὸ γάλα κατεσθίων, καὶ τὰ ἔρια περ:ιθαλλόμενος, xat
τὰ παχύτερα χατασφάζων (39) ἢ ἀπεμπολῶν, xat τὰ
ἄλλα παρεὶς τοῖς θηρίοις xai τοῖς χρημνοῖς, ποιμαί-
νων ἐμαυτὸν, οὐ τὰ πρόδατα, ὅπερ ὠνειδίξοντο οἱ πά-
λαι προεστῶτες τοῦ Ἰσραὴλ. Ταῦτα διδάσχοιτέ ue,
xai τούτοις στηρίζοιτε τοῖς λόγοις, καὶ μετὰ τούτων
ποιμαίνοιτε xal συμποιμαίνοιτε (40) τῶν παραγγεὰλ-
μάτων, χαὶ σώζοιτε, ὥσπερ τῇ διδασχαλίᾳ, οὕτω χαὶ
καἷς εὐχαῖς, ἐμέ τε χαὶ τὸ ἱερὸν τοῦτο ποέμνιον, εἰς
ἀσφάλειαν ἐμοὶ, εἰς χαύχημα ὑμῖν ἐν ἡμέρᾳ ἐπιφα-
γείας καὶ ἀποχαλύψεως τοῦ μεγάλου Θεοῦ, χαὶ ἀρχι-

ποιμένος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ ἢ p

δόξα Πατρὶ παντοχράτορι σὺν τῷ ἁγίῳ χαὶ ζωοποιῷ (44)
Πνεύματι χαὶ νῦν χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Ἀμὴν,

42 Isa. χί!, 19. ** Hebr. iv, 16.
i, 16; 1! Cor. i, 8; 1 Petr. v, 4.

(54) Ψυχῆς. Deest in duobus Regg. , tribus Colb.,
Cossl. 1, et Jes.

(35) Τετολμήχαμεν. Tres Regg., Or. 2, et Jes.
“ατετολμήῆσαμεν. Elias, « si quid per legem amici-
tim, » ete.

(36) Δίδαξον. Reg. a, adoit, ἡμᾶς:

(391) ᾿᾿Αγαχιϊητέον. Reg. ἃ. ἀναχτέον.

498) ᾿Ὑμέτερον. Combefisius legit, ἡμέτερον, ct
wertit : « nostraque ratio. » Cum enim Gregorius

" Psal, xpiv, 5.

quaquam 9398 in multis reperitur, rarique est
exempli), bella illa pro gregis salute suscepta,
victorias illas quas in Christo retulisti.

VI. Dic, qua pascua petenda, qui fontes adeundi,
ac rursum qua pascua vitanda, qui latices : qui
baculo regendi, qui fistula : quo tempore ad pascua
ducendus grex, et quo rursum a pascuis revocan-
dus : quo modo bellum lupis inferendum, quo modo
non lacessendi pastores; liac presertim tempestate,
qua pastores stulle sese gesserunt, atque oves
pascuz disperserunt **, ut eadem , qus sanctissimi
prephetz, iisdem verbis deplorem. Quo modo, quod
inürinum est, roborabo, quod lapsum est erigam,
quod oberrat in viam reducam, quod periit conqui-
ram, quod integris viribus est conservabo? Quo,
inquam, modo hzc addiscam , atque ila, ut. recta
pastoralis artis vestraque ratio postulat, custodiam ;
ac non, quod scelerati pastoris est, lac comedam, et
lana ioduar ", et pinguissima quaque jugulem aut
vendam , reliqua autem bestiis et przecipitiis relin-
quam, me ipsum pascens, non gregem, quemadmo-
dum olim Israelitarum prafeciis objiciebatur. Ilec
me, quzso, docele, his sermonibus fulcite, his
praeceptis, et me, et mecum sacrum bunc gregem
pascite, atque, ut doctrina, ita precibus etiam ser-
vate, mibi quidem ad securitatem, vobis autem ad
gloriationem in die adventus ac revelationis magui
Dei et principis pastoris nostri esu Christi *, per
quem el cum quo gloria Patri omnipotenti, cum
sancto et vivilico Spirit» δὲ nànc, et in secula
szculorum. Amen. |.

* Jer, x, 90. " Ezech. xxxiv, ὁ. * Philipp.

jam ipse pastor esset, ratio gregis regendi ipsi cem
aliis qi*proribus communis erat.

39) Κατασφάζων. Reg. bu, et Jes. χατασφάγιων.

(40) Kal συμποιμαίνοιτε. Deest in Jes. « Hs
preceptis ac documentis pascite , pascendique so-
jam operam navate , atque, ut doctrina, ita pre-
cibus me pariter, et sacrum hunc gregem servate. »

(M) Ζωοποιῷ. Regg. ἃ, hu, Coisl. 1, et Or. 4,
ἀγαθῷ.

Digitized by Google
