181
ξακρύσαντες xai θαυμάσαντες (οὐδὲ γὰρ τοῦτο ἔξω A
«ἧς χαθ᾽ ἡμᾶς φιλοσοφίας * Μγήμη τὸ γὰρ δικαίων
pec ἐγχωμίων * καὶ, ᾿Επὶ γεχρῷ, φησὶ, κατάγαγε
δάχρυα, καὶ ὡς δειγὰ πάσχων ἔναρξαι θρήνου "
ἴσον (55) ἀναλγησίας χωρίζων ἡμᾶ; καὶ ἀμετρίας),
τὸ μετὰ τοῦτο ἤδη τῆς τε ἀνθρωπίνης φύσεως τὴν
ἀσθένειάν ἐπιδείξομεν, καὶ τοῦ τῆς ψυχῆς ἀξιώματος
ὑπομνήσομεν, xai τὴν ὀφειλομένην τοῖς " ἀλγοῦσι
παράχλησιν ἐπιθήσομεν (54), χαὶ μεταθήσομεν τὴν
λύπην ἀπὸ τῆς σαρχὸς χαὶ τῶν προσχαίρων ἐπὶ τὰ
πιυματιχὰ xal ἀΐδια.

ORATIO Vll. — IN LAUDEM CAESAR FRATRIS.:

198
meos unice amavit, laudatio; nec munus duntaxat,
sed etiam debitum omnium debitorum justissimum,
Verum cum hactenus ipsuni lacrymis et laudibus
prosecuti fuerimus, ut ne legem 199 eam, φυ in
bujusmodi rebus viget, neglexisse videamur (ne-
que enim hoe a nostra philosophia est alienum :
Memoría quippe justorum, inquit. ille, cum laudi-
bus** ; et, Super mortuum plora, et quosi dira pas-
sus incipe plorare ** ; eque scilicet nos et ab indo-
lentia, et ab immodico luctu disjungens) , postea
et humanz nature imbecillitatem ostendemus, et

animz dignitatem vobis in mentem revocabimus, et debitam iis, qui in dolore versantur, consola-
tionem imponemus, et marorem a carne a« rebus caducis aJ spiritualia et eterna transferemus.

B. Καισαρίῳ πατέρες μὲν, ἵν᾽ ἐντεῦθεν ἄρξωμαι B
ὅθεν ἡμῖν πρεπωδέστατον (55), οὖς πάντες γινώσχε-
τε, γαὶ ὧν τὴν ἀρετὴν xal ὁρῶντες xal ἀχούοντες
ζηλοῦτε (56), χαὶ θαυμάζετε, καὶ διηγεῖσθε τοῖς ἀγνο-
οὖσιν, εἴπερ τινές εἰσιν ἀνθρώπων, ἄλλος ἄλλο τι μέ-
go ἀπολαθόντες ἐπεὶ μὴ πάντα τὸν αὐτὸν οἷόν τε,
μηδὲ μιᾶς γλώσσης τὸ ἔργον, χἂν σφόδρα τις fj τῶν
φιλοπονωτάτων xal φιλοτέμων " οἷς πολλῶν καὶ με-
Ἰάλων ὑπαρχόντων εἰς εὐφημίαν (εἰ μή τῳ περιτ-
“ἧς (57) εἶναι δοχῶ τὰ οἰχεῖα θαυμάζων), ἕν μέγιστον
ἀπάγτων, xal ὥσπερ ἄλλο τι ἐπίση μόν ἐστιν ἡ εὐσέ-
Óta * τοὺς σεμνοὺς τούσδε λέγω xal πολιοὺς, καὶ οὐχ
ἧττον δ᾽ ἀρετὴν αἰδεσίμους (58) ἣ διὰ γῆρας " ὧν τὰ
μὲν σώματα χρόνῳ χέχμηχεν, αἱ ψυχαὶ δὲ Θεῷ νεά-
ζοῦσιν.

Il. Causarius igitur, αὐ hinc incipiam unde, me
mazime decet, parentes eos babuit, quos omnes
nostis, quorumque virtutem oculis 3tque auribus
usurpoantes :mulamini, miriíicis laudibus in coelum
efferiis, aliisque, quibus ea ignota est, si qui ta-
men sint, narratis, alius eliam quamdam portem
accipientes. Neque enim fleri potest ut unus omnia
exponat, nec unius lingua hoc opus est, quantum-
vis aliquis labore ac diligentia valeat, ac summum
animi studium et contentionem adhibeat. Quibus
cum multa et magna laudum argumenta suppe-
tant (nisi fortasse cuipiam inepte facere videor,
qui domesticas laudes priedicem), una tamen eos
res potissimum nobilitat, et insignes reddit, nem-
pe pietas. Hos graves et canos dico, nec minus

virlui$ quam senectutis nomine venerandos:; quorum corpora quidem tempore fracta et d 'i-

tata sunt, animze autem Deo florent ac pubescunt.

Γ΄, Πατὴρ μὲν ἐχ τῆς ἀγριελαίου χαλῶς ἐγχεντρι- C

σθεὶς εἰς τὴν καλλιέλαιον, καὶ τοσοῦτον χοινωνῆσας
τῆς πιότητος, ὥστε χαὶ ἄλλους ἐγχεντρίζειν πι-
στευθῆναι, (59) καὶ θεραπείαν ἐγχειρισθῆναι ψυχῶν,
ὑψηλὸς ὑψηλῶς τοῦ λαοῦ τοῦδε προχαθέζόμενος, 'Aa-
gv τις δεύτερος, ἢ Μωῦσῇς, Θεῷ πλησιάξειν ἠξιω-
μένος, xai θείαν φωνὴν χορηγεῖν, τοῖς ἄλλοις ἱστα-
μένοις πόῤῥωθεν, πρᾶος, ἀόργητος, γαληνὸς τὸ εἷ-
δος 60), θερμὸς τὸ πνεῦμα, πολὺς τὸ φαινόμενον (61),
πλουσιώτερος τὸ χρυπτόμενον. Τί ἂν ὑμῖν ἀναζωγρα-
φοίην τὸν γινωσχόμενον ; Οὐδὲ γὰρ εἰ μακρὸν ἀποτεί-
γοιμεν λόγον, εἴποιμεν ἄν τι τοσοῦτον ὅσον ἄξιον,
χαὶ ὅσον ἔχαστος συνεπίσταταί (62) τε xal ἀπαιτεῖ
τὸν λόγον " καὶ βέλτιον ταῖς ὑπονοίαις παραχωρεῖν
(65) ἢ τῷ λόγῳ τὸ πολὺ περιχόπτειν τοῦ θαύμα-
τος.

Ill. Pater quidem ex oleastro in fructiferam oli-
vam pulchre insitus, pinguedinisque usque adeo
particeps factus, ut alios quoque inserendi cura
ipsi commissa, et animarum cultura. mandata sit,
excelsus  excelse huic populo presideus, alter
Aaron, aut Moses, hauc dignitatem consecutus, ut
ad Deum appropinquel, ac vocem divinam aliis
procul stantibus subministret, mansuetus, ab
ira alienus, vultu tranquillus, spiritu fervidus, di-
ves his rebus qu: oculis cernuntur, ditior iis quz
tecte et absconditx» sunt. Quid autem vobis eum,
qui notus est, describere aggredior? Neque enim,
etiamsi sermonem in longum protraherem, parem
tamen illius virtuti orationem afferrem, quantum-
que unusquisque vestrum novit ac postulat, dices

D rem. Ac. praestat id in opinionibus vestris et cogi-

hüonibus relinquere, quam 290 sermone meo magnam miraculi partem amputare.

&. Μήτηρ δὲ ἄνωθεν μὲν xal ἐχ προγόνων χαθιε-

" Prov, x, 7. * Eccli. xxxvii, 16.

(99) Ἴσον. Reg. u, Coisl. 4, ἴσως, « fortasse. »
(9) ᾿Επιθήσομεν. Sic Reg. ph, tres Colb., Coisl.
let $, Or. 4, et. Hervag. Par. edit. ἐπιδείξομεν,
« o3tendemus, »

($5) Πρεπωδέστατον. Reg. ph, πρεπωδέστερον.

(56) Ζηλοῦτε. Reg. ph., Or. 4, et Jes. ξηλοῦ-

τε.

(37) Περιττός. « Νιπηΐυ8, immoderatus. »

($8) Αἰδεσίμους. Reg. ph, tres Colb, Or. 1, et

hes. ὁμοτίμους.

]V. Mater autem antiquitus quidem atque ab

(59) Ὥστε... πιστευθῆναι. Billius : « Ut aliorum
quoque insitio ipsi commissa. » .
(60) Τὸ εἶδος. Reg. ph, τὸ ἦθος, « moribus.» —
(6) Πολὺς τὸ φαινόμενον, etc. « Dives externis
dotibus ac virtutibus, qux» oculis conspiciuntur;
ditior iis qua latent. » Sic intelligenda h»c Grego-
rii verba monet Elias. .

(62) Zvrezlo aca: Coisl. 1, συνενίσταται.

(65) Παραχωρεῖν. Reg. ph, tres Colb., Or. 1, et
Jes. συγχωρεῖν.

Digitized by Google
