"-
iQ

«que incurabilis. (nec enim pium videbatur, eam,
qux iia discederet, luctu prosequi) , altumque si-
lentum erat, ac mors illius sacrae cujusdam czre-
monis speciem habebat. Illa. autem, quantum qui-

dem ex aspectu conjici poterat, nec spirabat, nec,

movebatur, nec sonum ullum edebat, silentiumque
illud fracti et dissoluii corporis opinionem omnibus
afferebat ; perinde videlicet atque vocis instrumen-
ia, ob anims, qua movebantur, excessum, jam
oppressa $34 et exstincta essent. At cum pastor
ille, qui propter miraculum, quod omnibus rebus
elucebat, facta dictaque illius oinia diligenter ob-
servabat, labia ipsius leniter moveri sensisset, au-
remque propius admovissel (fidentem enim eum,
€um sui mores, tum commiseralio ipsa faciebal,)
quin tu ipse hujus silentii mysterium exponis? Ne-
mo quippe tibi narranti fidem abrogabit. Psalmo-
dia erat, id quod submussitabat, ac psalaiodize verba
ad exitum pertinentia : et, si vere loquendum est,
libertatis illius ac fiducie, cum qua hine excede-
bat, testimonium. Àc beatus ille, qui eum verbis
illis extremum vitz spiritum claudet : 4n pace in
édipsum dormiam et requiescam *^. ΠΕΣ, et a te, 0

S. GREGORIL TIIEOLOGI

δῦ

Α ὁ θάνατος. Ἡ δὲ ἄπνους τε χαὶ ἀχίνητος, χαὶ ἄφθογ-
γος, τὸ φαινόμενυν, καὶ ἡ σιωπὴ τοῦ σώματος ἐδόχε:
παράλυσις, οἷον ἤδη τῶν φωνητικῶν ὀργάνων νενε-
χρωμένων, διὰ τὴν τοῦ χινοῦντος ἐγχώρησιν (77).
Ἤρέμα δὲ τῶν χειλέων χινουμένων αἰσθόμενος ὁ
πάντα τηρῶν τὰ ἐχείνης ἐπιμελῶς ποιμὴν (78), δὰ
τὸ ἐν πᾶσι θαῦμα, καὶ παραθεὶς τὰ ὦτα τοῖς χεῆετι
(τὸ γὰρ θαῤῥεῖν εἶχε καὶ παρὰ τοῦ τρόπου χαὶ παρὰ
τῆς συμπαθείας), αὐτὸς διήγησαι τὸ τῆς ἡσυχίας
μυστήριον, ὅ τί ποτε ἦν καὶ οἷον (79) "οὐδεὶς ἀπιστῆ-
σει σοῦ λέγοντος. ψαλμῳδία τὸ ὑπολαλούμενον ἦν,
xoi ψαλμῳδίας τὰ ἐξόδια (80) ῥήματα “ εἰ δὲ χρὴ
τἀληθὲς εἰπεῖν, μαρτυρία τῆς παῤῥησίας, μεθ᾽ ἧς ἡ
ἔξοδος. Καὶ μαχάριος ὅστις μετ᾽ ἐκείνων ἀναπαύε-
ται (81) τῶν ῥημάτων" Ἐν εἰρήνῃ ἐπὶ τὸ αὐτὸ

B χοιμηθήσομαι καὶ ὑπνώσω. Ταῦτα xai ἐψάλλετό
σαι, καλλίστη γυναικῶν, xal συνέδαινεν " xal ἡ ψαλ-
μῳδία τὸ γινόμενον ἦν, καὶ μετὰ τῆς ἐχδημίας ὁ
ἐπιτάφιος " ὦ καλῶς ἀπὸ τῶν παθῶν εἰρηνεύσασα σὺ,
χαὶ τὸν ὀφειλόμενον τοῖς ἀγαπητοῖς ὕπνον ἀπολαθοῦσα
πρὸς τῷ χοινῷ τῆς χοιμήσεως, ὡς εἰχὸς τὴν xà
Κήσασαν xai ἀπελθοῦσαν ἐν τοῖς τῆς εὐσεδείας ῥή-
μᾶσιν.

mulierum przstantissima, canebantur, et tibi contingebant ; δ psalmodia, id erat, quod fiebat, con-
, junetumque eum discessu epitaphium erat: quippe quz mentem a vitiosis permotionibus rite p»
catam habueris, ac prater communem soporem, debitum quoque Deo charis hominibus somngm ac-
ceperis, quemadmodum eam par erat, quas in pietatis verbis, et vixerat, el abscesserat.

XXIII. Equidem non dubito, quin iis, que oculis C — KI'. Κρείσσω μὲν οὖν εὖ οἶδα xai μαχρῷ τιμιώ-

cernuntur, mulio przestantiora sint ea, quibus
nunc frueris, nempe sonus epulantium *!, angelo-
rum chorea, cwlestis ordo, glorie contemplatio,
cum alterius, tum. supreme Trinitatis purior et
perfectior illuminatio, non jam vinctam mentem
ac per sensus diffusam suffugientis, sed totam sese
toti menti contemplandam et. tenendam prabentis,
totoque divinitatis lumine animis nostris affulgen-
Ws. Omnino, inquam, his fruaris quorum, etiam
dum adhuc in terra esses, ob sinceram ad ea men-
tis erectionem, rivulos habebas. Quod si quid eos
quoque, qui tibi a nobis habentur, honores curas,
atque hoc przmii sanctis animis divinitus contingit,
ut ista sentiant, nostram quoque orationem pro
multis, ac pra: multis funebribus donis accipias ve-
lim, quam Cesario aute te, et tibi post illum per-
solvimus, quandoquidem fratrum funeribus ora.
tione prosequendis swmus reservati, An vero nog
Quoque post vos pari honore quispiam affecturus
** Psal. iv, 10 δ᾽ Psal. xci, 5.

(07) ᾿Εγχώρησιν. DuoCoisl., tres Colb., Jes., £0-

Pe n

(18) Ποιμήν, ete. Is. spiritualis Gorgoniz pastor
erat, non Amphilochius, ut arbitratur Elias, sed
Faustinus tunc conii episcopus. Vide mouitum in
banc orationem, ἢ. ὅ. ldcirco pastor ille omnes
morientis Gorgonix:e motus studiose observabat,
« quod nihil in illis nón esset mirandum. »

(19) Ὅτί ποτὲ ἦν xal olov. Cowbef, legit,
ποῖον. «Quid tandem, ac cujusmodi fuerit, expo-
πὸ.»

n Ἐξόδια. Jes. ἐξώδια. .
81) 'Avaxavecai, Weg. bin, Coisl. 1, Jes., àva-

«epa τὰ παρόντα σοι νῦν f] κατὰ τὰ ὁρώμενα, ἦχος
ἑορταζόντων, ἀγγέλων χορεία, τάξις οὐρανία, δόξη:
θεωρία, τῆς vs. ἄλλης καὶ τῆς ἀνωτάτω Τριάδος B.-
λαμψις καθαρωτέρα τε καὶ τελεωτέρα, μηχέτι 0oo-
φευγούσης τὸν δέσμιον νοῦν καὶ διαχεόμενον ταῖς
αἰσθήσεσιν, ἀλλ᾽ ὅλης ὅλῳ νοῖ θεωρουμένης τε χαὶ
χρατουμένης, χαὶ προσαστραπτούσης ταῖς ἡμετέραις
ψυχαῖς ὅλῳ τῷ φωτὶ τῆς θεότητος. Πάντων ἀπ»
λαύοις (82), ὧν ἔτι ὑπὲρ γῆς εἶχες τὰς ámopjols;
διὰ τὸ γνήσιον τῆς πρὸς αὐτὰ νεύσεως (85), ELM τίς
σοι (84) καὶ τῶν ἡμετέρων ἐστὶ (85) λόγος, χαὶ τοῦτο
ταῖς ὁσίαις ψυχαῖς ἐκ Θεοῦ γέρας, τῶν τοιούτων
ἐπαισθάνεσθαι, δέχοιο καὶ τὸν ἡμέτερον λόγον (86)
ἀντὶ πολλῶν καὶ πρὸ πολλῶν ἐνταφίων, ὃν Καισαρίῳ
D μὲν (87) πρὸ σοῦ, xai σοὶ μετ᾽ ἐχεῖνον ἀποδεδώχα-
μεν, ἐπειδὴ γε ἀδελφῶν ἐπιταφίοις ἐταμιεύθημεν.
Εἰ δὲ χαὶ ἡμᾶς τιμήσειέ (88) τις μεθ᾽ ὑμᾶς τοῖς ἴσοις,
οὐχ ἔχω λέγειν * πλὴν τιμηθείημέν γε μόνον τὴν ἐν
Θεῷ τιμὴν, καὶ παροιχοῦντες (89) χαὶ χατοιχοῦντες

παύσεται.

(82) ᾿Απολαύοις. Coisl, 1, ἀπολαύσοις.

ἘΝ Νεύσεως. « Inclinationem, intentionem »

84) Εἰ δέ τίς σοι, ete. « Si qua nostrorum tbi
Cura est; si nostrorum aliquid ad 1e ypertiuel. »
Coisl. 1, addit τιμῶν. Sic etiam legit Billius.

(85) "Eccl. Deest in Reg. bm, et Jes.

(86) Λόγον. Deest in Reg. bm.

(in) Mér. Deest in Reg. bm, et Jes.

88) Τιμήσειδ. Reg. bm, et Jes., τιμήσει.

89) Kal παροικοῦντες, etc. id est, « vo prz-
senti ac futuro. » Hic nobis incolatus, hic peregri
namur. llbitatio in patria est.

Digitized by Google
