΄

400
τῶν χαλῶν, τοῦ δὲ ἣν ζῆλος * χαὶ τὸ μὲν epe, τὸ δὲ A
ἐνίκησεν. Καὶ εἰ χαθ᾽ ἕν τι τούτων ἔσχε τὸ ἀμιλλώ-
μενον (20), ἀλλὰ τῷ γε μία (21) τὰ πάντα συλλαόεῖν,
πάντων ἐκράτησεν. Οὕτω μὲν τὰ πάντα χατορθώ-
σασα, ὡς οὐδεὶς (22) ἄλλος ὃν xal μετρίως " οὕτω δ᾽
εἰς ἄχρον ἕκαστον, ὥστε xat ἀντὶ πάντων ἕν ἐξαρχεῖν
χαὶ μόνον.

ORATIO VIII. — IN LAUDEM SORORIS SUAE GORGONLE.

806

vagante; his inquam omnibus rebus, aut narum
aliqua, quisnam virorum aut mulierum est, qui eam
a se superatam esse gloriari queat? Ac de ipsa non
minus vere quam magnifice przedicari potest, quod
virtutum alias imitata sit, aliarum exemplum fue-
rit : atque alias quidem invenerit, alias autem su-
peraverit. Et ut quosdam fuisse demus, qui una

aliqua virtnte cum ipsa contenderert, at. boc certe nomine omnes vicit, quod mna virtutes omnes com-
plexa sit, Sie enim omnia prestitit, oet ne mediocriter quidem unum quisquam alius : sic autem ad
summum singula, ut vel unum solum pro omnibus abunde sufficeret,

14. Ὦ τιναροῦ σώματος xal ἐνδύματος, ἀρετῇ
μόνον ἀνθοῦντος  Ὦ ψυχῆς διαχρατούσης τὸ σῶμα,
χαὶ δίχα τροφῆς σχεδὸν, ὥσπερ ἄῦϊλον! μᾶλλον δὲ
σὗματος βιασαμένου νεχρωθῆναι καὶ πρὸ τῆς διαζεύ-
ξεως, ἵν᾽ (25) ἐλευθερίαν λάδῃ dyyh, καὶ μὴ παρα- B
ποδίζηται ταῖς αἰσθήσεσιν! Ὦ νυχτῶν ἀΐπνων, xal
ψαλμῳδίας, καὶ στάσεως ἐξ ἡμέρας εἰς ἡμέραν ἀπο-
ληγούσης  Ὦ Δαβὶδ, ταῖς πισταῖς μόνον ψυχαῖς οὐ
μαχρὰ μελῳδήσα:! "f μελῶν ἀπαλότητος ἐπὶ γῆς
ἐῤῥιμμένων, xat παρὰ τὴν φύσιν τραχυνομένων (24) !
Ὃ πηγαὶ δαχρύων σπειρομένων ἐχ θλίψεως, ἵν᾽ ἐν
ἀγαλλιάσει θερίσαιεν (98)  Ὧ βοῆς νυχτερινῆς ve-
φέλας διερχομένης, χαὶ φθανούσης πρὸς τὸν οὐρά-
γον (26)  Ὦ θερμότητος (27) πνεύματος, χυνῶν χα-
τατολμώσης νυχτερινῶν δι᾽ ἐπιθυμίαν εὐχῆς, xal
χρυμῶν, χαὶ ὑετῶν, χαὶ βροντῶν, χαὶ χαλάζης, χαὶ
ἀωρίας  Ὦ γυναιχεία φύσις τὴν ἀνδρείαν νιχήσασα
διὰ τὸν χοινὸν ἀγῶνα τῆς σωτηρίας, καὶ σώματος
διαφορὰν οὐ ψυχῇς τὸ θῆλυ xal τὸ ἄῤῥεν ἐλέγξασα!
Ὧ τῆς μετὰ λουτρὸν (28) ἀγνείας, καὶ τῆς νύμφης
Χριστοῦ ψυχῆς ἐν καθαρῷ νυμφῶνι τῷ σώματι ! Ὦ
πιχρὰ γεῦσις, xal Εὔα μῆτερ καὶ γένους xal ἀμαρ-
τίας, καὶ Sir πλάνε xai θάνατε, τῇ ἐχείνης ἐγχρα-
τείᾳ (29) νενιχημένα ! Ὦ Χριστοῦ κένωσις, xal δού-
λου μορφὴ, xa παθήματα, τῇ ἐχείνης νεχρώσει τετι-
μημένα!

C

IE. "0! πῶς f) χαταριθμήσομαι (30) τὰ ἐχείνης
ἅπαντα, ἣ τὰ πλείω παρεὶς μὴ ζημιώσω τοὺς &yvo-
οὔγτας; ᾿Αλλά μοι χαλὸν ἤδη προσθεῖναι (51) τῆς
εὐσεθείας καὶ τὰ ἐπίχειρα" καὶ γάρ μοι ποθεῖν πά-
lu δοχεῖτε xat ξητεῖν ἐν τῷ λόγῳ, ob τὰ ἐχείνης
καλῶς εἰδότες, οὐ τὰ παρόντα μόνον, οὐδὲ οἷς νῦν
ἐκεῖθεν ἀγάλλεται, ἃ κρείττω χαὶ διανοίας, xaX ἀκοῆς

XIV. O squalidum corpus, et indumentum vir-
tute sola florens! Ὁ animam, corpus pene etiam sine
cibo, velut materi» expers, retinentem! vel, ut
rectius loquar, o corpus, etiam ante disjunctionem,
mori coactum , ut snima libertatem nancisceretur,
nec a sensibus impedimenti quidquam acciperet t
O noctes insomnes, et psalmorum cantus, et statio-
nem ex die in diem productam! O David, quam tu
piis duntaxat animabus baud prolixe cecinisti ! O
tenera membra humi prostrata, ac prater naturam
sese exasperantia! O lacrymarum fontes, qui ex
afflictione seminabantur, ut in exsultatione mete-
rent ?* ! Q nocturnum clamorem nubes penetrantem,
atque ad Deam pervadentem ! O spiritus fervorem ,
ob orationis desiderium , nec canes nocturnos, nec
frigora, nec imbres , nec tonitrua, nec grandinem,
nec tenebras formidantem ! O femineum sexum,
qui propter commune 997. salutis certamen viri-
lem sexum superasti, atque illud conspicuum fecisti
masculum et feminam, corporis, non item anima,
discrimen esse! O post baptismum castitatem, et
sponsam Christi animam in puro €orporis thalamo
O amarum gustum, et Evam, tum generis nostri,
tum peccati matrem , et impostorem serpentem, et
mortem , illius continentia superata ! O Christi ex-
inanitionem, et servi formam, et passiones, ipsius
mortificatione bonoratas !

XV. ΟἹ quonam pacto, vel omnia illius enume-
r2bo, vel majorem eorum partem pritermittens,
eos, quibus ea ignota sunt, detrimento non afficiam?
Sed jam pulchrum fuerit pietatis quoque praemia
nunc adjicere, Vos enim, qui vitam illius probe
nostis, mihi jampridem cupere, atque in oratione
mea requirere videmini, non praesentia duntarat,

ἀνθρωπίνης, καὶ ὄψεως, ἀλλὰ xa οἷς ἐντεῦθεν αὐτὴν D et ob que nunc illie exsultat, αυα et aurium, et

ὁ δίχαιος μισθαποδότης ἠμείψατο’ ἐπεὶ xol τοῦτο

tmi πολλάχις εἰς οἰχοδομὴν τῶν ἀπίστων, τοῖς μι-

χροῖς τὰ μεγάλα πιστούμενος, χαὶ τοῖς ὁρωμένοις τὰ
?! Pal. cxxv, 5.

(30) Τὸ ἁμιλλώμενον. Wegg. bm, hu, τὸν ἀμιλ-
λώμενον. Coisl. 4, τῶν ἀμιλλωμένων. ᾿ i
(24) Mía. Sie Reg. hu, Or. et Combef. Fditi,

(39) Ὡς οὐδείς. Sic Reg. hu, et Coisl. 1. Ed. à;
οὐδεὶς

35) Ἵν᾽, Reg. hu, tva.

24) Τραχυνομένων. « Horrentia, »

(35) Θερίσαιεν. Coisl. 4, θερισθεῖεν, « meteren-
tur.»

(26) Τὸν οὐράνιον. Reg. hu. Coisl. 1, αὐτὸν οὐ-
βάνιον, « Coelum ipsum. ». ῦ

human: mentis, et oculorum captum excedunt,
sed eliam ea, qua justus ille retributor in hac vita
ipsi rependit;; nam hoc quoque s:oenumero ad

(27) "0 θερμότητος. Sic Jes. Editi vero, ὦ θερ-

e.
(38) Ὃ τῆς μετὰ λουτρόν, etc. « O castitatem
post baptismum. » Schol. Cod. Reg. Medic. "Eotxe
μὴ, προσελθοῦσα τῷ ἀνδρὶ μετὰ τὸ βάπτισμα, οὐ πρὸ
πολλοῦ τῆς χοιμήσεως βαπτισθεῖσα. « Videtur (Gor-
gonia) ad maritum non accessisse post baptisma,
quod non longo ante mortem tempore suscepit. »
(2 "Evxpaceig, « jejunio, abstinentia. »
( 1 Καταριθμήσομαι. Or. 4, χαταριθμήσαιμι.
(94) Προσθεῖγαι. Jes, προσθῆναι. .

Digitized by Google
