189 uUnATIO Vill. — IN LAUDEM SORORIS 50.8 GORGONLE. 790

Gurgoniam « florente relate » decessisse ; Gorgonia tamen non sine liberis, imo non sine
nepotibus, quos omnes, una cum conjuge, per baptismum purgatos, Deo ante mortem
obtalit (n. 8); ipsa vero recens, nec multo ante, boc initiata sacramento (n. 20). ld autem
Don sic intelligendum, ut in ipso credatur baptizata morbo, qui eam sustulit. Etenim
cum jam antea gravi quadam corporis regritodine laboraret (n. 18), «desperatis aliis
omnibus auxiliis, ad mortalium omninm medicum confugit, atque intempesta nocte
captata, ad allare cum fide procumbit; et cum, quidquid antityporum pretiosi corporis et
sanguinis manus ejus recondiderat » (quie nondum baptizatis ne quidem oculis licebat,

nedum manibus attingere), « lacrymis admiscuisset , hoc statim pharmaco morbo liberata .

discessit. »

Jl. Maritum. habuit Gorgonia, si Elie fides, Iconii natum, dignumque «conjuge
rirum (n. 20).» Sic uno verbo ejus elogium absolvit Gregorius, qui eumdem supe-
rius (n. 8), «non importunum uxoris dominum, sed bonum conservum» apnpellarat.
lilius nomen penitus ignotum, nisi hunc esse velis Meletium, qui eo nomine in Gregorii
testamento vocatur. Baronio (23) namque assentiri nequaquam possumus, cui Gorgonie
conjux is dicitur Vitalianus, de quo tam dissimilia in Gregorii epistolis et carminibus
leguntur. Quisquis tamen ille fuerif, geminos ex eo filios ac tres filias suscepit Gorgonia.
«Par filiorum Deo consecratum (n. 11), » ec, Elia teste, ambo ad episcopalus fastigium
evecti. Horum quoque nomina ignorantur. Eos Petrum et Phocam Baronius nominat. Fuere
rtiam Gorgonis filie tres, Alypiana, Eugenia, et Nonna, quarum omnium mentio fit in
Gregorii testamento, Alyoiana Nicobulo nupsit; ex quibus nati sunt Nicobulus junior, et
Alypiana virgo.

lil. Icouii in patria mariti degebat Gorgonia, que ibi « plena dierum in Domino obdor-
mivit [n. 21]. » Non enim, Nezianzi mortuam er ipso Gregorio discimus, qui Gorgonia
« pastorem » seu episcopum, « spiritualem patrem ,» imo « pietatis commilitonem » vocat
sc «magistrum (n. 10). » Arbitratur Elias bec Gregorii verba, « o sacre illius ovis
pastor (n. 16)!» ad Gregorium patrem dirigi. Verum idem Elias postea per «patrem
»piritualeu» Iconii presulem intelligi fatetur. 2318 At manifeste falsum est quod subjicit,
3lum conii presulem fuisse Ampliilochium : quandoquidem is Amphilochius nonnisi
anno 373 ad sedem lconiensem provectus est; ac proinde Gorgonia, non Amphilochii, sed
ἜΦΗ qui lconii episcopus erat, cum ibi mortua est, «ovis» ac «filia » nuncu-

a est.

IV. Quo tempore, et quo loco habia sit heec oratio, incertum. Scholiasta quidam scribit
« dictam esse Arianzi Cappadocie oppido, uude oriundi erant, et ubi jacent : Ἐῤῥέθη ἐν
Ἀριανζῷ τῆς Καππαδόχων ἐπαῤχίας, ἀφ᾽ ἧς ὡρμῶντο δὴ, xal κεῖνται. » Verum 14 nullibi reperitur.
Ut ut sit, egregias piissime sororis dotes, virlutemque supra feminam, sic piissimus ipse
frater hac eloquentissima oratione prosequitur, ut ad imitationem simul et admiretionem
moveat. Digna plane femina, que fidelibus et honeri esset et exemplo. Ac reipsa in Marty-
rologgio Romapo, Gorgonim festus dies, V ldus Decembris assignatus legitur. Laudat
ibidem Baronius Graccos, qui idem astruunt. la. Menais tamen ad hunc diem nihil hujus-
modi comparet, sient necin Ughello, neque i?Canisio, At Nicephorus in Historia sua(25) heec
scribit :« Πάντες δὲ οὗτοι τῷ τῇ; πολιτείας σεμνῷ τῆς ἁγιωσύνης κατηξιώθησαν, ὥσπερ δῆτα xat Γρηγο-
fi" Καισάρειος, xai ἡ Γοργονία. Ones autem illi, » Basilius nempe et ejus fralres,
«propter. vie integritatem in sanctorum numerum suut relati; quemadmodum saue et
Gregorii frater Caesarius, et Gorgonia soror. »

(25) Bar. ad an. 389, p. 598. (24) Hist. eccl. 1. x1, c, 19.

AOTOX H. ORATIO VIII*.
Ele τὴν ἀδελρὴν ἑαυτοῦ Γοργονίαν (23) ἐπιτώριος. A Funebris. oratio in laudem sororis sue Gorgonic.

Δ΄, ᾿Αδελφὴν ἐπαινῶν, τὰ olxcia θαυμάσομαι" οὐ 1. Sororem laudans , domestica predicabo : non

μὴν ὅτι οἰκεῖα, διὰ τοῦτο ψευδῶς - ἀλλ᾽ ὅτε ἀληθῆ,
διὰ τοῦτο ἐπαινετῶς " ἀληθῇ δὲ, οὐχ ὅτι δίχαια (26)
μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ γινωσχόμενα. Καὶ τὸ πρὸς χάριν
οὐ συγχωρεῖται, χἂν ἐθελήσωμεν᾽ ἀλλὰ μέσος ἴστα-
ται, οζόν τις βραδευτὴς ἔντεχνος (27), τοῦ λόγου καὶ
τῆς ἀληθείας ὁ ἀχροατὴς, οὔτε τὸ παρ᾽ ἀξίαν bxat-
γῶν, xal τὸ xav' ἀξίαν ἀπαιτῶν, ὃ γε δίχαιος. Ὥστε
οὐ τοῦτον ἐγὼ φοδοῦμαι τὸν φόδον, μή τι τὴν ἀλή-

(35) 'Εαυτοῦ Γοργονίαν. Wec desunt in Weg.
bm, verum Beg. a addit, ἀδελφὴν τὴν ἰδίαν.

(96) Aíxaus. Reg. a, δίχαιον.
(23) "Evcexvoc. Sic lteg. liu, Coisl. 1, etc. Ed.

tamen quia domestica, ideo falso, sed quia vera,
ideo laudabiliter : vera autem, non modo quia
justa, verum etiam quia nota. Nec vero ad gra-
tiam, etiamsi cupiamus, loqui conceditur ; quippe
cum auditor, tanquam peritus quidam arbiter, iuter
orationem et veritatem stet, ut immerilas laudes
improbans, ita imeritas elllagitans, si modo probus
et equus sit. Quocirca non hoc vereer, ne ulira

ἐντέχνως.
a Alias 11, quie autem 8 erat, nunc 412. — Ha-

bita circiter anno 310.

Digitized by Google

-
