8:8

τὸν ἄνδρα ὁ λόγος ἔγραψεν; Ἢ δεῖ, καθάπερ τοὺς
ἐπιμελεῖς τῶν ζωγράφων, πολλάκις ἐπιβάλλειν τὰ
χρώματα, ἵνα τελεωτέραν ὑμῖν (76) τὴν τοῦ λόγου
τραφὴν παραστήσωμεν ; Καὶ δὴ γράψομεν (17) ὑμῖν
πελεώτερόν τε χαὶ σαφέστερον. Τίς νομοθετῶν ἐπι-
φανέστατος; Μωῦσῆς. Τίς ἱερέων ἁγιώτατος ; "Aa-
ρών᾽ οὐχ ἧττον ἀδελφοὶ τὴν εὐσέδειαν f| τὰ σώματα "
μᾶλλον δὲ ὁ μὲν Θεὸς Φαραὼ, xat τοῦ Ἰσραὴλ προ-
στάτης (78) χαὶ νομοθέτης, χαὶ τῆς νεφέλης εἴσω
χωρῶν, καὶ θείων μυστηρίων ἐπόπτης τε xat μυ-
σταγωγὸς (79), χαὶ τῆς σχηνῆς τῆς ἀληθινῆς τεχνίτης,
fv ἔπηξεν ὁ Κύριος, xal οὐκ ἄνθρωπος " ἱερεῖς δὲ
ὁμοίως ἀμφότεροι. Μωσῆς γὰρ, φησὶ, xal ᾿Ααρὼν
ἐν τοῖς (80) ἱερεῦσιν αὐτοῦ" ὁ μὲν ἄρχων ἀρχόντων,

χαὶ ἱερεὺς ἱερέων, χρώμενος μὲν ὅσα γλώσσῃ τῷ Β

᾿Λαρὼν, αὐτὸς δὲ τὰ πρὸς Θεὸν ἐχείνῳ γινόμενος " ὁ
δὲ μετ᾽ ἐκεῖνον μὲν εὐθὺς, πολὺ 5b πρὸ τῶν ἄλλων
ἀξίᾳ τε χαὶ τῇ πρὸς Θεὸν ἐγγύτητι. ᾿Αμφότεροι βασα-
νίζοντες Αἴγυπτον, θάλασσαν τέμνοντες, τὸν Ἰσραὴλ
διεξάγοντες, τοὺς ἐχθροὺς βαπτίζοντες, ἄρτον ἄνωθεν
ἕλχοντες, ὕδωρ ἄπιστον ἐν ἐρήμῳ, τὸ μὲν ἐχδιδόντες,
τὸ δὲ yXoxalvovteg* ἀμφότεροι χαταπολεμοῦντες 81)
τὸν ᾿Αμαλὴκ ἐχτάσει χειρῶν ἁγίᾳ, καὶ τύπῳ μυστη-
ἐίου μείξονος * ἀμφότεροι πρὸς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγε-
λίας, καὶ ὁδηγοῦντες xat σπεύδοντες, Μή τι γνωρι-
μώτερον (82) τῆς εἰχόνος ; Οὐ σαφῶς ὑμῖν τὸν ὁμώ-
νυμον (85) ἐμοὶ καὶ ὁμόψυχον (84) ὁ ζωγράφος λόγος
ἀνετυπώσατο"

T*. Τούτων ὁ μὲν ἔχρισεν ἡμᾶς, καὶ χρυπτομένους
εἰς μέσον ἤγαγεν" οὐχ οἶδ᾽ ὅ τι παθὼν, f] πῶς χινη-
θεὶς ἀναξίως τοῦ ἐν αὑτῷ πνεύματος" καὶ γὰρ εἰ
τραχύτερος ὁ λόγος, ὅμως (85) εἰρήσεται“ πάντα
οἴσευ φιλία xal πάσχουσα xal ἀχούουσα. Ὁ δὲ παρα-
χαλέσων ἧχει, xai συμθιθάσων, xal προσημερώ-
σων (86) τῷ Πνεύματι. Μέγα μὲν, ὅτι xai νῦν, ἐμοί
(πῶς δὲ οὐ μέγιστον ; ὃς γε παντὸς ὑμᾶς τοῦ βίου
προεστησάμην) * μέμφομαι δὲ, ὅτι τῆς χρείας ὕστε-
pos (87). Πῶς μετὰ τὴν ἧτταν xai χαταδρομὴν fj
συμμαχία, ὦ φίλων ἄριστε xol συμμάχων ; καὶ μετὰ
τὴν ζάλην ὁ χυδερνήτης, xat μετὰ τὴν οὐλὴν τὸ φάρ-
μαχον; Πότερον ὡς φιλάδελφος ἡσχύνθης τὴν τυραν-

ORATIO ΧΙ. — AD CREGOR. NYSSEN.
Β΄. "Ap' οὖν ἱκανὰ ταῦτα, xai μετρίως (75) ὑμῖν A

854

Il. An vero hzc sufficiunt, atque abunde vobis
hune virum oratio depinxit? Án nobis potius sedu-
los ac diligentes pictores imitari convenit , &zpius-
que colores inducere, quo perfectiorem vobis ser-
monis picturam ob oculos ponamus? Et vero cla-
rius exaciiusque vobis hominem describemus. Quis
legislatorum illustrissimus? Moyses. Quis sacerdo-
ium sanctissimus? Aaron : non minus pietate,
quam corporibus fratres; vel potius, ille quidem
Pharaonis Deus *5*, et Israelitarum antistes et
legislator, et nubem ingrediens, οἱ divinorum
mysteriorum spectator et praesul, et tabernaculi
illius veri fabricator, quod a Deo, non ab homine
constructum est ?* : ambo autem azque sacerdotes,
Moses enim, ait ille, et Aaron, inter sacerdotes
ejus '*, lile principum princeps, et. sacerdotum sa-
cerdos, Áarone pro lingua utens, ipsique vicissim
in ijs rebus operam navans, qux ad Deui pertine-
bant ?* : hic illi statim secundus, alios autem digni-
tate et. propinquitate ad Deum longe antecedens.
Ambo /Egypium vexauntes, mare scindentes, Israe-
lem trajicientes, hostes demergentes, panem superne
wahentes, aquam hominum fidem superantem in
deserto partim profundentes, partim edulcantes :
ambo per sanctam manuum extensionem ?*, subli-
miorisque mysterii figuram, Amalecitas opprimen-
tes : ambo ad promissam terrain duces vix se pre-
bentes, ac properantes. Ecquid hac imagine notius
apertiusque cogitari potesi? Nonne perspicue cogno-
minem meum parique animo praeditum, pictrix
oratio efinxit?

Ill. llorum alter nos unsit, ac latentes 943
in medium produxit : quod, quid ei acciderit, ut
faceret, aut quid eum ad hanc rem impulerit, haud
scio , cerle, non ul dignum erat eo spiritu, qui in
ipso est ; dicam enim, etsi asperior hie sermo sil;
omnia feret amicitia, tum perpetiens, tum audiens.
Alter hanc causam hue veniendi habuit, ut nos
consoletur, ac conürmet, Spirituque mansuefaciat.
Quem quidem etsi nunc quoque venisse, plurlmi
duco (nec mirum, cum vos vite mezx omni semper
proposuerim) : hoc tamen molestum est, quod serius
quam res postularet, accesserit. Quowam modo
post cladem et hostilem impetum , suppetize, ami-

νίδα ; Ἢ καὶ αὐτὸς ὡς δυνάστης ἐδυσχέρανας τὴν ἀπει- D corum et. commilitonum prastantissime? Quonam

θείαν; Ποτέρῳ τῶν ἀδελφῶν ἐγχαλεῖς, καὶ πότερον
ἀφιεὶς (88) τῆς μέμψεως ; Φθέγξομαέ τι (89) πρὸς σὲ
** Exod. vii, 1. 79 Hebr. vin, 2.

(15) Μετρίως. « Mediocriter, parcius. »

(16) Ὑμῖν. Reg. bin, ἡμῖν.

(11) Γράψυμεν. Duo Regg. γράψωμεν.

(18) Προστάτης. Or. 2. παραστάτης.

(79) Ἑπόπτης τε xal μυσταγωγός, Cowhef.
« Mysteriorum inspector el initiator. »

dd) Ἐν τοῖς. Sic Regg. quatuor et Pass, In ed.
Par. deest Ev. -

(81) Καταπολεμοῦντες. « Expugnantes, debel-
lantes. » .

(82) Γνωριμώτερον. Pass, addit ὑμῖν. .

(85) Τὸν ὁμώνυμον. Gregorium. Nyssenum hic
intelligit.
] (54) αὶ ὁμόψυχον. Coisl. 2, ὀμόξζυγον, « et hunc

modo post tempestatem, gubernator, post cicatri-
cem, medicina? Utrum te, ut fratris amantem, vis

τὸ Pa], χουν, 6. 75 Exod, iv, 46, "5 Exod. xvii, 52.

animo mihi conjunctissimum, unanimum. » Credi-
derim hac voce significari Basilium maguuim , ob
superiora istius n. verba, « nou minus pietate quam
corporibus fratres. »

is “Ὅμως. Combef. legit, ἀλλ' ὅμως.

86) Kal προσημερώσων. Sie restituimus au-
etoriiate. trinm. egg. codd., Coisl. 1, et 2, Or. 2,
Jes. et Par. Agnoscil et vertit ipse Billius.

(87) Ὕστερος. Wegg. d, ph, et quinque Colb.

ὕστερον,
(88) Agielc. Tres Regg. ἀφίης

(89) Φθέγξομαί τι. Μὰ wes. Regii, plures Colb.,
Coisl. uterque et Or. 2. Deest τι in ed,

PI

Digitized by Google
