Ld
TAA
hoc foret, et ab orationis instituto alieuum, Ut
autem Coesarius, cunctis verborum illius dissolutis
nexibus, et coustibus omnibus, tam apertis quam
obscuris, ludi cujuspiam instar propulsatis, magna
et clara voce Christianum se et esse et semper
fore pronuntiavit, ne sic quidem prorsus ejicitur :
mire etenim imperator Ciesarii doctrina frui atque
exornari gestiebat : quo etiam tempore celeberri-
mum illud cunctis audientibus proloeutus est : 0
felicem patrem, o. infelices liberos! Nam nos quo-
que ignominis societate ornandos duxit, quorum et
eruditionem et pietatem Atlienis cognoverat , verum
ad secundum advegium 207 reservatus ( commo-
dum enim illum Deus justitiz przeses adversus Per-
82s armaba!), ad nos redit, exsul beatus , et victor
ineruentus, atque ob ignominiam clarior, quam ob
splendorem et gloriam.

XIV. Hanc ego victoriam magna illius manu, et
sublimi purpura, et ingentis pretii diademate longe
sublimiorem et excellentiorem esse censeo. [186
narratione magis efferor, quam si universum impe-
rium cum eo partitus esset. Malis igitur temporibus
cedit, in eoque legi nostre oltemperat, quee boc
sancit, ut. urgente quidem tempore pro veritate
periculum adesmus, nec pietatem per ignaviam
prodamus : quandiu. autem licet, pericula ipsa ne
provocemus **, sive animarum nostrarum metu,
sive ut iis consulatur, qui pericului nobis inferunt.
Posteaquam autem haec caligo discussa est , exter-
naque regio causam recte disceptavit, ac vibratus
gladius impium prostravit, resque ad Christianos
redierunt, quid dicere mecesse est, quanto cum
bonore et. gloria, aut eum quot et quantis testimo-
niis ac velut ipse beneticium potius dans, quam

accipiens, in aulam rursum receptus sit, prioremque:

honorem secundus exceperit? Ac. tempus quidem
imperatores subinde commutavit, C:sario autem
gloria, et auctoritatis apud eos principatos haudqua-
quam convulsus ac dissolutus eat : quin poiius de
eo iuter imperatores certamen erat, quisnam Csa-
rium magis sibi adjungeret, et cujusnam ille magis
amieus et familiaris diceretur. Talis Casarii pietas,
talia pietatis premia, Audiant juvenes, audiant
viri, ac per eamdem virtutem ad eumdem splendo-
rem contendant. (Bonorum enim laborum gloriosus
est (ructus**), quicunque hoc etiam ambiunt. atque in
felicitatis parte collocant.

XV. Jam vero quale hoc quoque ipsius miracu-

95 Matth. x, 235, 35 Sap. πι, 15.

(28) Πάσας αὐτοῦ, etc. Or. 1, αὐτοῖς. Jes. ná-
σας αὐτοῖς, οὐ τὰς ἐν τοῖς.

(29) Τοῦτο. Or. 1, ad marg. ἐχεῖνο.

(50) Τῶν. Deest in reg. hi, Or, 1, et Jes.

(51) ᾿Ηξίωσε. in Or. 1, ad marg. yp. ἀξίως
ἐτίμησε.

653) Δευτέρᾳ δὲ εἰσόδῳ cajuevDs(c. « 'Ad se-

eundum adventum reservatus ; » haud quidem a —

Juliano, sed a divina providentia , ut iterum aulam
adiret, regiamque ingrederetur, Quod post Juliani
mortem contügit.

5. GREGORII THEOLOGI

3
Α ἂν εἴη παντελῶς τοῦ χαιροῦ xol τοῦ λόγου. Ὡς &
πάσας αὐτοῦ (28) τὰς ἐν τοῖς λόγοις, πλοχὰς διαλύ-
σας, καὶ πεῖραν ἅπασαν ἀφανῆ τε χαὶ ςανερὰν,
ὥσπερ τινὰ παιδιὰν παρωσάμενος, μεγάλῃ xal λαμ-
vi τῇ φωνῇ τὸ Χριστιανὸς elvat τε xai μένειν ἀν
εἐχήρυξεν, οὔδὲ οὕτω μὲν παντελῶς ἀποπέμπεται"
χαὶ γὰρ δεινὸς ἔρως εἶχε τὸν βασιλέα τῇ Καισαρίου
παιδεύσει συνεῖναι χαὶ χαλλωπίζεσθαι" ἡνίχα xal τὸ
περιδόητον τοῦτο (29) ἐν ταῖς τῶν (50) πάντων ἀχοαῖς
ἐφθέγξατο" "D πατρὸς εὐτυχοῦς, ὦ παίδων δυστυ-
χῶν ! Ἐπειδὴ xe ἡμᾶς ἠξίωσε (91) τιμῆσαι τῇ
κοινωνίᾳ τῆς ἀτιμίας, ὧν xal τὴν παίδενσιν ᾿Αϑὴ-
γῃσιν ἔγνω xal τὴν εὐσέδειαν, δευτέρζ δὲ εἰσύδῳ
«αμιευθεὶς (52) (ἐπειδήγε χατὰ Περσῶν ἐχεῖνον ἡ δίχη
χαλῶς ἐξώπλισεν [55}}, ἐπάνεισι πρὸς ἡμᾶς φυγὰς
μαχάριος, χαὶ τροπαιοῦχος ἀναίμαχτος, xai περιϑα-
νέστερος τὴν ἀτιμίαν f] τὴν λαμπρότητα.

1y. Ταύτην ἐγὼ τὴν νίχην τῆς πολλῆς ἐχείνου
χειρὸς, καὶ τῆς ὑψηλῆς ἀλουργίδος, xai τοῦ πολυ-
τελοῦς διαδήματος ὑψηλοτέραν χρίνω μαχρῷ xal τι-
μιωτέραν τούτῳ τῷ διηγήματι πλέον ἐπαίρομαι,
ἣ εἰ πᾶσαν ἐκείνῳ τὴν βασιλείαν ἀπεμερίσατο. Τοῖς
μὲν οὖν πονηροῖς ὑποχωρεῖ χρόνοι;, χαὶ τοῦτο χατ
πὴν ἡμετέραν νομοθεσίαν ἐνστάντος μὲν xmpoi
διαχινδυνεύειν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας, καὶ μὴ προδιδόναι
δειλίᾳ τὴν εὐσέδειαν" ἕως δ' ἂν ἐξῇ, μὴ mpoxe-
λεῖσθαι (54) τοὺς χινδύνους χελεύουσαν, sive δέει
τῶν ἡμετέρων ψυχῶν, εἴτε φειδοῖ τῶν ἐπαγόντων
τὸν χίνδυνον. Ἐπεὶ δὲ ὁ ζόφος ἐλύθη, xa ἡ ὑπερ»
ορία χαλῶς ἐδίχασε, xat ἡ στιλθωθεῖσα ῥομφαία τὸν
ἀσεθῇ κατέθαλε, xal Χριστιανοῖς ἐπανῆλθε τὰ πρά-
γματα, τί δεῖ λέγειν μεθ᾽ οἵας δόξης τε xal τιμῆς,
f| τῶν μαρτυρίων otv καὶ ὅσων, καὶ ὡς διδεὺς yá-
QU μᾶλλον ἣ κομιζόμενος, τοῖς βασιλείοις αὖθις
ἀναλαμθάνεται, καὶ διαδέχεται τὴν προτέραν τιμὴν
ἡ δευτέρα ; Καὶ βασιλεῖς μὲν ὁ χρόνος παρήμειψε (28),
Καισαρίῳ δὲ τὸ τῆς εὐδοξίας ἅλυτον (26), χαὶ τῶν
παρ᾽ αὑτοῖς πρωτείων * καὶ ἀγὼν βασιλεῦσιν, ὅστις
μᾶλλον Καισάριον οἰχειώσηται (57), xal οὗ μᾶλλον
ἐχεῖνος ὀνομασθῇ φίλος χαὶ γνώριμος. Τοιαῦτα Και-
σαρίῳ τὰ τῆς εὐσεθδείας, xaX παρὰ (38) τῆς εὖσε.
θείας. ᾿Αχουέτωσαν καὶ νέοι (39), χαὶ ἄνδρες, χαὶ
διὰ τῆς αὐτῆς ἀρετῆς πρὸς τὴν αὐτὴν ἐπιφάνειαν (M0)
ἐπειγέσθωσαν (᾿Αγαθῶν γὰρ πόνων καρπὸς εὖ"
Ὁ κχιεὴς), ὅσοις xal τοῦτο διὰ σπουδῆς xal μέρος ti-

δαιυονίας ὑπολαμθάνεται.

C

IE'. 'AXX οἷον δὴ xat τοῦτο τῶν περὶ αὐτὸν θεῦ!

(95) ᾿Εξώπιλισεν. « Ut in Persas srma verteret
impulit. » Hesych. ἐξοπλίζειν χελεύσας.

34) προκαλεῖ θαι. εχξ. δνν προ καλεῖσθαι,

) ΠΙ ufa. Weg. hu, ἀντήμειψε,

36) TO τὰς εὐδοξίας ἄλυτον Sie Regg. bm
hu, etc. E.iti, 6.... ἄλυτος.

$7) Οἰκειώσηται. Or. 1, οἰχειῶσαι. .

$8) Καὶ παρά. Comb. xai γέρα, « et premi. ?

$9) Kal νέοι. Deest xal, in pluribus. '

40) Ἐπιφάγειαν, Reg. bm, Coisl. 1, el »t:
περιφάνειαν.

Digitized by Google
