951

ORATIO XYI. — IN PATREM TACENTEM.

958

IZ'. Πλὴν ἐπιγνῶμεν τοῦ χαχοῦ τὴν ὑπούεσιν. ΠόΑ 312 XVII. Sed tamen hujus calamitatis cau-

θεν ἐξηράνθησαν γεωργίαι (27), ἠσχύνθησαν ἀποθῆ-
xai, χαὶ νομῇ ποιμνίων ἐξέλιπεν, ὠλιγώθη (28) τὰ
ὡραῖα τῆς γῆς, οὐχ ἐπλήσθη τὰ πεδία πιάτητος, ἀλλὰ
χατηφείας᾽ οὐκ ἐπλήθυναν αἱ χοιλάδες σῖτον, ἀλλ᾽
ἐχλαύσθησαν' οὐχ ἐστάλαξε (29) τὰ ὄρη γλυχασμὸν,
ὡς ὕστερον τοῖς διχαίοις, ἀλλ᾽ ἀπεχοσμήθη xal ἣτι-
μάσθη, καὶ τὴν Γελόουξ χατάραν ix τῶν ἐναντίων
ἐδέξατο; Γέγονεν ὡς τὸ ἀπ᾽ ἀρχῆς πᾶσα ἡ γῇ, πρὶν
χοσμηθῆναι τοῖς ἑαυτῆς κάλλεσιν. ᾿Επεσκέψω μὲν
τὴν γὴν, xal ἐμέθυσας αὐτὴν, ἀλλ᾽ ἐπισχοπὴν
πονηρὰν xai μέθην ὀλέθριον. Φεῦ τοῦ θεάματος 1 ἐν
χαλάμῃ τὰ τῆς εὐφορίας ἡμῖν, καὶ μιχροῖς λειψάνοις᾽
ἡ σπορὰ γνωρίζεται, καὶ μόλις ἀπαρχὰς Κυρίῳ τὸ
θέρος ἡμῶν χαρποφορεῖ, μησὶ μᾶλλον (50) ἢ δρά-΄

83m agnoscamus. Cur segetes exaruerunt, horrea
confusa sunt, paseua ovium defecerunt, extenuata
sunt speciosà terre, campi non pinguedine, sed
meerore perfusi sunt; valles non frumento abun-
darunt, sed deplorate sunt; montes nobis, quem-
admodum pestea justis viris, dulcedinem non stil-
larunt, sed ornatum suam  exuerunt,, ignominiaque
affecti sunt, ae montium Gelboe maledictionem
contrario modo acceperunt "! 3 Facta est universa
terra ut a. principio, cum nondum pulchritudine
$ua exornata esset. Visitasti terram, οἱ inebriasti
eam ?*; sed visitatione mala, et pestifera ebrie-
tate, Proli triste spectaculum! in culmo fertilitas
nobis est, et sementis ex parvis reliquiis agnosci-

Tuam χαταλαμθδανόμενον. Τοιοῦτος ὁ πλοῦτος τῶν B tur, ac vix primitias Domino messis nostra edil,

ἀπεδῶν, τοιαῦτα τὰ τῶν xaxüc σπειρόντων γεώργια᾽
ἐπιδλέψαι, ὡς ἡ παλαιὰ χατάρα, πλείονα, xal εἰσ-
ἐνεγχεῖν ὀλίγα᾽ σπεῖραι, xa μὴ ἀμῆσαι" φυτεῦσαι,
xi ph ἐχθλῖψαι" οὗ ἐργῶνται δέκα ζεύγη βοῶν,
ποιῆσαι χεράμιον ἕν᾽ χαὶ παρ᾽ ἄλλοις ἀχούειν τὴν
εὐχαρπίαν, αὐτοὺς ἐνδείᾳ (51) πιεζομένους. Πόθεν
ταῦτα, xal τίς ἡ αἰτία τοῦ θραύσματος ; Μὴ ἀνα-
μείνωμεν ὑπ᾽ ἄλλων ἐλεγχθῆναι" ἡμῶν αὐτῶν ἐξετα-
σταὶ γενώμεθα, Μέγα χαχίας φάρμαχον, καὶ ὁμολο-
γία, xat φυγὴ τοῦ πταίσματος. Ἐγὼ πρῶτος, ὥσπερ
ἀνήγγειλα (52) τῷ λαῷ μου ἄνωθεν, καὶ τὸ τοῦ σχο-
ποῦ ἔργον πεπλήρωχα,(55) (οὐ γὰρ ἔχρυψα τὴν Epyo-
μένην ῥομφαῖαν, ἵνα καὶ τὴν ἐμαυτοῦ Ψυχὴν, xat
τὰς τῶν ἀχουόντων περιποιήσωμα!)" οὕτως ἀναγγελῶ
χαὶ τοῦ λαοῦ μου τὴν ἀπείθειαν, ἐμαυτοῦ τὰ ἐχείνον
ποιούμενος" εἴ πως ἂν οὕτω τύχοιμέ τινος φιλανθρω-
πίας χαὶ ἀναψύξεως.

atque ex mensibus potius quam ex manipulis per-
cipitur. Tales impiorum diviti: sunt, tales mole
seminapnlium messes : nimirum, juxta veterem
maledictionem, respicere ad multa, et pauca infer-
rye 75 ; seminare, et non metere ; plantare, et non
exprimere ?*; ubi decem juga boum operantur, la-
gunculam unam facere?*; atque apud alios frugum
ubertatem audire, cum interim ipsi rerum penuria
premantür. Ünde hzc tandem, et qux nobis hu-

jusce eafamitatis causa est? Ne exspectemus,. ut ab

aliis eoarguamur : ipsimet in nos inquiramus.
Magna vitii medicina est confessio, et peccati fuga.
Primus ego, sicut populo meo ante denuntiavi, ac
speculatoris munere functus sum." Non enim venien-
tem gladium celavi**, ut et meam ipsius, et eorum
qui audiunt, animas elucrarer. Sic nunc quoque
populi mei inobedientiam exponam, peccata illius.

pr» meis ducens, Sic enim fortasse futurum est, ut misericordiam aliquam et zrumnz levationem.

eonsequar.

IH... Ὃ μέν τις ἡμῶν ἐξέθλιψςε (34) πένητα, xal
μοῖραν. γῆς παρεσπάσατο, xal ὅριον ὑπερέδη χαχῶς,
ἣ χλέψας, ἢ τυραννήσας, καὶ συνῆψεν οἰχίαν πρὸς
οἰχίαν, xa ἀγρὸν πρὸς ἀγρὸν, ἵνα τι τοῦ πλησίον
ἀφέληται" χαὶ μηδένα ἔχειν ἐφιλονείχησε γείτονα, ὡς
uóvog οἰχήσων ἐπὶ τῆς γῆς. Ὁ δὲ τόκοις xol πλεο-
vasuote τὴν γῆν ἐμίανε (55), καὶ συνάγων ὅθεν οὐχ
ἔσπειρε, καὶ θερίζων ὅπου μὴ διεσκόρπισε᾽ γεωργῶν
οὐ τὴν γῆν, ἀλλὰ τὴν. χρείαν τῶν δεομένων. Ὁ δὲ
ἀπαρχὰς ἅλωνος χαὶ ληνοῦ τὸν πάντα δεδωχότα Θεὸν
ἀπεστέρησε, xol γέγονεν ἀχάριστός τε ὁμοῦ xai
ἀνόητος" οὔτε ὑπὲρ ὧν ἔσχεν εὐχαριστήσας, οὔτε τὸ
μέλλον (36), εἰ μή τι ἄλλο, διὰ τῆς εὐγνωμοσύνης

" [I Heg. 1, 21. 1 Ps3l. Lxiv, 10.

ph, etc. In ed., παρούσης πληγῆς βαρύτερος ὑμῖν

γένωμαι.
(27) Γεωργίαι. Weg. 8, &ypol. Reg. bm, γεωρ-
οἱ

(28) ᾿ἾΩ.1εγώθη. Duo Colb., ὠλιγώθησαν.

(239) "EccáAate. Regg. a, c, ἐστάλαξαν."

(90) Μησὶ μᾶλλον, eic. « Ex. mensibus potius, »
elé.; id esl, « non ex manipulorum acervis, sed ex
meusium ratione, messis dignosci potest. »

(91) Τὴν εὐκαρπίαν, αὐτοὺς ἐνδείᾳ, Coisl, 1, τὰ

1 Agg. 1, 9.

XVIII, Alius nostrum pauperem oppressil, ac
terra: partem ipsi abstraxit, maleque, vel per fraudem,
vel per vim, terminum transgressus est, et domum
ad domum conjunxit, et agrum agro copulavit, ut
proximo aliquid eriperet; ac vicinum nullum ha-
bere studuit, perinde ac solus habitaturus in ter-
ra. Alius usuris et foenoribus terram contaminavit,
colligens ubi non seminaral, ac metens ubi non
sparserat; non ex terrz cultu, sed ex pauperum
inopia et penuria, commoda sua. 313 comparans.
Alius are: ac torcularis primitiis Deum, qui omnia
donaverat, fraudavit, simulque, et ingratum et de-
mentem se prebuit; uL qui, nec pro iis, qux ha-

** Soph. 1, 15. ?* fsa. v, 10. 15 Ezech. xxxiii, 5.
τῆς εὐχαρπίας αὐτοὺς ἐν ἐνδείᾳ.

(92) ᾿Αγήγγειλα. Reg. a, ἀπήγγειλα,
. (83) ΠεπιἪλήρωχα. Regg. a. c, bm, ph, Or. 2,
ἐπλήρωσα.

( Ἐξέθλιψε. « Milixit, vexavit. »
(98) "Ep(ave. Sequitur in ed. xat, quod codicum
auctoritate delevimus.

(50) Τὸ uéAAov. In Coisl. 4 sequitur, ὅπως ἀσφα-
λῶς ἕξῃ φροντίσας, xa cl, etc., « nec postea cogitavit
quomodo secure possideret. »

Digitized by Google
