un
(ias? Nos quidem non jam superstes, verum
maxima ex parte una cum eo vita functos, atque
alflictionis lecum moleste ferentes, ac nunc przser-
tim, eum scitum gubernatorem, aut. vite nostrze
facem, in quam, salutis lumen nobis e sublimi
osteniantem, intuentes, dirigebamur, amisimus;
illum autem cum omni virtute, ac pastorali disci-
plina, quam diuturno tempore collegerat, peregre
profeetum, dierum simul ac prudentize plenum, et,
si Salomonis verbis utendum est, glorie senectute
coronatum ; gregem deuique consilii inopia labo-
Tantem et consternatum, summoque, ut vides, do-
lore ἃς. mostitia conlecium?", non jam in loco pa-
scuc requiescentem, nec refectionis aqua educa-
tum**, sed pracipitia, et solitudines, et voragines,
in quas dispergatur et intereat, quxrentem ; num
alium quoque solertem ac prudentem pastorem ali-
quando consecuturus sit, diffidentem, illud quidem
certe el quidem valde sibi persuadentem, quod mi-
nime talem, beneque secum agi exislimantem, si
uon multo inferiorem.

lli. Porro cum tria hzc, ut dixi, atque omnia ex
tequo, tibi huc veniendi necessitatem altulerint, nos
$cilicet, et grex, et pastor, age, pro eo curationis
spiritu, quo praeditus es, eam, quae cuique apta sit,
inedicinam adhibe, ac. sermonem cuim judicio dis-
pone, quo te sapientiz: nomiue magis adiniremur.
Quonam autem modo dispones? Ad pastorem quod
attinet, si illum ob. virtutem, ut. par est, laudave-
ris, non solum ut puro puram orationem, instar
funebris cujusdam muneris, inferas; sed ut etiam
aliis illius vitx rationem, tanquam pietatis formam
et admonitionem, proponas. Nos vero quod spe-
ctat, sí de vita et morte, de anim: atque corporis
conjunctione ac, disjunctione, de duobus mundis,
hoc est de praesenti ac fluxo et fragili, et de eo,
qui animo et mente intelligitur ac manet, pauca dis-
serueris; nobisque persuaseris, ut. alterius quidem
imposturam el perturbationem atque inconstan-
tiam, 339 ac, velut iu undis, sursum deor-
sumque jactationem contemnamus ; ad alterum
autem, qui firmus et stabilis, ac divinus, semper-
que sui similis est, atque omni perturbatione et
confusione vacat, totos nos adjungamus. Sie enim
ii, qui bine prius excesserint, minus oobis moero-
ris attulerint ; imo etiam ketitia nos affecerint, si
nos oratio hisc abductos sursum collocet, atque id,
quod in presenti molestum est, in futuri exspecta-
tione occultet, nobisque illud persuadeat, quod ipsi
quoque ad bonum Dominum properemus, atque

9 Prov. xvi, 51. ** Psal. xxn, 9.

(79) ᾿Απηυθυνόμεθα. Sic Reg. c. In. ed., ἀπευ-
θυνόμεθα.

(80) Στερανούμεγος. Reg. 2, στεφανούμενον.

(81) Ἡπορημέγνον, καί. « Gregem pastore desti-
teuum, » eic, Sic Reg. a, tres Colb. et Or. 4. Deest
xal in ed.

(82) 'Evarazavópsvov. Sic Or. 1. !n ed., &va-
πανόμενν. ,

(85) ᾿Δγαπὼν".. Coisl. 1, ct Par, ἀγαπῴη

δ. GREGORII THEOLOGI

985

Α πλείστῳ μέρει συναπελθόνέας, xa. τῷ τόπῳ τῆς
χαχώσεως δυσχεραίνοντας " καὶ νῦν μάλιστα, ἡνίκα
τὸν ἐπιστήμονα χυθερνήτην, fj τὸν λαμπτῆρα τῆς
ζωῆς ἡμῶν ἀποδεόλήχαμεν, πρὸς ὃν ἀπηυθυνό.
μεθα (79) βλέποντες, ἄνωθεν ἡμῖν τὴν σωτηρίαν
πυρσεύοντα" ἐχεῖνον μετὰ τοῦ χαλοῦ παντὸς ixàn
μήσαντα, xal πάτης τῆς ποιμαντιχῆς εὐταξίας, ἢ)
χρόνῳ μαχρῷ συνελέξατο, πλήρης ἡμερῶν τε ὁμοῦ
χαὶ φρονήσεως, xal τῷ τῆς χανχήσεως γήρα, εἰ δεῖ
τὸ τοῦ Σολομῶντος εἰπεῖν, στεφανούμενος (80). Ποί-
βνίον ἠπορημένον, xal (81) καταῤεθλχημένον, χαὶ
ὁρᾷς ὅσης γέμον ἀθυμίας καὶ χατυηφείας “οὐχ ἔτι τόπῳ
χλόης ἐναναπανόμενον (82), οὐδὲ ὕδατι ἀναπαύσεως
ἐχτρεφόμενον" ζητοῦν χρημνοὺς, χαὶ ἐρημέας, xal
βάραθρα, καθ᾽ ὧν σπαρήσεται, καὶ διαφθαρήσεται"

B ἀπιστοῦν εἴ mote xai ἄλλου ποιμένος συνετοῦ im
τεύξεται, ὅτι μὲν οὐ τοιούτου, καὶ λίαν πεπεισμέ-
γον, ἀγαπῶν (85) δ᾽ àv, καὶ εἰ μὴ παραπολὺ χεί-
povos.

Τ΄. Τριῶν δὲ ὄντων, ὅπερ ἔφην, & σοι τὴν xapov-
clay ἀναγκαίαν ποιεῖ, xaX πάντων ἐξ ἴσης, ἡμῶν,
τοῦ ποιμένος, τῆς ποίμνης" φέρε, κατὰ τὸ ἐν σοὶ
πνεῦμα τῆς θεραπείας, ἀπόδος ἑκάστῳ τὸ πρόστο-
gov, καὶ οἰχονόμησον ἐν χρίσει τὸν λόγον, ἵνα σε
xai μᾶλλον τῆς σοφίας θαυμάσωμεν. Οἰχονομήσεις
δὲ πῶς; Τὸν μὲν ἐπαινέσας τῆς ἀρετῆς τὰ εἰχότα,
οὐ μόνον ἵν᾽ ἐντάφιον τῷ καθαρῷ καθαρὸν Exibás :
τὸν λόγον, ἀλλ᾽ ἵνα καὶ τοῖς ἄλλοις εὐσεθείας χαρα-
χτῆρα, τὴν ἐχείνου προθείης πολιτείαν τε καὶ πᾶρ-
αίνεσιν (84). Ἡμῖν δὲ περὶ ζωῆς xal θανάτου βρα-
χέα φιλοσοφήσας, χαὶ τῆς χατὰ σῶμα xat ψυχὴν
συζυγίας καὶ διαζεύξεως, καὶ τῶν δύο χόσμων, τοῦ
πὸ παρόντος καὶ οὐχ ἑστῶτος, xal τοῦ νοουμένου
χαὶ μένοντος" καὶ πείσας, τοῦ μὲν περιφρονεῖν τὸ
ἀπατηλὸν, xal ἄταχτον, χαὶ ἀνώμαλον, καὶ, ὥτπερ
ἐν χύμασιν, ἄνω xai κάτω φέρον τε xol φερόμε-
νον (83) * τοῦ δὲ προστίθεσθαι τῷ παγίῳ, καὶ στα-
θερῷ, καὶ θεοειδεῖ, καὶ ὡσαύτως ἔχοντι, καὶ πάστς
ἐλευθέρῳ ταραχῆς καὶ συγχύσεως. Οὕτω γὰρ ἂν
ἧττον ἀνιῷεν ἡμᾶς οἱ προεχδημήσαντες " ἀλλὰ χαὶ
ἤδοιεν, εἰ ἐνθένδε ἀπάγων (86) ἡμᾶς ὁ λόγος, ἄνω
τιθείη, xoi τὸ παρὸν ἀηδὲς ἐναποχρύπτοι τῷ μέλ-
λοντι, xal πείθοι, ὅτι xal αὐτοὶ παρὰ Δεσπότην
ἀγαθὸν ἐπειγόμεθα, xal βελτίων ἡ χατοιχία τῆς
παροικίας " καὶ ὅπερ ἐστὶ τοῖς πλέουσι λιμὴν εὔδιος,
τοῦτο τοῖς ἐνταῦθα χειμαζομένοις d) ἐκεῖσε μετά-
στασις καὶ μετάθεσις (87)* ἣ ὥσπερ οἱ μακρὰν ὁδὸν
προχαταλύσαντες, τῶν ὁδοιπορούντων xai μοχθούν-

(84) Παραίνεσιν. Coisl. 1, προαίρεσιν, « propo-
$itum, »

(85) Φέρον τε xal φερόμενον. « Qua ferat et fera-
lur. »

86) ᾿Απάγων. Reg. a, ἀπαγαγών.

87) Kal μετάθεσις. « Et trauspositio. perma-
tatio. » Deest in Beg. ἃ. Vox sane superülua. ucc
ἃ Billio reddita.

Digitized by Google
