295

5. GREGORII THEOLOGI 990

familiaris augendz laude, ali: pietatis gloria excel- A μους, ὡς εὐσεδεῖν οὐχ εἰδυῖα " οὕτω δὲ προσχειμένη

lant (utrumque enim assequi difficile est), utroque
nomine mulieres omnes superavit : tum quod utrum-
que horum ad summum usque presuterit, tum
quod sola duo ista complexa fuerit, Rem enim do-

Θεῷ καὶ τοῖς θείοις, ὡς olxouplag πλεῖστον àz-
ἔχουσα" καὶ οὐδὲν ὑπὸ (10) τοῦ ἑτέρου παραδλαπιο.
μένη πρὸς θάτερον, ἀμφότερα δὲ δι᾽ ἀλλήλων χρα-
πύνουσα.

mesticam indusiria et solertia sua, juxta leges mulieri forti a. Salomone statutas, ita auxit, quasi
pietatem colere nesciret : Deo rursum ac divinis rebus ita sese addixit, tanquam a rerum domestica.
rum procuratione plurimum abesset: neque ab alterutro horum quidquam impedita est, quominus
alterum impleret, quin potius utrumque alterius ope fulcivit et confirmavit.

IX. Quodnam orationis tempus, ecquis locus eam
latuit? Nihil enim toto die erat, δὶ quod prius im-
pelleretur. Imo vero quaenam unquam parem spem
habuit fore, ut simul atque aliquid petiisset, sta-

Θ΄. Τίς μὲν ἔλαθεν ἐχείνην, εὐχῆς ἢ xa:ph; ἢ
πόπος ; ὃ (11) καὶ πρῶτον ἣν αὐτῇ πάντων τῆς ἡμέ-
ρας χίνημα. Μᾶλλον δὲ τίς οὕτως ἔχειν ὁμοῦ τῷ
αἰτεῖν (13) τὸ αἰτούμενον ἤλπισεν; Τίς δὲ ἱερέων

tim, quod peleret, consequeretur? Qux»nam sacer- B οὕτως ἠδέσθη χεῖρα καὶ πρόσωπον, ἢ πᾶν εἶδος φιλο-

dotum manum vultumque ita verita est, aut omne
philosophie genus coluit? 336 Qusnam jejuniis et
vigiliis carnem magis altenuavit, aut diurnis ac no-
cturnis psalmodiis columnz instar fixa stetit?
Quaenam virginitatem majore in admiratione ha-
buit, quamvis connubii vinculum sustinens? Quz-
nam orphanis ac viduis majori presidio fuii?
Quaenam lugentibus calamitates zque sublevavit ?
Atque hac insuper, qu» parva quidem fortasse
tunt, atque a nonnullis ctiam contemnuntur, quod
plerisque non facile pateaut (fit enim | fere, ut quod
quispiam assequi non potest, id ob invidiam ne cre-
dibile quidem esse putet), apud me tamen in
magno pretio sunt, quoniam fidei inventa erant et

σοφίας ἐτίμησεν ; Τίς δὲ μᾶλλον νηστείαις xal ἀγρυ-
πνίαις τὰς σάρκας ὑπέσπασεν, ἢ ψαλμῳδίαις ἑαυτὴν
ἐστήλωσςε (15) παννύχοις τε xai ἡμερησίαις ; Τίς
μὲν παρθενίαν ἡγάσθη πλέον, καίπερ ἀνασχομένη
δέσεως; Τίς δὲ ὀρφανῶν καὶ χτιρῶν ἀμείνων ἐγένετο
παραστάτις (14); τίς δὲ πενθοῦσι τὰς συμφορὰς
οὕτω συνυπεχούφισς (15) ; Καὶ ταῦτα δὴ, τὰ μιχρὰ
μὲν ἴσως, τυχὸν δέ τισι xax διαπτυόμενα, ὅτι uri
προσιτὰ ῥᾳδίως τοῖς πλείοσι (τὸ γὰρ οὐκ ἐφιχτὸν οὐδὲ
πιστόν πω; διὰ τὸν φθόνον), ἐμοὶ δὲ καὶ λίαν τιμώ-
μενα, ὅτι πίστεως ἣν εὑρήματα, καὶ πνευματιχῆς
ζέσεως ἐγχειρήματα. Οἷον τὸ μήποτε φωνὴν αὐτῆς
ἐν ἱεροῖς ἀχουσθῆναι συλλόγοις, ἢ τόποις, ἔξω τῶν
ἀναγχαίων (16) χαὶ μυστικῶν.

spiritualis fetvoris conatus. Quo in genere illud est, quod in sacris conventibus aut locis nunquam illios
vox audita sit, si necessarias el mysticas excipiamus.

X. Quod si olim maguum atque amplum altari C

erat, quod super ipsum nec securis ascendisset, nec
viza nec audila ascia esset"? (quo nimirum subli-
iius aliquid siguificabatur, nempe nativum et sim-
plex, artisque-ac fuci expers esse debere, quidquid
Deo consecratur), cur non illi quoque ad Jaudem
megnum sit, quod silentio sancta honorarit, qued
venerandz: mense nunquam lerga obverterit, nec
in. divinum pavimentum exspuerit; quod nullius
unquam gentilis feminz, quamvis alioqui honestis-
sima ac propinquissimze, manibus manu:n injecerit,
aut labra labris miscuerit ; imo nec cum his, qui a
profana et impura mensa veuiebant, non modo
sponte, sed ne coacta quidem sal commune ha-
buerit, nec impuram et sacrilegam donium adver-

T. Kat εἰ μέγα τῷ θυσιαστηρίῳ ποτὲ τὸ μὴ πέλε-
χὺυν ἐπ᾽ αὐτὸ ἀναδῆναι, μηδὲ ὀφθῆναι, T] ἀχουσθῆνει
λαξευτήριον (λόγῳ μείξονι, ὡς δέον φυσιχὸν xal
ἄτεχνον εἶναι πᾶν τῷ θεῷ καθιερούμενον), πῶς οὐχὶ
xai παρ᾽ ixslvnc μέγα, τὸ σιωπῇ τιμᾶσθαι τὰ ἅγια,
τὸ μήποτε νῶτα δοθῆναι τῇ σεθασμίῳ (17) τραπέζῃ,
μηδὲ καταπτυσθήναι θεῖον ἔδαφος, τὸ μήποτε δεξιὰν
ἐμόληθῆναι ἣ χείλη μιγῆναι χερσὶν Ἑλληνικαῖς ἢ
χείλεσι μηδὲ τῆς τἄλλα χοσμιωτάτης γυναιχὸς xai
οἰχειοτάτης ; ἀλλὰ μηδὲ ἁλῶν χοινωνῆσαι, μὴ ὅτι
ἑχοῦσαν, ἀλλὰ μηδὲ βιασθεῖσαν, τοῖς ἀπὸ τῆς βεδήλου
xaX ἀνάγνου τραπέζης " μηδὲ μιαρὸν οἶχον 1j παρελ-
θεῖν ποτε, ἣ ἰδεῖν ἀνασχέσθαι, παρὰ τὴν τοῦ συνειδό-
τὸς νομοθεσίαν" μηδὲ διηγήμασιν Ἑλληνιχοῖς, ἢ ᾷ5-
μβᾶσι θεατριχοῖς καταμολυνθῆναι τὴν ἀχοὴν, ἣ τὴν

sus conscientiz legem, aut pertrausire unquam aul D γλῶσσαν, τὴν τὰ θεῖᾳ δεχομένην f φθεγγομένην

conspicere sustinuerit; nec aurem el linguam, res
divinas partim aceipientem, partim proloquentem,
ethnieis narrationibus, ac theatricis cantilenjs con-
taminari passa sit (nihil enim profani sacris conve-

Μ Deut, xxvii, S.

(10) Ὑπό. Or. 1, ἀπό.

(11) Τόπος; 8. Jes., τόνος. Cmsl. 1,8.

(12) Τῷ αἰτεῖν. Coisl. 4, «b αἰτεῖν.

(45) 'EcciiAocc. Billius : « Culumnz instat. se-
ipsam affixit, »

(44) Παραστάεις. In quibusdam, προστάτις.

B) Συγνπεκχούφισε. Or. 1, συνεχούφισε,

(οὐδὲν γὰρ ἱεροῖς πρέπειν ἀνίερον)" xal ὃ τούτων
θαυμασιώτερον, τὸ μήποτε τοσοῦτον δοῦναι πένθει
σωματιχῷ, καίτοιγε διαφερόντως χαμπτομένην xai
τοῖς τῶν ξένων πάθεσιν, ὥστε ἣ yospáv ποτε πρὸ

(16) ᾿Αναγκαίων, etc. Per « voces necessarias et
mysticas,» eas intelligit Elias, quibus plebs tota
sacerdotibus accinebat, quales sunt, ut iu scholio
legitur, voces : « Araen, et, eum Spiritu tno : San-
etus, sanctus, et similia : »'Agriv" xul τῷ Πγεύματί
σου" xal τὸ, "Aycoc, ἅγιος, xai τὰ τοιαῦτα

(11) Σεδασμίῳ. Or. 4, σεδασμίᾳ.

Digitized by Google
