4051

τι. Τοιοῦτος μὲν ὁ βίος αὐτῷ, τοιαύτη δὲ ἡ τοῦ βίου A.

συμπλήρωσις xaX τελείωσις.

AG. Ἐπεὶ δὲ xai μνημόσυνον τῆς ἐχείνου μεγα-
γοψυχίας (10) ἔδει τῷ βίῳ καταλειφθῆναι, τέ μᾶλλον
ἔδει, ἣ τὸν νεὼν τοῦτον, ὃν Θεῷ τε ἤγειρε xat ἡμῖν,
ὀλίγα μὲν τῷ λαῷ προσχρησάμενος, τὰ πλείω δὲ
οἴχοθεν εἰσενεγχών ; "Epyov οὐ σιωπῆς ἄξιον, μεγέ-
Or μὲν ὑπὲρ τοὺς πολλοὺς, κάλλει δὲ σχεδὸν ὑπὲρ
ἅπαντας" ὀχτὼ μὲν ἰσοπλεύροις εὐθείαις εἰς ἑαυτὸν
ἀπαντῶντα, χιόνων δὲ xal στοῶν κάλλεσι διωρόφων
(M) εἰς ὕψος αἰρόμενον, καὶ τοῖς ὑπὲρ αὐτῶν πλά-
σμασιν οὐ λειπομένοις (19) τῆς φύσεως * οὐρανῷ δὲ
(13) ἄνωθεν χαταστράπτουτα, πηγαῖς δὲ φωτὸς πλου-
σίαις τὰς ὄψεις περιαυγάζοντα, ὥσπερ ἀληθῶς φω-
c; οἰχητέριον " δρόμοις τε (14) ἀμφιθέτοις ὕλης τῆς
λαμπροτάτης ἰσογωνίοις χυχλούμενον, χαὶ πολὺν τὸν
ἐν μέσῳ τόπον περιλαμδάνουσι " πυλῶν δὲ xal προ-
πυλαίων προλάμποντα χάρισι, χαὶ πόῤῥωθεν τοὺς
προσιόντας δεξιούμενον. Καὶ οὔπω λέγω τὸν ἔξωθεν
χόσμον, λίθου τετραπέδου, καὶ εἰς τρίχα (19) συνηρ-
μοσμένου κάλλος καὶ μέγεθος, ὅσος τε καὶ μαρμάρεος
(16) ἐν ἕδραις χαὶ χεφαλίσιν (17), at τὰς γωνίας διει-
λήφασι, xalósog ἐπιχώριος μηδὲν τοῦ ξένου λειπό-
μένος " ζώνας τε πολνειδεῖς καὶ ποικίλας προδεδλη-
μένας τε καὶ ἐνυφασμένας, ἀπὸ γρηπῖδος εἰς xopu-
φὴν, ἢ ζημιοῖ τὸν θεατὴν, τὴν ὄψιν ὁρίζουσα. Πῶς
ἂν ὁ (18) λόγος ἔργον τοσούτου χρόνου, καὶ πόνου,

ORATIO XVIII, — FUNEBRIS IN PATREM:

1058
usurpaus, non etiam posta, ul Scripture verho
utar'*, ad 05 manu, speciem quoque ipsam am-
plectatar. Sic ipsius vite fuit. perfectio et consum-
matio.

XXXIX. Quoniam autem magnanimitatis :psius
monimentum quoque posteris relinqui oportebat ,
quidnam aliud potius conveniebat, quam hoc tem-
plum, quod Deo et nobis exstruxit, populi sane
largitione nonnihil adjutus , majorem autem par-
tein e suo. impendens ? Opus profecto haud silentio
dignum, cum magnitudine quidem pluriina , pul-
ehritudine vero extera omnia pene superet. Nam
et octo zequilateris reclis in se occurrit, el co-
lumnarum ac porticuum duplex tabulatum haben-
tium elegantia, sublimi culmine assurgens, et qui-
dem impositis statuis, qua nec nature cedant;
eclo autem desuper collustratur, uberrimisque lu-
cis fontibus spectantium oculis irradiat, ut. vere
lucis domicilium. Adhuc etiam circumjectis zequian-
gulis splendidissimz: materie ambulacris , atque
ingentem in medio locum ambientibus cingitur, ac
portarum et vestibulorum — vennstate  przlucet ,
atque accedentes eminus excipit. Nondum de ex-
terno ornatu loquor, de quadrati lapidis, atque
trifariam concinnati pulchritudine et magnitudine ,
tam qui marmoreus est, nempe in basibus et ca-
pitellis, quibus anguli intercipiuntur, quam qui
patrius , nulla in re extero cedens. Nondum de va-
riis el multiplicibus zonis , a fundamentis ad ca-

χαὶ τοσαύτης χειρὸς οὕτως ἐν βραχεῖ παραστήσειεν ; c cumen usque protensis et intextis, quod speetato-

Ἢ τοσοῦτον εἰπεῖν ἀρχέσει, ὅτι πολλῶν τὰς ἄλλας
πόλεις χοσμούντων ἔργων, ἰδίων ce. xal δημοσίων,
τοῦτο καὶ μόνον ἴσχυσε διαδοήτους ἡμᾶς καταστῆσαι
τοῖς πλείοσιν. 'AXX ὁ μὲν ναὺς οὕτως ἔχων. Ἐπεὶ δὲ
xai ἱερέως ἔδει, καὶ τοῦτον οἴκοθεν ἐπιδίδωσιν " εἰ
μὲν χατὰ τὸν ναὸν, οὐχ ἔχω λέγειν, πλὴν ἐπιδίδωσιν.
Ἐπεὶ δὲ καὶ θυμάτων Ebert, xot ταῦτα προστίθησι,
πὰ πάθη τοῦ παιδὸς, καὶ τὴν ἐν τοῖς δεινοῖς κάρτε-
ρίαν - ἵν᾽ ἔχῃ παρ᾽ αὐτοῦ Θεὸς (19) ὁλοκάρπωμα (20)
λογικὸν, ἱερεῖον πνευματικὸν ἀντὶ νομιχοῦ θύματος
χαλῶς δαπανώμενον.

rem damno afficit, visum circumscribens. Quo-
nam modo sermo, paucis quidem, tanti temporis et
laboris, tantzeque manus opificium exornare pote-
rit? An hoc dixisse satis fuerit, quod cum multa
opera, tum privata, tum publica, urbibus aliis
ernamento 360 sint, hoc, vel solum , eam vim
habuit, ut nos apud complures claros et celebres
redderet ? Ac templum quidem ad hunc modum se
habet. Quoniam autem sacerdote etiam opus eral,
hune quoque ex suo largitur ; templone dignum,
dicere baud queo, sed tamen largitur. Quando-

quidem autem victime quoque requirebantur, has etiam adjungit, nempe filii calamitates, atque ju
rebus acerbis patientiam, ut Deus ab eo rationale holocaustum habeat, victimain spiritualem , qua

legalis victime loco pulehre consumatur.

Μ΄. Τί qii, ὦ πάτερ; ἱκανὰ ταῦτα, χαὶ ἀπέχεις Ὁ

τῶν πόνων tà; ἀμοιδὰς, οὖς ἐπὶ τοῖς ἐμοῖς λόγοις
75 Job xxxix, 24.

(10) Mera Ao zíac. Sehol. : Τὴν εἰς τοὺς ἔλεει-
νοὺς μεγαλοψυχίαν, eic.: t Magvilicentiam in pau-
peres ac miseros alibi assim appellat Gregorius. »

( ic mss. In ed. δι᾿ ὁρό-

“" Διωρόφων. '
qu». Billius : « per laquearia, » uu
(13) Πιλάσμασιν οὐ λειπομένοις, ete. Billius :

picturis ornata, uL nec

« et quidem: ejusmodi
turam ipsi Coa 4 et Or. 1, λει-

nature ipsi concedaut, » Coisl.
πομένης. M . |
(15) Οὐρανῷ δέ, eic. « Fornice desuper col-
lustrante. » Sie enim in edificiis vocant oópa-
vóv, nt recte gbservat Elias.

(4) Δρόμοις τε, εἰς. « Circumjectis ambula-

XL. Quid ams, o. pater? Haecne snfliciunt, atque
hanc laudationem, que vel te prosequatur, vel

eris, » et quasi solaris. Πὰς Greci χατηχού-
μενα appellant, Ubi mulieres precipue sacris au-
erant, et per cancellos in templum prospiciebau:
Billius : « Orbicularibus eursibus. » .

(15) Εἰς τρίχα. Reg. bm, εἰς τρίχας. Billius, « it
crinem. »

(46) Mappápeoc. Coisl. 1, μαρμάρειος.

(17) Κεφαλίσιν. Billius : « capitibus. »

(18) 'O. Deest in Reg. a et Qr. 1,

(19) Hap' αὑτοῦ Θεός. Sic Or. 1. 10 εὐ, Θεὸς
map' αὐτοῦ. . .

(30) 'OAoxápzopa. Or. 1, κάρπωμα, «oblasionem,
victimam, munus. » , 3

Digitized by Google
