989

ORATIO XVIII. — FÜNEBRIS IN PATREM.

990

τῶν ἔτι ῥάους xot ἀπονώτεροι᾽ οὕτως οἱ (88) ἐπι- A habitatio peregrinatione tnelior et prestsntior sit;

τυχόντες τοῦ ἐχεξ χαταλύματος, τῶν ἔτι τὴν cxo-
μὰν xaX χρημνώξη τοῦ βίου τούτου τεμνόντων ὁδὸν,
ἀμείνους xat ἀνεχτότεροι.

quodque navigantibus tranquillus portus est, hoc
iis, qui hujus vitae procellis agitantur, migratio ad
alieram vitam exsistat : aut. etiam quemadmodum

qui longum iter priores confecerunt, minus difflcultatis ac molestim babent, quam qui adhue iler fa-
ciunt, atque in labore versantur ; ita tolerabilior et melior eorum conditio sit, qui ad illud hospitium
jum pervenerunt, quam qui sinuosum adbuc et przceps bujus vit: iter emeliuntur

X. Ἡμᾶς μὲν οὕτω παραμυθήσῃ" τὴν ποίμνην

& πῶς; Πρῶτον μὲν τὴν σὴν ὑποσχόμενος ἐπιστα-

σίαν καὶ ἡγεμονίαν, οὗ πᾶσι χαλὸν ὑπὸ τὰς πτέ-

ρυγας ἀναπαύεσθαι, xal οὗ διψῶμεν τῆς φωνῆς

μᾶλλον, ἣ πηγῆς τῆς χαθαρωτάτης οἱ δίψει χάμνον-

τες. Δεύτερον δὲ πείσας, ὡς οὐδὲ νῦν ἡμᾶς ἀπολέ-

λοιπεν ὁ Ποιμὴν ὁ καλὸς, ὁ τιθεὶς τὴν ψυχὴν ὑπὲρ

τῶν προθάτων " ἀλλὰ xai πάρεστι, xal ποιμαίνει,
xa ὁδηγεῖ, xal γινώσχει τὰ ἴδια, xol γινώσχεται

ὑπὸ τῶν ἰδίων’ σωματιχῶς μὲν οὐχ ὁρώμενος,
πνευματιχῶς δὲ συγγινόμενος, χαὶ προπολεμῶν τῆς
ποίμνης κατὰ τῶν λύχων, καὶ οὐδενὶ συγχωρῶν διὰ
fj; αὐλῆς ὑπερθαίνοντι λῃστριχῶς τε xal ἐπιδού-
λως, ξένῃ φωνῇ κατασύρειν χαὶ διαχλέπτειν ψυχὰς
τῇ ἀληθείᾳ καλῶς ἡγμένας. Πείθομαι δ᾽, ὅτι xoi
τῇ πρεσθείᾳ νῦν μᾶλλον, 1| πρότερον τῇ διδασχαλίᾳ,
ὅτῳ χαὶ μᾶλλον ἐγγίζει θεῷ, τὰς σωματιχὰς πέδας
ἀποσεισάμενος, καὶ τῆς ἐπιθολούσης τὸν νοῦν ἰλύος
ἀπηλλαγμένος, καὶ γυμνῷ γυμνὸς ἐντυγχάνων τῷ
πρώτῳ καὶ καθαρωτάτῳ νοῖ, τάξεως χαὶ παῤῥη-
σίας ἀγγελικῆς, εἰ μὴ τολμηρὸν τοῦτο εἰπεῖν, ἀξιού-
μῆνος. Ταῦτα μὲν οὖν (89) αὐτὸς διαθήσεις καὶ φιλο-

- IV. Ac nos qvidem ad hunc modum consolabe-
ris. Quonam autem pacto gregem? Primum si cu-
ram tuam et ductum tuum, hoc est, ejus viri, sub
cujus pennis requiescere omnibus pulchrum ac
preclarum est, et cujus vocem mayis silimus
quam purissimos fontes, ii, qui siti laborant, non de-

' futurum pollicearis. Deinde si nos eo adduxeris, ut

p ab illo bono Pastore, qui pro ovibus animam suam

posuit **, nos ne nunc quideni relictos esse confida-
inus; quin potius eum, et adesse, et. pascere, et
deducere, et oves suas cognoscere, et a suis cogno-
$ci, non illum quidem corporeo modo sese spectau-
dum praebentem, sed spiritualem in modum no-
biscum versantem, ac pro grege adversus lupos
pugnantem, nec quemquam, praedonum more, ac
per insidias, caulam transilire, atque animas veri-
tate recie institutas peregrina voce disirabere ac
subripere sinentem, Nec dubilo quin hoe nuuc
quoque tanto magis deprecatione sua, quam prius
doctrina, prestel, quanto nunc. magis Deo appro-
pinquat, ut qui corporeas compedes excusserit, ac
limo illo mentis puritatem inficiente, liberatus sit,

σογέσεις ἄμεινον ἣ ὡς ἂν αὑτὸς παραδείξαιμι, xat C nudusque cum nuda principe el purissima mente

λόγου δυνάμει xaX πνεύματος. "Iva δὲ μὴ δι᾽ ἄγνοιαν
τῶν ἐχείνου καλῶν παραπολὺ τῆς ἀξίας ὁ λόγος
ἐλαττωθῇ, βραχέα τῆς εὐφημίας, ἐξ ὧν αὐτὸς συν-
ἐπίσταμαι τῷ ἀπελθόντι, σχιαγραφήσω (90), xat
προχαράξω, καὶ παραδώσω σοι, τῷ χαλῷ τῶν 'τοιού-
των γραφεῖ, τῆς ἀρετῆς τῆς ἐχείνου τὸ χάλλος ἀπ-
ἀχριδῶσαι, καὶ παραδοῦναι ταῖς πάντων ἀχοαῖς τε
χαὶ διανοία:ς.

versetur, angelici ordinis dignitatem et fiduciam
(nisi hoc dictu audax esl) conseculus. ÀC tu qui-
dem pro ea sermouis et spiritus facultate, qua
polles, rectius ipse per te, quam tibi ego indicare
possim, constitues ac philosophaberis. Ne autem ob
virtutum illius ignorationem oratio 339  ivíra
dignitatenv longe subsistat, breves quasuain enco-
.mii partes, ex iie, 4015 in defuneto agnovi, de-

lineabo, atque adumbrabo, ac tibi perito bujusmodi rerum pictori , virtus illius pulchritudinem
aceuratius expoliendam, atque. omaium mortalium auribus et animis tradendam, dabo.

E'. "Exeivog τοίνυν (ἵνα πατρίδα, xai γένος ; xal
σώματος εὐφυῖαν (91), καὶ τὴν ἔξωθεν περιφά-
vetay, καὶ τἄλλα οἷς μέγα φρονοῦσιν ἄνθρωποι, τοῖς
τῶν ἐγχωμίων νόμοις παρεὶς, ἐκ τῶν ἡμῖν πρώτων
xdi οἰχειοτάτων ἄρξωμαι), ῥίζης ἐγένετο βλάστημα
οὐχ ἐπαινετῇς, οὐδὲ εὐφυοῦς εἰς εὐσέδειαν (οὐ γὰρ
αἰσχύνομαι τοῖς πρώτοις, τοῖς τελευταίοις θαῤῥῶν),
οὐδὲ ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ Θεοῦ πεφυτευμένης, ἀλλὰ xai
λίαν ἀτόπου xal. ἀλλοκότου (92), ἐχ δυοῖν τοῖν
ἐναντιωτάτοιν συγχεχραμένης, ᾿Ἑλληνιχῇς τε πλά-
νης, χαὶ νομικῆς τερατείας" ὧν ἀμφοτέρων τὰ (95)
μέρη φυγῶν, ἐκ μερῶν συνετέθη, Τῆς μὲν γὰρ τὰ
εἴδωλα xai τὰς θυσίας ἀποπεμπόμενοι, τιμῶσι τὸ

9? Joan. x, 11

(88) Οἱ. Sic eg. a, et Or. 1. Deest in ed.

(89) Ob». Deest in Regg. ἃ, bm, et Or. 4.

(90) Σχιαγραξρήσω. Sic Regg. a, bm. In ed., σχιο-
φήσω. :

ι3:) Σώματος sbpviar. « Ad omnia naturalem

D — V. lile igitur (ut patriam, genus, corporis dotes,
exlernum splendorem, et alia, ob qux liomines
magnifüce de se sentiunt, ad encomiorum leges
remittam, aique ab his, qu: nobis prima et
maxime propria sunt, initium ducam) ex radice
ortus est minime laudabili, nec ad pietatem recte
comparata (non enim priorum me pudet, postre-
mis confidentem) ; nec in domo Dei plantata, ve-
rum admodum absurda et prodigiosa, ex duabus
rebus maxime contrariis, boc est, ex gentili er-
rore el legali vanitate conflata; quarum utriusque
parles quasdam fugiens, ex quibusdam partibus
eonflaia οἱ consütuta est, Eteuün ilius quidem

corporis dexteritatem. »

(92) 'AJ4oxórov. Gloss., ἐναντίας, ξένης,
versa, peregrina. »

(93) Td. Deest in Reg. bm.

«ad-

Digitized by Google
