| 409

ORATIO XVIII. — FUNEBRIS IN PATREM.

1010

εἶναι διὰ τοὺς ἀξίγυς ὄρε͵ -ἰν xal τοῖς ἀναξίοις, ἢ A bum cum largitione. fd profecto plerisque aecidit,

«τοὺς ἀξίους ἀποστερεῖν δέει τῶν ἀναξίων. Καὶ τοῦτο
εἶναι φαίνεται, τὸ χρῆναι πέμπειν τὸν ἄρτον ἑαυτοῦ
καὶ καθ᾽ ὕδατος, ὡς οὐ παρασυρησόμενον, οὐδὲ ἀπο-
λούμενον τῷ διχαίῳ τούτων ἐξεταστῇ (0), ἀλλ᾽ ἐν-
ταῦθα χαταντήσοντα, οὗ πάντα χείσεται τὰ ἡμέτερα,
xat ἀπαντήσονται (71) ἐν χαιρῷ, χἂν ἡμεῖς μὴ τοῦτο
γομίζωμεν.

qui tribuunt quidem, verum hoc non adjiciunt, ut
prompte ae. libenter tribuant, quod certe majus et
perfectius est, quara. praebere, Multo enim satius
est ob eos, qui digni sunt, indignis quoque largiri,
quam, dum metuimus ne de indignis bene merea-
nir, dignos etiam beneficio defraudare. Atque hue
pertinere videtur, quod ait Scriptura , pauem in

aquam queque mitiendom esse 5*; non ut distrahatur, aut pereat apud justum harum rerum zsti-
matorem, sed eo perveniat, ubi omnia nostra collocabuntur, atque iu tempore occurrent , utcunque.

aliter existimemus.

ΚΑ΄. Τὸ δὲ χάλλιστόν τε xa μέγιστον, ὅτι τῷ pe-
ταλοψύχῳ προσῆν xal τὸ ἀφιλότιμον. Ὅσον δὲ xal
οἷον, δηλώσων ἔρχομαι" Τὰ μὲν γὰρ χρήματα χοινὰ,

xal ἡ προθυμία τοῦ παρέχειν, αὐτῷ τε καὶ τῇ ὁμο- p

ζύγῳ πρὸς τὸ χάλλιστον ἀμιλλωμένοις * τῆς ἐπιδόσεως
δὲ τὸ πλεῖστον τῇ ἐχείνης χειρὶ παρῆκεν, ὡς ἀρίστης
οἰχονόμου τῶν τοιούτων xal πιστοτάτης. Τίνος δὴ
γυναιχὸς λέγω, καὶ οἵας, f, μηδὲ τὸ ᾿Ατλαντιχὸν πέ-
λαγος, ἣ εἴ τι ἄλλο τῶν μεγίστων, Ἦρχεσεν ἂν ἀπαν-
«λούμενον ; τοσοῦτος ἔρως τοῦ παρέχειν αὐτῇ, xal οὔ-
«ὡς ἄμετρος" ἢ τὴν Σολομώντειον βδέλλαν εἰς τούναν-
τίον ἐζήλωσε, τῇ περὶ τὸ χρεῖττον ἀπληστίᾳ τὴν
εἰς τὸ χεῖρον (12) νικήσασα, καὶ κόρον οὐκ ἔχουσα
τῆς περὶ τὸ εὖ ποιεῖν προθυμίας * ἢ μὴ ὅτι γε τὴν
οὐσίαν ἅπασαν, ὅση τε ἦν αὐτοῖς, xal ὅση προσ-
εγένετο, μιχροτέραν ἡγεῖτό τῆς οἰχείας ἐφέσεως (75) *
ἀλλὰ καὶ ἑαυτὴν καὶ τοὺς παῖδας ἑτοίμως ἀπέδοτο ἂν,
εἴ πως ἐνῆν, ὃ καὶ πολλάχις αὐτῆς λεγούσης ἤχουσα,

XXI. Quod autem. maximum et pulcberrimuro
est, ad animi magnitudinem glorie quoque con-
temptum adjungebat. Quantus autem οἱ qualis
fuerit, ostendam. Quamvis enim opes ipsi essent
cum uxore communes, itemque largiendi prompti-
tudo, quippe qui de pulcherrima quaque virtute
contenderent ; majorem tamen ipse lorgitionis par-
tem ei, ut optimize et fidelissim:e bujusmodi rerum
dispensatrici, relinquebat. Quam autem et qualem
mulierem dico, cui ne Aulsnticum quidem pelagus,
aut si quid aliud maximum est, ad exhauriendum
sufficere potuisset? Tantus tamque immodicus ipsi
inerat largiendi amor! 3/4/ Que. Salomonis san-
guisugam δ᾽ in. contrarium zmulata est, nimirum
per inexplebilem ad bonum cupiditatem, insatura-
bilem ad malum aviditatem vincens, tantaque ad
bene merendum alacritate predita, ut ea saturari
non posset; quz denique non opes solum omnes,

ὥστε ἐχδαπανηθῆναι τοῖς πένησι. Ταύτῃ τὰς ἡνίας C quas vel ab initio babuit, vel postea consecuta est,

ὅλας ἐπαφῖῆχε τῆς ἐπιδόσεως. Ὃ xal παραδείγματος
ἐμοὶ γοῦν χρεῖττον ὑπολαμδάνεται. Τὸ μὲν γὰρ εἰς
χρήματα μεγαλόψυχον, καὶ παρ᾽ ἄλλοις οὐ χαλεπῶς
εὖροι τις ἄν, ὅσα τε εἰς τὰς χοινὰς xal “«ολιτιχὰς
ἀπόλλυται φιλοτιμίας, ὅσα τε τῷ Θεῷ διὰ τῶν πενή-
τῶν δανείζεται, καὶ μόνα τοῖς ἀναλίσχουσι θησαυρί-
ζεται" τῆς δὲ ἐπὶ τούτῳ (74) δόξης, οὐχ ἔστιν ὅντινα
παραχωρήσαντα ῥᾳδίως εὑρίσχομεν. Τοῦ μὲν γὰρ

δαπανᾷν, xai ἡ φιλοδοξία τοῖς πολλοῖς παρέχει τὸ ᾿

πρόθυμον οὗ δὲ ἀφανὴς (15) ἢ ἐπίδοσις, ἐκεῖ xai
τὸ παρέχειν ἀμδλύτερον.

éuntur: at. qui gloriam ex ea τὸ collectam alieri

cupiditate sua minores existimabat : sed seipsomi
quoque, si fleri potuisset, et liberos, ut ex ipsa
spe audivi, prompte ac lubenter vendidisset, ut in
pauperum usus expenderentur. Huic totas largi-
tionis habenas ille permiserat. Qu:e ves, mea quidem
sententia, omni exemplo przestantior ac sublimior
est, Nam animi quidem in pecuniis magnitudinem
apud alios quoque facile reperire est, sive eas
$pectes, qua in publicas et politicas cupiditates
perdite effunduntur, sive quz Deo per pauperes fe-
nori dantur, soleque iis, qui eas expendunt, recon-
concesserit, liaud ita facile reperiemus. Permulti

siquidem ad sumptus prompto animo faciendos sola honoris cupiditate ducuntur. Ubi autem largitio ar-
büris caret, illic quoque largitio languescit, et obtunditur.

KP? . Ἡ μὲν οὖν χεὶρ τοσαύτη καὶ τὰ πλείω τοῖς Ὁ XXII. Tanta quidem ac talis fuit. illius liberali-

εἰδόσι παρήσομεν, ὥστε, εἴ τι xal ἡμῖν μαρτυρεῖται
τοιοῦτον, ἐξ ἐχείνης εἶναι τῆς πηγῆς, χἀχείνου μοῖ-
ραν τοῦ δεύματος. [fis δὲ μετὰ Θεοῦ μᾶλλον, $ τῷ

9 Eccle, x1, 1. ** Prov. xxx, 15.

tia apud Demosthen. Or. de Corona: Βέλτιον διά
«οὺς ἀξίους τιμᾷν τοὺς ἀναξίους, ἣ τοὺς ἀξίους ἀπο-
στερεῖν τῆς προσηχούσης τιμῆς διὰ τοὺς ἀναξίους "
« Prastat indignos propter dignos honorare, quam
dignos, propter indignos, merito honore spolia-

re. »
(10) *E£ecacerq. Sic Regg. a, bin, Or. 1, etc. ln
«d., ἐξετασθῇ.

tas; pluraque eliam scientibus relinquemus, adeo
ut, εἰ tale quid a nobis commemoretur, illud ex eo
fonte promanare, illiusque profluvii partem esse,.

(11) 'Axarc(corcai. Reg. bm, et Or. 1, &rav-
τήσοντα.

79) Εἰς τὸ χεῖρον. Reg. 3, et Or. 4, εἰς τὰ
εἰρω.
(5) Ἐρέσεως. Regg. a, bm, Or. 5, ἐπιθυμίας.
(74). Ἐπὶ τούτῳ. Coisl. 1, ἐπὶ τούτων.
(15) Οὗ δὲ ἀφανής. Sic Coisl. 1, Or. 4, Jes.
ete. Male in edit., οὐδὲ ἀφανές.

Digitized by Google
