o

ORATIO XVIL «- AD CIVES NAZIANZENOS.

910

ράπαν, τοῦ μὴ διοδεύειν. Ἐξέλιπον (85) al πό- A indignantis persona loquens !* : Penitus. desertas

“εις αὐτῶν διὰ τὸ μὴ ὑπάρχειν, μηδὲ κατοικεῖ-
σθαι" ὅταν ἀπειλήσῃ τὰ φριχωδέστατα, ὅταν χατα-
6d τῇ ἀθυμίᾳ (84), ὅταν ζόφον ἐργάσηται (85) διὰ
τῆς ἀπειλῆς, εὐθὺς ἐπάγει xal τὸ τῆς χρηστοτέρας
ἐλπίδος φῶς, xal ἀναχτᾶταί (86) με τούτοις τοῖς ῥή-
pisi Πιλὴν εἶπα" Φοδεῖσθέ με, καὶ δέξασθε παι-
δείαν, καὶ οὐ μὴ ἐξοιοθρευθῆτε ἐξ ὀρθαλμῶν αὖς
τῆς  χαὶ ἔτι φαιδροτέροις μιχρὸν προϊὼν καὶ φιλαν»
Üponotípotg* "Ev τῷ καιρῷ ἐχείνῳ ἐρεῖ Κύριος "
ϑάρσει, Σιὼν, μὴ παρείσθωσαν αἱ χεῖρές σου.
Κύριος ὁ Θεός cov ἐν col, δυνατὸς cocal (81) σε"
καὶ ἐπάξει ἐπὶ σὲ εὐφροσύνην, καὶ χαινιεῖ (88)
σε ἐν τῇ ἀγαπήσει αὐτοῦ, καὶ συνάξει τοὺς συν-
τετριμμένους, καὶ σώσει τοὺς ἐκπεπιεσμέγνους,

καὶ τοὺς ἀπωσμένους εἰσδέξεται. Ταῦτα καὶ οἱ Β

ἅγιος xat οἱ λογισμοὶ βούλονται, xat ὁ ἐμὸς ἀπαιτεῖ
λόγος. ᾿Αλλὰ δέξασθε λόγους φρονήσεως, ὥς (89) φη-
σιν ὁ θεῖος Σολομὼν, ἕνα μὴ ἐμπεσόντες εἰς χαχῶν

fie; καταφρονήσητε (90), μηδὲ ὑπὸ τῆς ἰδίας ἀμα-

θίας (31) μᾶλλον f| τῆς χατεχούσης δυσχερείας κατα-
φοθῆτε.

&. Κύχλος τίς ἐστιν, ἀδελφοὶ, τῶν ἀνθρωπί-
Wy (92) πραγ μάτων, καὶ παιδεύει διὰ τῶν ἐναντίων
ἐμᾶς ὁ Θεός ' ὥσπερ συνεστήσατο τὰ πάντα σοφῶς
χαὶ συνέδησεν, οὕτω σοφῶς τὸ πᾶν διεξάγων χαὶ χυ-
ξερνῶν τοῖς ἀνεφίκτοις (95) αὐτοῦ xat ἀνεξιχνιάστοις
κρίμασιν, ἐν δὲ τοῖς πᾶσι xat τὰ ἡμέτερα. Κινεῖται
γὰρ (94), ἵν᾽ οὕτως εἴπω, τὸ πᾶν περὶ τὸν ἀχίνητον,
καὶ σαλεύεται, λόγῳ μὲν οὐδαμῶς (95) (ὁ γὰρ αὐτὸς
ἐν πᾶτιν ἑστὼς καὶ ἀχίνητος, χἂν διαφεύγῃ τὴν ἦμε-
típav ἀσθένειαν [96]), τοῖς δὲ xa0' ἐχάστην ἡμέραν
ἀκαντῶσί τε xal συμπίπτουσιν. Καὶ τοῦτό ἐστι δό-
γμα Θεοῦ παλαιόν τε καὶ πάγιον, σκότος εἶναι
ἀποκρυφὴν αὐτοῦ πρὸ τῶν ἡμετέρων ὀφθαλμῶν (97)
χεχυμένον᾽ xal τὰ πολλὰ μὴ χαθορᾶσθαι τῆς αὐτοῦ
διοικήσεως, πλὴν ὅσον ἐν ἀμυδροῖς αἰνίγμασι καὶ
φαντάσμασιν᾽ εἴτε τὸν τῦφον ἡμῶν συστέλλοντος, ἵν᾽
εἰδῶμεν τὸ μηδὲν ὄντες πρὸς τὴν ἀληθινὴν σοφίαν
ταὶ πρώτην, ἀλλὰ πρὸς αὐτὸν νεύωμεν μόνον, xat ζη-
τῶμεν ἀεὶ ταῖς ἐχεῖθεν αὐγαῖς ἐναστράπτεσθαι εἴτε
ἀὰλ τῆς ἀνωμαλίας τῶν ὁρωμένων καὶ περιτρεπομέ-
νον μετάγοντος ἡμᾶς ἐπὶ τὰ ἑστῶτα xol μένοντα.
Πλὴν οὐδὲν ἀχίνητον, ὅπερ ἔφην, οὐδὲ ὁμαλὸν, οὐδὲ
αὔταρχες, οὐδὲ εἰς τέλος ὅμοιον, οὔτε τὸ εὐθυμεῖν,
οὗτε τὸ ἀθυμεῖν, οὐ πλοῦτος, οὗ πενία, οὐ δύναμις,

19. Sophon. 11,6. 14 ibid. 7. — 15 ibid. 16 sq.
(83) Ἐζέλιπον, etc. Billius : « Postquam iratus
atque infensus Deus per Sophoniam sic locutus est,
Hic nulla ratione Cregorii phirasim invertit inter-

P") Τῇ ἀθυμίᾳ. Tn pluribus, tal; ἀθυμίαις.
85) 'Eprde nra: Combef., εἰργάσατο [perperam].
86) 'Axaxtaca:. Reg. hu, Or. 2, ἀναχαλεῖται,

87) Σῶσαι. Reg. hu, Or. 2, σώσει,

88) Καινιεῖ. Or. 2, ἀνακαινιεῖ,

89) "Dc. Deest in Regg. a, im, Or. 2, etc.
(oo Καταφρονήσητε. Regg. bin, hv, χαταφρονή τα,
(91) ᾿Αμαθίας. Combel, post Eliam praert, &9u«

ParROL. GR. XXXV -

faciam vias eorum, ut non sit qui ingrediatur, Defe-
cerunt civitates eorum, eo quod nullus. supersit, nec

: tnhabiteniur; postquain acerbissima quaque mina-

tus est, postguam summo morore animos cons
sternavit, ac minarum caliginem offudit, spei me-
lioris lumen statim inducit, meque hujusmodi oras.
lione recreat et reficit : Verumtamen dizi : Timeté
me, et accipite disciplinam, et nou. disperdemini dé
oculis ejus **, Aliquantoque ulterius progressus,
letoribus adbuc humapioribusque verbis utitur :
In tempore illo dicet Dominus: Bono animo esto,
Sion, ne languescant manus (ue. Dominus Deus (uus
in 1e esi, qui te salvam. (acere potest : et inducet su-
per te jucunditatem, et innovabit te per dilectionem
suam, εἰ contritos colliget, et oppressos servabit, et
ejectos admittet *?, χες sancti viri, haec rationes vos
lunt, bxc mea postulat oratio. Vos autem suseipita
seruones prudenti, ut est apud Salomonem "2, ne
tandem in. profundum malorum prolapsi, contem
natis, atque ab imperitia vestra polius quam a mg
lesda et difficultate, in qua nuuc estis, absorbea
miui.

IV. Res humanz, velut orbis quidam, volvuntur,
fratres, ac Deus per contraria nos erudit; ut sae
pienter omnia coagmentavit, et quasi viuculis
asirinxil, sic nou imínori. sapientia, inaccessis el
inscrutabilibus 39,9 judiciis, tum universam rerum
machinam, tum res quoque nosiras regit ac guber«
uat. Movetur enim, ut sic dicam, ac. fluctuat un^
versitas rerum cirea immobilem, haud quidem
quantum ad rationem (uam ea ipsa inter omnia
lirma et immobilis stat, etiamsi nostram iulfirmi«
tatem alque animorum bebetudinem effugiat), ves
rum quantum ad ea qua singulis diebus nobis
occurrunt et eveniunt. Atque hoc vetus fixumque
Dei decretutn est, tenebras oculis nostris undique
affusas, ipsius latibulum esse : permultaque im
ipsius gubernatione hanc rationem habere, ut d
nobis, nisi in. obscuris zenigmatibus ac veluti spes
ctris perspici nequeant ; sive bac ratione fastum no«
strum et arrogantiam coercere velit, ut intelligas
mus nos nibil esse, si cum prima illa ct vera sas
pientia conferamur ; eamqueob rem ad ipsuni unum

D tendamus, nec quidquam aliud queramus, quam ut

promanantibus illinc radiis collustremur ; sive per
earum rerum, quz ocul:s cernuntur, ae conversioni

35 Prov, 7, δι

μίας. « molestia, animi defectio. »

92) ᾿Αγθρωπίνων. In quibusdam, ἡμετέρων,

95) Τοῖς ἀγεφίκτοις, etc, Billius : « Ut inaccessa
suni illius judicia, minimeque huinana mente per-
vesligari possunt, » etc.

(94) Κινεῖται γάρ. lu quibusdam, κινεῖται μὲν γάρε

(95) Οὐδαμῶς. Duo Coislin. addunt, τῷ καθ᾽ ἡμᾶς,

(96) Διαρεύγῃ τὴν ἡμετέραν ἀσθένειαν. Yn qui-
busdam, διαφύγῃ. Coisl. 1, σΐσθησιν, « sensum nos«
trum effugiat; » que forsan genuisa est lectio, Ὁ
. (97) Πρὺ τῶν ἡμετέρων ὀφθαλμῶν. Sic Reg. bna
]n ed., πρὸ τῶν ὀ“θαλμῶν τῶν ἡμετέρων.

81

Digitized by Google
