1019

5. GREGORnII THEOLOGI ,

1036

faciam, talis erat : Vehemens. qu»dam et ardens A ἀποκέχλειστο, ὕπνης δὲ ἀπελήλατο, ἀπορίᾳ δὲ εἴχε-

febris intimas omnes corporis partes exurebat, vi-
res defecerant, a cibis exclusus erat, sonus abs-
cesserat, quo se verleret nesciebat, atque ob cor-
dis palpitationes animo subinde linquebatur. Jam
omnia oris interiora, et palatum ipsum, et quidquid
superius pendet, tot. lamque acerbis et continuis
ulceribus seatebant, ut ne aqui quidem facilis et
periculo expers meatus esset. Nec vero aut medi-
corum artes, aut propinquorum vel necessariorum
quamlibet assidux preces, aut ullum curationis ge-
nus worbo depellendo par esse poterat. Atque hic
60 statu erat, exiguum quiddam οἱ desperatum spi-
F3n$, aC ne presentes quidein agnoscens, veruin to-
tus in discessum intentus, atque in ea, qui jampri-

το, xal παλμοῖς συνεκόπτετο. Τὰ δὲ εἴσω τοῦ στόμα-
τος ἅπαντα, ἢ τε ὑπερῴα, καὶ ὅσον ὑπεραιώρη
και (15), τοσούτοις ἕλχεσιν ἐξηνθήχει, καὶ οὕτω πι-
χροῖς τε xal συνεχέσιν, ὥστε μηδὲ ὕδατι ῥάδιον εἶναι
τὸν πόρον, μηδὲ ἀκίνδυνον. "Hpxouv δὲ οὔτε ἰατρῶν
τέχναι, οὔτε οἰχείων εὐχαὶ καὶ λίαν προσλιπαρούντων,
οὔτε θεραπεία πᾶσα προσαγομένη. 'O μὲν οὖν ἐν
τούτοις ἦν, πνέων μιχρὰ χαὶ ἀπεγνωσμένα, καὶ μηδὲ
τῶν παρόντων ἐπαισθανόμενος, ἀλλ᾽ ὅλος τῆς ἐκδη-
μίας ὧν, καὶ τῶν πάλαι ποθουμένων αὐτῷ xai ηὐ-
τρεπισμένων (16). Ἡμᾶς δὲ εἶχε τὸ ἱερὸν, μύστας
ὁμοῦ (17) καὶ ἱκέτας (ἐπειδὴ τῶν ἄλλων ἀπεγνώχει-
μὲν ἁπάντων), πρὸς τὸν μέγαν ἰατρὸν xa τὴν τῆς
νυχτὸς ἐχείνης δύναμιν χαταφεύγοντας, xal τὴν tt«

dem expetebat, quzque ipsi praparata erant. Nos B λευταίαν ἐπιχουρίαν" τέ καὶ φῶ ; ἑορτάσοντας, ἣ

vero in templo eramus, mnyst simul et. supplices
(desperaüs videlicet omnibus aliis remediis, ad ma-
gnum medicum, et noctis illius potentiam, tanquam
ad erziremam opem οἱ auxilium, confugieuntes) ;
quid dicam? Festumne ut agereuus, an ut lugere-
wus ? Lxetitiamne ut ex diei celebritate coperemus,
2n ut eum, qui non jam hic esset, funebribus bo-
noribus afficeremus? O lacrymas illas, quas tum
universa plebs fudit! O voces et clamorés, qui
psalmorum cantibus admiscebantur! À templo sa-
cerdotem, a mysterio sacrorum" antistitem, a Deo
dignum astitem requirebanL: idque pracinente mea
Maria, tympanumque, non triuuphale, sed. supplex
pulsaute **, ac ium primum pudorem pre dolore

θρηνήσοντας ; πανηγυρίσοντας, ἢ τιμήσοντας τὸν
οὐχέτι ἐνταῦθα τὰ ἐπιτάφια; "OQ τῶν δαχρύων bixri-
νων, ἃ παρὰ παντὸς ἐχέθη τοῦ λαοῦ τηνικαῦτα! ὦ
φωνῶν, καὶ βοῶν, xai ὕμνων (18) ταῖς ψαλμῳδίαις
συγχιρναμένων! Ἐζήτουν παρὰ τοῦ ἱεροῦ τὸν ἱερέα,
παρὰ τοῦ μυστηρίου τὸν μυσταγωγὸν, παρὰ τοῦ
Θεοῦ τὸν ἄξιον παραστάτην᾽ καὶ ταῦτα ἦν, ἐξαρχού-
σης τῆς ἐμῆς Μαρίας (19), xal ἀναχρουομένης τὸ
τύμπανον, οὐ τὸ ἐπινίκιον, ἀλλὰ τὸ ἱχέσιον, xat τότε
πρῶτον ἀναισχυντεῖν μαθούσης ὑπὸ τοῦ πάθους, χαὶ
χκαταβθοώσης τοῦ λαοῦ τε ὁμοίως καὶ τοῦ Θεοῦ" τοῦ
μὲν, συναλγεῖν πασχούσῃ (20), καὶ προσφιλοτεμεῖσθαι
τοῖς Óáxpuct* τοῦ δὲ, εἰσαχούειν τῶν δεομένων, πάν-
τῶν αὐτὸν τῶν πρὸ τούτου θαυμάτων (21) (xal γὰρ

deponente, populumque simul ac Deum magnis cla- C εὑρετιχὸν τὸ πάσχειν) ὑπομιμνήσχουσα,
moribus implorante; illum nempe, ut dolenti condoleret, certatimque cum ea lacrymas profunderet ;
hunc autem, ut orantes exaudiret, ac miraculorum omnium, qu» prius ediderat (magnam enim ad

inveniendum vim dolor babet), submonente.

XXIX. Quid igitur nociis illius, et jaceutis 350
Deus? Mihi ad eorum, qui sequuntur, narrationem
progredienti, cohorrescere subit; ac vos etiam co-
horrescatis velim, non autem (idem orationi de-
trabatis: neque enim fas est, cum et nos, et de illo,
verba faciamus. Mysterii tempus aderat, et vene-
randa statio, atque ordo, ad ea qu:e celebrabantur,
quietem et. silentium tenens, cuim ille ab eo, . qui
mortuos ad vitam revocat, ei a nocie sacrosancta
excitatur. Primo paululuu se movet, deinde firmius:
mox exigua admodum eL obscura voce famulum
quemdam ex iis, qui ei assistebant, nominatim ac-
citum przsto esse, ac vestem porrigere, manumque

75 Exod. xv, 20.

(19) Ὑπεραιώρηται. Weg. a, Coisl. 4, ὑπερεώρη- D

“αι. Or. 1, ὑπερηρώηται [pro ὑπερῃώρηται]), quod
Combetisio j iocct Montac ὑπηρώηταιη ΝΣ
sub illo (palato) pendet, » quo potissimum « liuguam
palaio subjectam » significat.

(16) Ηὐτρεπισμέγων. Or. 1, εὐτρεπιτμένων.

(17) Μύστας, ete. « Sacrorum antistites simul οἱ
supplices. » Ipse intelligendus est Theologus, qui
patris vices agebat, Elias : « festum agentes. »

n (8) Καὶ ὕμνων. πο desunt in Regg. ἃ, bm, et

τ, 1.

(19) Μαρίας. Juxta Eliam, Nonnam matrem intel-
ligit Gregorius.

κθ΄. Τί οὖν ἐνταῦθα (22) ὁ τῆς νυχτὸς ἐχείνης xe
τοῦ κειμένου Θεός ; Φρίττειν ἐπέρχεταί μοι τοῖς ἕξτς
προσιόντι τοῦ διηγήματος (25) (φρίττοιτε δὲ χαὶ
ὑμεῖς, οἱ ἀχούοντες, μὴ ἀπιστοίητε δέ " οὐ γὰρ ὅσιον,
ἡμῶν (24) καὶ περὶ ἐχεένου διηγουμένων). Παρῆν ὁ
τοῦ μυστηρίου καιρὸς, καὶ 1j σεδάσμιος στάσις, χαὶ
τάξις, τοῖς τελουμένοις ἐφησυχάζουσα " ὁ δὲ παρὰ
τοῦ ζωοποιοῦντος τοὺς νεχροὺς χαὶ τῆς ἱερᾶς νυχτὸς
διανίσταται. Μιχρὸν ὑποχινεῖται πρῶτον, εἶτα στεῤ-
ἑῥότερον᾽ εἶτα καλέσας τῶν παραμενόντων τινὰ θερα-
πευτὴν (25) ἐξ ὀνόματος, μιχρὰ πάνυ xat ἀμυδρᾷ τῇ
φωνῇ, παρεῖναί τε καὶ ὀρέγειν ἐσθῆτα, xal χεῖρα ὑς-

ἐχειν ἐχέλευεν. Καὶ ὃς παρῆν μετ᾽ ἐχπλήξεως, xdi

20) Πασχούσῃ. Jes., παρασχούσῃ.

ἘΠ Αὐτὸν τὰν πρὸ τοῦτον ϑϑυμάτων. Reg.
bm, αὐτῶν, [melius ] Coisl. 2, πρὸ τοῦ (pro προτοῦ)
θαυμάτων. Bill. in. secunda versione : « miracola
omnia in memoriam ipsi redigente. » Verum, bat
posthabita, priorem restituimus.

(22) Ti οὖν ἐνταῦθα, eic. « Quid hic igitur nocus
illius, et jacentis aegroti facit Deus? » Sic Billius ia
prima versione.

(23) Διηγήματος. Coisl. 1. θαύματος.

(24) ᾿Ημῶν. Coisl. 1, ὑμῶν.

.(258) Θεραπευτήν. Weg. a, Coil. 1, 9:pomto-
τῶν.

Digitized by Google
