1055

ORATIO Xvlil. — FUNEBRIS IN PATREM.

1054

tus quidem norat, qui suus. esset. (quidni enim?) At. invidia obsistebat; quorum aulem, dicere pu-
dei : atque utinam nec ex aliorum sermone, qui. res nostras studiose proscindunt, id audire liceret, Sed
hec, ut illa fluvii saxa, que in medio fluento occurrunt, praetereamus, aique ea, 857 que
oblivione digna sunt, silentio premamus, et ad ea, qui deinceps sequuntur, progrediamur.

AG'."Hóc τὰ τοῦ Πνεύματος ἀχριδῶς ὁ «00 A — XXXVI. Probe sciebat vir spiritualis quae Spi-

Πνεύματος " xai διὰ τοῦτο μηδὲν ταπεινὸν φρονεῖν
ᾧετο δεῖν, μηδὲ κατὰ συστάσεις (90) xal προλήψεις
μάχεσθαι, χάριτι͵ πλέον ἢ Θεῷ νέμοντας : ἀλλὰ πρὸς
ἕν βλέπειν μόνον, τὸ τῶν Ἐχχλησιῶν ὄφελος, xal τὴν
χοινὴν σωτηρίαν. Διὰ τοῦτο ἔγραφεν, ἐνουθέτει, συν-
ἦρμοζε τὸν λαὸν, τοὺς ἱερέας (91), τούς τε ἄλλοῦς
xat ὅσοι τοῦ βήματος, διεμαρτύρετο, ἐψηφίζετο (93),
ἐχειροτόνει xai μήπω παρών" ἐδίδου τῇ πολιᾷ τὸ
ἐναυθεντεῖν, ὡς οἰχείοις, τοῖς ἀλλοτρίοις. Καὶ τέλος,
ἐπειδὴ χανονιχὴν ἔδει γενέσθαι τὴν χειροτονίαν (93)
αὐτῷ, λείποντος ἑνὸς (94) τῷ ἀριθμῷ τῶν ἀναχηρυ-
ξόντων, τοῦ σκίμποδος ἑαυτὸν ἀποσπάσας, γήρᾳ xol
νόσῳ συντετριμμένος (95), ἐπὶ τὴν πόλιν νεανικῶς
ἵεται " μᾶλλον δὲ φέρεται νεχρῷ τῷ σώματι, καὶ μιχρὰ
πνέοντι * καλὸν ἐντάφιον αὐτῷ, x&v εἴ τι δέοι παθεῖν,
τὴν σπουδὴν ἐχείνην ἔσεσθαι πεπεισμένος. Γίνεται δέ
τι χἀνταῦθα σημεῖον οὐχ ἀπιστούμενον - Ῥώννυται
τῷ πόνῳ, νεάξει τῇ προθυμίᾳ, οἰχονομεῖ, παρατάσ-
σεται, τίθησιν ἐπὶ τοῦ θρόνου (96), προπέμπεται, οὐχ
ἔτι σορῷ τῷ φορείῳ, χιδωτῷ δὲ θείᾳ χρησάμενος. Ἣν
δὲ ἄρτι μακροθυμίαν ἐπαινῶν ἐπαυσάμην, ταύτην ἐν-
ταῦθα καὶ πλέον δείχνυσιν. Οὐ γὰρ φερόντων τῶν
συλλειτουργῶν τὴν αἰσχύνην τῆς ἥττης, χαὶ τὴν ἐν
τοῖς πράγμασι ποῦ γέροντος δυναστείαν, χαὶ διὰ τοῦ-
τὸ δυσχεραινόντων αὐτῷ xat λοιδορουμένων, ἴσχυσεν
εἷς ἐκαρτέρει καὶ τούτων ὑπεράνω γενέσθαι, μέγι-
στὸν εὑρὼν εἰς συμμαχίαν τὴν ἐπιείχειαν, xat τὸ μὴ
ἀντιλοιδορεῖν λοιδορούμενον (97). TC γὰρ εἶναι δεινὸν,
εἰ τοῖς πράγμασι νιχῆσας, φέροι τῇ γλώσσῃ νιχώμε-
νος, Τοιγαροῦν οὕτω χἀχείνους εἷλε τῇ μαχροθυμέᾳ,
προσλαδὼν καὶ τὸν χρόνον τῆς γνώμης σύμμαχον,
ὥστε ἀπελογοῦντο, προσέπιπτον, μεταθάλλοντες εἰς
θαῦμα τὴν ἀγανάχτησιν, Ἠσχύνοντο τοῖς προτέροις,
ἐχρῶντο πατριάρχῃ, καὶ νομοθέτῃ, χαὶ διχαστῇ, τὸ
μισεῖν ἀποῤρίψαντες.

ritus erant; ob idque demissos omnes el abjectos
animi sensus abjiciendos esse judicabat, nec con-
venticulis et anticipatis opinionibus certandum,
nec plus favori, quam Deo, tribuendum ; sed unam
tantum Ecclesie utilitatem, ac communem omaium
salutem ob oculos ponendam. Ac proinde litteras
scribebat, monebat, conciliabat populum, sacer-
dotes et reliquos, quotquot eraut clerici, testimo-
nium dicebat, suffragium ferebat, ordinabat etiani
adbuc absens, senectuti hoc dabat, ut apud alienos,
tanquam apud suos, auctoritate uteretur. Denique,
quoniam ordinationem canonicam esse oportebat,
cum unus ex eorum numero, qui episcopum pro-
clamaturi erant, desideraretur, senectute et morbo
B fractus, e lectulo se abstrahit, atque ad urbem ja-
venili vigore contendit; vel potius mortuo cor-
pore, ac paululum spirante fertur, przclari fune-
ris loco studium istud ac diligentiam sibi fore per-
suadens, etiam si quid mali ipsi fortuito accidisset.
Hic quoque signum quoddam editur, cui fides mi-
nime abroganda est. Ex labore robur comparat,
alacritate vigescit, negotium administrat, ad con-
flictum se parat, in throno collocat, domum  redu-
citur, vehiculo, non jam ut tumulo, sed ut arca di-
vina usus. Quam autem lenitatem modo laudare
desii, eam hic quoque amplius demonstravit. Cum
enim ipsius college contentionis illius, in qua
victi fuerant, ignominiam, eamque, quam senex
ille omnibus in rebus obtinebat, auctoritatem et
potentiam iniquo animo ferrent, οὔ idque ipsi in-
fensi essent, ac conviciis eum incesserent, eos
quoque patientia sua süperavit, maximum subsi-
dium nactus, scilicet, mansuetudinem et quod. ma-
ledietis lacessitus maledieta non regereret. Quid
enim ipsi grave essel, si, cum rebus vicisset, lin-

gua se vinci pateretur? Quamobrem sic eos quoque lenitate sua el patieulia cepit, ascito presertim
ad sententia sus auxilium tempore, ut indignationem in admiratiouem convertenles, sese ipsi excu-
sarent, genibus 958 advolverentur, pudore, oh ea qui prius admiserant, suflundereutur, abje-

eisque odiis, eo patriarcha, legislatore et judice uterentur.

AZ. Τοῦ δὲ αὐτοῦ ζήλου καὶ dj χατὰ τῶν αΐρετι-

(90) Συστάσεις. Sic Reg. ἃ, bm, duo Coisl., Or.
1. In ed. Par., συστάσεως.

(91) Τοὺς ἱερέας, eic. Billius, « Sacerdotes, tuia
3lios, tum eos qui altaris sunt, » Displicet hrec in-
lerpretatio, quasi duplex esset. sacerdotum | genus,
quorum alii sint altaris, alii non sibt. Nam, ut recte
observat Elias, per « sacerdotum » vocabulum, non
solos sacerdotes intelligit Gregorius; sed etiam dia-
tonos, subdiaeonos, lectores, etc. « Quocirea, in-
quit, merito sacerdotum nomine sacros onmes or-
dines comprehendit, ut. qui aacri catalogi sint. »
Ünines enim, tum sacerdotes tum clerici, cum epi-
$COpo, uUnusquisqvre in ordine suo, sacris operam
dabant.

(92) Εἰ ψηρίξετο. Billius: « decernebat.»

(95) Χεεροτονίαγν, « Ordinationem, conseeratio-
nem. » Sicex sacro Ecclesiie usu. vertendum. Mi-

PaTROL. Gn. XXXV.

XXXVII. Ejusdem porro zeli ea. illius contentio

D rum cur Billius, vir doctus ac pius. posthabito Ec-
clesiw usu, ubique vertat : « electionem, » ut Cul-
viniste interpretari amant.

(94) Λείποντος ἑγός, etc. Ex conc. Nicsn. can.
4, tres requirebaniur episcopi ad przsulis ordina-
tionem, scilicet ad solemnitatem, non vero ad or-
dinationis essentiam. Cum igilur ad consecrandum
Basilium, unus deesset, advolavit Gregorius pater,
sive ut tertius adessel, sive ne episcopi qui pre
invidia Basilio adversabantur, numero przvalerent.

(95) Συγντετριμμέγος. Coisl. 4, συντετριμμέ-
νον.

(96) Τοῦ θρόνου. Reg. a, bm, Coisl. 4, τὸν
θρόνον.

(91)

νος.

Λοιδορούμεγνον, Coialin, 1, λοιδορούμς-

33

Digitized by Google
