1049

ORATIO XIX. — AD JUEJIANUM TRIBUTORUM EX AEQUA TOREM.

1050

θηρῶν ἀγριότητα, xat σχότος, χαὶ λιμὸν, καὶ Bápa- A ciatus , ignis minas, gladiorum aciem , belluarma

θρα, καὶ χρημάτων ἁρπαγὰς, καὶ μελῶν ἀποδολὰς,
χαὶ θανάτους τὸ τελευταῖον, χαὶ πάντα προθύμως
ὑπέστησαν, ὥσπερ ἐν ἀλλοτρίοις ἀγωνιζόμενοι σώ-
μασιν; ἵνα τί γένωνται, καὶ τίνα (66) χληρονομή-
σωσιν, 1| (67) πᾶσι δῆλα, x&v ἡμεῖς μὴ λέγωμεν;
Οὐ μετὰ τῆς αὐτῆς ἐλπίδος, ὑπὸ τῷ αὐτῷ βραδευτῇ
χαὶ ἀγωνοθέτῃ, πρὸς τὸν αὐτὸν παραταξόμεθα τύ-
ρᾶννον, τὸν πιχρὸν xal τότε χαὶ νῦν τῶν Ψυχῶν
διώχτην, τὸν ἀόρατον ἐχθρὸν καὶ πολέμιον; Οὐχ
ἀνδριούμεθα (68) παραπλησίως ὥσπερ ἐν χοινῷ
θεάτρῳ τῷδε τῷ χόσμῳ, εἰ xal μὴ ἀχμῇ (69) τοῦ
χινδύνου ταχεῖαν ἐχούσῃ χαὶ τὴν ἀπαλλαγὴν, ἀλλὰ
τοῖς γε χαθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν ἀγωνίσμασι xol πα-
λαίσμασιν, ἵνα καὶ τῶν αὐτῶν στεφάνων ἀξιωθῶμεν,
ἣ ὅτι ἐγγυτάτω (70);

Qr. Ἐγὼ μὲν παντὶ διαχελεύομαι, καὶ ἀνδρὶ xal
γυναικὶ, καὶ πρεσδύτῇ xol νέῳ, ἀστικῷ ve αὖ καὶ
ἀγροίχῳ, ἰδιώτῃ καὶ ἄρχοντι, πλουσίῳ καὶ πένητι
( xaX γὰρ ὃ αὐτὸς ἀγὼν καλεῖ πάντας ), πρὸς τοῦτον
ἀποδύεσθαι προθύμως, xal μὴ μαλαχίζεσθαι, μηδὲ

ἕλλειν, μηδὲ προΐεσθαι τὸν χαιρὸν, οὗ πάλιν τυ-
χεῖν ἀμήχανον. Ἐργασίας γὰρ ὃ παρὼν (71), ὁ δὲ
μέλλων ἀνταποδόσεως. ᾿Εγείρεσθε (12), ἄγωμεν ἐν-
τεῦθεν, ἠχούσατε τοῦ Σωτῆρος λέγοντος, οὐ μᾶλλόν
τι τοὺς τότε μαθητὰς ix τοῦ τόπου τῆς Ἰουδαίας
ἀπάγοντος, ἀλλὰ xol τοὺς ὕστερον ἅπαντας ἐντεῦθεν
ἀπανιστάντος (15), χαὶ πρὸς ἑαυτὸν ὑψούμενον ἕλ-
χοντὸος, ὡς ἢ ὑπόσχεσις. ᾿λχολουθήσωμεν ἀγαθῷ
Δεσπότῃ " φύγωμεν τὰς χοσμιχὰς ἐπιθυμίας, φύγω-
μεν τὸν πλάνον χόσμον καὶ χοσμοχράτορα, γενώμεθα
καθαρῶς (14) τοῦ ποιήσαντος, τιμήσωμεν τὴν εἰχόνα,
αἰδεσθῶμεν τὴν χλῇσιν, μεταθώμεθα τὴν ζωήν. Τί
ποιοῦμεν ἡμᾶς αὐτοὺς ταπεινοὺς, ὑψηλοὶ γεγονότες ;
T£ τοῖς ὁρωμένοις ἐγχαταμένομεν (15) ;

furorem, tenebras, famem, voragines, pecuniarum
direptiones, membrorum —abjectiones, mortem
denique atque extrema omnia prompto et alacri
animo, tanquam in alienis corporibus dimicantes ,
sustinuerunt ? Uiquid essent, utquid conseque-
renur, nonne omuibus vtique in prospectu esset,
vel nobis tacentibus? Non igitur nos etiam, cum
eadem spe, sub eodem certaminis judice ac przwii
arbitro, adversus eumdem tyrannum aciem instrue-
mus, trueulentum, inquam , illum, et tunc, et nunc
etiam, animarum persecutorem, invisibilem hostem
et adversarium? Non pari virtute jn. hoc mundo,
quasi in communi theatro, certabimus, si non perí-
culi acie, et qua protinus defungi liceat, at in quo-

B tidianis saltem dimicationibus et palzstris, ut eas-
dem coronas, aut his proximas, consequamur?

VI. Equidem omnes, tam viros quam feminas,
tam senes quam juvenes, tam urbanos quam rusti-
€os, tam privatos quam principes, tam divites quam -
pauperes, hortor, (idem enim certamen omnibus
propositum est,) ut ad pugnam cum hoc hoste
conserendam impigre se accingaut, ac non 367
ignavia laborent, aut moras nectant, alque occa-
sionem, quam nulla postea ratione nancisci liceat,
abjiciant. Laboris enim presens hec tempus est;
futurum, premiorum. Audistis Salvatorem dicen.
tem, Surgite, abeamus hinc : quibus verhis non
solum discipulos quos tunc habebat a Judz:e loco
abducebat, sed etiam omnes qui postea ipsius
discipuli futuri erant hinc abstrahebat, et ad seip-
sum, in altum evectum **, quemadmodum se factu-
rum promiserat **, pertrahebat. Quocirca bonum
Dominum sequamur; fugiamus terrenas cupidi-
tates, fugiamus impostorem mundum, et mundi
principem, pura inente Creatori nos addicamus,

divinam imaginem: honore complectanur, vocationem nostram revereamur, vitam in melius commu-
temus. Quid nosmetipsos sponte dejicimus , cum sublimes et excelsi creati simus? Quid rebus iu

2specium cadentibus inharemus?

Z'. Ἕκχαστος, ὅ τι ἂν οἷός τε f, καρποφορείτω (76)
τῷ Θεῷ ἐν καιρῷ παντὶ, καὶ ἰδέᾳ πάσῃ xat βίων (177)
xal περιστάσεων, κατὰ τὸ μέτρον τῆς παρούσης αὐτῷ
δυνάμεως, κατὰ τὸ δοθὲν αὐτῷ χάρισμα * ἵνα πᾶσι
μέτροις τῆς ἀρετῆς, πάσας τὰς ἐχεῖθεν μονὰς πληρώ-
σώμεν, τοσοῦτον θερίσαντες (78), ὅσον ἐσπείραμεν,
μᾶλλον δὲ τοσοῦτον ἐναποθέμενοι ταῖς θείαις ληνοῖς,
ὅσον ἐγεωργήσαμεν (79). Εἰσφερέτω τις, ὁ μὲν χρή-

. *5 Joan. xiv, 51, ** Joan. xu, 22.

(66) Τίνα. Reg. c, «t.
(67) Ἢ. Sie duo Regg , et Comb. In ed., fj.
68) ᾿Ανγδριούμεθα. Duo Regg., ἀνδρειούμεθα.

69) ᾿Αχμῇ. Duo Reg., ἐν ἀχμῇ. « Periculi flam-
. an2m » aolet dicere Tullius. Gregorius vero vocat
« periculi aciem, » cum | statim, acerno quodain
mortis genere, vita piis viris tollitur; cui, ut
ait Nicetas, opponit τοὺς ἀσχητιχοὺς πόνους, « san-
eue » scilicet « et religiose vitae labores, qui in lou-
gum temporis spatium porriguntur. »—

(70) ᾿Εγγυτάτω. Reg. bm et Coisl. 4, ἐγ-
χύτατα. Mox pro ἐγὼ μέν, Or. 1 habet, ἐγὼ

(70 Ilagóv. Nempe, καιρός, « tempus. »

VH. Unusquisque Deo, quod poterit, offerat,
quovis tempore, quovis genere vite et fortuna,
pro presentis facultatis inodulo, pro gratia sibi
Concessa, ut, per omnes virlutis modos, omnes
celestis regni mansiones impleamus, tantum scili-
cet metentes, quantum severiinus ; vel ut. exactius
loquar, tantum in divinis horreis reconditum haben-
tes, quantum messuerimus. Conferat quidem, lic

72) ᾿Εγείρεσθε. Pass., ἐγείρωμεν.

6) "ALavi cártoc. Reg. e d Combef., ἀπαν-
ιστῶντος.

(74) Καθαρῶς, eic. Coisl. 1 et wnus Colb.,
χαθαροὶ τῷ ποιήσαντι ἡμᾶς, « puri efficiamur
Creatori nostro. » ΡΆ88., χαθαρῶς τῷ ποιή-

σαντι.
(15) Ἐγχαταμένομεν, Coisl. 1, ἐναπομένωμεν.
Pass., ἐναπομένομεν.
(76) Καρποφορείτω. Or. 4, καρποφορήτω [prave].
(71) Βίων. Or. 4, βίον.
(18) Θερίσαντες. Or. 1, τηρήσαντες, « servantes.o
(79) "Ocor ἐγδωργήσαμεν. « Quantum. messue-
rimus. » Billius: « quamum  araverimus. » Non

Digitized by Google
