1043

ORATIO XIX. — AD JULIANUM TRIBUTORUM EX A&QUATOREM.

1040

pat, xai ἴσως οὐ φαῦλον, x&v τινες εὐήθειαν ὄνομά- A mibi conscius sum, ac fortasse non improbum et

ζωσιν. Ἐδουλήθην ἐν καιρῷ μὲν παντὶ γεχρωθῆναι
τῷ βίῳ, καὶ ζῆσαι τὴν ἐν Χριστῷ χεχρυμμένην
ζωὴν, καὶ γενέσθαι τις μεγαλέμπορος, πάντων ὧν
ἔχον τὸν τίμιον ὠνησάμενος μαργαρίτην, xoi ἀντι-
δοὺς (47) τὰ ῥέοντα xal συρόμενα τῶν ἑστώτων xal
οὐρανίων - ἧπερ δὴ πραγματειῶν μεγίστη καὶ βε-
(αιοτάττ, τοῖς γε νοῦν ἔχουσιν" εἰ δ᾽ οὔχ (48), ἀλλὰ
τοῦτό γε καρτερῆσαι, παραχιορῆσαι τῶν θρόνων (49)
τοῖς βουλομένοις, αὐτὸς δὲ διὰ βίου (80) παῖς εἶναι
χαὶ μαθητὴς, μέχρις ἂν τοῖς ποτίμοις τῶν λόγων τοὺς
ἀλμυροὺς ἀποχλύσωμαι. "Ev μὲν δὴ τοῦτο τῆς ἐμῆς
ἔστω (51) φιλοσοφίας, εἴτε εὐηθείας, xal πρῶτον"
δεύτερον δὲ, ὃ χαὶ μέγιστον.

reprehendendum, quantumvis nonnulli stultitiam id
appellent, iHlud optabam, maxime quidem per
omuem vite cursum , huic mundo emori, vitamque
in Christo absconditam "Ὁ ducere, ac magni cujus-
dam negotiatoris instar, rebus meis omnibus , pre-
tiosam illam margaritam emere **, fluxasque et
fragiles opes cum firmis et ccelestibus commutare :
qui quidem negotiatio sana mente praditis longe
moXima est ac certissima ; quod si minus consequi
possem, me certe ita continere, ut sublimes sedes
iis, qui earum cupiditate ducerentur, concedereim ;
ipse vero per totam vitam inter pueros et discipu-
los censerer, quoad dulci doctrina salsam et ama-

Tam dociriuam eluissem. Hxc autem meg. sive philosophi, sive sioliditatis, prima causa exstilit ;

alieram vero, eamque gravissimar, nunc audite.

Β΄. Ἐπειδὴ λόγῳ τὸν τῶν πολλῶν λόγον ἐπισχεῖν ἢ

οὐχ οἷός τε ἐγενόμην, καὶ τὴν νῦν χατέχουσαν πάν-
πᾶς φορὰν xal προθυμίαν, εἰς τὸ διδάσχειν τε xal
λαλεῖν τὰ τοῦ Πνεύματος χωρὶς Πνεύματος " ἑτέραν
ἦλθον, ὡς ἐμαυτὸν πείθω, βελτίω τε καὶ ἀπονωτέραν
bv, παιδεῦσαι πρὸς ἡσυχίαν ἄπαντας τῷ ἀρχετύπῳ
ἧς σιωπῆς " εἰ μέν τι μέγα περὶ ἡμῶν οἴονται, τὴν
ὑπεροχὴν αἰδουμένους " εἰ δὲ μικρόν τε xal ὅσον (52)
ἄξιον, τῷ ὁμοτίμῳ σνμμετριάζοντας. Οὗτος ὁ λόγος
τῆς ἐμῆς σιωπῆς" τοῦτο τῆς χαρτερίας (85) ἡμῶν
*b μυστήριον.

Το, ᾿Αλλὰ τί πάθω; Ὁ μὲν ἔνθεν (54), ὁ δὲ ἔνθεν
διέλχουσιν ἡμᾶς xal σπαράττουσι, xai ὑπὲρ τῶν
ἐμῶν δικάζονται πόνων, ὥσπερ ἄλλο τι χρέος τὸν
λόγον ἀπαραιτήτως εἰσπράττοντες, καὶ ἀγαπῶσι
μᾶλλον ἢ αὐτὸς ἐμαυτόν xol εἰσὶ πάντες ἐμοῦ
σοφώτεροι, πλέον, ἢ ἐγὼ γινώσχοντες καιρὸν λόγου
ἢ (95) σιωπῆς" xat φασιν οὐχ ἀνήσειν, ὥσπερ σιδήρῳ
πυρῖτιν (56) λίθον, παίοντες ἡμᾶς τοῖς ὀνείδεσιν,
ἕως ἂν ἐχ μιχροῦ σπινθῆρος τὸν τῶν λόγων πυρσὸν
ἀνάψωσιν. Ἤδη δέ τινες αὐτῶν xal ὑπισχνοῦνται
χρηστότερα, καὶ μεγάλα προτιθέασιν ἄθλα τοῖς λό-
Tots * πρῶτον μὲν ἑαυτοὺς εὐποιήσειν, δόντες τῷ Θεῷ
χαὶ ἡμῖν εἰς τὸν λύγον καρποφορήσαι ἔπειτα καὶ
πούσδς πάντας, διὰ τῆς ἀπογραφῆς (07), τὸν ἐμὸν
χλήρον, εἴπερ ἐμὸς ὁ πατριχὸς, τὸ ἐμὸν ποίμνιον,
οὃς λίαν ἀδιχοίην, μὴ πάντα τρόπον εὐεργετεῖν προ-

** Coloss. w1,5..— ** Matth. x«i, 45 seqq.

(47) Ἀντιδούς. Jes., ἀντιδιδούς.

48) Οὔκ. Weg. bim, οὖν.

49) Τῶν θρόνων. Coisl. 1, τὸν θρόνον. Sic etiam
Nicetas, qui διδασχαλικόν (d est, « magistri cathe-
dram, » ex episcopali munere, expottit,

(50) Διὰ βίου. « Per totam vitam. » Sie Nicetas
interpretatur : δι᾽ ὅλης μου τῆς ζωῆς. Neque. enim
mirum videri debet, Gregorium tanto. humilitatis
amore prieditum, inter pueros ac discipulos totam
vit2in Lransigere desiderasse, quoad dulci doctrina
salsam et amaram eluisset. Ünde satis indicat. tum
morum tum doctrinze puritatem 1000 vitzz tenipore
vix comparari posse, Ejus silen&ium non « stolidi-
tas, » sed « prudentia potius ac modestia » appel-
lari debet. Non igitur bene Billius, qui διὰ βίου
per « tantisper » reddit. Quis enim ignorat, nullum

C

11. Quoniam enim multorum hominum loquacita-
tem sermone reprimere non potui , nec promptitu-
dinem illam animique impetum , quo nunc omnes
ad ea quie Spiritus sunt, sine Spiritu docenda et.
exponenda praecipites feruntur, alteram viam, et,
ut mihi persuadeo, meliorem minusque laborio- '
sam, ingressus sum, vut proposito silentii exemplo
eieteros ad silentium erudirem : si quidem de nobis -
honorifice sentiant, prastantiam honore ac reve-
rentia prosequentes; sin autem parum magnifice,
ac perinde ut dignum est, zqualis sui mediocrita-.
lem. imitautes. Hac mes taciturnitatis ratio; hoc
obfirmati propositi nostri consilium.

Ill. At quid faciam? Alii aliunde me trabunt et.
lacerant, ac de meis laboribus mihi litem creant,
sermonem, non secus ac G5 debitum quoddam,
rigide flagitantes, meque vebhementius, quam ego.
meipsum, diligentes, ac me omues sapientia vincunt,
ut qui sermonis silenüique tempus magis quam
ego, cognitum et exploratum habeant. Quin etiam
negant se ante, ut. silicem ferro, sic me conviciis
tundendi finem facturos, quam ex parva scintilla
ingentem sermonum flammam excitarint, Jam vero
quidam etiam jucundiora promittunt, meisque
sermonibus premia magna proponunt; primum
quidem, ut de seipsis optime mereantur, Deo nimi-
rum ac nobis lioc dantes, ut suus orationi nostre
fructus constet : deinde ut descriptioue hos etiam
omnes juvent ; bos, inquam, sortem meatu, si modo.

D esse inter homines, qui « tantisper » discipulus esse

non deboat?

(94) "Ecco. Deest in
εἴτε, [melius.]

(52) Ka! ὅσον. Sic tres Regg... etc. In ed., xa:
οὐχ ὅσον. « necperinde atque dignum est, » ut Billius
interpretatur.

(53) Kapreplac. Coisl. 2, σωτηρίας, « salutis, »

(54) 'O μὲν ἔνθεν, ei. « Alius hinc, alius il-
linc, »etc.

(55) "H. Nonnulli, xat.

(56) Πυρῖειν. Weg. bm, et Goisl. 1, πυρί-

Pass. Reg. 6. liabet,

v.

(97) Διὰ τῆς ἀπογραφῆς. « Per descriptionem, »
nimirum Juliani opera, tributorum exxquatoris,
Gregorio amicissimi,

Digitized by Google
