963

S. GREGORII THEOLOGI : 9»

lamitate ac meiu purgatum. Corpoream alimoniam A λαὸν πληγῇ (59) καὶ φόδῳ χεχαθαρμένον, Δἴτηται

pete; angelicam etiam e celo descendentem prius
pete. Hoc si feceris, Deum nobis conciliabis, cce-
lum mitigabis, matutinam οἱ serotinam pluviam **
' reddes. Dominus dabit benignitatem, et terra nostra
dabit fructum. suum. 5: hzc, inquam, inferior,
quotidianum; carnis autem nostra terra, sempi-
ternum, quem divinis horreis per te, et nos et mu-
mera nostra offerentem , imponemus, in Cbristo
Jesu Domino nostro, eui sit gloria in sseula,
Amen.
** Joel n, 35. ** Psal. Lxxxiv, 15.

(99) Πληγῇ. Sic Regg. bm, ph, Coisl. 1, Or. 2, etc.
Male in editis, πληγῆς.

(60) Θεόν. Reg. ph, θεῷ.

(61) Προσάγογτος. Nounulli codices, προσάγον-

τὴν σωματικὴν τροφήν αἴτησαι πρὸ ταύτης χαὶ
τὴν ἀγγελιχὴν ἐξ οὐρανοῦ χαταδαίνουσαν. ᾽Ἂν τοῦτο
ποιήσῃς, οἰχειώσεις Θεὸν (60), ἡ μερώσεις οὐρανὸν,
ἀποδωσεις ὑετὸν πρώιμόν τε xat ὄψιμον. Ὃ Κύριος
δώσει χρηστότητα, καὶ ἡ γῆ ἡμῶν δώσει τὸν
καρπὸν αὐτῆς, d κάτω γε, τὸν ἐφήμερον, xol ὁ
χοῦς ἡμῶν, τὸν αἰώνιον, ὃν ταῖς θείαις ληνοῖς ἐν-
αἀποθησόμεθα διὰ σοῦ, προσάγοντος (61) ἡμᾶς τε xai
τὰ ἡμέτερα, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ
ἡ δόξα (62) εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμὴν.

(62) ἀΔόξὰ. Duo Regg. addunt, xoi τὸ χράτος
ἅμα Πατρὶ xai ἁγίῳ Πνεύματι εἰ; τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων, « cui gloria et potestas uua cum Patre εἰ
sancto Spiritu in secula szculorum. »

τες, « offerentes. »

316 MONITUM IN ORATIONEM XVII.

l. Nazianz: habita est hic oratio, circa finem. anni 373. In cujus rei confirmationem,
iisdem rationibus, quibus in precedenti monito (63), utimur. Vivebat adhuc Gregorius
senior, et Theologus noster episcopali jam unctione erat consecralus. Hanc orationem in
duas veluti parles dividit orator. Prima pars ad Nazianzenos, secunda ad magistratus di-
rigitur. Qumnam autem fuerit Nazianzenorum culpa, non satis in hac oratione declaratur.
Copjicit Billius Nazianzenos.edicto quodam, aut tributorum et vectigalium gravitate offensos,
signa quedam animorum ad seditionem spectantium dedisse. Αἱ verisimile est non ita
grave fuisse Nazianzenorum crimen; alioquin multo acriorem ad eos habiturus fuisset
orationem Gregorius, si non tantum in animo habuissent, sed eliam reipsa seditionem
excilassent. In hac enim oratione neutiquam Nazianzenos increpat orator; sed eos blande
consolatur, et ad patientiam revocat. Hortatur etiam ut Dei memores sint, si consolatio-
nem et delectationem in malis consequi velint; nec obliviscantur homines sepe « a Deo
per contraria erudiri (n. &), » ae proinde Deo, sive benefaciat, sive corripiat, pari studio
&c voluntate subjiciendos, neque Deo solum, sed iis etiam qui imperium in terra gerunt,
Alia hujusmodi plurima, ac digna qua legantur, Theologus ad populum Nazianzenum
concionatur. ;

11. 1n secunda parte magistratus alloquitur, et precipue prefectum ; non quidem 2u-
lionum tributorum duntaxat exeequatorem, ut arbitratur Nicetas, sed alium totius provincis
procuratorem, seu preffectum, utpote qui « a Deo gladium acceperat (n. 9). » Hunc modis
omnibus aggreditur Gregorius, αἱ ipsius iratum animum sedet ac lenial, « Vos quoque,»
ioquit (ibid.), « imperio meo ac throno lex Christi subjicit. Imperium enim nos quoque
gerimus, addo etiam presiantius ac perfectius... nec dubito (praefectum compellaus)
quin hanc dicendi libertatem in optimam partem accepturus sis, utpole sacra sacri mel
gregis ovis... A Christo gladium accepisti, non tam ut eo utaris, quam ut mineris et
'erreas, Imago Dei es, Dei quoque imagini imperas..... Flectat te nalura cognatio, » elc.
His aliisque pluribus admonitum officii prefeclum ad clementiam el mansuetudinem
revocare conatur Gregorius. Deinde his etiam canitiem Patris, cleri reverentiam, imo
ipsius Christi in carne dispensationem , et sacram mensam, adjungens, mira arte ho-
minem urgel, ut lenitatem terrori admisceat, ut minas spe temperet, ut denique pihil,
Dec « lempus, » nec « princeps, » nec « majorum dignitatum spes » a misericordia el be-
nignitate eum remoretur, ac detorqueat ( n.,10). “

(65) Monit. ad. or. xvi, n. 2.

hann

ORATIO XVII*.

917 Ad cives Nasianzenos gravi timore perculsos, B Πρὸς c

el pre[ectum irascentem,
V. Ventrem. meum, ventrem meum doleo, et sensus
5, Ass et nunc 17. — Habita circa fluem anni

AOT'OZ IZ

obc πολιτευομένους Ναζιανζοῦ (64) ἀγω-
γιῶντας, καὶ τὸν ἄρχοντα ὀργιζόμενον.
A. Τὴν κοιλίαν μου, τὴν κοιλίαν μον ἀλγῶ,

ε[64) Ναζιανζοῦ. Deest in Or. 3 et Par.

Digitized by Google
