1929

ORATIO XVIII. — FUNEBRIS IN PATREM.

1030

ἀκλινὴς xat ἀηττητος, οὐδέν γε ἧττον ἣ μηδὲ βιασθεὶς A ratum ac firmum esse ducerent, nee institutionera:

ὥως. Χρῆναι γὰρ, χοινῆς (68) οὔσης τῆς βίας, 1|
χαττ,γοροῦντας ἀντιχατηγορεῖσθαι, f) ἀφιέντας ἀφίε-
σθαϊῷ ἣ τό γε διχαιότερον, μήτ᾽ (69) ἀφιέντας ἀφίε-
2θαι. El μὲν γὰρ αὐτοὺς εἶναι συγγνώμης ἀξίους,
κἀχεῖνον πάντως " εἰ ὃὲ μηδαμῶς ἐχεῖνον, σχολῇ γὰρ
Xv αὐτούς. Πολλῷ γὰρ βέλτιον εἶναι, τότε κινδυνεύειν
xa ἀντιτείνειν μέχρι παντὸς, f| ὕστερον ἐπιδου-
λεύειν, χἀν τούτῳ τῷ χαιρῷ (70) μάλιστα, ἡνίχα xal
τὰς οὖσας ἔχθρας καταλύειν ἄμεινον ἦν, f] τὰς οὐκ
οὔσας περινοεῖν * εἶχε γὰρ οὕτως.

legitimam : vim ei objicientes, qui non minoreu
ipse vim passus fuerat, ac sermones quosdam arri-
pientes, ut petulanter magis quam sapienter eo

, tempore prolatos. Αἱ antistes, el z2:quus rerum smsti-

mator, nec cum iis, qui hujusmodi consilium in-
ibant, abductus est, nec eorum sententiam compro-

. bavit, verum constans atque invictus permansit,

non minus quam si nulla omnino vis ipsi adhibita
fuisset, Nam cum vis communis esset, oporteret,
ut aut accusantes vicissim accusarentur, aut ab-

solventes absolverentur ; aut, quod justius erat, ne absolventes quidem absolverentur. Si enim ipsis
venia deheretur, utique et illi : sin illi nullo modo ignoscendum esset, mulio certe minus ipsis. Longe
enim saiuus fuisset, ut ipsi tum temporis periculum adirent, aique ad extremum usque obsisterent,
quam ut postea insidias compararent, eoque 355 presertim tempore, quo orte jam inimicitie potius
essent deponendz, quam πον excogitandas, Sic enim res se habebat.

AA'. Παρῆν μὲν ὁ βασιλεὺς βρέμων Χριστιανοῖς, B.— XXXIV. Aderat imperator adversus Christianos

δι᾽ ὀργῆς δὲ ἡ χειροτονία, ἠπειλεῖτο δὲ ὁ προδληθείς"
ἐπὶ ξυροῦ (71) &k fj πόλις, ἢ μηκέτ᾽ εἶναι μετὰ τὴν
ἡμέραν ἐχείνην, ἢ περισωθῆναι, xal τινος φιλανθρω-
πίας τυχεῖν. Προσεγεγόνει γὰρ οἷς παρώξυντο περὶ
τῆς Τύχης, ἐν χαιρῷ τῆς εὐτυχίας περιλυθείσης, καὶ
ἢ περὶ τὸν ἄνδρα χαινοτομία, ὡς τῶν δημοσίων σε-
συλημένων. Ἐζήτει δὲ ὁ τοῦ ἔθνους ἄρχων ὅ τι χαρί-

σαιτο τῷ καιρῷ, χἀκεῖνον τί διαθείη xaxbv, οὐδὲ ἅλι

Ag πρὸς αὐτὸν ἔχων ἐπιτηδείως, ἀλλ᾽ ὡς ἐξ ἀντιπο-
λιτείας διάφορος ὥν. Ἐχάλει δὲ 6t ἐπιστολῶν τοὺς
χειροτονήσαντας ὡς κατηγορήσοντας, οὐχ ἔτι ἀπρα-
“μόνως, à) ἤδη τι xal ἀπειλῇς (12) προστιθεὶς, ὡς
τοῦτο ἀπαιτοῦντος (15) τοῦ βασιλέως. Τότε τοίνυν χαὶ
πρὸς αὐτὸν ἐλθούσης ἐπιστολῆς, οὐδὲν δείσας, οὐδὲ

μικρὸν ἐπισχὼν (σχοπῶμεν τὴν παῤῥησίαν, ὅση χαὶ €

μεθ᾽ ὅσου τοῦ πνεύματος, ἐχ τῶν ἀντεπεσταλμένων),
Ἥμεϊῖς, φησὶν, ὦ χράτιστε ἡγεμὼν (74), πάν-
τῶν τῶν πραττομένων ἔχομεν ἐξεταστὴν ἕνα χαὶ βα-
σιλέα, τὸν νῦν πολεμούμενον" Bxelvog xal τὴν νῦν
ἐξετάσει χειροτονίαν, ἣν ἔνθεσμον (18) καὶ φίλην ab-
τῷ πεποιήμεθα, Ὑμῖν δὲ ἄλλο μέν τι βιάζεσθαι βου-
λομένοις, xai πάνυ ῥᾷστον" τοῦτο δὲ οὐδεὶς ἡμᾶς ἀφ-
αιρήσεται, τὸ συνηγορεῖν, ὡς ὀρθῶς xal δικαίως πε-
πραγμένοις, τοῖς πεπραγμένοις " εἰ μὴ xal τοῦτον
θείητε τὸν νόμον, οἷς (16) οὐ θεμιτὸν παραχύπτειν
tig τὰ ἡμέτερα. Τοῦτο τὸ γράμμα καὶ αὐτὸς ἐθαύ-
gacev ὁ δεξάμενος, εἰ καὶ πρὸς ὀλίγον ἐχαλέπῃνεν. ὡς
οἱ πολλοὶ τῶν (77) τὰ ἐχείνου καλῶς γιγνωσχόν-
τῶν (78) ἀπήγγελλον " τοῦτο χαὶ βασιλέως τὴν ὁρμὴν

ἔστησε, xal τοῦ χινδύνου τὴν πόλιν ἀπήλλαξεν, οὐ p

φαύλως δ᾽ ἂν προσθείην, ὅτι xal τῆς αἰσχύνης ἡμᾶς.
Τούτου τοῦ μικροπολίτου τὸ ἔργον, καὶ τῆς χαθέδρας

(68) Κοινῆς. Schol. : Δηλονότι τῷ χειροτονηθέντι,
xai τοῖς χειροτονήσασι᾽ « Tum. ei scilicet qui ordi-
natus fuerat, et iis qui ordinaverant. »

(69) Μήτ'. Reg. bm, et Or. 1, μηδέ.

(70) T καιρῷ. Regg. a, bm, et Or. 4, τοῦ xat-

Pt) Ἐπὶ ξυροῦ. « Qus in summo periculo
sunt, » inquit Billius, « es, proverbiali locutione,
in novaculz: acie stare dicuntur. » lllud adagium
est ab Homero ductum, qui, Iliad. lib. x, vers. 475,
ait:

Nor γὰρ δὴ πάντεσσιν» ἐπὶ ξυροῦ ἵσταται ἀχμῆς.

fremens; hanc autem ordinationem irato atque
incenso animo ferebat, gravia vero in eum, qui pro-
motus fuerat, minabatur: atque in novacule acie
civitas erat, utrum post illum diem esse desineret,
an e periculo evaderet, atque humanitatis aliquid
consequeretur, Ad eum enim dolorem, quem ob
Fortunz templum felicitatis tempore dirutum et
eversum, capiebat, viri illius ordinatio accedebat,
quam publicarum rerum eonvulsionem ac velut ex«
pilationem esse interpretabatur. Is autem, qui pro-
vincize praeerat, rationes exquirebat, quibus tem-
pori obsecundaret, atque ipsum malo aliquo mul-
taret, ut qui nec alioqui amico ac benevolo in eum
animo esset, verum ob contraria in republic:e ad-
ministratione studia ab eo dissideret. Quocirea eos,
ἃ quibus ordinatus fuerat, velut ipsum accusaturos,
per litteras accersebat, non jam leniter et remisse,
sed minarum etiam aliquid adjungens, tanquam im-
perator hoc ezigeret, Cum igilur pater quoque
tum ab eo epistolam accepisset, nihil veritus, nec
moram ullam interponens (consideremus, queso,
ex iis, quie respondit, quanta ipsius in dicendo li-
bertas, et quanto cum spiritu conjuncta fueril) :
Nos, inquit, potentisshme przeses, rerum omnium,
quie geruntur, censorem unum ac regem habemus,
qui nunc oppugnatur. [5 et presentem ordinationem
expendet, quam nos rite ac legitime, atque ut
ipsi gratum est, fecimus. Vos autem alia quidem
aliqua in re nobis, si animus ita tulerit, vim af-
ferre perfacile potestis: id autem nemo unquam
nobis adimet, quia ea, quie facta sunt, ut. rccie ac
iuste facia, defendamus; nisi forte hane quoque

Nime enim omnibus in novoculee acie sita res est,

(72) Ἀπειλῆς. Coisl. 4, ἀπειλάς,

(13) ᾿Απαιτούντος. Coisl. 4, ἀπειλοῦντος, « mini-
“πῇ Ἡ In quibusdam, ἢ

5r. In quibusdam, ἥγεμον.

(75) Xslpscoviay, ἣν ἔνθεσμον. Y Ordinationem,
quam legitime, » etc. Quatenus scilicet, ἥγνισαν,
ἀνεχήρυξαν, ἐπὶ θρόνον ἔθεσαν, « purilicaverunt,
prociamaverunt, in throno collocarunt, »

(16) οἷς. Reg. a, ὡς.

(17) Τῶν. Sic Or. 1. Deest in ed.

(18) Γιγγωσκόντων. Reg. bm, vwosxóvcov. — i

Digitized by Google
